*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Astounding Stories of Super-Science July 1930 (Şaşırtıcı Süper Bilim Hikayeleri Temmuz 1930)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: June 23, 2009 [EBook #29198]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29198
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Astounding Stories of Super-Science July 1930, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Astounding Stories of Super-Science July 1930

Author: Various

Editor: Harry Bates

Release Date: June 23, 2009 [EBook #29198]
[Last updated: March 20, 2011]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ASTOUNDING STORIES, JULY 1930 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Https://www.pgdp.net adresindeki düzeltme ekibi











  20c

  ŞAŞIRTICI
  Hikayeler
  Süper Bilim

  Her ayın ilk Perşembe günü satış

  W. M. Clayton, Yayıncı

  Harry Bates, editör

  Dr. Douglas M. Dold, Danışmanlık Editör

       * * * * * *

  [İllüstrasyon]

  Bir dergideki Clayton Standardı

  _That_ Buradaki hikayeler, önderlik ederek temiz, ilginç, canlıdır
  günün yazarları ve onaylanan koşullar altında satın alındı
  Yazarlar Ligi;

  _That_ Bu tür dergiler, American tarafından sendika mağazalarında üretilmiştir
  işçiler;

  _That_ Her Newsdealer ve Ajan adil bir kâr elde eder;

  _That_ Akıllı bir sansür reklam sayfalarını korur.

  _ Diğer Clayton dergileri

    Ace-High dergisi, çiftlik romantizmleri, kovboy hikayeleri, ipuçları, beş gecikme
    Aylık, Tüm Yıldız Dedektif Hikayeleri, Rangeland Love Story
    Dergi, Batı Maceraları ve Orman ve Akarsu.

  _ Aylık talebi sağlamak için gerekli iki milyondan fazla kopya
  Clayton dergileri._

       * * * * * *

  Vol. III, No. 1 İçindekiler Temmuz 1930


  Kapak tasarımı

    _ "Earth, Çapulcu" daki bir sahneden su renginde yer aldı _


  Heaviside tabakasının ötesinde capt. S.P. Meek 5

    _ Seksen Dikey Mil Marangoz ve Bond'u patlattılar.
    Yolu-sadece olağanüstü canavarlar tarafından sıkışıp kalacak
    Heaviside katmanı._


  Dünya, Çapulcu Arthur J. Burks 18

    Yörüngesinin yörüngesinin sarılmış dünyasını hızlandırdı-
    Starry Conquest._ (Üç bölümlük bir romandan başlayarak.)


  Amber Block Tom Curry 50'den 50

    _A dev kehribar bloğu sonunda hayatını bırakıyor, kuzgun av


  Hava seviyesi altı Harl Vincent 62'nin dehşeti

    _ Seaguess alanın bir kısmı büyük bir direği geldiğinden
    Alev atmak ve dünyayı terörize etmek için alev ._ (bir novelet.)


  Unutulmuş Gezegen Sewell Peaslee Wright 88

    _ Kozmik Adamın Neden Bir Kanun Yürütme Dünyası'na Güçlendirdiğine dair otantik açıklama
    Sonsuza kadar, bir uzay cüzdanı ._


  Güç ve Glory Charles W. Diffin 104

    _Sadly, sert bir şekilde, eski profesör parlak öğrencisini açıklıyor
    ihtişamın daha büyük yolu ._


  Cinayet Madness Murray Leinster 109

    _ Daha fazla ve daha fazla Güney Amerikalı korkunç olanla kaplıdır
    Üstadın korkulu zehirinde yatan "cinayet deliliği". Ve çan
    Hızla yükselen gelgiti desteklemek için savaşırken son umutları
    Bir kıtanın mutlak köleliğinin
    Roman.)


  Okuyucuların Köşesi Hepimiz 134

    _A Şaşırtıcı hikayelerin okuyucuları için buluşma yeri ._

       * * * * * *

  Tek kopyalar, 20 sent (Kanada'da, 25 sent)

  Yıllık abonelik, 2,00 dolar

    Publishers Mali Corporation, 80 Lafayette St.,
    New York, N.Y. W. M. Clayton, Başkan: Nathan Goldmann,
    Sekreter. 7 Aralık 1929'da ikinci sınıf maddesi olarak girildi
    3 Mart 1879 tarihli New York, N.Y.
    ABD Patent Ofisi'nde ticari marka olarak kayıtlı. Üye
    Gazetesi Grubu-Erkekler Listesi. Reklam Fiyatları Adresi E. R.
    Crowe & Co., Inc., 25 Vanderbilt Ave., New York; veya 225 Kuzey
    Michigan Ave., Chicago.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _, kırmızı ışık boyunca durgun bir şekilde hareket ediyorlardı.
taramak yerine akmak için._]




Heaviside tabakasının ötesinde

_ By Capt S.P. Meek_


Şehir editörü McQuarrie, ofisine girerken baktı. "Bond," diye sordu, "Jim Carpenter'ı tanıyor musun?"

[Sidenote: Seksen Dikey Mil Carpenter ve
Bond yollarını patlattı-sadece olmak
Olağanüstü canavarlar tarafından hapsolmuş
Heaviside tabakasının.]

"Onu biraz tanıyorum," diye cevapladım. "Onunla birkaç tanıştım
Times ve ben birkaç yıl önce Hadley'yi geliştirdiğinde röportaj yaptık
Roket Motoru. Onunla çok kapsamlı bir tanıdık iddia edemem. "

"Onu iyi tanıdığını sanıyordum. Orada bulmak benim için bir sürpriz
özel bir arkadaşınız olmayan tanınmış bir adamdır. Herhangi bir şekilde
Onu ve personelin herkesin yanı sıra biliyorsun, bu yüzden sana vereceğim
atama."

"Şimdiye kadar ne var?" Diye sordum.

"Heaviside tabakasında bir delik açmaya çalışacak."

"Ama bu imkansız," diye bağırdım. "Nasıl olabilir ...."

Sesim sessizce öldü. Yeterince doğru, yapmaya çalışma fikri
Manyetik kuvvet alanındaki kalıcı delik saçma, ama ben bile
Konuştu Jim Carpenter'ın görüşü hiç kabul etmediğini hatırladım
Bilim adamlarımız tarafından neredeyse oybirliğiyle
Heaviside tabakası.

"Bu imkansız olabilir," diye yanıtladı McQuarrie kuru "ama işe alınmadın
Bu yazı ile bilimsel bir danışman olarak. Nedense, yalnız Tanrı
Nedenini biliyor, sahibi bir muhabir olduğunuzu düşünüyor. Oraya in ve
Carpenter'ın hakkında birkaç gerçeği kazarak haklı olduğunu kanıtlamaya çalışın
girişim. Eşyalarınızı bağlayın ve Peavey bunu yazacak. Bunda
Bu vesileyle, lütfen bilginizi gizlemeye çalışın ve hikayenizi gönderin
Peavey ve benim gibi eğitimsiz erkeklerin basit sözleri
Anlayın. Hepsi bu. "

       * * * * * *

Tekrar masasına döndü ve ben odadan ayrıldım. Bir zamanlar yapardım
Yüzümün yanmasıyla böyle bir röportajdan geldi, ama McQuarrie
Vitriol beni bir ördek arkasından su gibi kaydırdı. Gerçekten kastetmedi
Söylediklerinin yarısı ve o da onun çatlağını yaptığım kadar iyi biliyordu
Çekme meselesi olarak Clarion ile işimi tutmam çok büyüktü
haksız. Clarion'un sahibi Trimble'ı adil bir şekilde bildiğim doğru
Ama işimi ondan herhangi bir yardım almadan aldım. McQuarrie'nin kendisi işe aldı
Ben ve ben işimi tuttuk çünkü kostiklere rağmen beni kovmamıştı
Bana hitap ettiği açıklamalar. Önce olduğumda hata yapmıştım
McQuarrie'nin mezun olduğumu bilmesine izin vermenin gazetesine girdi
Leland Üniversitesi'nden Elektrik Mühendisi ve karşı karşıya kaldı
O günden beri. Gerçekten ciddiye alıp almadığını bilmiyorum
Bana karşı ya da değil, ama yukarıda yazdığım şey onun adil bir örneği
Bana karşı olağan bir şekilde.

Aslında, tanıdıklarımın boyutunu büyük ölçüde en aza indirdim
Jim Carpenter ile. Ben aynı zamanda Leland'daydım
Ve onu oldukça iyi tanıyordum. Mezun olduğumda, bu iki yıldı
Yaptıktan sonra, yaklaşık bir yıl laboratuvarında çalıştım ve benim
Hadley Roket Motorunu A yapan iyileştirme bilgisi
Uygunluk, bir röportajdan değil, ilk elden bilgiden geldi.
Bu birkaç yıl önceydi ama asla unutmadığını biliyordum
Tanıdık, bir arkadaş olsun ve ben onu almak için onu terk ederken
Ayrılmamız hoş olmuştu ve ben gerçekle dört gözle bekledim
Onu tekrar görmek zevk.

       * * * * * *

Jim Carpenter, modern bilimin fırtınalı petreli! Ebedi
İkonoklast: Sürekli rakip! Muhtemelen derinden usta idi
Elektrik ve fiziksel kimya teorisi canlı, ama
Hiçbir şeyden önce bilmeyen "pratik" bir adam olarak poz vermekten memnun oldu.
teori ve tanıdığı küçükleri kim hor gördü. Onun büyük zevkiydi
En güzel inşa edilmiş teorileri deneysel olarak parçalayan
dünyanın kolejlerinde ve üniversitelerinde gelişmiş ve öğretilmiştir,
Ve onları deneysel kanıtlarla parçalayamadığında, onlara saldırmak için
felsefi akıl yürütme açısından ve etrafında bükmek
inşa edildikleri veriler ve kanıtlamalarını sağlıyor veya kanıtlıyor gibi görünüyor
Genel olarak kabul edilenlerin tam tersi.

Kimse yeteneğini sorgulamadı. Kötü niyetli Hadley ilk olduğunda
Adını taşıyan roket motorunu inşa etti Jim Carpenter
pratik yapan. Hadley,
İçerdiği ve kanıtladığı atom enerjisinden sırtını alın
Görünüşe göre ortaya çıkamaz matematikle, tek madde oldu
hangi kullanılabilir. Jim Carpenter,
Elektrik dergileri ve Hadley'nin bir modifikasyonu ortaya çıktı
Alüminyum parçalanan buluş. Ana fark
Performans, Hadley'nin orijinal motoru gelişmezken
kendini yerden kaldırmak için yeterli güç, marangozun modifikasyonu
herhangi bir kilo başına beygir gücünün yirmi kez üretildi
daha önce bilinen güç jeneratörü ve roket gemisini bir
Günlük bir sıradan için vahşi rüya.

       * * * * * *

Hadley daha sonra uzay broşürünü inşa ettiğinde ve ziyaret etmeyi önerdiğinde
Moon, girişimin fikrini alay eden Jim Carpenter'dı.
başarılı. Uzaya giden yolun romanı ve garip fikrini önerdi
açık değildi, ama dünya ve atmosfer bir
Hadley'nin alanının içi boş bir maddenin içi boş küresi
Flyer geçemedi. Prognostikleri yakında ne kadar doğruydu
Herkes tarafından bilinir. Hadley broşürünü inşa etti ve donattı ve başladı
Umduğu şey, bir çağ uçuşu olurdu. Biriydi, ama içinde değil
umduğu yol. Gemisi yeterince kolay başladı
Carpenter prensibi üzerinde çalışan dört roket motoruyla güçlendirilmiş ve
Hızla hız kazanarak yaklaşık elli mil yüksekliğe yükseldi. O
Hızı aniden düşmeye başladı.

Dünya ile sürekli radyo iletişimindeydi ve
onun zorluğu. Carpenter, yapabildiğinde geri dönmesini tavsiye etti, ama
Hadley devam etti. Daha yavaş ve daha yavaş ilerlemesi oldu ve sonra
onu engelleyen maddeye on mil nüfuz etti, gemisi
Hızlı sıkışmış. Yay motorlarını kullanmak ve geri çekmeye çalışmak yerine
onları arkaya taşıdı ve dördünün birleşik kuvvetiyle
Motorlar iki mil daha nüfuz etmişti. Orada delice denedi
Motorlarını yakıtı bitene kadar sürmeye zorlamak.

Uzay broşüründe bir yıldan fazla bir süredir yaşamıştı, ama tüm çabaları
pozisyonunu maddi olarak değiştirmeye hizmet etmedi. Deniyordu
Tabii, hava kilitlerinden dışarı çıkmak ve alanı keşfetmek için, ama
Güç, güçlü kolların yardım edilmesine rağmen,
Kilitlerin dış kapıları onları kapalı tutan kuvvete karşı.
Sürekli olarak dikkatli gözlemler yapıldı.
Broşür ve yavaş yavaş dünyaya döndüğü bulundu.
Hareketi çok hafifti, herhangi bir umut vermek için yeterli değil
Yolcu. Bir hareketten o kadar yavaş başlayarak zorlukla
Tespit edilen, dönüş hızı kademeli olarak hızlandı; Ve üç yıl
Hadley'nin ölümünden sonra broşür aniden güçten serbest bırakıldı
bu da onu tuttu ve güç tarafından azaltılması için yeryüzüne daldı
Bükülmüş, zavallı bir kütleye düştüğü, tanınmayan bir önemsiz.

       * * * * * *

Kalıntılar incelendi ve demir çelik parçalarının
son derece mıknatıslanmış. Bu gerçek, bilim adamları tarafından ele geçirildi
dünya ve bir teori, çevreleyen manyetik bir güç alanından oluşmuştur
manyetik doğadan hiçbir şeyin geçemeyeceği dünya. Bu
Teori neredeyse evrensel kabul gördü, Jim Carpenter sadece
Daha önemli öğrenme adamları, geçerliliğini kabul etmeyi reddediyor. O
Gravely, hiçbir manyetik alanın bulunmadığına dair inancı olarak belirtti, ama
Heavisid tabakası, yüksek viskoziteli bir miktar sıvıdan oluşuyordu.
Yoğunluk ve bunun sonucunda bir vücudun geçişine karşı direnç
mesafenin karesinin oranında artmış
içine nüfuz etti.

Radikalini duyurduğunda şaşkın bir sürpriz vardı
Fikir ve sonra bir Jovian kahkahası patlaması bilimsel basını salladı.
Carpenter onun ihtişamındaydı. Aylarca acı bir tartışma yürüttü
bilimsel dergiler ve bununla dönüşüm kazanamadığında
yöntem, uzaya bir yol patlatarak bunu kanıtlayacağını açıkladı
Heaviside tabakası aracılığıyla, patent olarak imkansız olacak bir şey
Bu bir güç alanı mıydı. İki yıl sessizliğe geçti ve
Associated Press'e, şimdi olduğu gibi
Deneyini göstermeye hazır, dünyadaki ilk niyetti
ilerlemesini almıştı.

       * * * * * *

Kasiyerden masraf parası çektim ve LOS için toyguya binebildim
Angeles. Geldiğimde bir otele gittim ve bir kerede Carpenter olarak adlandırdım
telefonda.

"Jim Carpenter konuşuyor," şu anda sesi geldi.

"İyi akşamlar, Bay Carpenter," diye yanıtladım, "Bu San'ın bağı
Francisco Clarion. "

Bunun üzerine gelen dili tekrarlamaktan utanırım
telefon. Tüm muhabirlerin zararlılar olduğu ve
iki kat iğrenç örnek ve ben ulaşılabilirdim
derhal saldırıya uğradı ve gazetecilerin bir sonraki dokuzda alınacağı
Sabah ve erken veya daha sonra.

"Sadece bir dakika, Bay Carpenter," diye bağırdım sonuna yaklaşırken
Perorasyon ve ben, alıcıyı çarpmak üzereydim. "Sen değil mi
Beni hatırla? Seninle Leland'daydım ve senin içinde çalışıyordum
Atomik parçalanma bölümünde laboratuvar. "

"Adınız ne?" istedi.

"Bond, Bay Carpenter."

"Ah, ilk ipotek! Kesinlikle seni hatırlıyorum.
ses. Nasılsın?"

"Güzel, teşekkür ederim, Bay Carpenter. Seni aramaya cesaret edemezdim
Seni tanımamış mıydım. Empoze etmek istemedim ve seni görmekten memnuniyet duyarım
sabah dokuz. "

"Uzun bir atışla değil," diye bağırdı. "Hemen geleceksin. Nerede
Kalıyor musun? "

"El Rey'de."

"Pekala, bak ve buraya gel. Senin için çok fazla yer var
Burada bitkide ve sana sahip olduğum için mutluyum. En az bir tane istiyorum
Bu deneyin akıllı raporu ve yazabilmelisiniz
BT. Bir saat içinde seni arayacağım. "

"Empoze etmek istemiyorum-" başladım; Ama kesintiye uğradı.

"Saçma, sana sahip olduğuma sevindim. Senin gibi birine kötü ve sana ihtiyacım vardı
sadece zamanın nickinde geldim. Seni bir saat içinde bekleyeceğim. "

       * * * * * *

Alıcı tıkladı ve talimatlarını takip etmek için acele ettim. A
Ringside koltuğu aradığım şeydi. Taksimi biraz aldı
Carpenter laboratuvarına gitmek için bir saatten fazla ve ben kıkırdadım
McQuarrie'nin yüzünün masrafımı gördüğünde nasıl görüneceğini düşündüm
hesap. Şu anda çevreleyen gerekçelerin kenarına ulaştık
marangoz laboratuvarı ve hatırladığım yüksek kapıda durduruldu
çok iyi.

"İçeri gireceğinden emin misin dostum?" Şoförüm sordu.

"Kesinlikle," diye yanıtladım. "Sana ne sordu?"

"Buraya bugün üç ahbap getirdim ve hiçbiri içeri girmedi," diye
bir sırıtma ile cevaplandı. "Çok emin olmana sevindim ama sadece bekleyeceğim
Uzaklaşmadan önce içeri girene kadar etrafta. "

Güldüm ve kapıya ilerledim. Eski bekçi Tim hala oradaydı,
Ve beni hatırladı ve karşıladı.

"Ben ordhers wuz t 'Yez'in içeri girmesine izin ver," dedi beni selamladı.
"Jist Lave Ye'er çantasını burada ve oi Sint Roight'ı kaldıracak."

Çantamı düşürdüm ve iyi hatırlanan yolu yukarı doğru çektim
laboratuvar. En son gördüğümden beri biraz genişlemişti ve geç
Saat olmasına rağmen, havada bir koşuşturma vardı ve bir
Binada çalışan erkek sayısı. Arkadaki bir alandan
büyük sel ışıkları tarafından aydınlatıldı, bir perçin staccato dövmesi geldi.
Laboratuvarın önüne doğru yürüdüm ve girdim. Yolu biliyordum
Carpenter'ın ofisine ve ben doğrudan oraya gittik ve vurduk.

"Merhaba, ilk ipotek!" diye bağırdı Jim Carpenter
onun çağrısı. "Seni gördüğüme sevindim. İlkumun brusknessini affedin
Sizi telefonla selamlıyor, ama basın beni saptırıyor
Bütün gün, her erkek krikosu geri kalanında bir yürüyüş çalmaya çalışıyor. BEN
Bütün Shebang'ı yarın dokuzda açacağım ve hepsini vereceğim
Akımı açmadan önce bir şeylere bakmak için eşit bir şans
öğlen. Biraz sohbet ettiğimiz anda size işleri göstereceğim. "

       * * * * * *

Yarım saatlik sohbetten sonra yükseldi. "Gel, ilk ipotek"
"Dışarı çıkıp yere bakacağız ve her şeyi açıklayacağım.
Fikirlerim işe yararsa, yarın üzerine geçme şansın olmayacak, bu yüzden
Şimdi görmeni istiyorum. "

Bu sözle ona ne demek istediğini sorma şansım yoktu, çünkü yürüdü
Hızla laboratuvardan ve ben onu takip ettim. Yolu yönetti
perçinlemenin arkasındaki ışıklı zemin yamasına
Makine hala monoton cacafonisini dövüyordu ve
Bir daire içinde düzenlenmiş bir dizi büyük reflektörün ilki.

"İşte bir şeyin başlangıcı," dedi. "İki yüz var ve
Bu reflektörlerin elli, dört yüz metre içinde bir daire halinde düzenlenmiş
çap. Her biri, öyle bir yayılmış açılmış bir parabol.
Kirişler, on metre çapında bir alanı kaplar.
toprak. Hesaplamalarım doğruysa,
Birim başına ortalama on beş mil hızla ve iki
saat öğleden sonra, uzaya giden yol açık olmalı. "

"Gücün nedir?" Diye sordum.

"Kızıl-kırmızı ışın konsantrasyonundan başka bir şey yok. Heaviside tabakası,
Şüphesiz biliyorsunuz, bir sıvı ve bence organik bir sıvı. Eğer öyleysem
Tam o düşüncede, kızıl-kırmızı bir bıçak gibi kesecek
peynir aracılığıyla. "

"Eğer bir sıvı ise, içine geri akmasını nasıl önleyeceksiniz?
Açıldığın delik mi? "Diye sordum.

"Akım ilk açıldığında, her reflektör
aynı nokta. Taşınabilir olduklarına dikkat edin. Onlar için düzenlenirler
Birlikte hareket ediyorlar. İlk delik sıkılır olur olmaz
her noktaya kadar açıklığı uzatarak saat çalışmasıyla hareket edecek
dikey olarak yukarı doğru ve delik dört yüz metre çapındadır. Ben
akımdan sonra bile hızlı bir akış olmayacağına dair pozitif
Kapalı, çünkü sıvının yaklaşık olarak mobil olduğuna inanıyorum
Petrol Jelley. Ancak kapanırsa, sadece bir çift gerekir
Uzay broşürünün geri dönmesine izin vermek için tekrar açmak için saatler. "

"Hangi uzay broşürü?" Hızlı bir şekilde talep ettim.

"Olacağımız ilk ipotek," diye yanıtladı
hafif kıkırdama.

       * * * * * *

"Biz?" Ağladım, Aghast.

"Kesinlikle. Biz. Sen ve ben seni göndereceğimi düşünmedin
Yalnız, sen? "

"Kimsenin gittiğini bilmiyordum."

"Tabii ki. Birisi gitmeli; aksi takdirde, ne demek istediğimi nasıl kanıtlayabilirim?
yüz delikten kesilebilir ve yine de bu sert boyunlu yaşlı
Fosiller, hiçbir şey görmek, inanmazdı. Hayır, ilk ipotek, ne zaman
Bu yaylar yarın çalışmaya başlıyor, sen ve ben bir hadley alanında olacağız
Katmanın altına gönder ve yol olur olmaz
Açılan, lambalardan ikisi bize izin vermek için kesilecek. O zaman
Biz uzaya geçerken akü yolu açık tutacak ve
geri dönmek."

"Diyelim ki Hadley'nin kaderi ile buluşuyoruz?" Talep ettim.

"Yapmayacağız. Yanlış olsam bile-ki çok olası değil-buluşmayacağız
Böyle bir kaderle. İki sert motor ve dört yay motorumuz var. Gibi
İleri ilerlememize en ufak bir dirençle karşılaştığımız anda
Duracak ve bize dünyaya göndermek için iki kat artı yerçekimine sahip olacak.
Yolculukla bağlantılı bir tehlike yok. "

"Hepsi-" başladım.

"Aynı şey, gidiyorsun," diye yanıtladı. "Yaşayan adam, düşün
Makaleniz için bir dünya kepçesi yapma şansı! Başka hiçbir basın adamı yok
Planımın en ufak bir mürekkeplenmesi ve olsaydı, başka bir şey yok
Bildiğim dünyada uzay broşürü. Eğer gitmek istemiyorsan ben
Başka birine şans ver, ama seni tercih ederim, çünkü bir şey biliyorsun
işimin. "

       * * * * * *

Bir an hızla düşündüm. Şans benzersiz bir ve bir
San Francisco'daki basın adamlarının yarısı gömleklerini verecekti
elde etmek. Jim Carpenter'ın muhakemesinin doğruluğu hakkında şüphelerim vardı
Ben ondan uzaktayken, ama dinamiğe direnme yoktu
Onun huzurundayken adamın kişiliği.

"Kazanıyorsun," dedim gülerek. "Birazımı sunma tehdidiniz
Nefret eden rakipler bir şans çözüldü. "

"İyi çocuk!" diye bağırdı, beni arkaya vurdu. "Geleceğini biliyordum. Ben
asistanlarımdan birini yanımda almayı amaçlamıştı, ama bildiğim anda
Sen buradaydın, sen adam olduğuna karar verdim. Gerçekten olmalı
Bir basın temsilcisi. Benimle gel ve sana el ilanı göstereceğim. "

Broşür, tarafından kullanılanla aynı genel tipte olduğunu kanıtladı.
Hadley. Altı roket motoru ile donatılmıştır, dördü deşarj
Bow ve iki kıç. Carpenter, bunlardan herhangi biri,
güdü gücü. Denge ağır bir jiroskopla korunmuştur
bu da dönüş ekseninin herhangi bir dönüşünü önleyecektir. Bütün
Broşür kabuğu eksen etrafında dönülebilir, böylece eğik hareket
Yay ve sert motorlarımız kolayca mümkün oldu. Doğru yanal hareket
deşarjın bir kısmını yönlendirecek vanalar tarafından sağlandı
herhangi bir yönde yan deliklerden bir yay veya sert motorun.
Güdü gücü, elbette, atomik parçalanma ile sağlandı
toz alüminyum. Tüm iç mekan,
Vitrioen pencereleri tarafından alınan duvarlar, çatı ve zemin
ağır yastıklı.

       * * * * * *

Ertesi sabah dokuzda, muhafazanın kapıları açıldı ve
Basın temsilcileri itiraf etti. Jim Carpenter bir
platform ve ne yapmayı önerdiğini kısaca açıkladı ve sonra
Küçük gruplara kalabalık ve rehberlerle çalışmaların üzerine gönderdi.
Her şey etrafta götürüldüğünde yeniden monte edildi ve marangoz
Onlara bir uzay broşürüne çıkma ve kanıtlama niyetini duyurdu,
Heaviside tabakasından geçerek, aslında bir
bir kısmı. İle gitmek için hemen bir uygulama istiridye vardı
o. Bir muhabirin yapabileceği tek şey olduğunu gülünerek açıkladı
gemide dur ve eski ortaklarından birini alıyordu
onunla. Tercih ettiğim kıskanç görünümle söyleyebilirim
Ortaklarım arasında yaşadığım herhangi bir popülerlik sonsuza dek gitti.
Bununla birlikte, bu tür şeyleri düşünmek için çok az zaman vardı.
Kalkışımız yaklaşıyordu ve fotoğrafçılar istila ediyorlardı
Biz ve broşür resimleri.

Sonunda onları tatmin ettik ve Carpenter'dan sonra broşüre girdim. Biz
arabayı kapattı, klimayı başlattı ve hazırdı
kalkış.

"Korktu, Pete?" diye sordu Carpenter, elini başlangıç ​​kolunda.

Ona bakarken biraz yutkundum. O rahat bir rahattı
muayene, ama onu küçük noktalarını yorumlayacak kadar iyi tanıyordum
Yüksek elmacık kemiklerinde ve gözündeki parıltıda görünen kırmızı. O
Benim kadar korkmuş olmayabilir ama bir
muazzam sinir gerginliği. Bunun yerine bana "Pete" dediği gerçeği
Her zamanki "ilk ipotek", oldukça ciddi hissettiğini gösterdi. "Tam olarak korkmuyor," diye cevapladım, "ama daha çok tedirgin, tabiri caizse."

       * * * * * *

Gergin bir şekilde güldü.

"Neşelen, yaşlı adam! Bir şey ters giderse, bilmeyeceğiz. Otur
ve rahat olun; Bu şey bir pislikle başlayacak. "

Başlangıç ​​kolunu aniden öne çekti ve sanki bir
Tabansız ağırlık bana karşı bastırıldı, beni koltuğuma yapıştırdı. .
Duygu sadece bir an sürdü, çünkü motoru hızla hafifletti,
Ve birkaç dakika içinde oldukça normal hissettim.

"Ne kadar hızlı gidiyoruz?" Diye sordum.

"Saatte sadece iki yüz mil," diye yanıtladı. "Katmana ulaşacağız
Bu oranda bolca zaman içinde sıkışmak istemiyorum. Yapabilirsiniz
Şimdi kalk. "

Yükseldim, yerdeki gözlem camına geçtim ve baktım
aşağı. Zaten dünyanın beş veya on mil yukarısındaydık ve
hızla yükseliyor. Hala büyük reflektörler çemberini tespit edebilirim
yolumuzun açılacağı.

"Bu ısı kirişlerinin açıldığında nerede olduğunu nasıl anlarsınız?" BEN
sordu. "Kızılötesi ışınlar görünmez ve yakında gözden uzak olacağız
reflektörlerin. "

"Küçük bir kısmı görünür kırmızıya sahip olduğumu söylemeyi unuttum
Işınlar kızıl-kırmızı ile karıştırılır, böylece onları tespit edebiliriz. Radyom Var
Buraya telefon, özel dalga boyum üzerinde çalışıyorum, böylece yönlendirebilmem için
Buradan ve yerden operasyonlar-aslında daha iyi. Eğer
Soğuksun, ısıtıcıyı aç. "

       * * * * * *

Broşürün havaya sürtünmesi şimdiye kadar uydurmuştu
bizi çevreleyen havanın sıcaklığı azalan, ancak bir bakış
Dış termometre beni önerisinin akıllıca olduğu konusunda uyardı. BEN
egzozumuzun küçük bir kısmını bir
Broşürde ısıtma bobini. Aslında içinde olduğumu anlamak zordu
Bir roket uzay gemisi, ikincisi uçacak ve
Herhangi bir adamdan daha uzak, kötü niyetli hadley hariç
daha önce olmuştu. Hermetik olarak hareket hissi yoktu
Mühürlü broşür ve ilk birkaç andan sonra,
Roket motoru duyularıma kaydolamadı. Gördüğüm için şaşırdım
Arkamızda Detritus'un bir izi olmadığını.

"Geceleri izimizi görebilirsin," diye cevapladı Carpenter ona sorduğumda
bunun hakkında, "ama gün ışığında görülecek bir şey yok. Hafif
Gazların parlaklığı güneş ışınları tarafından gizlenir. Yapabiliriz
Katmanın ötesinde uzayda çıktığımızda görün, ama bilmiyorum. Biz
Şimdi katmanın altına geldim, inanıyorum. Her halükarda biz
hızı kaybediyorlar. "

       * * * * * *

Enstrüman panosuna taşındım ve baktım. Hızımız düşmüştü
Saatte yüz on mil ve sürekli düşüyordu.
Carpenter kontrol kolunu çekti ve gücümüzü azalttı. Yavaş yavaş
Flyer durdu ve uzayda asılı kaldı. Gücü kapattı
Anında ve bir kerede göstergemiz düştüğümüzü gösterdi, ancak
çok yavaş. Derhal gücü tekrar uyguladı ve dikkatli bir şekilde ayarlama yaparak
Bizi tekrar ölü bir durağa getirdi.

"Gitmeye hazır," diye açıkladı saatine baktı "ve tam zamanında.
Bir bardak al ve yere izleyin. Isı döndüreceğim
Açık."

Belirttiği dürbünü aldım ve onları yere doğru çevirdim
Telefonuna birkaç net sipariş verirken. Şu anda
Altımızda toprak, uzun ışınların olduğu bir kırmızı nokta çemberi patladı
göklere bıçaklandı. Kirişler,
Biraz altında bir noktada ve yarım mil uzakta bir katı oldular
Kırmızı kiriş. Fark ettiğim bir tuhaflık
yere yakın görünür, solmuşlardı ve onlar kadar değildi
Birkaç mil aşağıda tekrar belirginleştiler. Onların izledim
Cennete doğru yol.

"Buraya bak Jim!" Bunu yaptığım gibi ağladım. "Bir şeyler oluyor!"

Yanıma fırladı ve kirişe baktı. "Yaşasın!" Diye bağırdı, beni arkaya vurdu. "Haklıydım! Bak! Ve
Aptallar buna manyetik bir alan diyorlar! "

Yukarı doğru kiriş yolunda sıkılıyordu, ancak neredeyse bir
Etrafında düşen ince siyah parçacıkların yağmur.

"Umduğumdan bile daha muhteşem," diye kasıtlı. "Sahiptim
Katmanı nüfuz edebileceğimiz akışkanlığa düşürmesi bekleniyor
hatta onu buharlaştırmak için, ama aslında onu yok ediyoruz! O şeyler
kurumsaldır ve kanıt gerekirse, katmanın organik olduğuna dair kanıttır
sıvı."

       * * * * * *

Telefonuna döndü ve önemli haberleri
Dünya ve sonra beni pencerede yeniden katıldı. On dakika izledik ve
Kara bulutun hafif bir azalması ortaya çıktı.

"Katmandan geçiyorlar," diye bağırdı Carpenter. "Şimdi izle ve sen
bir şey gör. Işını yaymaya başlayacağım. "

Tekrar telefonuna döndü ve şu anda ışın genişlemeye başladı
ve yayıldı. Öyle olduğu gibi, karanlık bulut ondan daha yoğun hale geldi
daha önce olmuştu. Aşağımızdaki Dünya gizlidi ve kırmızıyı görebiliyorduk
Sadece loş bir karanlık olarak düşen kurum boyunca parlıyor. Carpenter sordu
laboratuvar ve tamamen görünmez olduğumuzu buldu
toprak, cennetin yarısı Black Pall tarafından gizleniyor. Bir saat boyunca
Beam bize doğru yol aldı.

"Delik şu anda yaklaşık dört yüz metre çapında" dedi
Carpenter telefondan dönerken. "Onlara durmalarını söyledim
Reflektörlerin hareketi ve hava biraz temizlendiğinde,
başlayacağız. "

Kurumun açıkça yapabileceğimiz yeterince temizlenmesi bir saat daha aldı
Önümüzde kırmızı ışık halkasını tespit edin. Carpenter bazı emir verdi
zemin ve otuz metre genişliğinde bir boşluk, önümüzde duvarda açıldı.
Bu boşluğa doğru, broşür yavaşça yan itme
saptırılmış motor deşarjı. Yaklaştıkça sıcaklık hızla arttı
Önümüzde kırmızı ışık duvarı. Işık her ikisinde olana kadar çizdik
Bizim taraflarımız. Birkaç ayak daha ve el ilanı bir pislik ile ileri doğru vuruldu
Bu beni yere yayıyordu. Marangoz da düştü, ama o
kontroller üzerindeki tutumunu sürdürdü ve umutsuzca onlara yırttı
Bizi kontrol edin.

       * * * * * *

Ayaklarıma karıştım ve izledim. Kırmızı duvar endişe verici bir şekilde yakındı.
Yakın sürdük ve sonra beni genişleyen başka bir pislik geldik
Tekrar. Duvar geri çekildi. Başka bir anda hareketsiz duruyorduk
Yaklaşık iki yüz metre uzaklıkta etrafımızda kırmızı ile.

"Kremat edilmekten dar bir kaçış yaptık," dedi Carpenter
Titrek güler. "Bizim hızımızın artacağını biliyordum
Katmandan uzak ama beni şaşırttı. Yoktu
Bir şeylerin tutma etkisinin ne kadar harika olduğu fikri. Önce
İpotek, uzaya giden yol bizim için açık. Seni benim olmaya davet edebilir miyim
Aya küçük bir hafta sonu gezinti? "

"Hayır teşekkürler Jim," dedim alaycı bir gülümsemeyle. "Sanırım küçük bir yolculuk
Katmanın kenarı beni oldukça tatmin edecek. "

"Quitter," diye güldü. "Pekala, tanıdık şeylere veda et. İşte biz
Gitmek!"

Broşürün kontrollerine döndü ve şu anda hareket ediyorduk
Yine, bu sefer doğrudan Dünya'dan uzakta. Sarsıntı yoktu
Bu sefer başlayarak, sadece zemin baskı yapıyormuş gibi bir duygu
Ayaklarıma karşı, bir insanın onların aldığı duygu gibi bir şey
Ekspres bir asansörde hızla yükselin. Gösterge olduğumuzu gösterdi
Saatte sadece altmış mil seyahat ediyor. Yarım saat devam ettik
Bizi yönlendirecek hiçbir şey olmadan monoton olarak yolumuza. Carpenter esnedi.

"Şimdi her şey bittiğine göre, hayal kırıklığına uğramış ve uykulu hissediyorum," diye açıkladı. "Biz
Hadley'nin nüfuz ettiği noktanın çok ötesinde ve şimdiye kadar sahip olduğumuz
Direnç olmadan karşılaştı. Muhtemelen neredeyse dış kenarındayız
katman. Sanırım birkaç mil daha fazla ateş edeceğim ve sonra bir gün diyeceğim ve
Eve git. Şimdi dünyadan yaklaşık seksen mil uzaktayız. "

       * * * * * *

Aşağı baktım, ama aşağıda hiçbir şey göremedim, yoğun bulut
Heavisid tabakasının yok edilmesinden kaynaklanan siyah kurum. Beğenmek
Marangoz, uykulu hissettim ve tekrar döndüğümde bir esnemeyi bastırdım
pencere.

"Buraya bak Jim!" Aniden ağladım. "Bu da ne?"

Yanıma yavaş bir şekilde hareket etti ve baktı. O gibi ben
Elinin umutsuz bir kavrama ile omzuma sıkıldığını hissettim. Aşağı
Bizi çevreleyen kırmızı duvar bir tür nesne geliyordu. .
Şey tamamen yetmiş beş metre uzunluğunda ve yarısı kadar genişti
porsiyon, uzun düzensiz akarsular yüz metre uzatılmış
her iki tarafı. Onlarca görünüyordu.

"Nedir Jim?" Yüksek ve doğal olmayan bir sesle sordum
Bana.

"Bilmiyorum," diye mırıldandı, yarısı bana ve yarısı kendine. "Tanrım,
Başka bir tane var! "

İşaret etti. İlk şeyden çok uzak değil, başka bir şey geldi, hatta
birincisinden daha büyük. Kırmızı ışık boyunca durgun bir şekilde hareket ediyorlardı.
taramak yerine akıyor gibi görünüyor. Korkunç bir his vardı.
hayatta ve malign. Carpenter,
broşür ve hareketimizi durdurdu; Uzayda takıldık, onları izledik. .
işler bizimle neredeyse seviyedeydi, ama onların durgun hareketi
Dünya'ya doğru aşağı doğru. Renkli, onlar parlak bir koyu oldular,
Merkezin yakınında mora derinleşiyor. Tıpkı ilki geldiği gibi
Karşıtımızda durdu ve kütlenin bir kısmı yavaş yavaş kendini uzattı
ana kütleden; Ve sonra, kapılar açılışı gibi, her biri dört büyük göz
Bunlardan yirmi feet çapında açıldı ve bize baktı.

"Hayatta, Jim," dedi. Konuşurken kendi sesimi pek bilmiyordum.

       * * * * * *

Jim beyaz bir yüzle kontrollere geri döndü ve yavaşça hareket ettik
Kütleye daha yakın. Yaklaştıkça bir tespit edebileceğimi düşündüm
Bu büyük gözlerde ekspresyonun geçici geçişi. Sonra kayboldular
Ve bizden önce sadece büyük bir koyu kırmızı ve mor leke yatıyordu. Jim taşındı
Tekrar kontroller ve el ilanı durdu.

İki uzun flama kütle dışına çıktı. Aniden bir pislik vardı
İkimizi yere atan gemi. Express'te yukarı doğru başladı
tren hızı. Jim ayağa kalktı, kontrolleri kavradı ve başladı
Dört Bow Motorunun hepsi tam kapasitede, ancak bu muazzam gücün bile
Hızımızı azaltmada en ufak bir etki değil.

"Şey, şey bizi aldı, her neyse," dedi Jim onu ​​çekerken
Tüm gücü kapatarak nötr kontrol eder. Şimdi tehlike vardı
somut bir form varsaydı, her zamanki gibi serin ve toplanmış gibi göründü,
Sürprizim, kasımın kontrolünü kurtardığımı ve
ses. Jim'in kavradığı omzun ağrılı olduğunu fark ettim
Kötü bir şekilde, ben de devam ettim.

"Nedir Jim?" Üçüncü kez sordum.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı. "Mekanın korkunç bir sakini,
Yeryüzünde bilinmeyen bir şey. Görünüşünden ve eylemlerinden
Dünyevi türün büyük bir tek hücreli hayvan olması gerektiğini düşünüyorum
amip. Eğer bir amip burada bu kadar büyükse, bir fil görünümü ne olmalı
beğenmek? Ancak, konuyla ilgili daha fazla bilgi edineceğimizi umuyorum
Çünkü bizi nereye götürürse götürüyor. "

       * * * * * *

Aniden el ilanı içeride hava karardı. En yakın pencereye baktım
Ama taslağını bile tespit edemedim. Işık anahtarına ulaştım,
Ama yönde ani bir değişiklik beni duvara attı. Bir
Broşürde yoğun ısı anında.

"Heaviside tabakasını geçtik," dedi Jim. "Brute değişti
yön ve bizi kızıl-kırmızıya götürdüğünde bu ısıyı hissettik
duvar."

Işık anahtarı için tekrar ulaştım, ama bunu bulmadan önce
Hareket durdu ve bir an sonra broşür göz kamaştırıcı ile dolduruldu
güneş ışığı. İkimiz de pencereye döndük. Bir mavimsi renk tonu ovasının üzerine uzanırız.
Görebildiğimiz kadarıyla ara. Bir şey bizim monotonluğumuzu kırmadı
görüş. Karşı pencereye döndük. Görüşü nasıl tanımlayabilirim
Korkmuş bakışlarımızla hangisi tanıştı? Önceki ovada büyük bir mor yatıyordu
Gargantuan boyutlarının canavarlığı. Mesele şekilsiz bir kitleydi,
Bizi bilerek sadece dört büyük göz öne çıkıyor. Kitle
sürekli olarak taslağını değiştiriyordu ve izlediğimiz gibi uzun bir flama
kendini bedenden bize doğru uzattı. Broşürün üstünde ve etrafında
Feeler gitti, ilk önce yeşil ve kırmızı renkler çaldı ve sonra
Önümüzdeki büyük gözlerden bir diğeri. Feeler kendini etrafına sardı
Flyer ve biz o korkunç gözlere doğru havaya kaldırıldık. Sahibiz
şey bizi düşürdüğünde neredeyse onlara ulaştı. Ovaya düştük
bir kaza. Tekrar ayaklarımıza sendeledik ve baktık. Bizim esirimiz
hayatı için savaşmak.

       * * * * * *

Saldırganı, parlak yeşil bir renk tonu, çizgili ve daha küçük bir şeydi.
mavi ve sarı ile benekli. Esirimiz neredeyse biçimsiz olsa da,
Yeni gelen çok kesin bir şekle sahipti. Bir kuş arasında bir haç benziyordu
ve bir kertenkele, bir kuşa benzeyen şekli, küçük ilkel kanatlar gibi
Ve uzun bir gaga, pullu kaplama ve dört tane olduğu gerçeği
Bacaklar yerine bir kertenkele olabileceği fikrini ortaya çıkardı. Onun
Büyük kuş benzeri gaga, üç sıra uzun keskin diş ile silahlandırıldı.
bu da esirimizde yırtılıyordu. Mor Amip,
Saldırıcı, sarılmış bir düzine fırlatılan hissi ile
Yeşil Korkunun vücudu ve bacakları hakkında. Bütün savaş
mutlak sessizlik içinde yürütülür.

"Şimdi bizim şansımız Jim!" Ben ağladım. "O ejderhalarken buradan uzaklaş
Amip meşgul oldu! "

Broşürün kontrol kollarına atladı ve başlangıcını çekti
iyi geçiş yapın. Aniden başlamanın şoku beni şuraya attı
zemin, ama düştüğüm yerden savaşı izleyebildim
Altımızda düz. Kesintisiz öfkeyle öfkelendi ve eminim
Kaçışımız, hem Jim'i hem de ben
Tavan, broşür durdu. Yere geri döndük ve yansıttım
broşürün iç kısmının çok iyi olması bizim için iyi
yastıklı. Olmasaydı, kemiklerimiz bir düzine kez kırılırdı
maruz kaldığımız şoklarla.

"Şimdi ne?" Diye sordum, ayağa kalkarken ayaklarımla mücadele ettim.

"Bu mor amiplerden bir diğeri," diye yanıtladı Jim'in bakış açısından
bir pencere. "Bizi sanki karar vermeye çalışıyormuş gibi bakıyor gibi bakıyor
Yenilebiliriz ya da değiliz. "

       * * * * * *

Ona pencerede katıldım. Bize sahip olan şey,
Yeşil ejderha ile savaşa girdik bizi aşağıda bıraktığımız canavar
ona saldırmıştı. Aynı belirsiz ve sürekli değişen taslaktı
Dört büyük gözün yanı sıra açık. Bizi bir
Anı ve biz dokunana kadar bizi yavaşça yuttu.
Vücudun kütlesinin daha derin ve derinliğinde, biz olana kadar nüfuz ettiğimiz
Işığın bize sadece girişten gelen derin bir mağarada. BEN
Giriş izledim ve dehşet ruhuma sahipti.

"Delik kapanıyor. Jim!" Nefes aldım. "Şey bizi yutuyor!"

"Bunu bekliyordum," diye cevapladı acımasızca. "Amip'in ağzı yok, sen
Bilmek. Beslenme, ciltten vücuda aktarılır, bu da kapanır
arkasında. İlk önce Jonah ve Balinanın modern bir versiyonuyuz
İpotek."

"Şey, Jonah çıktı," diye cesaret ettim.

"Deneyeceğiz," diye yanıtladı. "Bu yaratık bizi yuttuğunda,
Oldukça sindirilemeyecek bir şey. Ona vermeye çalışalım
karın ağrısı. Sanırım bir makineli tüfek onu etkileyecek, ama
Deneyeceğiz. "

"Gemide herhangi bir silahın olduğunu bilmiyordum."

"Ah evet, iki makineli tüfek var. Bunlardan birini gevşeyeceğiz, ama ben
Ondan fazla bir etki beklemeyin. "

       * * * * * *

Silahlardan birine taşındı ve kapağı attı
Bakışımdan gizledim. Bir mühimmat kemeri ile beslendi ve onu
tetiklemek. Yarım dakika boyunca tuttu ve iki yüz elli
Kalibre otuz mermi uzaya doğru yol aldı. Kanıt yoktu
Ev sahibimizin hareketinin.

"Tıpkı düşündüğüm gibi," diye açıkladı Jim boş kemeri bir kenara atarken ve
silahı tekrar kapladı. "Konuşmak için gergin bir organizasyon yok
ve muhtemelen hiç hissetmedi. Parçalanan bir donatmamız gerekecek
Ray onun için. "

"Ne?" Nefes aldım.

"Parçalanan bir ışın," diye yanıtladı. "Ah evet, nasıl yapılacağını biliyorum
Gazetecilerin her zaman övündüğü muhteşem 'Death Ray'. BEN
Keşifimi hiç duyurmadım, çünkü savaş yeterince korkunç
ama ben ürettim ve birkaç kez işimde kullandım.
Roket motorunun bir
Ray prensibi parçalanıyor mu? "

"Tabii ki öyle, Jim. Daha önce o ışıkta hiç düşünmemiştim, ama
olmalı. Nasıl kullanabilirsiniz? Motorlardan deşarj bir
zararsız enerji parçacıkları akışı. "

"Işyayı toz alüminyum haline getirmek ve parçalamak yerine,
Onu esirimizin bedenine karşı çevirmemi engellemek için ne var ve
Çıkış yolumu patlatıyor musun? "

"Bilmiyorum."

"Şey, hiçbir şey değil. Motorlardan birini biraz değiştirmem gerekecek, ama
Zor bir iş değil. Araç kutusundan bazı anahtarlar alın ve biz
başlangıç."

       * * * * * *

Bir saatlik sıkı çalışma, rezerv yaydan birinin bağlantısını kesmemizi sağladı
Motorlar ve Jim'in bahsettiği değişikliklerden sonra ışın çıkardıktan sonra
parçalanma ürünlerinin kastedildiği liman aracılığıyla
gitmek için. Doğaçlı bir kuplaj ile yerinde cıvataladığımızda Jim
havamızda tutulan ve ona dönen vitrioen ekranını açtı
Kontrol panosu.

"İşte gidiyor," dedi.

Kolu tam güce çekti ve neredeyse sağır olan bir kükreme ile
Bizi küçük broşürde, Ray ölümcül işini yapmak için sıçradı. BEN
motorun yanında bir bağlantı noktasından izlendi. Yoğun bir parlama vardı
Bir an için ışık ve sonra motor sessizce öldü. Bir Yol
Özgürlük bizden önce açıktı. Jim, Stern Motors'tan birini başlattı ve
Yavaş yavaş yaşayan kütlede parçalanmış delikten yolumuza zorladık. Ne zaman
Neredeyse yüzeydeydik, tam güçle attı ve özgürce vurduk
Amip'ten ve açıklığa. Yine havada durduk ve
Büyük yığınlara doğru geri çekildi. Gözler bize baktı ve biz
geri döndü. Işın doğrudan işaret edecek bir konuma girerken
Gözlerden biri olan Jim, kontrol kolunu çekti. Flaşla
ortaya çıkan ışık, göz ve çevredeki dokunun bir kısmı
ortadan kayboldu. Amip, flaşlarken şekillendirdi ve şekil değiştirdi
Geri kalan gözlerin üzerinde oynanan parlak koyu kırmızı. Yine ışın
Oyuna getirildi ve bir başka göz kayboldu. Bu
Açıkçası esirimiz için yeterince, çünkü aniden bizi serbest bıraktı ve
Anında düşmeye başladık. Jim kontrol kollarını yakaladı ve döndü
bizi ovanın sadece birkaç metre yukarıda durdurmak için zamanında gücümüzde
düşüyorduk. Başladığımız noktaya yakındık
Yukarı ve altımızdaki savaşın hala şiddetli olduğunu görebiliyorduk.

       * * * * * *

Yeşil ejderha kısmen amip tarafından yutuldu, ama yine de
Acımasızca büyük parçaları yırttı ve onları yuttu. Amip
Toplu olarak büyük ölçüde azaldı, ancak yine de gamel olarak savaştı. Biz bile
yaklaştı ejderhaya açık bir şekilde doymuştu, çünkü yavaşça geri çekildi
Mor yığıntan ve geri çekiliyor. Uzun duygular dışarı atıldı
Amip'in ejderhaya doğru kütlesi ama onlardan önce ısırıldılar
avlarını kavrayabilir.

"Buradan uzaklaşalım Jim," diye bağırdım ama çok geç konuştum. Bile
Kelimeler ağzımı bıraktı, yeşil ejderha bizi gördü ve kendini büyüttü.
Air ve Gaping Jaws ile kendini bize fırlattı. Jim sadece bir
Broşürü uzaya vurma anı ve şarj geçti
Zararsız bir şekilde altımızda. Ejderha başını kontrol etti ve tekrar döndü
bize doğru.

"Makine tüfeğini kullan, Pete!" diye bağırdı Jim. "Gemiyi çalıştırmalıyım."

Kapağı tabancadan attım ve taze bir mühimmat kuşağıyla besledim. Gibi
Yeşil canavar bize doğru fırladı, silahı aceleyle hizaladım ve çektim
tetik. Amacım iyiydi ve mermilerin en az elli sürüldü
Jim gemiyi düşürmeden ve izin vermeden önce yaklaşan yığınla
üstümüze geçmek için. Yine ejderha döndü ve şarj oldu ve yine tanıştım
Bir mermi dolu. Görünen bir etkileri yoktu ve Jim düştü
Gemi tekrar ve büyük toplu atışın üstümüze çekilmesine izin verdi. İki kez daha
Ejderha koştu ama son acele ilk olandan daha az şiddetliydi
üç.

"Mermiler onu etkiliyor Pete!" Jim'i broşürü vururken ağladı
yukarı doğru. "Ona başka bir doz ver!"

Aceleyle başka bir kemerle beslendim, ama gerekli değildi. Ejderha acele etti
Beşinci kez, ama bize ulaşmadan önce hızı düştü ve
Aşağıda zararsız bir şekilde geçti ve aşağıdaki ovaya uzun bir eğriye düştü.
Savaştığı mor amipin yanına düştü ve uzun bir duygu
vuruldu ve kavradı. Doğrudan mor kütleye çizildi ve
büyük yığın içine kayboldu.

Jim Stern Motors'tan birini başlattı. Birkaç saniye içinde uzaktaydık
sahne.

"Hangi yöne gideceğiniz hakkında bir fikrin var mı?" diye sordu. Başımı salladım.

"Radyo işaretiniz var mı?" Diye sordum.

Beni bir bakışla soldurdu.

"Heaviside tabakasının ötesindeyiz," diye hatırlattı bana.

       * * * * * *

Bir an için hayrete düştüm.

"Delikten çok uzak olamayız," dedi tespit ederek
kontrollerle. "Ama onu bulmaya çalışmadan önce daha iyiydik
Kıç motorlarından birini ayırın ve parçalanan bir ışın olarak donatın
Her yönde bir yatağımız olacağını. Daha fazla buluşabiliriz
Görünüşümüzü seven uzay sakinleri ve çok fazla mühimmat yok
sol."

Ovaya indik ve bir saat içinde ikinci bir parçalanan ışın vardı
Eylem için hazır. Böylece silahlı, mavi ovadan yükseldik ve
yolumuzda rastgele. On dakika boyunca ilerledik. Sonra Jim durdurdu
Broşür ve geri döndü. Aradığımda sadece kısa bir mesafe gitmiştik
Durması için.

"Nedir?" Broşürü durmaya getirirken istedi.

"Önümüzde başka bir yaratık daha var," dedim. "Kırmızı bir."

"Kırmızı?" Bana katılırken heyecanla sordu. Önümüzde yaklaşık bir mil
Havada büyük kütle asıldı. Saldırıya uğrayan amip'e benziyordu
ABD, yeni gelenlerin kırmızı olması dışında. İzlediğimiz gibi, bize doğru ilerledi.
Yaptığı gibi rengi mor olarak değişti.

"Yaşasın!" diye bağırdı Jim. "Hatırlamıyor musun Pete,
bizi yakaladı ve delikten çıktı ve delik açarken kırmızıydı ve
Sonra mor döndü mü? O şey delikten çıktı! "

"O zaman neden kırmızı ışını göremiyoruz?" Talep ettim.

"Çünkü onu yansıtacak hava ya da hiçbir şey yok," diye yanıtladı. "Biz
Hemen içinde olana kadar göremiyorum. "

Gemiye doğru ilerlerken haklı olduğunu umuyordum.
Canavar bekliyor. Yaklaştıkça amip hızla bizimle buluşmaya geldi ve
Uzun bir his attı. Öyle olduğu gibi yoğun bir ışık parlaması vardı
Jim ışını gevşetirken önümüzde önümüzde ve Feeler kayboldu.
Bir diğeri ve bir diğeri aynı kaderi karşıladı. Sonra Jim gemiyi döndürdü
hafifçe ve ışının tam kuvvetini canavara doğru bırakın. A
Büyük delik yırtılmıştı ve Ray Blazing'imizle yaklaştıkça,
Amip yavaşça geri çekildi ve yolumuz önümüzde açıktı. Yine vardı
Kırmızı duvardan geçerken yoğun bir ısı anı ve biz
yine Jim'in lambalarının katmandan patladığı deliğin içindeydi.
Altımız hala yerdeyken dünyayı gizleyen sisi yatıyordu
Yukarı yolculuğumuzda başladı.

       * * * * * *

Uzak dünyaya doğru düştük. Yaklaşık otuz mil gitmiştik
deliğin yanında görmeden önce
Yukarıda çok kalın.

"O adamı durdurabilir ve seçebiliriz," dedi Jim, "ama genel olarak,
Sanırım onunla deneyeceğiz. "

Gemiyi daha yakın sürdü ve eksenine çevirdi,
Yardımcı deşarjlardan biri tarafından konum. Bizimden bir flaş geldi
İleri Ray ve amipin bir kısmı kayboldu. Uzun bir kol hareket etti
bize doğru, ama yavaş ve yavaşça hareket etti
hareketlerini karakterize eden yıldırım benzeri bir hızlılık
diğerleri. Jimmy kolayca kaçtı ve gemiyi birkaç metre düşürdü. .
Yaratık onu takip etti, ama yavaş hareket etti. Bir mil boyunca tuttuk
önündeki mesafe, ancak hızımızı sürekli olarak azaltmak zorunda kaldık
Geride bırakmaktan kaçın. Yakında neredeyse duruyorduk ve
Jim yönümüzü tersine çevirdi ve yaklaştı. Bir his yavaşça geldi ve
Bize doğru birkaç metre çıktı ve sonra durdu. Gemiyi düşürdük
Birkaç ayak ama amip takip etmedi. Jim Altimeter'e baktı.

"Tıpkı düşündüğüm gibi," diye bağırdı. "Yaklaşık kırk beş mil uzaktayız
Dünya ve zaten hava o kadar yoğun ki, şey hareket edemez
daha düşük. Uzay bölgelerinde ve
En rarifiye hava bile çaresizdirler. Bir şans yok
yıllarca kademeli olmadan dünyanın yüzeyine ulaşan
alışma ve olsa bile, pratik olarak hareketsiz olurdu. Bir
Birkaç yıl katman, yaptığım deliği takacak kadar akacak, ancak
Yine de, donatılmış birkaç uzay broşürü inşa edeceğim
Işınlar ve yan yana yerleştirir bitmez ışınları parçalayan
gelmeye çalışan o alan haşaratından herhangi birini silmek için delik
başından sonuna kadar. Hadi eve gidelim. İyi bir günlük iş yaptık. "

Yüzlerce mor amip, koruma gemileri tarafından yok edildi
Son beş yılda. Jim'in tahmin ettiği gibi delik doluyor ve
On yıl içinde dünya, her zamanki gibi güvenli bir şekilde içeri girecek
oldu. Ama bu arada kimse hangi tevsiz korku alanını bilmiyor
tutuyor ve dünya yavaşlayana kadar asla tamamen kolay dinlenmeyecek
Zaman süreci tekrar kırık koruyucu katmanı iyileştirir.

       * * * * * *

Herkes davet edildi

_To_ "_ _

'Okuyucular Köşesi' "!

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _ Cezanların adamları Jaska'yı çevreliyordu ._]




Dünya, Çapulcu

Üç bölümlük bir romana başlamak

_ By Arthur J. Burks_


Önsöz


_ Yüzyıllar boyunca yaşamın sırrının
Erkeklerin çocuklarına sahip olmak, dünya ölüyordu. Ölüyordu
Çünkü güneşin sıcaklığı soluyordu; Çünkü yok etme ile
erkeklerin yaşayabileceği yeni topraklar bulmak için okyanusların
Mevsimler fırtınalı, dayanılmaz derecede soğuk ve kasvetli olmuştu: ve gerçek
Erkeklerin yaşlarını numaralandırdığı yaşam sırrı hakkındaki bilgisinden
Yüzyıllar yerine yıllarca, onun geri alma oldu ._

[Sidenote: yörüngesinden sped'den
Düzenli Dünya-Bir
Yıldızlıkta Bükülmüş Gezegen Tahıl
fetih.]

[İllüstrasyon]

_ Erkekler ölmediğinde, tüm saymanın ötesinde, ötesinde çarpışırlar
Kalıcı sadık yerleri güvence altına alma olasılığı. Bir adam, içinde
Dünyanın genç olduğu günler ve insanın en iyi üç yaşına kadar yaşadığı günler
Yıllar ve on puan, zaman ve fırsat verildiğinde, bir
ulus. Şimdi, erkekler yüzyıllar boyunca yaşadığında, sonsuza dek genç, onların
Yaşayan torunlar hesaplanamaz sayılarla karşılaştı._

_The Earth-Garip Paradoks-Ölüyordu çünkü sırrı öğrenmişti
hayatın. Yirmi yüzyıl önce, son saldırganlık savaşı
aşırı nüfuslu bir ulusun yer bulabilmesi için savaştı
yaşamak için. Şimdi tüm dünya bir ulusdu, bir dil konuşuyor-ve
Fethetecek daha fazla toprak yoktu. _




Bölüm I

_Sarka_


Laboratuvarında saygıdeğer Himalayalar'daki en yüksek zirvenin üstünde,
Yaşadı Sarka, dünya tarafından en büyük bilim adamı olarak kabul edildi,
onun gençliği. On sekiz yaşın geçmesini izleyen büyükbabası
yüzyıllar, hayatın sırrını keşfetmiş ve düşüncesizce,
Daha sonraki gelişmelerin ışığı, keşfini dünyaya yayınlayın. .
Sarka olarak da adlandırılan bu adamın dehası,
Oğlum, ikincisi Sarka ve onun tarafından daha da büyük ölçüde Sarka'ya
Üçüncüsü ... bu tarihin amaçları için sadece Sarka olarak adlandırılır.

Sarka, hayatın sırrının keşfinden önceki günlerde yaşamıştı,
O günün insanları ona yirmi yaşında genç bir adamı yargılayacaktı. Onun gerçek
Yaş dört yüzyıldı.

Onun arkasında, devasa döner Beryl'e hafifçe bakarken
En çarpıcı görünümde bir kadın duruyordu. Adı Jaska idi ve
Keşiften önceki günlerin fikirlerine göre, bir önemsiz gibi görünüyordu
Sarka'dan daha genç. Her türlü mücevherle süslenmemiş eli dinlendi
Sarka'nın omzunda, gözleri döner Beryl'i incelerken, gözleri,
Kuzgun saçlarıyla eşleşen kirpikleri, küçük kanatlar gibiydi
Blackbirds, bu adamın harikasını yeniden kaydetti.

"Ne yapılacak?" Sonunda ona sordu ve sesi gibiydi
Orada Scara için mucizelerini gerçekleştirdiği odada müzik.

       * * * * * *

Yorgunca Sarka onunla yüzleşmeye döndü ve olduğu gibi yeniden vuruldu
Bu adamı tanıdığından beri yıllar geçti, her seferinde
Bakış, kaşının güçlü eğrisinde,
Ağzını önemsiz, seğiren burun deliklerinin hassas burnu,
onun iyi gözleri.

"Bir şey yapılmalı," dedi kasvetli bir şekilde "ve yakında!
Erkeklerin çocuklarına bir şekilde bölgesel verilir
genişleme, birbirlerini yok edecekler, sadece en güçlü irade
hayatta kal ve suların kapladığı günlere döneceğiz
Dünya ve korkunç yaratıklar ilkel balçıktan feryat! "

"Bir şey üzerinde mi çalışıyorsun?" diye sordu yumuşakça.

Bir an için cevap vermedi. Beklerken Jaska,
Dünyayı temsil eden döner Beryl'in derinlikleri. Elli idi
çaplı ayaklar ve kavisli yüzeyinde ve büyüleyici derinliklerinde
yansıtılmış, televizyonun bu son gelişiminde, tüm dünya ve
halkının yapıları. Ama Jaska geçici görüntüleri neredeyse görmedi,
Erkekler yaşama hakkı için çatışmaya kilitlendi, çığlık atıyor,
Terörle kaplı kadınlar. Bu şimdi asırlık bir hikayeydi ve
Dünyanın medeniyeti neredeyse kırılma noktasına ulaşmıştı.

Hayır, Beryl'deki şeyleri neredeyse hiç görmedi, çünkü ipucu okumuştu
Sarka'nın gözünde geniş, harika bir sır-ve cesaret edip etmediğini merak etti
Ona bile söyle.

       * * * * * *

"İnsanlar bilseydi," diye fısıldadı, "iki şeyden birini yapacaklardı!
Beni uzuvdan yırtırırlardı ve benim parçalarımı dışarıya fırlatırlardı
sonsuza kadar uzay-ya da hazır olmadan önce hareket etmemi talep edecekler-ve
asla düzeltilemeyen bir felakete neden olur; Ve bu büyük yaşlı
Bizim dünyamız gerçekten ölecekti! "

"Peki bu sırın?" Jaska şimdi işaret dilinde konuştu.
Sadece bu ikisi biliyordu, çünkü milyarlarca başka döner beril vardı
dünyada ve kelimeler evrensel radyo tarafından herkes tarafından duyulabilir
dinlemeye özen gösterdi. Ve her zaman, Sarka'nın düşmanlarının lejyonlarını biliyorlardı
Sarka'nın sözleri için kulaklarını açık tuttu
onun geri alma.

"Sana bile söylememeliyim," diye cevapladı parmakları hızlı bir şekilde çalışıyor
Tüm dünyanın görebileceği sırrı, sessiz dillerinde, ama
sadece bu ikisi anlaşıldı. "Çünkü düşmanlarım seni biliyorsa
bilgiye sahip olan, yapmak için durduracakları hiçbir şey yok
Sen söyle. "

"Ama söylemem, Sarka," dedi yumuşak bir şekilde. "Bunu biliyorsun!"

Ellerini okşadı ve bir gülümsemenin hayaleti dudaklarına dokundu.

"Hayır," dedi, "söylemezdin. Bir gün yakında-ve yakında olmalı
Eğer erkeklerin çocukları kendilerini yok etmeyecekse, size söyleyeceğim!
Kalbime büyük ölçüde uzanan bir sır. Eğer yapmalıysam
hata .... kaos! Katastrof! Ebedi, sürekli karanlık, çocuklar
Erkeklerin hiçliğine indirgendi! "

       * * * * * *

Jaska'dan biraz soluk, çünkü Sarka'nın ima ettiği bu şeydi
şimdiye kadar yaptığı her şeyin ötesinde çok uzaktaydı-ve Sarka
Zaten onun tarafından yapılan herhangi birinin ötesinde mucizeler yaptı
selefler.

"Büyükbabam," Sarka Moodily'e gitti, "diye mükemmeldi.
Kendi Kendine Göre Laboratuvar, Okyanusların Sularının Makineleri
parçalanabilir, düşmanlarımız ona deli dedi ve yollarına savaştı
Onu yok etmek için bu dağ yamaçlarına! Kapılarındaki paketle
Onlara yapacağını söylediği gibi yaptı. Hızla acele etselerdi
Onları kolonileştirmek için büyük vadiler-okyanusların olduğu yer-onlar
Canavarları yıkıyor ve büyükbabama teşekkürler. İnsanlarımız var
her zaman ilerlemeye karşı savaştı, her zaman küçümsüyor
Avukatlar! İlk Sarka sırrı keşfettiğinde,
Onu ölümsüzleştirmesine rağmen onu yok etti ... "

"Sadece sır," diye kesintiye uğramış Jaska, "
keşfettim! Bu bizim sorunumuzu çözecekti, çünkü erkekler ölecekti ve
gömülü olun, yerlerini başkaları için bırakın. "

Yine Sarka'nın yüzünde yorgun gülümseme.

"Günümüzde bilinen sırrı her oğluna ve kızına geri götür
kadın? İmkansız! En çok elde edilmesinden daha neredeyse imkansız
Hırslı Rüya! "

"Peki bu rüya?" Hızlı parmaklarla Jaska konuştu.

"Seni merak ettim," dedi Sarka yumuşak bir şekilde, o gözleri onun gözleri
onun içinde derinden sıkıldı. "Biz en iyi arkadaş olduk, en iyisi
Yoldaşlar; Ama bana gelince seni tanımadığım zamanlar var
tamamen! Ve birçok düşmanım var! "

"Demek istiyorsun," diye soluydu kadını, şu an gizli işareti unuttu
Manuel, "Düşmanlarınızdan biri olmanın mümkün olduğunu düşünüyorsunuz,
Gizli mi? "

"Jaska, bilmiyorum; ama bu konuda aklımda kimseye güvenmiyorum.
Korkarım, insanlar bile düşüncelerimi okuyacak, ancak bende
Onlara o kadar konsantre olmayı öğrendim ki, en ufak bir ipucu değil
Düşmanlarıma telepatik olarak ileri gidecek! Ölüm için aldırmıyorum
kendim; Ama halkımız kurtarılmalı! Biz düşünmek iğrenç
hayatın sırrı verildi, sadece sonunda yok olmak için
BT! Üzgünüm Jaska, ama kimseye söylemem! "

Ama Jaska, Dünya'nın en güzel ve zekilerinden biri
Güzel ve zeki kadınlar, Sarka'yı dinlemiyor gibiydi
Hepsi ve bittiğinde, omuzlarını hafifçe silkti ve
ayrılmaya hazır.

       * * * * * *

Onu en yakın çıkış kubbesine kadar takip etti,
laboratuvarı ve hızlı bir şekilde beyaza girerken onu izledi,
Cilt sıkı kıyafetler-göğsünde ve geri kırmızı zambak ile işaretlenmiş
Dinler Evi. Gözleri hala derin karamsardı.

Kafatası tavası ayarlanan ışıltılı metal kaskını giymesine yardım etti
Anti-lavitasyonel oval-İkinci Sarka tarafından icat edilen, şimdi kullanılan
Her insan yaratık tarafından zorunluluk-ve onunla dışa doğru eğildi
Çıkış, içi önlemek için yeterince güçlü bir metal kapısı
Laboratuvarın sıcaklığı dışarı çıkıyor veya yüksekliklerin ısırma soğukluğu
girmek ve onu kendi kalçaları hakkında bükülürken hala çalıştı
onu otomatik olarak kaplayan kişisel Sarka-Belt, temas yoluyla
Sıkı kıyafetleriyle, sıcaklık ve dengeli basınç ile
giydiği sürece sabit kalacak laboratuvar.

Bir başını salladı ve kısa bir gülümsemeyle metal kapıya adım attı ve kayboldu
aracılığıyla. Sarka kasvetli bir şekilde laboratuvarına döndü. İçine bakarak
döner berilin derinlikleri ve büyütme cihazının ayarlanması
Geri getirilen, yaşam büyüklüğü, sonsuz bireyler yansıtıldı
Beryl, onu izledi-karşısında yanıp sönen bir süslü beyaz figür
Boşluk, dağ tepesinden vadisi evine, çok beyaz gibi
başka bir dünyadan mermi. Çok beyaz ve çok değerli, ama ...

Eviyken ve ona güvenli bir şekilde geldiğini salladığında,
Onu bir süre unuttum ve gözlerinin iç işleri incelemesine izin verdi
Bu büyük, kalabalık dünyadan, aceleci kaderi onu dolduran
Korku ile şüpheyle beyin-ve korku bir şey!




Bölüm II

_ Beeve halkı_


Moodly Sarka, Beryl'in derinliklerine baktı, bu da
Dünya ve dünyanın yaptığı her şeyi görebildiği, sonra
bir mikroskop kullanılarak görsel olarak büyütme
herhangi bir bölümü ayrıntılı olarak ortaya çıkarmak için beril ile ilgili olarak ayarlanmış
Dünyanın çalışmak istedi. Yüzü tamamen üzgündü. İnsanlar
en son dünyaya gerçekten sahipti-hepsi, yardımı ile bile
Bilim tarafından bilinen her mucize yaşanabilir.

Dünyanın yüzeyi, bir kovan gibi geniş bir binaydı ve her biri
İnsan yasalarla belirli bir yerleşen yer tahsis edildi. Ama erkekler hayır
daha uzun öldü, bunu istemedikçe ve sonra sadece
Gens sözcüsü izin vermek için uygun gördü; Ve yakında orada olur
Yenidoğanın yaşaması için yer olmayın. Şimdi bile bu nokta pratikte
dünya çapında ulaşıldı ve daha büyük bir bölümde _had_
ulaşıldı ve geçti ve erkekler erkekler ölmediğinde,
öldürülebilir!

Bir zamanlar yüzeyinin üzerinde yükselen geniş bina
Keşiften önceki yüksekliklere, düzensizdi
Üstü, dünyanın konturuna ve çatısına uymak için
Dünya'nın çekirdeğinden tecavüze uğrayan malzemeler, yakalamak için tasarlanmıştır ve
Güneşin yıllık daha zayıf ışınlarını konsantre edin, böylece
Hayat veren sıcaklık, yaşayan insanların nimet olmaya devam edebilir.

       * * * * * *

Dünya'nın derinliğine mümkün olduğu yeryüzü soğutulmuş olarak bulunmuştu.
Bir kerelik yüzeyin sekiz mil altında, böylece bir büyük bina
yüzeyin altına bu büyük derinliğe kadar uzatıldı ve bölündü ve
Erkekler, eşleri ve dölleri için evler yapmak için yeniden bölünmüştü. Ancak
Yine de, alan sınırlıydı. Komşu ailelerden geçti
çevre, komşularının alışkanlıklarına taştı-ve
Her aile komşularına karşı sürekli savaştaydı.

Erkekler ölmedi, ama öldürülebilirlerdi ve neredeyse bir ev vardı,
Yukarıda veya altında, planlanmayan tüm geniş binada ve
Kendi kanını bırakmayan cinayet, zaman ve zaman-
Komşuların konut yerleri.

Hiçbir yasa bu dayanılmaz durumla, erkekler için
yaşlar, temel özelliklerinde değişmişti ama çok az-ve
sadece ekstremitelerinde, kendini koruma konusunda bir yasayı tanıdı.

Yani cinayet yaygın ve çocuklara ağlayan anneler vardı.
Asla evlerine dönmeyecek kocalar, babalar veya anneler.

"Büyükbabam," diye fısıldadı Sarka, gözleri derinlemesine bakıyor
Kanun tarafından atanan ve Celericin Hanesi'ne belirli bir alan
İki komşu aileden erkekler ölümlü, sessiz çatışmalara kilitlendi,
"Dalis'in çılgın planını hayal kırıklığına uğratmamalıydı! Katliamdı,
toptan ve korkunç, ama ruhlarını temizleyecekti
Hayatta kalanlar! "

       * * * * * *

Zihinsel olarak Sarka şimdi Dalis'in o kırmızı güne bakıyordu,
Sarka'nın en yakın bilimsel rakibi, Sarka'ya gelmişti
Birincisi, o zamanlar çok iğrenç görünen önerisiyle. Sarka
Bu aralığı tüm detaylarında hatırladı, çünkü çok fazla duymuştu
kez. "Sarka," Dalis, yüksek perdeli sesiyle Sarka'ya baktı.
Birincisi kırmızı kenardan, ateşli gözlerden "
Kendini yok etmek için acele edecek! Erkekler birbirlerini öldürecek! Babalar
Bir şey yapılmazsa oğullarını ve oğullarını babalarını öldürecek!
Her zaman evlilikte evlenmek ve vermek var ve her aile
Her yöne uzanmak, sadece yaşamak için alan arayışı.
Eskiden otomatik olarak düşünen savaşlar vardı
erkeklerin overplus; Ama günümüzde dünya barış içinde, erkekler
Terim-ve her erkeğin eli komşusuna karşı! HAYIR OLACAK
Daha fazla savaş, ne zaman olmalı! Bir alternatif var! "

"Peki bu?" Birincisi Sarka şüpheli bir şekilde sorgulamıştı.

"En uygun olanın ayrılması! Yıkım, hızlı, acısız bir şekilde,
Diğerlerinden! Ve hayatta kalanlar tekrar doldurduklarında
Dünya taşmaya-aynı düzeltici bir tekrar! Erkekler ölecek
Evet, milyonlarca; Ama geriye kalanlar daha güçlü, daha sağlam olacak
ırk ve bu eleme süreciyle, yüzyıla göre, erkekler
Evrim ve süper adam ol! "

"Peki bu planın?"

       * * * * * *

Bir an Dalis durmuştu, sanki neredeyse
devam etmekten korkuyor. Sonra, Sarka ilki dondurulmuş dinlemişti
Terör, Dalis korkunç planını açıklamıştı.

"Dağlar ve vadiler olmasaydı," dedi Dalis, "ve
dünya mükemmel yuvarlak ve pürüzsüzdü, bu yüzey
Bir mil derinliğine kadar su ile kaplı! Bu doğru değil mi? .
Ekseninde dönen toprak, güneş hakkında seyahat eder.
Saniyede on dokuz mil gibi bir şey, o kadar mükemmel dengeli ki
Okyanuslar yataklarında neredeyse hareketsiz kalıyor! Ama Sarka, beni işaretle
Peki! Birlikte, bu rotasyonu AS için durdurmanın bir yolunu oluşturabilirsek
Birkaç saniye kadar ne olurdu? "

"Ne olur?" Sarka'yı tekrarladı, kendi sesini bırakarak
Husky, korkmuş bir fısıltı. "Neden, okyanuslar fırlatılacaktı
yatakları ve bir mil yüksekliğinde bir su duvarı-hepsi
Tahmin et!-Dünyanın dört bir yanında doğuya doğru koşar, her şeyi taşırdı
Bundan önce! Binaları kökünden söküp yok eder, kayalık süpürer
Topraksız dünyanın kaplanması; ve insanlık, dünyaya yakalandı
Dünyanın en büyük gelgit dalgasının en üst seviyesinin altında,
yutuldu! "

"Kesinlikle!" Dalis bir sırıtışla söylemişti. "Kesinlikle! Sadece-biz insanlar
Hayatta kalmak isteyen uyarılabilir ve bunlar ya ne zaman ayakta olabilir
Gelgit dalgası dünyanın yüzünü süpürdü veya güvenli bir şekilde dışarıda olabilir
En yüksek dağların yanlarındaki suların erişimi! "

       * * * * * *

Sarka ilk, wanly gülümseyerek, sonunda nefesini yakaladı, şimdi o
bu çılgın planın tamamen imkansızlığının farkına vardı,
Aklı başında olmadığına inandığı bir adamın hayallerini mizah.

"Neden olmasın," diye başladı, "hayatın sırrını erkeklerden uzaklaştır, böylece
Eskiden dünya gençken ölecekler mi? "

"Tüm dünya sırrı bildiğinde, çocuklar bile daha önce öğrendiğinde
Yürüyebiliyorlar mı? "Dalis'i alaycı bir şekilde istedi."
Sırın bilgisini sadece çıkararak erkeklerin beyinlerinden çıkarın
Bu beyinler kendileri! Düşünceniz benimkinden bile daha korkunç,
Çünkü bu kaçınılmaz sonuca yol açıyor! "

"Ama bir an için çılgın planın mümkün olduğunu varsayalım, kim
Diyelim ki tüm dünyadaki insanlardan kim kurtarılmalı, kimin kurban edilmesi gerektiğini söyleyin? "

"Test ettiğimden daha iyi bir test yapılabilir?" Dalis
hırpalanmıştı. "Kurtarılmaya layık olanlar kendilerini kurtaracaklar! Bunlar
Kim yok olurdu kurtarmaya değer olmazdı! Doğal, kaçınılmaz
bir aksiyom olan en uygun olanın hayatta kalma yasası olarak
Erkekler ilk önce balçıktan çıkıp birbirlerine sorduğundan beri hayat
Yıldızların ilk bakışlarını yakaladıkları ve düşündükleri sorular
Onların nedenleri! "

"Ama o zaman, insanlara sırrı vermemin bir anlamı var mıydı?
hayatın? "

"Düşünmek için durmuş olsaydın," diye çekti Dalis, "Bunu asla yapmazdın!
Güç ve şöhret için şehvetiniz öngörüizi yok etti! "

       * * * * * *

"Ve değil mi, Dalis," diye yanıtladı Sarka ilk, yumuşak bir şekilde, "bunun için
Gerçekten, bana geldin mi? Beni hafifletmek için mi? Kafamı delmek için
Başarı imkansız planlar? Seni her zaman tanıyordum
Düşman, Dalis, çünkü neyi başardığımı kıskanıyorsun, ne
Zaman geçtikçe başaracağımı düşünüyorsun! "

"Seni sevmiyorum Sarka!" Açıkçası Dalis'i övdü. "Seni hor görüyorum! Nefret
Sen! Ama o keskin beyninin yardımına ihtiyacım var! Görüyorsun, senden nefret ediyorum
Olsa da, hala onurlandırıyorum. Burada bir şey var, "dokunuyor
kaşının kubbesi, Sarka'dan daha az yüce, "
eksiklik. Sahip olmadığım bir şey var, asla elde edemem! Ama birlikte biz
tamamlayıcı, her biri diğerinin ve ikimiz için bu şema
olası!"

"Çok meşgulüm Dalis," diye cevapladı Sarka. "Sormalıyım
Beni terk edeceksin! Önerdiğiniz şey imkansız, düşünülemez! "

"Öyleyse," diye karşılık verdi Dalis, "diye delice beni mi düşünüyorsun?
Kimin bilgilerinin henüz olmadığı hakkında bu planı mükemmelleştirmek
Hakkında! Bana bir kralmış gibi kapıyı gösterirsin ve ben
Köle-Krallar ve köleler Dünya binyıllarından kaybolduğunda!
O zaman beni dinle, Sarka! Sahip olduğum şeyi nasıl yapacağımı biliyorum
sana söyledim. Sadece kısa bir süre için, dünyanın koşuşturmasını durdurabilirim
ekseni hakkında. Ve bunu yaparak dünyayı sularla sular altında bırakabilirim
Okyanuslar! Beni dinlemeyeceksen, kendim yapacağım! Sen
bana cevap vermek için iki gün geçirecek, çünkü itiraf ediyorum
Beni dengeleyecek olan sana ihtiyacım var, ölümcül hata yapmadığımdan emin ol! Ancak
Eğer yapmazsan, ima ettiğim çizgiler boyunca hareket edeceğim! "

       * * * * * *

Görünüşe göre sadece bir plan dinlememiş gibi ilgisiz
Dünyanın neredeyse tamamen yokluğu için milyonlarca insanın yok edilmesi
Milyonlarca hayatın üzerine, ilki Sarka Dalis'i reddetti-
düzlük tüm ofislerini bilime karşı uyandırmak için kullandı
İlk Sarka.

Ancak, Dalis tarafından verilen iki günlük lütuf geçtiğinde,
Okyanuslar-Sarka'nın ilki bir yüzyıl boyunca planlamıştı
Dünyanın zorunlu olarak aşırı nüfuslu olması ve çalıştığı zaman
ve laboratuvarında,
gelişmiş.

Dalis'ten sonra yüzünde bir korku izi olmasına rağmen gülümsedi
gitmişti, çünkü _his_ şeması çalışmıştı-yok etmek değil, ama
kaydetmek!

Ve Sarka'nın şimdi oturduğu ve düşündüğü aynı laboratuvardan
İnsanın genişlemesinde bir sonraki adım, birincisi Sarka, korku ve titremede
İlk başta, ama güvenleri sıçrama ve sınırlarla büyüyerek çalıştı
kendi mucizesi. Herhangi bir kısmı
su ile temas eden, hemen ayrıldı
hidrojen ve oksijen, böylece moleküllerini parçalayarak fırlatıldı
laboratuvarın altındaki mağazalarından, yüzlerin karşısında
dünyanın güçlü okyanuslarından ...

Ve erkekler mucizeyi görünce, kudretli vadilere koştular.
Okyanuslar yeni evler inşa etmeye başladı!

       * * * * * *

Bu yüzyıllar önce yüzyıllardı. Şimdi tüm dünya, dünyanın tüm yaşanabilir kısmı, üstünde
yüzey-ve altında milin derinliklerine-insanlarla doluydu,
Bir canavar kovanındaki arılar gibi, savaşanlarındaki antik çağların karıncaları gibi
tepeler. Ve şimdi gidebilecekleri bir yer yoktu.

Böylece yaşama hakkı için kendi aralarında savaştılar.

"Ama büyükbabam haklıydı!" Sarka neredeyse çığlık attı, yüksek sesle konuştu
laboratuvarının sessizliğinde. "Büyükbabam haklıydı! Dalis
yanlış! Bilim ölüm değil, yaşam bilimi olmalı! Yine de
Gidelim! Günlük insanlarımız için şimdi nerede yer bulalım
Sayısız doğmak, yaşamak, sevmek ve gelişmek? "

Ama cevap yoktu. Sadece sürekli dönenlerin uğultusu
Beryl, Sarka'nın üzücü gözlerine onun insanının
Sevgili Dünya, kaosa doğru koşuyordu ...

"Keşke Jaska'dan emin olsaydım!" İnledi. "Sadece benim cesaretimse
ihtiyaç duyduğum kadar harikalardı! Başarısız olursam bile
Dalis, büyükbabasının zamanında bu şemasını başarmış olsaydı,
Daha az canavar, daha az suçlu olurdu! "


Bölüm III

_ Gens'in sözcüsü_

Uzun bir süre Sarka, dünyanın ötesinde düşüncesizce baktı
laboratuvarının kıvrımlı kubbesini oluşturan metalize cam
çatı. Her zaman güçlü, soğuk için görülebilen çok az şey vardı
Kar yağışları ve buz parçacıkları ile fırlatılmış rüzgarlar, süpürüldü
Dünyanın bu yapay çatısı. Burada ve orada büyük bölümler
Normal vizyonu aralığında alan açık ve temizlendi.
Kar ve buz-ve mavi, acı soğuk ve düşmanca görünüyordu.

Sarka-Belts olmadan, kovanlarından ilerleyen insanlar
bu rüzgarlarda mermerin tutarlılığını anında dondurur ve
fırtınalar. Çünkü Dünya halkı canavar yerleşimlerini inşa etmişlerdi
sürekli yüksekliğe ulaşana kadar yıldızlara doğru
soğuk.

Sadece bu ışıltılı çatının altında sıcaklık vardı. Erkeklerin çoğu ve
kadınlar ve şimdi yüzyıllık bir mücadele için kaybolan çocuklar
Hayatta kalma sadece kovanlardan atılmıştı. Acısız, hızlı bir
Ölüm-ama her ölüm, o kadar uzmanlaşmış bir dünyada her biri yetişkin
Nişine doğal ve kolay bir şekilde takılan kişi farklı bir kayıptı,
Çok fazla değil, belki de kaybın hissedilmesi için yeterli.

       * * * * * *

Sarka, bir korkuyu kapatmak için bir an için gözlerini kapatıyor
Aklında görselleştirebilirdi, döner
Beryl, dünyanın her yerinde sürekli temas halinde kaldığı
irade.

"Bu _must_ yapılır!" mırıldandı. "Harekete geçmeliyim. Bu kayıp demek
Binlerce, belki de milyonlarca hayat, zihni gibi bir savaşta
İnsan şimdiye kadar tasarlanmamıştır; ama hangisinden daha büyük bir neden için
şimdiye kadar silahlı çatışma için bir bahane oldu. Ama tartışmalıyım
Gens'in sözcüsü ile! "

Sarka'nın kaynağı olan bir sıra değişken renkli ışık vardı
laboratuvarın tabanının altında, kalbinden
usta dağ, bu laboratuvarın karmaşık makinelerinin bir parçası
mükemmellikte neredeyse yirmi yüzyıl olmuştu. İçinde
sözcülerin her birinin konut yeri tek bir ışıktı, renkli
Sarka'nın masasındaki ışıklardan biri. Herhangi biriyle konuşmak
Sözcü Sarka, düzgün renkli ışığı kaplayarak azaltmaktan başka bir şey vardı
avucuyla. Bu şekilde sinyal verilen evdeki ışık
Sözcü söndü ve sözcü Sarka'nın istediğini bilirdi
onunla sohbet etmek.

Sarka mavi ışığı kaydetti ve ürperdi. Çünkü onunla kapladı
Palm büyük bir bilim adamı olan Dalis'i çağırır, ancak düzensiz bir
Birincisi Sarka çok net bir şekilde göstermişti.

Sarka yine beryl'e döndü. Dalis'in sözcü olduğu alanı
kabaca konuşursak, bir zamanlar Pasifik olanın bu kısmı
Okyanus, doğu ve batıya çekilen bir çizginin kuzeyinde
Hawai Adaları, kuzeye doğru direğe. Dalis'in evi içindeydi
Bir zamanlar bir ada tarihçisinin kalbi olduğunu iddia etmişti
Oahu denir, şimdi hala bir ipucunu koruyan bir dağ zirvesi
Keşif öncesi adı: Ohi.

       * * * * * *

Dünya'nın en büyüğü olan sözcülerin toplam sayısı,
on iki idi ve dünyanın geri kalanı vesayet kuralı altında değildi
Dalis, diğer on bir sözcü arasında bölündü. Din adamı
Örnek, Jaska'nın Babası, erkeklerin bir zamanlar sahip olduğu o bölgenin sözcüsü idi.
Asya olarak adlandırılan bir zamanlar Hint Okyanusu ve
Akdeniz; Sözcülerin en küçüğü, bir şekilde hizmet ederken
Çıraklığı, bir zamanlar büyük platonun vesayet başkanıydı
Afrika. Bu adamın adı GERD idi.

"En azından," diye düşündü Sarka, sırayla her sözcüyü düşünüyor ve
her birini zihninde kataloglamak, "benimle olacak. Acaba
diğerleri ve özellikle Dalis. Bizi hep nefret ediyor! "

Sonra, kararını veren ve onu geçen bir adamın havasıyla
Özel Rubicon tek bir adımda Sarka ayağa kalktı ve geçti
Vari renkli ışık sırası boyunca, her birini eliyle kaplayarak
Hızlı ardıllık.

Sonra tekrar oturdu, neredeyse nefesini tuttu ve bekledi. O gibi
ışık sırasına baktı, gözleri en uzun süre kaldı
Neredeyse altın renkli-ve yüzü çok nazik, neredeyse saygılı.
Bu iki ışık ilk Sarka'ya sinyaller ve Sarka
İkincisi, büyükbabası ve babası!

       * * * * * *

Dalis, silinebilir, ateşli temperli, düzensizdi
Cevap verildi.

"Evet! Şimdi nedir?"

Sarka, tek bir kelime konuşurken bir önemsiz bir şekilde gülümsedi.

"Beklemek!"

Sarka'nın hatırlaması için iyi bir nedeni olan Dalis'in sesi ses çıkarmıştı
Laboratuarda Dalis orada bulunmuş gibi yüksek sesle
kişi, çünkü erkekler neredeyse sesle iletişim kurmayı öğrenmişlerdi
radyo yardımı ve eksileri
Radyodan ilk kaba başlangıçlar hala uygulandı. Her adam
Konut yeri hem bir "gönderen" hem de "alıcı" idi ve erkekler konuşabilir
Ve nerede yaşarlarsa yaşadıkları önemli değil-bireyler telepatik olarak
Sözlü iletişim isteyen herkesin arzusuyla çağrıldı.

"Gerd burada!" O sözcünün sesi geldi.

Ona da Sarka bir kelime konuştu.

"Beklemek!"

"Ben buradayım Sarka!" Müzikal bir ses geldi. "Ve Jaska benimle
dinleme!"

Bu din adamı, sadık arkadaş, usta bilim adamı olurdu, ama her zaman utangaç
insanlarla temas, öfke ve kendini savunma konusunda hızlı olsa da
Kendini doğru biliyordu ve karşı çıktı. Sarka geriye dönüp baktı
Döner beryl, hızla beryl-mikroskopu ayarladı ve gülümsedi
Jaska ve din adamlarının yüzleri,
on yüzyıl doğmuş olsa da, erkek kardeş ve kız kardeşim
kızı Jaska'dan önce. Ona gülümsediler.

       * * * * * *

Beryl-mikroskopu kaydırdı ve Dalis'te bir saniye baktı, orada
Beryl'de ve Antagonizma Dalis'in saklanacak acı çekmediğini işaretledi.

Sözcülerin birer birer birer olduğu bildirildi.

Amerika'dan Klaser; Yokse Vadilerinden Durce
Atlantik; ARAÇ Çemberinin o bölümünden Boler,
Dalis genlerinin kuzeye doğru direğe ittiği kama: Vardee;
Prull; Yuta; Aal; Vance ve Hime. Her biri onun atanan bölgesinden, her biri
Gens'in resmi merkezinden, bunlara verilen isim
Bir sözcünün vesayeti kabul eden insanlar. Her sözcü,
Bu nedenle, milyonlarca erkek, kadın ve çocuğun ağızlığıydı.
Ve sözcüler üzerinde, sözcüler değil, üç yaşındaydı
Bilim Adamları: Sarkas, birinci, ikinci ve üçüncü.

Sözcülerin on iki tanesi Sarka tarafından bildirildiğinde ve teklif edildiğinde
Beklemek için bir gülümseme Sarka'nın yüzüne bir an için iki kez dokundu
sesler, neredeyse aynı şekilde tek bir ses olabilirler
kişi, kendilerini bildirdi. "Ben buradayım oğlum! Nedir?"

Garip bir şekilde, Sarka'nın babası ve büyükbabası tam olarak
aynı kelimeler. Sarka kendi tuhaf bir düşüncesine gülümsedi. Öyleydi
Üç bilim adamı Sarkas'ın bir araya gelmesinden bir süre sonra ve
Çağlarındaki büyük farklılıklara rağmen,
Üçüzler!

       * * * * * *

Raporlar geldi ve sözcüler bekliyordu; Ama neredeyse bir
Bir dakika Sarka hala bekledi. Sonra hızlı bir şekilde konuştu
Hatırlama olamaz:

"Beyler, savaşa gitmemiz gereken zaman geldi!"

Konuştuktan sonra uzun bir süre cevap yoktu. Sonra geldi
Antagonistik Dalis'in kahkahalarında.

"Savaş? Kime karşı? Sarkas her zaman rüya görüyor!"

"Ve Dalis," diye devam etti Sarka, "dünyanın liderlerinden biri olacak
Teklif etmek üzereyken bu savaşta! Şüphesiz bir teklifi hatırlıyorsun
Bir zamanlar Sarka'ya ilk mi yaptın? Birkaç tane durdurma teklifiniz
Anlar, ekseni hakkında yeryüzünün başı koşuşturması
sel basmak--"

"Durmak!" Dalis'i kesintiye uğrattı. "Dur! Hemen!"

Ve Sarka durdu. İsteğinin heyecanında unutmuştu
Planlarını açıklayın, resmi veren milyonlarca insan
Dalis'e bağlılık, iğrenç öneri hakkında asla bilgilendirilmemişti
yüzyıllar önce, hızla bir dünya için düzeltici olarak yapmıştı
aşırı nüfusa yaklaşıyor. Halkı bilseydi, bir daha asla
Dalis'in sesi hayatta duyulur. Sözcüler biliyordu ve Sarkas; Ancak
Başkası yok. Sarka, Dalis'in protestosunu anladı; onurlandırdı.

"Dalis," diye daha yumuşak bir şekilde devam etti, "ne istediğimi açıkladıktan sonra
Yap, bana buraya geleceksin, bana tam olarak nasıl olduğunu açıklamaya hazırlanacaksın
Büyükbabama önerdiğiniz şeyi yapmayı planladı-bilginiz için
benim için gerekli olacak .... "

"Büyükbabanın benden çalması ve güçlendirilmesi yeterli değil mi?
Torunu olmadan beni sonsuza dek ünlü kılan fikir
Beynimin meyvesini mi çalmak mı? "

"Beynin," dedi Sarka Sharply, "halkına ait. Ne planlıyorum
onların iyiliği içindir. Ama bu bir yüzyıl sürebilecek savaş, savaş demek,
İki yüzyıl, sayısız binlerce yaşamın kaybolabileceği. "

       * * * * * *

Sarka'nın son sözleri neredeyse uğultu sesi tarafından boğuldu.
döner berilden çıktı, bu mükemmel bir cihaz
Televizyon ve titreşim-geçişin evriminde.
Sarka'nın kalbi battı, çünkü o sesin anlamını biliyordu. Öyle mi
Sözcü.

"Anlıyorsun?" Dalis'in rasping sesi geldi. "Duydun mu?
Beryl! Dünyanın sayısız sarsının sıkışmış yumruklarını görün
Sen! Her kelimenizi duyan milyonların protestolarını dinleyin!
Dünyaların savaş olasılığı hakkında ne düşündüğünü görün! "

Bir an için Sarka doğrudan insanlarla konuştu.

"Sessiz ol ve dinle! Savaş olacak, evet; ama böyle bir skulking değil,
Yaşamak için kendi aranızda ücret aldığınız için iğrenç savaş! Sen,
Babalar, oğullarını öldürmekten suçlu! Sen, oğullar, öldürmekten
Babalar! Onları sadece kovanlardan dışa iterek dışa
Soğuk! Önerdiğim bu savaş, erkekliğinize uyacak bir savaş olacak,
Eğer gerçekten erkeklerse! Beni dinle ve senin için yeni topraklar bulacağım
Conquer, tutma için yeni evler, eğer onları alabiliyorsan! "

"Ama nerede," Dalis'in alaycı sesini kesintiye uğrattı, "bu yeni
Konuştuğunuz topraklar? Dünyanın içinde mi? Zaten kovanlarımız
Dünya sekiz mil mesafe. O zaman başka nerede? "

"Utanç için Dalis!" Sarka'yı yakaladı, "Ve sen bir bilim adamı! Her bit
Bu dünyadaki yaşanabilir arazi bir adamın konut yeridir! Sözcüsü
Dünyanın genleri, pencerelerinize bak! Dışarı ve yukarı bak-ve oku
Dalis'in Yıldızlardaki Cevabı! "

       * * * * * *

Bir dakika boyunca dünyada sessizlik vardı ve Sarka gördü
sözcülerin teklifini yaptığını. Kendisi dışarı baktı
Himalayaların tepesinde yırtılan dönen fırtınadan
Dışarıda karanlık ve yasaklayıcı, solgunlaşan yıldızlı kubbe
Çekici ay!

"Açıkçası, oğlum," ilk Sarka'nın sesi geldi, "ne demek istiyorsun.
Ama nasıl başarmak? "

"On beş yüzyıl önce babamın babası," diye bağırdı Sarka, "dedi Dalis
Bir an için durma gücüne sahip olduğun için baş aşağı koştu
Güneş hakkındaki ekseninde dünyanın! O zaman yapabilirdi-ve hiç kimse,
Dalis'i bir erkek olarak ne düşünürse düşünürse, onu yalan söylemesini tanıyor! Eğer,
On beş yüzyıl önce, dönen dünyayı duraklatabilir, neden
Yapamaz mıyız, şimdi .... "

Ve bunu yıllarca düşünmüş olmasına rağmen, konuşmuştu
şu anda kullandığı kelimeleri tekrar tekrar, prova yaparak
Gens sözcüsü için önerilen tartışma, Sarka kendini buldu
Bir an neredeyse devam etmekten ve konuşmaktan korkuyor.

"Anlıyorum, Sarka!" GERD'nin heyecanlı sesi geldi, en küçüğü
Sözcü. "Ve önderlik etmeyi en iyi düşündüğünüz her yerde takip ediyorum! Demek istiyorsun
... Diyorsun ki...."

"Kesinlikle!" Sarka sonunda başardı. "Dünya üzerinde kalabilirse
Eksen, yörüngesinden tamamen yönlendirilebilir! Biliyorum, çünkü var
Dalis dehasına ihtiyacım olsa da, yapmanın tarzını buldum
İşimi ve hesaplamalarımı kontrol edin! Bu dünyada yeni bir arazimiz yok
fethetmek; Ama evren sayısız başka dünyayla dolu! Ne
Sen de, Gens sözcüsü? Ne diyorsun, dünyanın genleri? "

Ancak ne sözcü ne de bin kalp atışı sırasında
Gens Sarka'ya cevap verdi ve tüm dünya tamamen sessiz kaldı
Sarka'nın ima ettiği bu inanılmaz şeyi emmek.

       * * * * * *

Dünyanın metalize çatısı üzerinde karlar ve fırtınalar, rüzgarlar ve
Long Deal'ın Wraith'leri inledi ve buzlu bir sesle çığlık attı
Yoksul uyarı.

Ve bu bin kalp atışının zamanı için, dünya
Dinlemek.

Aydınlanma geldiğinde, cevap sözcülerden ve
Gens; Ve burada Sarka Laboratuvarı'nda, Rubicon sonunda geçti,
Sat Sarka, beril-mikroskoptan derinliklerine bakarak
Döner Beryl. Yüzü ölü beyazdı, gözleri daraldı.

Gelen ilk ses onu korkuttu.

"Deli, Sarka! Deli! Deli! Ama ben seninleyim, her zaman!"

Cinler'in kızı Jaska'nın sesiydi!


Bölüm IV

_Trowting hazır hale getirir

"Ben de seninleyim!" GERD'nin sesi geldi.

"Çocuk gibi konuşuldu!" Dalis'i yakaladı. "Senin için kadar bir çocuksun
Rüya Sarkas'ın bu üçüncüsü! Program deli, deliriyor
Jaska korkuyor! Bir zamanlar önerdiğim şema, içinde aldattığım
Bu delinin büyükbabası, zamanlar ve zamanlar daha mümkün ve
Uygulanabilir! "

"Diyelim ki," ilk Sarka'nın yumuşak sesi geldi, Dalis'i kesintiye uğrattı,
"Konuyu gensinize koyduğunuz, bilge ve asil Dalis ve
Seçim verilirse hangi şemayı onaylayacaklarını görün
Madde-ve planınız hala mümkün miydi! "

Bu, Dalis'in vituperasyonunu hızla susturdu, ama akıllıca
planın oldukça yüksek bir antagonisti olarak devam etmesini engelledi.

"Nasıl," diye sordu, "dünyayı yörüngesine geri döndürebilir misin?
Bu ilk adımı atabilir misiniz? Hayatı nasıl tut
Earth Bu Rainbow Chasing Voyage'da uçuşu sırasında öneriyorsunuz? "

"Bütün bunlar dikkate alındı, Ey Dalis!" ithal edilmiş
Sarka. "Tüm planım uygulanabilir, çünkü bence
Sana ayrıntılarını söyledim. Plan hakkında ne düşünüyorsun, Klaser? Ve
Sen, Durce? Boler? Vardee? Prull? Yuta? Aal? Vance? HIME? "

Sözcüler, bazıları tereddütle cevap verdiğinde, insanlar için
Bunca zaman sessiz kalmıştı-ve sözcülerin hiçbiri
Elbette kendi jeninin bu konuda nasıl hissedeceği-yedi
Sözcülerin mümkün olduğu kanıtlanması gerekiyorsa plan içindi. Dalis, "Bu gensin çoğunluğunun sesi ise," diye çekti Dalis,
"Böylece sözcüsü tarafından verildiğinde, çoğunlukla oy kullanıyorum!
Sizi hemen arayın, Sarka, bir konferans için! "

       * * * * * *

"Memnunum," dedi Sarka yumuşak bir şekilde, "sözcülerin çoğunluğunun
Benimle. Özellikle Dalis ve Creric'in benimle oy kullanmasına sevindim. İçin
Diğerleri sadece söyleyeceğim bu var: Bunun için bu konuyu düşündüm
Neredeyse bir yüzyıl, ve hareket etmemiz gereken zamanın geldiğini biliyorum.
Kendimizi kendi kendini yok etmekten kurtar. Benimle karar vermemiş olsaydın
Yalnız hareket etmeliydim! "

"Evet?" Dalis'i yakaladı. "Nasıl?"

"Burada laboratuvarımda var," diye yanıtladı Sarka, "
Size söylediğim şemayı gerçekleştirin! Bütün genler meydan okur muydu
Ben, yine de dünyayı yolculuğuna gönderirdim,
İkinci ayın ikincisi olan sakinlerin erişebileceği
Mars-ve siz küçük cesarete sahip olan insanlar
Kendinizi kurtarmak için savaşın! "

"Bizi savaşa zorlar mıydın?" Prull'un quiver sesi geldi,
Dalis'in yanı sıra ilk sözcüsü
tartışma. "O zaman neden, başlangıçta zorlamak için araçlarınız olsaydı
Bizim üzerimizde iraden, bizimle birlikte mi veriyorsunuz? "

Sarka memnuniyetle heyecanlandı, çünkü bu soru ona bahane verdi
Aradı. Nasıl zorlanacağını merak ediyor ve planlıyordu.
Vasiyetine itaat etmek için gens sözcüsü.

"Görüşlerini istedim," dedi kısa bir süre sonra. "Ama aynı zamanda bilmenizi diliyorum
İster istersen de sürecek gücüm var --_ ve sen
Bana itaat etmeliyim! _ "

       * * * * * *

On iki gens bu sarka ültimatomunu nasıl alacaktı? Nefessiz
Konuştuktan birkaç dakika sonra bekledi ve sözcüsü onunla birlikte. Daha sonra
din adamının sesi geldi, halkına hitap etti, ama
Sarka ve diğer sözcülerin duyabilecekleri şekilde temaslar açılır.

"Ne diyorsun, ey Cricen Gens?" Ağladı, sesi çok büyük,
Sevinç Paean Clarioning. "Bize vaat eden bu adamı takip ediyor muyuz
Yine hayat mı? Bize bir kez daha vaat eden bu adamı takip ediyor muyuz?
akrabaların ve komşuların kanı olmadan bol miktarda yaşayacak
ellerimiz? Bu adama cevap ver, Ey Gens-çünkü sana söylüyorum
Onu takip edeceğime liderlik ediyor! "

Kalp atışı için sessizlik. Sonra dalgaların sesi gibi bir mırıldanma
Uzun zamandır kalarik denizler laboratuvarda geliyordu, her şey
görüldü, tüm sesler duyuldu. Bir canavar sesi, yüksek sesle ve vahşi
din adamı genleri.

"Geri sevdiği her yerde din adamını takip ediyoruz!" Sonunda sözler oldu
anlaşılır. "Biz bizim için önemli değil,
dinleyebilir! "

"İyi konuşuldu, din adamları!" mırıltı öldüğünde Sarka'yı yakaladı
Bir fısıltıya kadar, sonra tamamen soldu. "Kendini güverte
Beyaz din adamları! Sırtlarınız ve göğüs kırmızının üzerine emblazon
Evinin zambak! Savaşa hazırlanın! Bunlar sizin emirlerinizdir; detaylar ben
din adamına git! "

Dalis ses geldi.

"Emirlerini gens'ime doğrudan ver, O Sarka!" Dalis'i terk etti. "Ben için
Size gelmek için bu anı bırakın! "

"Teşekkür ederim," dedi Sarka, onu süpüren büyük bir yüceltme dalgası.
Dalis'in yönetilmesi son ve en zor olmasını beklemişti. Daha sonra
Laboratuardaki masadaki mavi ışık olarak Dalis'in genine göre
Sarka'ya Dalis'in zaten ona doğru kanat olduğunu gösterdi: "Kendinize güverte
Dalis'in yeşil giysilerinde! Insignia olarak sarı yıldızı giy
evi ve savaşa hazırlanın! Yeni ve modern ışın yönetmenleri yapın!
Çürüyen yıkım makinelerinizi yenileyin! Hazır yapın ve yap
acele! Çünkü Dalis'in genleri hareket eden tüm genslerin ilki olacak
Dışarıdaki sakinlere karşı saldırıda! Zaman geldiğinde söyleyeceğim
Sen nerede yaşayacaksın-eğer toprağı kazanırsan sana göstereceğim! "

       * * * * * *

Laboratuvardaki sayısız seslerin uğultusu şimdi neredeyse
Sürekli, ama Sarka'nın sözleri sözcülere ve
Yine de, din adamları ve Dalis durumunda tasarruf etmek,
Gens Direct ile konuşun, çünkü bir iota'da gasp etmek istemedi
sözcülerin yetkisi.

Ancak bir saatten az bir süre geçtiğinde, ilk adımı fark etti
başarıyla alınmıştı ve bundan sonra başarı veya başarısızlıkta
şema kendi ellerinde durdu. Terleme Bedewed
Alın ve bir saniye için dua etti.

"Babalarımızın Tanrısı! Yanılmadığımızı bildirin!
Tam olarak planladığımız şey! Başarının kollarımıza katılmasına izin verin! Ver
Bu şemam bizi felakete yönlendirmemeye yönlendiriyor-çünkü bu
Geliştir, sadece ben suçluyum ve sadece cezalandırılmalıyım! "

"Amin!"

Tek ses olarak, Gens'in sözcüsü kelimeyi konuştu ve Sarka duydu
BT. Sözcülerin hala duyabileceği anı unutmuştu
o.

"Hepsi bu," dedi kabukla. "Gens'inizi, her birinizi hazırlayın
Tarihlerimiz bile hiç kaydetmediği gibi savaş! Karşılaştığımız için
Gücünü bilmediğimiz, yaşam tarzını bilmediğimiz foemen
Bilin ve başarısız olmamalıyız! Hazırlıklarınızla acele et! Zamanınız
Kısa! Ve sözcüler, gensinize aynı anda bir kenara koydukları danışmanlık
Tüm kişisel farklılıklar, tüm aile kavgaları, tüm kavgalar
Komşular! Her yetişkin birey, her evli olmayan kadın ve benzeri
Tüm çocukları büyüdüğü ve artık ihtiyaç duymayan evli kadın
Onlar, savaşa gitmeye hazırlanın! Bu laboratuvardan, içinde
Kısa alan, Dalis ve Sarkas size daha fazla kelime verecek! "

       * * * * * *

Sonra ışıkları kararttı ve sözcüsü ile teması kesti.
Gens. Sadece iki ışık olamadı, şu anda ve iki erkeğe
Yumuşak bir şekilde konuştu.

"Babam ve babamın babası! Hemen bana gel! Çünkü orada olacak
Şemam olacaksa, Sarkas'ın kombine dehasına ihtiyaç var
başarmak!"

Her iki sarkas'tan, sanki buna karşı kelimeleri prova etmişler gibi
Onlara ihtiyacı, cevap geldi:

"Evet oğlum, biz geliyoruz!"

O andan Dalis ve Sarkas'a kadar
Dünya tarihinde şimdiye kadar atılan en önemli adım, uğultu
Laboratuvar içinde durmadı. İnsanlar için milyonlarca ve
Milyarlarca kovan insan, meşgul, hevesle ve ateşli bir şekilde meşguldü,
Yeni silahlandırma, yeni yıkım motorları, o zamana karşı
Onlara ihtiyaç duyulması gerektiğinde. Ve belki de ilk kez
Yüzyıllar, insanlar mutluydu.

Bin yüzyıl veya bin binlerce geçiş bile değil
Yüzyıllar, erkeklerin sıcak kalplerinden çatışma sevgisini yıkabilir!

Sarka, yüzü çok solgun olan Wanly gülümsedi. Konuşmuştu, halkı
Hazırlıklarla meşgul ve şimdi geri dönüş olamazdı. .
Dünya, kelimeyi konuştuğunda, görkemli için dışarıya doğru koşardı
Çatışma-ya da yıkıma!

Çıkış kubbesinin yakınında bir zil sesi duyuldu. Sarka "Enter" ı vermek için yarıştı
Sinyal-ve Dalis, Hawk gözlerinden, keskin burun ve daha keskin
bir parıldayan adamın varlığına giren dil,
Kendisi dünyanın ustası. "Şey," dedi sert bir şekilde, "Ben buradayım! Beni ne diliyorsun?"

"Biz sarkas," dedi Sarka kolayca, "
Planlarımızı engellemek için hiçbir şey yapmayın! Dalis, Dalis'in geninden, sen
Sözünü geçene kadar Sarkas'ın esiri! "

"Asla yapmayacağım!" dedi Dalis sakince. "Gitmek için sözümü geçtim
Seninle ileri; Ama kastettim ve demek istediğimi biliyordun, sadece ileri gitmek
Bana kadar doğru ve makul görünüyordu! "


Bölüm V

_ Dalis'in ihaneti_

Ve diğer iki Sarkas'ın gelişine kadar Dalis hiçbir şey söylemedi. Onun
İlk "Enter" sinyalini aldı Sarka gibi yüz öfkeli bir kırmızıyı kızartı
ve bir zamanlar onun olan laboratuvara adım attı-ki
bulmak için Sarka'nın yetenekli ellerine teslim edildi
Dahi için yeni kanallar, iyileştirilmesi için bir işçi olarak
dünya halkı. Organizasyonda bulmuştu, böylece insanlar
kişisel kavgalarına rağmen, daha yakın uyum içinde çalıştı ve çalıştı
daha önce hiç olmadığı kadar. Ama şimdi Sarka üçüncüsü aradı ve
İki Sarkas cevap verdi. Dalis eski düşmanına hırladı,
Sarka'nın imajı olun, üçüncüsü ve biri daha büyük değil, ancak biri vardı
Yüzyıllar boyunca diğerinden önce dünyaya geldi.

"Hala hoş, konjenial Dalis, anlıyorum!" ilk Sarka gülümsedi.

       * * * * * *

Şimdilik Dalis'in orada öleceği gibi görünüyordu
kızgınlık; Ama bir dakika boyunca hiçbir kelimeyi cevaplamadı. Daha sonra:

"Bu deli torunun beni bir mahkum yaptı, ben kadar zamana kadar
Tüm planlarında hemfikir! "

"Eğer bir mahkum olduğunu söylüyorsa, sen!" Elder Sarka'yı yakaladı
öfkeyle. "Oğlum, planladığın bu şey nedir?"

"Neredeyse bir asırdır," diye yanıtladı Sarka, "Bunu planlıyorum.
Biliyor, baba bana Dalis'in yemin ettiğini söylediğinde
Dalis'in yörüngesinde yeryüzü uçuşu anı
Yalan ya da blöf! Senin gününüzde, bu mümkün oldu ve ben de devam ettim
Yapma şeklini çıkarana kadar düğümlü problem. Ben de yapabilirim
Dünyanın dönüşünü durdurun veya yörüngesinden atın! Ben aldım
Fikir, Dalis, _ bağımsız olarak_, asla açıklamayacağını bilmek
Bir Sarka'nın sırrınız ve sadece durduramadım
Dünya yörüngesinde, ama yörüngesinden tamamen atın! "

Bir an için Sarka, Dalis'in kızgın yüzünü inceledi ve kendisi çok
düşünceli.

"Dalis," dedi sonunda, "Keşke düşmanımız olmasaydı! Çünkü sen bir
dahi ve dünyanın böyle bir dahi bilgisine ihtiyacı var
sahip. Neden bize karşı çıkıyorsun? "

"Çünkü," Dalis'i hırladı, "planından bir şey tahmin ettim
Gibi değil! Sarkas'ı sevmiyorum, asla sahip değil; Ama ikisi de
Sarkas benim için herhangi bir aşk! Hepimizle konuştuğunda, bunu bir şekilde biliyordum
Sırı keşfettin! Konuştun, teslim ettiğinde
Ultimatum, aya saldırmanın ve Mars'ın ardından! Ayrıca verdin
Gens'im büyük bir onur gibi görünüyordu-yapmayan herkese
Sarkas'ın zor planını kavrayın!-
Yüzün! Eğer birinci olursak ve ay ilk olacaksa
Saldırdı, o zaman dünyayı sonsuza dek rahatlatmayı planlıyorsun, senin
Arch-Enemy, beni ve tüm genlerimi aya sürdürerek! Ölü bir dünya,
insanları nemli mağaralarda yaşayan küllerle kaplı, cüceler gibi
yeraltı dünyası .... "

       * * * * * *

"Kalmak!" Sarka'yı yakaladı. "Ama sana bile daha büyük bir onur verdim
Bu, Dalis! Sen senin tarafından yönetilen gensini planladım, başarılı bir
ayın fethi-çünkü sadece Dalis gibi bir dahi zorlayabilir
Bu ölü dünyadan genleri için yaşayan! Çünkü sen en akıllısın
Sözcülerden sizin için en büyük görevi planladım! Çünkü ihtiyacım var
Sen ... Seni öldürmüyorum! "

"Teşekkür ederim," diye eğiliyor en derin alaycılıkla "ama beni onurlandırıyorsun
çok fazla! Ve söyle bana, dua et, eğer planlamak doğru değilse
Sarkas Evrenin en iyi ve en yeni dünyalarını seçtikleri? "

Sarka bir saniyeliğine cevap vermedi, hassas burun delikleri titredi
Öfkeyle. Sarkas fark etmemişti, ama Cleric'in kızı Jaska,
sadece Sarka tarafından bilinen bir şekilde çıkış kubbesi aracılığıyla kendini kabul etmişti
ve kendisine, daha önce birçok kez girdiği gibi
Sarka'yı işçilerinde rahatsız et. Şimdi sessizce orada durdu, elden çıkardı
Kemerinin ve dış kıyafetlerinin kendisi, altındaki altın
Dünyanın tüm kadınları tarafından giyilen toga. Ancak Dalis onu görmüştü,
Ve Sarka'nın cevabını beklerken gözleri ustaca daraldı.

"Dalis," dedi Sarka yumuşak bir şekilde, "beni sorgulaman değil, ama
Bana itaat et! Bu adımı, tümüne hakim olmadan üstlenmedim
detaylar ve ben de beni tek birinde elden geçirmene izin vermeyi reddediyorum
planımdan. "

       * * * * * *

Dalis düzleşti, vahşi bir şekilde dikkatli bir şekilde durdu ve
Sarka'nın öfkeli gözleri kaçmadan. Dalis'te korku yoktu,
Bütün dünya biliyordu. Ama o bir şema ve bencildi.

"Sonuçta," dedi, "
Tutma! Nasıl biliyorum, dünyayı nasıl biliyor, ne yapabileceğini
Yapabileceğini mi söylüyorsun? "

"Eğer," dedi Sarka, "Bu laboratuvarın tüm temasını dünyayla kapatıyorum
Dışarıda, böylece hiçbiri dediğimi duyamaz, dörtlü ve o zaman
Babamın babasının babası, asla söylemediğin sır, Dalis, fısıldayın
Sana yardım etmeyi reddetti-o zaman inanıyor musun? "

Dalis'in yüzü aniden beyazlaştı, ama başını salladı, gözleri yanıyor
kırmızı. Jaska, masasının yanında duran erkeklere yaklaştı.
Vari renkli ışıklar.

"Babamın babasına ihtiyacın var," dedi Sarka yumuşakça, "çünkü sırrı
şemanızın en yüksek olan bu laboratuvarda dinlenmişti
Dünyada nokta! Planınızda ona ihtiyacı varmış gibi davrandınız; Ama sen
Laboratuvarına ihtiyacınız olsa da, babamın babasının babasına ihtiyacı yoktu,
ve _he_'nin keşfettiği bazı bilim gerçekleri. Yani geldin
Planınızla, inkar etse de inandığını keşfetti.
Planınız mümkün oldu-çünkü size yardım etmeyi reddetti! O zaman,
Bu laboratuvara tekrar girmek için bir bahane, ona geri döneceğini söyledin
İki gün içinde! Şimdi sana sırrını söyleyeyim mi? "

       * * * * * *

Dalis'in dudakları sağlam bir şekilde hareket ediyordu. Sağ eli başladı
yükseliş, sanki bir
Konuşma Anı. Ama orada dururken bile,
Ayaklar, Sarka masadaki ışıklara fırladı, onları bir araya getirerek
bir; Döner Beryl'e, daha sonra ilk kez dönmeyi bıraktı
yüzyıllarda zaman-bittiğinde akraba ve çok adım attı
odanın merkezi.

"Şimdi," diye fısıldadı, "Sırrın Dalis!"

Hala elini kaldırdı, hala Dalis konuşmaya çalıştı ve yapamadı.

Sarka, boğuk, neredeyse dehşete kapılmış bir fısıltıyla konuştu, dört kelime:

"Beryl! Ovoidler!"

Bir saniye gözleri
şimdi hala sessiz ve kör olan büyük beril için parladı.
Yüzlerinde şafak anlama belirgindi. "Döner Beryl'in Başarısı," diye fısıldadı Sarka, "
Bu dünyada geçen bir gerçeğe bağlıdır:
devrim ile orantılı olarak sonsuz kesinliğe zamanlanmıştır
Dünya ekseni hakkında! Bu beril, dünyanın usta beryl'idir,
Bu yüzden Dalis'in bu berile ihtiyacı vardı ve başka bir şey kullanamazdı! "

       * * * * * *

"Diyelim ki iki günlük bir süre, tekdüze ilerici, bu
Beryl, artan bir oranda keskin gerizekalelerde dönmeye zorlandı
hız! Tüm bağlantılar yerinde ve tüm dünyadaki beriller uyum sağladı
Bunun hızına-ne olurdu? Ne olurdu ne olur
Tek gens, gens alanının üzerindeki savaş benzeri diziye maruz kaldı,
Ve bir saat boyunca istikrarlı, ritmik bir yürüyüş mi tuttu? "

"Birkaç saat içinde," diye fısıldadı Sarka'ya, "Gens bölgesinin çatısı
titremeye, tüm alan boyunca titreşmeye başlardı ve hatta
Çevredeki tüm gens alanlarına-ve zamanla çatı çökecekti! "

"Kesinlikle!" dedi Sarka, çok nefes alıyor. "Bu beril, uyum sağladığında
Dünyadaki diğer tüm beriller, bu titreşimli etkiye sahip olurdu, değil
Sadece dünyanın belirli bir bölgesinde-ama tüm dünyaya!-Kuvvet
Beryls'in hızı en çok sınıra kadar ve sen dünyayı sallıyorsunuz
İradenize! Yürüyen bir kalabalık olarak geniş bir bölümün çatısını sallardı
Eğer Horde komutanı istediyse dünyanın!

"Ama bu yeterli değil! Dünya titreyecekti, ama başka bir şey değil!
Anti-lavitasyonel olan ve dakika içinde kullanılan Earth's Ovidum mağazası
Anti-lavitasyonel ovoidlerimizdeki miktarlar eşit olarak dağıtılır
dünya çapında. Beryls'in titreşimi ile kontrol edebilirim,
Dağın ya da istersem her şeyi bir araya getirin! Değişerek
Titreşim yoluyla bu anti-lavitasyonel malzeme, bozabilirim, yapabilirim
Düzensiz veya yeryüzündeki yerçekiminin çekilmesini geçersiz kılın! "

"Bunu yapardı," dedi Dalis, sonunda sesini buldu; "Ama nasıl
Dünyanın alacağı kursu kontrol eder misiniz, böylece atıldı
yörüngesi? "

"Bu, sevgili Dalis, şu an için sırrım!"

"Ama öyle mi?" Dalis aniden bağırdı.

       * * * * * *

Üç sarkas adamın sürprizlerinden kurtulmadan önce
Ani arzu, hızlı ve korkunç bir hareket yaptı. O atladı
Onları Cinalet'in kızı Jaska'nın yanında duruyorlar.

"Sarka," diye bağırdı, "Bu kadını sevdiğini biliyorum! Bu küçük tüpü not et
Onun tarafına karşı duruyorum. Onunla her zaman yok olmasına neden olabilirim,
Sadece parmakların hafif bir basıncıyla! Ve bunu yapacağım,
Hemen dünyayla tüm temasları açarsınız ve sessiz kalırsınız
Dünya halkına onlara nasıl ihanet edeceğinizi söylüyorum! "

Üç sarkas şaşkınlık ve korku ile taşlaştı, çünkü onlar
Ray yönetmeni olarak Dalis'in elindeki ince tüpü tanıdı,
dünyanın en büyük yıkım motoru ve bunun yapacağını biliyordu
Dalis'in söylediği gibi.

Otomatik olarak, cesur adamlar oldukları için, bir önemsememek
Jaska ve Dalis'e daha yakın. Terleme yanaklarından dökülür
bu asi baktı. Ama korkuları şimdi konuşan Jaska içindi
ilk kez.

"İstediği gibi yapsın," dedi gülümseyerek, "çünkü
dünya ölmekten korkmuyorum! Onu redded, Sarka ve içine girdiğimi biliyorum
Ölüm karanlığı seni her zaman seviyor ve başarılı olacağını bilmek
Son, Dalis gibi erkeklerin muhalefetine rağmen! "

       * * * * * *

Beklenmedik eylemlere sahip bir adam, bu dalis, çünkü
Sarkas, sahnelediği küçük tablodaydı, gözleri daralmıştı
Beryl, Sarka'nın hala dokunduğu kontrole
döner. Şimdi Jaska'dan uzaklaştı, ondan özgürdü ve Sarkas
Herhangi biri onu müdahale etmek için harekete geçmeden önce.

Beryl'e fırladı. Anında harekete geçti, Dalis
Sarkas ile yüzleşmek için döndü ve dudaklarından muzaffer bir patlama geldi
kahkaha. Bir el beryl kontrolündeydi, diğeri hala
Ray yönetmeni.

"Aptallar!" Ağladı. "Aptallar! Çocuklar gibi kandırıldı! Ve şimdi Dalis
dünyanın ustası! Bana yaklaş ve ışınımı çevireceğim
Bu çok nazikçe bana bilgilendirdiğin bu beril üzerinde yönetmen usta
tüm beriller ve tüm ovidum yatakları! Dönmediğim için memnun ol
senin üzerine; Ama senin için daha nazik, daha onurlu bir kaderim var! Ben şimdi
usta ve dünyanın kaderini yönetecek! Ama asla yapmayacağım
Bırak, çünkü bunun en hoş olduğundan şüpheleniyorum
DÜNYA! Ancak, Sarkas için bir dünya seçeceğim
Tüm evrende en korkunç! "

Sarkas, yumuşak kahkaha olarak döndü, Clic'in kızı Jaska'dan geldi.
Garip, kahkaha. Onun kaybolduğunu görmek için zamana döndüler
çıkış kubbesi; Ama uzun bir süre için jeering kahkahaları görünüyordu
Laboratuardaki ses bıraktı ve kahkahalarıyla yargılamak için
İhanete uğradı! Kemer hain Dalis için kahkahalarını yineledi!


Bölüm VI

_ Tune_ beryls

"Unutma," dedi Dalis, beril dönmeye başladığında ve onun uğultu
anında normale monte edilmiş, "
Dünyanın insanlarına söyle-çünkü yapmazsanız, yemin ederim
Bu Usta Beryl'i yok et! O zaman planınıza ne olur, sarka
Üçüncü? Görüyorsunuz, planlarda bir değişiklik yok, bir tane kurtar: Ben
Üstat, sen değil! "

Dalis bir deli değildi, çünkü dünya onu listesinde yer aldı.
Gerçekten de yüksek onur olan üç sarkas'ın altında dahiler; Ancak
Dalis, tüm insanın en evrenselliğine sahipti
Duygular-Kısacası. Yüzyıllar boyunca emziriyordu,
Sarkas her zaman hemen üstünde nişlerde, ama asla yapamıyor
onların saygınlığına ulaşırlar. Şimdi....

Onları geride bırakmıştı. Sadece bir an için olabilir, ancak onun
Ustalık, kişisel memnuniyetten derinden içeceği sürdü. Şimdi,
Ancak yüzünde zafer yoktu, çünkü Sarka olarak fark etti
fark etmişti, tüm durumun sonsuz ağırlığı. Bir hata ise
yapıldı, dünya yıkıma daldı-ya da sonsuza dek soğumaya gider
Uzay boyunca başlıca bir yarışta.

"Ray yönetmenini gizli tutuyorum," diye fısıldadı,
Usta Beryl tekrar hız kazanırken monte edildi "ama seni tanıyın,
Sarkas, namlusu Master Beryl'e işaret ediyor, her zaman! "

       * * * * * *

Şimdi dünyanın formları beril üzerinde ortaya çıkıyordu. Sayısız erkekler
Ordu, yüzün karşısında sayısız, lejyon ve ordularda manevra yapıyordu
dünyanın. Yürüyüş yoktu, ama zahmetsiz, hızlı bir
Neredeyse, hava manevrası. Sahip olduğu her insan için
Sıkı oturan metalize kumaş, içinde parıldayan kask
Kafatası panosu, "dış" olan anti-lavitasyonel ovaldı.
Topraklar giysi. Oval tam olarak kafatasına karşı otururken,
insanın kendisi herhangi bir yönde, yaşanabilir bir yükseklikte olacaktı ve
Eylem gerçekleşti. Aynı şekilde, bir adam, başkalarının
Organizasyon randevu ile bağlılık verdi, tüm
istediği formasyonun altını çiziyor.

Sahip olan kuşların uçuşunda güzel ve zahmetsiz
yüzyıllar önce yeryüzünden kayboldu.

"Hatırla, Dalis," dedi Sarka, "Dünya'nın hızı onun içindeki hızı
Yörünge, saniyede on sekiz ila on dokuz mil arasında, bir kez atıldı
yörüngesinden ve düz veya neredeyse düz bir çizgiyi takip etmeye zorlandı,
Hız birçok kez bu ya da çok daha az olabilir! "

"Bilimin en basit gerçekleri," hırsız Dalis "
Siz doğmadan bin yıl önce! Şimdi sözcülerine söyleyeceğim
Gens ve söylediklerimi ikinci olduğundan emin ol! "

Durakladı. Sonra sesini etkileyici bir şekilde yükselterek konuştu. "Ey Gens'in sözcüsü, Ey Dünya Gens, Dalis'in sözlerine hark Ye
Ve Sarka! Hangi deneyi denemek için zaman geldi
Sana ve ben Dalis'in Dalis'ten Dalis'i söyledim, iyi buldum ve
Bu vesileyle onaylayın! Tüm berillerinizin matematiksel olarak ayarlandığını görün
Her sesi, her titreşimi, her resmi, bu berilden
Sarka, bundan böyle Usta Beryl olarak biliniyor!

       * * * * * *

"Ne olursa olsun, hangi değişiklikler olursa olsun
Evlerinizin sıcaklığı, hangi fırtınalar olursa olsun, dokunmayın
Bu laboratuvardan talimat verilene kadar beriller! Beryls'i ayarlayın,
O zaman onları bırakın ve savaş hazırlıklarınızla daha hızlı acele edin! Her biri
Bir gens sözcüsü bir kerede gens üyelerine şunu söyler.
Aileler arasındaki tüm bölümler hemen dışa doğru çıkarılmalıdır
Her durumda ortak bir merkezden, yüz aile işgal edene kadar
tek konut yeri. Yıkılan bölümlerden malzemeler olacak
Dikkatli bir şekilde istiflenmiş ve daha yeni ve daha büyük alanlar
her birini işgal edecek yüz aile için manevra yerleri
alan!

"Bizim gibi bir krizle karşılaşmak, gizliliğe hiçbir düşünce verilemez ve
Komşu kavgalar unutulmalıdır! Bu hareket gereklidir çünkü hayır
Tek konut yeri, bir yeri olarak kullanılacak kadar büyüktür.
manevra-ve bundan sonra komut verilene kadar, manevralar
Dışarıda tutulun! Hark Ye, Ey Sözcüler, Ey Dünyanın Gens'i için,
Uzaya yolculuğumuza başlamak için! Sözcüler,
sayısız manevra! Beş dakikan var! "

Beş dakika içinde tüm soğuk, fırtınalı uçan bir adam görülmedi
dıştan. Dalis tekrar konuştu.

"Beryls'ınızı ayarlayın ve azaltmaya dikkat ederek bölümleri kaldırın
Streslerinizi ve suşlarınızı tahmin ettiğinizi bölümler, çatısı
dünya, desteklenmeyen veya uygunsuz ağırlıktan dolayı tehlikeye girmez
Desteklendi!

"Gıda konserer, üretiminizi iki katına çıkarın ve ulaşımınızı acele et
gıda kapsülleri!

"Erkeklerin anneleri, oğullarınızın ve kocalarınızın işçilerini devralın!
Kız kardeşler ve sevgililer, manevralardaki sayısızlara katılın, sizin için,
Ayrıca, savaşma bilgisi gerektirebilir! "

       * * * * * *

Kendisine rağmen, bir hayranlık boşalması dudaklarından kaçtı
Sarka. Onu duyun, Dalis ona döndü ve bir zevk sifonu
Sarka gibi yanakları dudaklarıyla bir kelime şekillendirdi:

"Harika!"

Sonra, bir duraklamadan sonra, Sarka doğrudan Dünya'nın gensiyle konuştu.

"Dalis'in sözlerine dikkat edin, çünkü onlar da sözler
Sarkas! "

Sonra Sarka'nın yüzünde bir sürpriz ifadesi yanıp söndü
Dalis'in parmakları hızlı bir pandomim içinde hareket etmeye başladı-işaret için
Kullandığı kılavuz Jaska ve Sarka'nın gizli kılavuzuydu! Kalbi soğuk
İhanetinin bu yeni kanıtında, Sarka yine de
Bu düşmanın parmaklarından sessizce düşen kelimeler
Sarkas.

"Daha fazla direnmek akıllıcasın! Birlikte çok şey yapabiliriz ve eğer
Sözünü bana karşı koymaması için verin, birlikte çalışabiliriz; Ama ben olacağım
usta!"

"Ama size ustalık verirsek, eğer varsa tavsiyemize kulak verir misiniz?
iyi?"

"Yapacağım, ama tek başına değerinin hakimi olacağım!"

"O zaman bundan sonra birlikte çalışıyoruz. Başlayalım!
Buradan aya geçin, halkımızın geniş bir fırsatı olacak
Manevralarda kendilerini mükemmelleştirin! Hazır mısın Ey Babam ve
babanın babası? "

"Hazır!" Birlikte dediler.

       * * * * * *

Ama bir an için Dalis tereddüt etti. "Sözün!" Çekti, bakarak
Her Sarka sırayla ve sırayla her biri başını salladı. Onların vermişlerdi
Söz, ama sevgileri değil, Dalis'e. Dalis, Sarka'ya düştü
En genç, ustayı döndüren oniks tabanına dalmış
Beryl ve küçük bir metal yeşim koluna bastı,
Oniks tabanının güney tarafı. Beril içindeki uğultu sesi
algılanabilir bir şekilde daha yüksek hale geldi ve dakikalar geçtikçe ve Sarka dururken,
Kollar katlandı, döner Beryl'i izledi, artmaya devam etti.

İşte kriz ve izledikleri gibi, kesin yaklaşım,
Güvenliklerini unuttular, Dalis ve Sarkas ve izlediler
Dönen Beryl. Bir dakika dakika mırıldandı. Rakamlar
hala beril içinde görülüyordu ama bulanıklaşıyordu
Anahat. Bölümler tüm dünyada kaldırılmış ve artmıştır
Yüz katlı oda büyüklüğü, yüz katını azaltır.
Yüz aileli dünyanın genleri, kafaların altında manevra yapıyordu
yüzlerce. Bu nedenle, Usta Beryl'in derinlikleri bir labirenti
Uçan erkekler, ekstremiteleri hafifçe bulanık ve daha fazla
Master Beryl hızını artırdıkça.

       * * * * * *

Burada şimdi Sarka tarafından teşvik edilen organizasyonun değeri gösterildi.
Birincisi-tüm dünyada,
Master Beryl; Ve usta beril hızını arttırdıkça
döner, bu yüzden aynı zamanda diğerlerinin hızını arttırdı
Beryls. Efendinin uğultusu ve onunla birlikte
diğerleri, hacim olarak arttı.

"Baba!" Sarka konuştu. "Gözlemevine, Beryl'in arkasında lütfen,
Yıldızları izleyin ve onlardan aldığımız yönü not etmek için
Beryllerin kombine titreşimleri,
Dünya'nın Ovidum mevduatları ve değişmesi yoluyla rahatsız etti
Dünyanın yörüngesinde uçuşu! "

Kısa bir başıyla Sarka'nın babası usta berilin etrafında acele etti
Mikro-teleskoplar aracılığıyla,
Gezegenlerin, yıldızların-evrenin sırlarını okuyabileceğini kim bilebilirdi.
Sarka onu izledi, Dalis'in onu yasaklamayacağını merak etti. Ama Dalis
Sadece gittiğini izledi ve hiçbir şey söylemedi.

       * * * * * *

Değişim zamanı dünyaya göre, Dalis onun
sorumluluk. Birincisi için olmaya başladığı şaşırtıcıydı
Zaman biraz korkuyor.

"Not, Dalis!" Sarka'yı yakaladı ve Dalis isminin gergin bir şekilde başladı
konuşuldu. "Tıpkı aynı gibi laboratuvarın titremesini hissedin
Titrit, dünyadaki Beryls'in diğer tüm binalarını etkiler
bulunur. Dakikalar geçtikçe titreme daha derine inecek ve
daha derin ve yarın ile ilk titreme ulaşacak
Dünya son yaşanabilir iç seviyenin birkaç mil altında! Ve
Daha sonra....

"O zaman," Sarka'yı tekrarladı, "babam onun çalışmasıyla bilecek
Yeni yönde seyahat ettiğimiz yıldızlar! Yirmi dört içinde
Dünya fetih yolculuğunda başlayacak! "

"Sarka," diye sordu Dalis, "
Uçuşumuzun yönü! "

"Orada _is_ bir yol, o bilge ve cesur Dalis! Ama bilmediğiniz için
O, şimdi kim usta? "

Dalis'in yüzü tebeşir kadar solgunlaştı ve Sarka onun kadar gülümsedi
onu izledi. Sonra, yeni çözümün ne derinliklerini karıştırdığını merak ediyorum
Dünyanın Usta Egotisti, duyguların ve karşısına geçtiğini izledi.
Dalis'in yüzü, rengin yanaklarına dönmesini izledi. Soğuk algınlığı
Dalis konuştuğunda ölüm kalbinde kavradı.

"Ölümden korkmuyorum, Ey bilge ve cesur Sarka!" alay etti. "Sahip olduğum için
Tamamen ve iyi yaşadı ve birçok yüzyıl için! Yaptığımı biliyorsun
Dünyanın insanlarını öldürmekten korkmayın, çünkü sana teklif etmedim mi?
Babanın babası, bir selin dünyaları uygunsuz hale getirmesi için faydalı olacağını mı?
O zaman duy! Sırrınızı koru ve dünyanın dışarı çıkmasına izin vereceğim
uzaya, kontrolden çıkacak, hangi yönde. Eğer başka bir
Dünyalar yolumuzda yatıyor ... "

       * * * * * *

Dalis kayıtsız bir şekilde omuz silkti, Sarka'ya sırtını döndü, tekrar bak
Sesi daha iyi yükselen Usta Beryl'in derinliklerine
mırıltılı, resimleri an daha bulanıklaşan
Zaman geri dönülmez bir şekilde sonsuzluğa kaçtı.

Sarka Birincisi fırsatından yararlandı ve atladı
Dalis'in arkasında, elleri boğazına sabitlemek için genişledi
eski düşman. Dalis, bir kahkaha patlaması ve namlu ile döndü
Ray yönetmeni ilk Sarka'nın kişisini kapsadı. Flaşta
Sarka'nın ilk olduğu nokta boştu ve yoktu
Orada durduğunu göstermek için tek işaret!

O zaman laboratuvarda sessizlik, montaj mırıltısı için tasarruf edin
Usta Beryl!


Bölüm VII

_OUTER Space_

"Sadece yüzyıllardır eğlendirdiğim bir inancı kanıtladı!" hırsız
Dalis. "Bütün erkek sarkas aptallar-ve kadınlar
onlara!"

Sarka hiçbir şey söylemedi, ama göğsünde derin bir nefret oluşuyordu
Dalis. Onu daha önce sevmemişti ve onun tarafından eğlendirilmişti; ama
Sarka'nın yoğun hayatı kimseye nefret etmek için zaman yoktu. Meşgul
İnsanların nefret için zamanı yoktu.

"Bunun için parçalara ayrılmalısın, Dalis!" tek söylediği buydu. "Biz
Çabalarımızda babamın babasına ihtiyacım vardı! Ama dünyaya kayıp
Bir süper-genius, diğerini öldürerek dengelenemez-bu yüzden güvendesiniz!

"Yapabileceği, yapabilirim!" Dalis'i yakaladı.

Sarka ondan döndü, kendini masasının yanında oturarak
Vari renkli ışıklar ve kalbi göğsünde kurşun olarak ağırdı. O
Jaska'yı bunun için suçladı ve ona rağmen kalbi yüklendi
Treachery, onu sevdiği gerçeğiyle, her zaman onu isterdi. Aşk
yüzyıllarca hayatın erkekleri için arzu edilen bir mülk müydü
Dünya. Çünkü erkekler yüzyıllar boyunca gerçek bir eş arayarak geçirebilir,
Halen ondan zevk alacağı başka yüzyıllar da vardı. Kadın
İnsanın en büyük nimetini, yaşamak için mazereti, kadın için mazeret gibi.
Yüzyıllar boyunca, insanlık sonsuza dek genç kaldığında, sevinç
Bilgileri büyüdükçe gerçekten çiftleşenlerin birbirleri büyüdü ...

       * * * * * *

Ve şimdi Jaska Sarka'yı başarısızlığa uğratmıştı, yarım yüzyıl boyunca sevdiklerinde
birbirine göre! Neden yapmıştı? Ona bunu yapmak için hiçbir neden vermemişti.
Başka bir sebep vardı mıydı? Neden güldü ve onları terk etmişti
Usta Beryl'in Dalis'in ellerine ihanetinden sonra?

"Tanrı'dan önce," diye fısıldadı Sarka, "diye inanıyorum Jaska, oynuyorsun
Dupe Dalis'e bir oyun, Bizi Dupe için bir oyun oynarken! "

Kalbinde emin değildi. Ama bir şekilde, fısıldamak için
Kendisi Jaska'ya olan inancı, onu bir ölçüyle ona geri verdi ve
Kalbinin üzerindeki ağırlığı çok hafifletti. Şimdilik onun
Sorumluluklar daha önce hiç olmadığı kadar fazlaydı ve
tüm fakültelerinin ihtiyacı.

"O geri dönecek ya da bir şekilde benimle iletişim kuracak ve açıklayacak
her şey, "dedi kendine. Ama Dalis'in nasıl olduğunu düşünmeyi reddetti
İhanet, inandığı gizli işaret kılavuzuna sahip olmuştu
Sadece Jaska ve kendisi tarafından bilinir. Bu da açıklanabilir
Tatmin edici bir şekilde, Dalis kurnazdı.

Laboratuvarın yanından döner Beryl yumuşak geldi
Müzikal bir zilin çarpıcısı gibi. Sarka yorgun bir şekilde yükseldi
Direktin açıldığı duvara doğru ilerledi, burada dinlenmiş yiyecekler
Üç erkek için bir yemek için yeterli kapsül. Tuhaf bir şekilde gülümsedi. Onlar
O zaman, yiyecekler yeryüzünün derinliklerini olduğu gibi,
Sarka birincisi artık değildi-ve üç adam için yiyecek gönderdi! Tüm Dünya
belki de, ama hiçbir kişi protestoda ses çıkarmamıştı-ya da
Herhangi bir vardı, berillerin montaj mırıltısı onu boğmuştu.

       * * * * * *

"Sarka!" Aniden Dalis konuştu. "Ne zaman tahmin ediyorsunuz
Yörüngesinde Dünya'nın uçuşu maddi olarak etkilenecek mi? "

"Bu an etkileniyor Dalis, Ovidum mağazasını kaydırıyor!"
dedi Sarka kısa süre içinde. "On iki saat içinde hazır olacağız
Yolculuğumuza başlayın! "

Kubbeli laboratuvarda kesinlikle hareketsiz kalmak, şimdi
Sadece laboratuvarın değil, bu kadar hafif hareketi hissetmek mümkün,
ama üzerine dinlendiği dağ tepesinden. Çok fazla değil
yuvarlak bir hareket olarak hareket.

Tıpkı en ufak bir ses, uzayda sonsuza kadar dışarı doğru uçuyor gibi ve
En ufak bir titreşim zamanın sonuna kadar dışarıya doğru hareket eder
Uzay, Sarka, Beryl tarafından kurulan titreşimin hafif olduğunu biliyordu
Zaten Dünya kutuplarında hissediliyordu. Yeterli değil
Orada fark edil, ama var olan, aynı.

"On iki saat içinde dünya bu kombine karşı savaşacak
Titreşim ve anti-lavitasyonel kuvvet, başladığımız ve ikincisi
İkinci hızlanıyor, "Sarka Dalis'e açıkladı:" Kalmak için savaşmak
Güneş hakkındaki yolu! Ama buna karşı kazanacağız ve her yeni
Titreşim, her biri daha güçlü bir şekilde hissediliyor, zorlayacağız
Dünya, onu tutan _pull_'a karşı çok daha fazla
yörünge! "

Laboratuvar titriyordu. Altındaki dağ titriyordu.
Her ikisi de bilimsel tasarıma göre. Unsuru yoktu
Dağın içindeki şans ve laboratuvar kretinde
Bilimin istediği gibi taşındı. Sarka'nın hareketsiz kalması artık zordu
Oturdu, Titremek onun kalbi hareketi heyecanlıydı ve
kanın yanaklarına acele etmesine neden olur, onu ateşli hale getirir. O yükseldi
ayaklarına ve yere doğru ilerlemeye başladı.

Yeşim koluna çarptı, bir kısmının bir kısmının önüne geçti.
Bir inç ve beryl'in mırıltısı algılanabilir bir şekilde arttı
Laboratuvar ve dağın titremesi.

       * * * * * *

On iki saat sonra Sarka Dalis'e tek bir kelime bağırdı.

"Şimdi!"

Laboratuvar bir tür daire içinde yapılmış bir şekilde sallanıyordu
Biri en çok ikinci kez kalırsa baş döndürücü. Sarka, bakış
Dışarıda, zirvelerin fırtınalarını patlatan ve
Dünyanın engin çatısının yüzeyinde çatlakların görünmediğini belirterek,
Bu sallanan hareketin tümüne eşit olarak iletildiğini biliyordu
Dünya, ve en azından şimdiye kadar hesaplamaları doğruydu.

Fakat Dalis soğuk bir korku ve ölümcül hastaydı. Hareketi
Laboratuvar, dönen bir tepenin içi gibi, onu hasta etti
Sarka, tüm büyük iradesiyle ona karşı savaştığını söyleyebilirdi.

Sarka ona çarptı, bir anlığına gözlerinin içine baktı. Dalis baktı
Geri, göz kamaştırıcı meydan okuma.

"Korkuyor musun Dalis?" diye bağırdı, çığlık atmasının üstünde duyulacak
Master Beryl.

"Korkmuyorum," diye küstah Dalis. "Zaman geldi mi?"

Sarka, dramatik etki için sanki durakladı ve sağ elini kaldırdı
Yüksek, sol eli metalize yeşim koluna düştü. Orada
kolun hareket etmesi için onyx tabanındaki yuvada hala yer vardı
çok az ileri.

       * * * * * *

"Tam yere ulaştık," diye bağırdı Sarka, yeryüzünün yapabileceği yerde
Bu kol üzerine baskı, yörüngesinde devam edin-veya
Bu-uzaya çıkın! Hangisi olacak, Dalis? Kolu hareket ettirirsem
İleri yolculuğumuza başlıyoruz ve geri dönemeyebiliriz! "

Bir an için Dalis burun delikleri sanki korku ile titredi. Onun
Yüz hastalığı ile beyazdı; Ama gözlerinden fanatiği izledi
Adamın kendine güven.

"İleri it, ey Sarka!" başardı.

Hafifçe gülümseyen Sarka, kolu en çok sınırına itti, yine de
sağ kolu yükseltildi. Tam beş dakika boyunca durdu ve
Daha sonra....

"Şimdi!" diye bağırdı, kolunu aşağı indirdi. "Yolculuğumuza başladık
Mekana! Gel, dışarı bakalım ve ilk raporları bekleyelim
Babam! "

İki adam, düşmanlıklarının bir anı tekrar unutuyor,
laboratuvarın güney duvarına çarptı ve
dünyanın çatısı.

"Dalis'i not edeceksin," dedi Sarka chavretly, "
Saatlerce, eterik rüzgarların kükremesi her şeye sahip olacak! Biz
Dış mekanın sonsuz ulaşımlarına geçecek, eğer ben
Söyleyebilecek kadar cesur yapabilir, eğer Dalis, kendi adını aldı
Dünyanın ustası, nereye gittiğini biliyordu! "


Bölüm VIII

_Moon Minyonlar Hazırlık_

"Zamanı," dedi Sarka yumuşak bir şekilde, "
Kavgalarının kendimizi unutması gerektiğini unutun. Kimin farkı olan
Üstat, başarı çabalarımıza katıldığı sürece? "

"O zaman bana uçuşumuzun kontrol sırrını söyle!" Dalis'i yakaladı.

Ancak Sarka cevap vermeden önce, ikincisi Sarka girdi
Master Beryl'den önceki laboratuvar alanı. Ona bir soru baktı
Oğlum ve Sarka babasının Sarka'ya ne olduğunu sorduğunu biliyordu
Birincisi. Omuzlarını silkti ve başını Dalis'e doğru salladı.
İkincisi Sarka, oğlundan daha fazla pertürbasyon işareti vermedi, ama
Gözlerinin derinliklerinde, yüzyıllarca süren öfke yangınları vardı
Dalis'in kefareti silmezdi. Ama şimdi, Sarka ile
İlk gitti, Dalis yaşamalı.

"Biz yola çıktık," dedi Sarka'nın babası yumuşak bir şekilde, "genel yönde
Ayının! Düz bir çizgide ona doğru seyahat edebilseydik
Ulaşın, saniyede yaklaşık on sekiz mil hızımızı korursak,
Yaklaşık dört saat! Ama kontrolden çıktığımız için korkarım
savaşçılarımızın müdahale edenlerin karşısında uçmasını çok uzaklaştıracak
uzay! Ya da ona karşı çekilebiliriz, gezegensel çarpışmada,
Kurs, imha anlamına gelir. Farklı bir şekilde daha hızlı seyahat ediyoruz
Dünyanın yörüngesinde. Hazırlıktan bir şey görebiliyorum
Moon-men bizi alacak! "

       * * * * * *

Dalis, Sarka'ya döndü ve terleme alnını bede etti. İçinde
Bu deli görevi başarılı kılmak için emir, Sarka'nın sırrını bilmeli
kontrol. Sarka'nın yerinde olsaydı, _he_ onu tutardı
Sır, ne olursa olsun ve kalbine sarka
aynısını yapardı. Kim olursa olsun, kim olursa olsun,
Üstat, insanlığı kurtarmak için sırrını açıklardı
yıkım.

"Yaklaşık dört saatimiz var, Dalis!" Sarka ihanet edene neden oldu.
"Deneylerim için en az bir saate ihtiyacım var!
Tüm bunları planladığımı, yolculuğumuzun tam olarak hangi kursunu biliyorum
Almalı, hala dizginleri kendiniz tutmada ısrar etmeli mi? "

"Söz verdiğim gibi tavsiyenizi dinlemeye katılıyorum!"

"O zaman planladığım bazı işleri yapmanızı önermeme izin verin
Babamın babası tarafından yapılmalı! Dünyanın
Halkımızın olması için indüksiyon kanalları operasyona yerleştirilir
bizim gibi, dünya çekirdeğinden eşit sıcaklık sağlandı
Güneş ile ilişkili konumumuz nedeniyle sıcaklık değişir! Durmak
geri dön ve bana kontrolleri ver! "

       * * * * * *

Bir an Dalis iki Sarkas'a baktı. Gücü ele geçirirler mi
Beryl kontrolünden uzaklaştığı an? Yerlerinde biliyordu
bunu yapardı. Yerlerinde asla sahip olmayacağını biliyordu
İnsanların iyiliğine batırılmış benlik. Ama, biraz farklı, o
taşındı. Sarka İkincisi, gözlemevine geri döndü, arkasında
Beryl, Sarka ışıkların bulunduğu masanın önünde dururken.

Sarka ile ikincisinde bir anlık düşünce konversiyonundan sonra
Gözlemevi, laboratuvarını birbirine bağlayan ışığı kısalttı.
Amerika'da Klaser'ın merkezi. "Klaser," diye havladı, "bir saniye boyunca hızını kesti
Mevcut hızının yarısına kadar gensinizdeki her beril! "

"Ben itaat ediyorum, ey Sarka!" Klaser'in sesi geldi.

"Yön değiştirdik mi?" Sarka zihinsel olarak babasını sorguladı.

"Biraz, ama aya doğru kıvrılıyoruz!
Tekrar!"

Sarka, anında cevap veren din adamının ışığını kıstı.

"Ben buradayım Sarka!"

"Gensinizin berillerini iki saniye durdurun, ancak hızlandırmaya hazır olun
hemen sonra, sipariş edilirse, onların hızına
şimdi dönüyor! Klaser, berillerin hızını oldukları gibi tut! "

"Ben itaat ediyorum, ey Sarka!" Dinleyicinin müzik tonları geldi.

"Duydum, Ey Sarka!" cevapladı Klaser.

"Şimdi babam," diye sordu Sarka'yı tekrar telepatik olarak, "
Seyahat ediyor muyuz? "

"Ayı geçmemize neden olacak bir yönde ilerliyoruz
Yaklaşık elli bin mil mesafe! "

"Hangi noktadan itibaren savaşçılarımız tam iki saat içinde aya ulaşabilir,
Atmosferimizden geçtikten sonra! "Diye bağırdı Sarka,
yüksek sesle.

"Doğru oğlum!" Sarka'yı ikincisi, zihinsel olarak yanıtladı. "Tutmanı öneririm
Kursumuz olduğu gibi sabit! "

       * * * * * *

Şimdi dünyanın hareketi, sürekli düşen bir beden gibiydi ve
Ovidum mağazasının değişmesi,
Beryls, dünyayı aya doğru yola koymuştu. Sarka şimdi verdi
Beryls'in hızını iade etmek için klaser ve din adamlarına yönelik talimatlar
şu anda elde ettikleri yere dünyanın yolculuğu
başlamıştı-bu yüzden onları bir kez daha uyumlu hale getiriyor
Beryl ve Ovidum Statik Oluşturma.

Dalis laboratuvara kubbe çıkışının yakınındaki duvar tüpünden tekrar girdi,
en düşük iç seviyeye geçti ve baktı
kuşkuyla iki sarkas. Onları yarı sustururken buldu
memnuniyet.

"Ayı elli bin mil içinde geçiyoruz!" Sarka'yı çıkardı. "Bir uçuş
Aya saldıran gens için iki saat! Reddediyor musun
Dalis, genlerini aya karşı mı göndermek? "

"Neden Gerd Gens'i göndermiyorsun!" Dalis'i talep etti. "O en küçüğü
Sözcüler ve bundan daha iyi bir test var mı? "

"Çünkü o kadar genç, onu göndermek istemiyoruz," diye yanıtladı
Sarka soğuk bir şekilde. "Ayın topraklarla kolonizasyonu,
bir dalis deneyimine sahip bir sözcünün rehber dehası-veya
Sarka, yoksa şimdi ölü olursun! "

"O zaman bir sarka olsun!" Dalis havladı.

"O zaman kim dünyanın daha fazla uçuşunu kontrol edecek?"

"Sen! Babanızın genlerimi aya götürsün!"

"Gens'lerin ne diyecek, Ey Dalis? Saygılı sözcüsü korktu
onları şahsen yönetmek için? "

"Bu kavgadan yeterince," diye çekti Sarka. "Değil misin
Birkaç saat içinde bazı genlerin gönderilmesi gerektiğini fark edin.
savaş? Benimle verilecek olan gözlemevine gel
Zihninizi işgal edebileceği kavgaların yanında bir şey! "

       * * * * * *

Dünyayı uzayda yalnız uçuşunda bırakmak, üç adam
Gözlemevine acele ettiler, burada kendilerini oturdular
Dış daireleri hedeflenen mikro teleskopların göz parçaları
ayda.

Bir an için üçü bu ölülerin yüzeyine nefessizce baktı
dünyanın kız kardeşi. Vadilerini, görünen kraterlerini not ettiler
dipsiz ve izlerken bile, vadiler ve kraterler
aya yaklaştıklarını kanıtlayarak taslağın daha keskinleşti
muazzam bir hızda. Sanki gidiyormuş gibi görünüyordu
Kesinlikle çarpışmaya doğru, ancak ikincisi Sarka yapacağını söylemişti
Ayı elli bin mil uzakta geçirin.

"Kraterlerin çok jantlarında aktiviteyi not edeceksiniz!" dedi yaşlı
Sarka kolayca. "Kraterler, bazı gibi volkanik değil, insan yapımı
Bilim adamları inanıyor ve güneş ışınlarını bir araya getirmek için şekillendiriliyorlar,
Çatımız aynı amaç için yaratılmıştır. Ancak etkinliğe dikkat edin
Kraterlerin jantları! "

       * * * * * *

Erkekler baktı, Sarka tarafından talimat verilen jantları inceledi.
Saniye. Onlar hakkında her şey-ve izledikleri gibi, aktivite belirginleşti
Kraterlerin iç yamaçları-kanatlı yaratıklar uçuyor gibiydi.
Küçük oblate sferoidlerine benziyorlardı ve hızlı bir şekilde hareket ediyorlardı,
kovanlarında rahatsız olan arılara karşı darbeler.

"Bu küreler metal," dedi Sarka ikincisi "ve onlar
Moon-Men'in hava otomobilleriyle savaşmak! "

Ne Dalis ne de Sarka bu ifadeyi reddetti, çünkü
hakikat. Aircars'ın hareketinin bir
şans hareketi, ancak herhangi bir manevra kadar ustaca sipariş edildiği gibi
son birkaç saat içinde,
Toprak. Metal oldukları zaman,
Mikro teleskoplar, gözlemciler güneşin parıltısını yakaladı
Arabaların yüzeyleri.

Sarka hızlı bir zihinsel hesaplama yaptı ve sonucu duyurdu.

"Bu hava otomobilleri ortalama dört yüz feet uzunluğunda ve
kuşkusuz Moon-Men ile savaşmakla dolu! "

"Bu doğru," dedi Dalis, bunu da hesaplıyor
Şey, "ama ışın yönetmenlerimiz hava otomobillerini kadar kolay parçalayacak
Ray yönetmenim Sarka'yı ilk parçaladı! "

       * * * * * *

"Geri kalan Sarkas bu ifadeyi sessizce, Dalis için aldı '
Bir karşılaştırma seçimi, en azından söylemek gerekirse mutsuz bir şeydi.

"Merak ediyorum," dedi Sarka, "sen, babam ve sen Dalis,
Aircars'ın kendine özgü uzantılarını not ettiniz mi? "

"Birkaç dakika önce onları gördüm," dedi babası huysuz bir şekilde, "ve neredeyse
Kullanımlarını tahmin etmekten korkuyorum! Eğer onlar korktuğum şeyse, o zaman
Moon-Men yıllardır bu saldırı bekliyor,
Ve buna hazırlanıyor! Eğer biliyorlarsa ve olsaydı
Hazırlamak, o zaman gerçekten bir süper varlık ırkıyla karşı karşıyayız-çünkü
Bilinen ama faaliyetlerinin çok azı! "

"O zaman ne," dedi Dalis, "sence bunların amacı
Ekler? "

"Bu uzantılar, kirpikler, flagella, onlara ne istersen deyin
ele geçirmek, ezmek ve
Yoklama-sonra atma .... "

Tam iki dakika boyunca üç adam orada oturdu ve korkunç şüpheler
beyinlerini sular altında bıraktı. Sonuç açıktı. Dünya'nın genleri
bir hava otomobilinde değil, kuruluş olarak değil, uçmak için harekete geçerdi, ama
Bireyler olarak, sürüler, sayısız, lejyonlar ve ordularda. Yapmak için
Işın yönetmenleri ve atom parçacıları ile son derece hasar,
makul bir mesafede yaklaşmalıdırlar-ve
O kudretli dokunaçlar, tasmalı şimşek gibi fırlatıldı
Saldırganların ortası, bireylerde puanlara ve yüzlerce katlama,
Onları ezmek ve aşağılayıcı bir şekilde bırakmak,
Düşünmek için aşırı!

       * * * * * *

Aircars'ın olası hızını tahmin etmek zordu.
Moon-Men, en azından bu mesafede. Ayrıca, belki tek bir tane değil
kalabalıkları nedeniyle en yüksek hızda seyahat ediyordu
trafik.

Bu düşünce üç adamın zihinlerinden geçti.

"Ama bileceğiz," dedi Sarka Dully, "harekete geçtiklerinde. Çünkü ben
Yanılmıyor, bu hava otomobilleri bunların jantlarında toplanıyor
kraterler emirleri beklemek, saldırımıza direnmek değil, onların
Hazır olmadan önce kendi saldırısı! Dalis, gensine izin verecek misin
ilham almadan bu yabancılara karşı harekete geçmek
Kişisel liderliğiniz? "

Dalis burun delikleri duygularının yoğunluğu ile titriyordu.
Geniş egotizmi ona Dalis'in başarılı bir şekilde mücadele edebileceğini söyledi
Moon-Men'in bu hava otomobilleri ve tüm kalbi ile sorgulamak diledi.
Gens'e emirler. Ama, boşuna olduğu gibi, bile istemedi
Sarka'nın orijinal planına katılma görünümüne sahip olun! Sarka vardı
Dalis'in ayın sakinlerine saldırması planlandı ve Dalis
reddetti. Şimdi, hava otomobillerinin bu zorluğu doğrudan bir meydan okuma olduğunda
Dünyanın potansiyel bir savaş ağası olarak dehasına ve kabul etmek istedi
Zorluk, iki şekilde parçalandı.

Sarkas'ın ortak liderliği altında devam etmeli mi? Veya olmalı
Hala savaşı reddediyor-ve belki de biraz daha az sözcünün ileri gittiğini görüyor
Kendisine zafer ve ölümsüz bir ün kazanmak için?

       * * * * * *

Bir düşünce mesajı, neredeyse bir komut,
üç.

"Seninle yüksek sesle konuşmak istiyorum!" Mesaj Jaska'dan geldi!

Üç adam yükseldi ve Usta Beryl'in odasına daldı. Onlar
Jaska'nın net sesinden daha erken girmemişti
laboratuvar.

"Sarka, hain değilim! Ben seni seven Jaska'ım! Ben
Ohi'de Dalis'in merkezi ve Dalis'in genleri olduğunu belirtti.
Bana bağlılık, benim tarafından bilgilendirildikten sonra
Master Beryl yerine varlığı gerekli olan Dalis!
Bize komuta et, O Sarka, çünkü saldırmaya hazırız! "

Orada ses sona erdi, iki Sarkas tekrar Dalis ile yüzleşmeye döndü.

Sarka şimdi Dalis'in gizli işaret kılavuzunu bildiğinden mutluydu ve
Asi ile konuşurken parmaklar hızla çalıştı.

"Öyleyse Dalis, gensinizin bir kadın tarafından görkemine yol açmasına izin verir misin?
Dahası, seni kim kandırdı? "

"Kadın aptal!" dedi Dalis. "Gens'i yönlendirecek
yıkım!"

"Öyleyse kim suçlanacak?
Dileğinizde yeni sözcü! Aksi söylenirse, düşünecekler
Dalis'in kendisi onları yönlendirmekten korkuyor! "

"Göreceğiz," dedi Dalis, "eğer genlerimi yöneterek onur kazanabilirsem
Moon-Men'e karşı başarılı bir saldırı, ne kadar büyük olacak benim
Jaska saldırılarında ihtişam olursa zafer, ve yenilgiye dönüşmek için içeri giriyorum
zafer!"

Böylece Dalis'in muazzam bencilliğini, hiç düşünmeyen
mümkün, nay, kesin, sayısız hayat kaybı
Kazancılık.

"Öneriyorum," dedi, "sevgili Jaska'ya yapmasını talimat veriyorsun
hazır; çünkü yanılmıyorsam, gözlemevine döndüğümüzde
Moon-Men'in Aircars'ın kraterlerini bıraktığını keşfedecek
Ve bizimle tanışmak için aydan dışarı çıkıyorlar! Ya da belki yaparsın
Jaska'yı korumak için gensimi yönlendirin! "


Bölüm IX

_ Sarı Yıldızların Saldırısı_

"Neden Jaska'yı korumalıyım?" diye sordu Sarka sessizce. "O gerçek
CRIC'in kızı! Eğer din adamı onun sözcüsü olmasından korkmazsa
Gens, neden yapmalıyım? O onun babası. Kazanırsa, daha fazla ihtişam olacak
Onun! Eğer kaybederse, en azından denedi! "

"Yani," diye hırladı Dalis, "denemeyi bile reddettim!"

Sarka belirgin bir şekilde omuz silkti ve üçü bir kez daha adım attı
Gözlemevi, yerlerini mikro teleskoplardan önce aldı. Bir an için
Ayının taslağını göremediler, çünkü kısaları boyunca
Laboratuarda Sojourn Ay dağılmış gibi görünüyordu, uçuyordu
sayısız küresel parçaya.

"Anlıyorsun?" dedi Dalis. "Ay-adam bizi beklemiyor! Saldırıyorlar!"

Jantlarda toplanan hava otomobillerinin çok doğruydu
ayın kraterlerinin dışa doğru uzaya doğru fırlatılmıştı.
Ahır eden Dünya ve sayısız sayıları bir süre kapanıyor
Ayın yüzeyinin tüm görünümü.

"Tanrı!" Sarka'yı konuştu ve bu bir dua gibiydi. Yanakları soluktu
Ölüm, bir an için gens'i gönderecek kelimeyi konuşurdu
Dalis, Jaska önderliğinde, bu müthişlere karşı
Moon-Men'in Aircars ve aceleci arabaların görünümü
korkutucu. Uçan yarıçaplarının dışa doğru, harika bir şeydi
Dünya'nın başka bir saate ulaşamayacağı gerçeğiyle tezahür et
Ay ile en yakın tahmini nokta. * * * * * *

Sarka, babasıyla bakışları değiştirerek Rose ve tekrar adım attı
laboratuvar. Usta Beryl'in odasına girdiğinde bile,
Jaska'nın kırık sinyali geldi.

"Ben hazırım, Sarka!" Yumuşak sesi geldi, güvenle canlı. "
Gens hazır ve Gens bana inanıyor! "

Bir an için Sarka dalmadan önce tereddüt etti. Sonra konuştu
ölümcül kelimeler.

"Git, Jaska ve aşkım seninle gidiyor!"

Dünya aya yaklaştıkça, berillerin dönmesi
azaltılmıştı, böylece usta beryl'in hareketi neredeyse
Normal-normal varlık,
Dünyanın insanlarıyla görsel temas için kullanmak için gereklidir.

Dalis Gens Alanı dışında,
Dalis uçan insanları! Sarka, aralarında bakarak,
Beryl-Microscope, Jaska'yı tanımlamanın bir yolunu aradı,
onlara. Onu çıkardığında onun içinden geçen bir heyecan,
Açıkça-hala kendi gensinin sıkı beyaz giysilerinde giyinmiş,
Göğsünde ve sırtında Cinalet Evi'nin kırmızı zambakıyla!
Rahip'in kızı, Dalis'in genlerini savaşa götürüyordu
Kendi renkleri ve babasının nişanları!

       * * * * * *

Sarka gözlemevine geri döndü, tekrar izlemek için kendini oturdu
neredeyse bir konuda zorunlu olarak katılması gereken saldırı
dakikalar. Aydan dışa doğru uçan sayısız hava arabası
yenilmez görünüyordu; Ama şimdiye kadar hiç bir bütün gens görmemişti
bir seferde toplandı. Tüm müthiş ihtişamla heyecanlanıyor
gösteri; Görünüşe göre yetenekli bir kişiye değil
Dalis Gens, Gens'in toplanmasına cevap verememişti.

Milyonlarca insan üzerine, bu kısmın buzlu çatısını çıkarıyor
ohi ve kuzey kutbu arasında uzanan dünyanın kalbinden
Bir zamanlar Pasifik Okyanusu'nun bir parçası olmuştu.

O kadar çok oradaydı ki, yeryüzünden kurtulduklarında,
Saatte iki bin mil hızla dışarı doğru yanıp sönüyor, görmek imkansızdı
Ay veya o müthiş havaaslar-ve yine de,
Dalis Gens bölgesi, diğer sayısız geldi, her uçuş sadece bekliyor
Önceki uçuş için Clear için!

Dalis Gens'in yeşil, sıkı oturan kıyafetleri, her birey
Gens sözcüsü sarı yıldızını giyiyor! Muhteşem bir
Huşu uyandıran manzara!

Ve bu sadece tek bir alandı ve dünya on iki'e ayrıldı
Bu tür alanlar, bazıları daha küçük, hiçbiri daha büyük, Sarka'yı ilk kez gösterdi
zamanım güçlü bir erkek gücünün bir ipucu ve kadın gücü ile savaşan
kontrollü. Ancak, bir kez dünyadan kurtulduktan sonra, savaşın davranışları
Dalis için hareket eden sözcünün elinde olun-Jaska.

       * * * * * *

Sarka Dalis'e döndü, gözleri yanıp söndü.

"Seni heyecanlandırmıyor mu?" istedi. "Şimdi istemiyor musun
Halkınızla lideri olarak dışarı çıkmış mısınız? "

"Jaska'yı koyun gibi takip ediyorlar," dedi bir snort ile. "Ama bekle! Benim
Gens yenilmez görünüyor, çünkü aramızda ve
Ay sakinleri! Bekle, savaşın nasıl gittiğini gör! Gens henüz ihtiyaç duyabilir
Dalis! "

Sarka, sadece uzaklaşan giden ev sahiplerini inceledi.
büyük hızda lekeler, çünkü kordonları ve kordonları aracılığıyla
Artık hava otomobillerini daha açık bir şekilde görebiliyordu. Hala mümkün oldu
Jaska'nın ince figürünü görmek için mikro teleskoplara baktı
saldırıya liderlik ediyor. Dalis'in cinsinin öncülüğündeydi
Halkı, sanki komuta etmek için doğmuş gibi-outterly
korkusuz.

"Ve ben yeterince küçükdum," diye fısıldadı Sarka, "senden şüphe etmek için! Hatta söyledim
Senden şüphe ettiğim! Affet beni, Jaska! Beni affet!"

Ve yine de, seviye seviye sayısızdan vazgeçtikçe, Dalis'in genleri
Gens bölgesinden vuruldu ve kurşununu takiben kanatlandı
Jaska. Ray yönetmenleri ve atom ile donanmış milyonlarca insan
Parçalanan. Bireyler ne kadar küçük görünüyordu, güçlü yığınlara karşı
Ayın bu hava otomobillerinden!

Ama Sarka korkmadı, Jaska'nın güvenliği için tasarruf etti, olduğu gibi
İnsan büyüklüğünün yüzeyini neredeyse hiç yağlamadığını fark etmek
dünyanın.

       * * * * * *

Şimdi, Dalis Gens'in sayısızıyla göründüğü gibi, tekrar görebiliyordu
acımasız havaaslar ve kalbi onu bir an için elinden geleni yapabildiğinden yanlış yönlendiriyor
Tahmin ederek, en az yüz ailenin özetlendiğini söyleyin
Her bir arabaya karşı, an önce büyüdü.

Bu tentacles artık kanıtı, yükseliyor ve altına düşüyordu ve
Yılanlar veya sürükleme ipleri gibi yarış hava otomobillerinin etrafında; ama görünen
Hareketlerinin duyarlı tarzında canlılar gibi-gelecek
Toprakların ilki ile temas halinde ve bu dokunaçları sarmak için
Onlar hakkında ezin, onları uzaya fırlatın.

Sarka laboratuvara geri döndü.
Dünyanın neredeyse kalacağı bir noktaya kadar olan Beryls
sabit, nispeten konuşursak, hakkında kıvrımlı bir kurs almak
ayın yüzeyi, sayısız milyonlarca yıldır olduğu gibi
Güneş hakkında.

Sonra, savaşın nasıl gittiğini görmek için gözlemevine geri dönelim. Sayesinde
Mikro-teleskoplar İlk toplantı görülüyordu. Gens
Dalis, hava otomobilleriyle tanışmak için kafa koştu ve birçoğu acele etti
yıkımlarına yöneliyor.

Sarka, belki de yüz kişiden oluşan bir gruptan
Saldırganların öncüsü ve hava koşullarının üzerinde güvenli bir yüksekliğe monte
Genenlerin kendilerini fırlattıkları. Kaçınık bir nefes kaçtı
O ve ve
Jaska'yı alan doksan ve dokuzun bireysel kimlikleri
Zorla tehlikeden çıktı! Beyaz kıyafetleri ve kırmızı zambak için
Dinler açıkça görülebilir ve tanınabilirdi! Gens'in adamları
Dalis bir kadının liderliğine izin verebilir, ancak izin vermezler
onun gereksiz yere tehlikede olması.

       * * * * * *

Sarka Dalis'e döndü ve usta egotistin yüzünün
solgun ve çizilmiş, burun delikleri duygu ile titriyor, onu izlerken
Gens savaşa giriyor ve Sarka aracılığıyla bir memnuniyet hissi
Biraz beyaz alev gibi. Dalis genleri ile gurur duyuyordu ve şimdi
Jaska'nın değil, O'nun onları ileriye götürmesini dilemek.

"Bir şey bahse girerim," diye fısıldadı Sarka'yı kendine, "
dayanamıyorum! Savaş on için katılmadan önce
Dakikalar, Gens'in liderliğini devralmak için dışarı çıkmış olacak!
Jaska bunu da tahmin etmiş olmalı! Bilge, zeki Jaska! "

Korkusuz bir güç kitlesi ile sarı yıldızların insanları katıldı
Aircars ile savaş! Aircars'ı uçuran erkeklerin şekli
Hala Dünya halkı tarafından bilinmiyor.

Ama bir üçte bilirlerdi.

Birkaç dakika içinde Dünya, karşılaşan şeylerin dehşetini fark ederdi
Jaska'nın önderlik ettiği Dalis Gens!

Çünkü Moon-Men'in verdiği hava otomobillerinden gönderme ile
Şüpheli, yıkıcı kudretlerinin en çok ipucu!


Bölüm X

_TenTacles of Terror_

Dalis her zaman fırtınalı bir petrel olmuştu, ama önünde otururken
Mikro teleskop, gensinin ay-erkeklere karşı savaşa girmesini izlerken,
İkincisi Sarka bile Dalis'in rezil derinliğini tahmin etmedi
yetenekli.

Dalis bir ipucu vermişti, ama Sarka aniden farkına varmıştı.
Jaska'nın onu gerçekten sevdiği ve hain olmadığı gerçeği, bunu unuttu
ipucu. Dalis, Jaska ve Sarka'nın gizli işaret manualını nasıl öğrenmişti?
Orada ipucu yatıyordu. Dalis, diğer tüm dünya bilim adamlarıyla ortak olarak,
Derin düşünme yeteneği, henüz düşüncelerini maskelememek için başka kimse
onları telepatik olarak kavrayabilir-ve gönül rahatlığı için iyiydi
adamın siyah düşüncesini okuyamadıkları sarkas veya
Bir düzine yıl kadar geleceğe bakın.

Sarı yıldızların genleri,
Ay. Dünya ve Ay Savaş Korku, Arasındaki Savaş
hiçbir çeyreğin sorulamayacağı veya verilemeyeceği dünyalar, çünkü
Birbirlerinin dillerini kavramak kadar fazla olmayan yabancı halklar,
hatta sinyalleri.

Gens halkı sayısız sürü gibi hava otomobilleri hakkında sürüldü
kızgın arılar, ama bu benzetmenin sadece Dalis'e gelmesi, sadece
Bu üç kişiden Dalis, bir sürü arı görmüştü.

       * * * * * *

Yakından süpürürken, dinlenme yerlerinden getirilen gens
Sarka'ları ışın yönetmenlerini ve atomu entegratörlerini oyuyor ve
Onların yanan ışınlarını pırıl pırıl, buz renkli
Hava Canavarlarının Yanları.

Ancak Gens, yıkım araçlarını oyuna soksa bile,
İlk Yüz Aircars'ın güçlü dokunaçları harekete geçti.
Down Pigmilike'in uçan bedenlerini yakalamak için döndüler
Gens'in bireyleri ve yüzlerce toprak yakalandı
Çatışmanın ilk anında dokunaçlar.

Sarka, insanların tepkisini inceledi, böylece yakalandı. Görebiliyordu
Yüzlerindeki urjüte edilmiş acı ifadeleri,
Yanaklar siyah döner-ne? Bilmenin bir yolu yoktu; Ama her türlü
Tahminler mümkün oldu. O dokunaçlar, eylemlerinden
Kapsadıkları insanlar elektrikle suçlanabilir.
Yakaladıkları insanlar için siyaha döndü, sonra yavaşça buruştu-ve
Tentacles tarafından serbest bırakıldı ...

Henüz ayrılan büyük alanda durgunca düştüler
Dünya ve ay. Ama düşen, amaçsızca düşen insanlar
ne dünyaya ne de aya doğru, bir vagranttaki siyah tüyler gibi
esinti.

"Büyük Tanrım, baba görüyor musun?" diye bağırdı Sarka. "-ne olursa olsun-bu
çalışanlarımızı sindirilere dönüştürür ve onları düşürür,
Kaskların kafatası kablarında ve
Zihinsel yön, ovallar ne yükselir ne de düşmez ama amaçsızca dolaşır!

"Gördün mü? Dövüş devam ederken, hala yaşayanlar, burada dartlarken
Ve orada savaş alanı boyunca, sürekli olarak yüzleşecek
Karartılmış yüzler ve ayrılan arkadaşlarının büzülmüş figürleri,
akrabalar ve komşular ve ilk elden ne olacağını görecek
Tentacles tarafından yakalanırlarsa kendileri! "

       * * * * * *

Dalis'in dudaklarından tek bir kahkaha patlaması geldi,
acı. Dudaklarından başka bir kelime gelmedi, başka bir işaret yoktu. O sadece
oturdu ve baktı ve cehennem siyah düşüncelerini maskeledi, böylece hiçbiri
Sarkas onları okuyabilir. Ama Dalis'in verimli zihninde bir plan
doğmak-bildiği bir plan, her zaman onun içinde büyüyordu
Zihinsel derinlikler, bir yerde, yüzyıllar boyunca, ilk önce
Sarkas'ın düşmanı. Sarkas dünyayı yönetti ve ...

Ama doğru zamana inandığında sürprizini ortaya çıkaracaktı, çünkü
Dalis, Sarkas'ın hiçbirinin sahip olmadığı bir fakülteye sahipti-
Gizli kod hakkındaki anlaşılmaz bilgisi olduğu örneği
Sarka ve Jaska tarafından kullanılan hareketli parmakların.

Dalis'in genleri bu toptan alarak şaşkınlıkla geri döndü
İlk saldırı çizgisinden. Bu ilk satırdan
Belki de bin aile, neredeyse yüzü gropingden kaçmıştı
Aircars'ın bu güçlü dokunaçlarından-ve siyah, briveled
erkek olan şeyler,
onları yok etti, onları yıpranmaya kadar takip edenler için uyarılar. Onlar
bir şekilde ilk sırada dokunaçların gazabından kaçmıştı
Nişan, bir sonraki gökyüzü sıçırtı çizgisinin kalbine geri döndü,
yüzlerinde korku ve dehşet.

Burada, Jaska'nın iradesine cevap vermek, bir mil ya da öylesine kalbinin üstünde
Çatışma, halkıyla reform yaptılar ve tekrar hazırlandılar
saldırı. Ancak bu müthiş hava otomobillerine başarılı bir şekilde nasıl saldırılır?

       * * * * * *

Soru buydu. Ray yönetmenleri onlara karşı dönmüştü, ama
Bir şeyler kesinlikle yanlıştı. Eşit patlamayı hisseten ilk araba
Bu ışın yönetmenlerinden biri yok olmalıydı, hiçbir şey olmamalı,
Dalis Ray Direktörü'nden önce Sarka'nın cesedine sahipti.

Ama görünüşe göre hiçbir şey olmamıştı. Neden?

Grimly Dalis ve kalan iki Sarkas sorunu düşündü,
Jaska'nın şimdi ne yapacağını, gensini nasıl reformla aynı zamanda merak ediyorum
Nasıl tekrar umutsuz görünen bir saldırıya gönderin.

"Orada tekrar gidiyorlar!" Fısıldadı Sarka.

Dalis Gens'in ilk iki sayısızı şimdi birlikte kalabalıktı
Bir an için maskelenen gerçek bir bulut oluşturana kadar
Ayın hava otomobilleri. Sonra, bir kişi olarak, iradesine cevap verir
Jaska, tekrar saldırıya geçtiler.

Ama hava kranklarına yaklaştıkça, dört yoldan ayrıldılar-yukarı, aşağı,
sağa ve sola ve dört yönden hava otomobillerine çarptı
bir kerede. Jaska, yok etmek için sayısız hayatın kaybolması gerektiğini bilmek
Ayın bu canavarları, toplu saldırı ile onları aşağı indirmeye çalışıyordu.
Bunu umarak, iç gruplar hayatlarını verirken, takip edenleri takip edenler
Onlardan sonra ışın yönetmenlerini ve atomlarını kullanacak kadar yakınlaşacaktı
Parçalanan.

"O boşuna hayat harcıyor!" diye bağırdı Dalis. "Yenmenin bir yolu var
Bu insanlar! "

"Bu gerçekten senin sorumluluğun, Ey Dalis!" Sarka'yı yakaladı. "Neden sen
Dışarı çıkıp genlerini yönlendirmiyor musunuz? Biliyorsan, neden burada kal ve izle
Gensinizin tüm insanlarının yok edilmesi? "

"Işın yönetmenlerimizin ve atom parçacılarımızın neden çalışmadığını biliyorsunuz veya
iş ama kötü mi? Çünkü savaşçılarımız yerçekimi çekiminde
Dünya yerine ayın ve üzerinde mükemmel çalışan makineler
Ayın etkisi altındayken Dünya dengeden atılır! "

"O zaman," diye bağırdı Sarka, "halkımıza yeterince yakın süpürmeliyiz ...."

       * * * * * *

Başka bir kelime söylemeyi beklemeden, binlerce adam ölüyordu
Her nefes alanında, Sarka laboratuvara girdi ve sinyali verdi
Beryls'in hızını artırmak için, artan artışla onlara uyum sağlamak
Yeşim kolu şimdi yarı yolda ayarlanmış olan Master Beryl'in hızı
Onyx yuvasında işaretleyin.

Gözlemevi'ne döndüğünde Dalis gitmişti ve Sarka
İkinci oturdu yalnız.

"Gideceğini biliyordum," dedi Sarka, "çünkü birini görmeye dayanamaz
Başka bu ilk zaferi kazanmak için kredi alın-eğer mümkünse
Kazanmak için! Bunu biliyordum, boşuna olsa da, Dalis henüz bir adam! "

"Bundan o kadar emin değilim oğlum!" Yaşlı Sarka'yı yanıtladı. "Sahip olduğum için
Onu senden daha uzun süre tanıyordu! O beyninde başka bir şey var
o onun jinlerinden insanların ölümünü düşünmez-ya da
Dünyanın diğer insanlarının iyiliği! Merak ediyorum...."

Ama konuşurken bile, Dalis uzaktaydı, özgür ve hızlı uçuyordu.
savaş sahnesi. Birkaç dakika içinde iradesi genleri tarafından hissedilecekti,
Ve Jaska tekrar geri dönebilirdi. Sarka onun için aradı. Hala güvenliydi
savaşın üstünde. Binlerce ve binlerce şey büzülmüş şey
Şimdi, üstlerindeki, üstlerinde, üstlerinde arabalarla ilgili uzayda yüzdü,
her yer. Ancak Dalis'in genleri sonunda biraz sorun yaratmıştı.
Ayın hava otomobilleri.

Yüzü, sıkı kuşlar gibi, aşağı doğru düşüyordu
Ay, yanlarında yırtılmış büyük delikler. Ama düştükçe,
burada ve orada yılanlar gibi çırpılan dokunaçlar
Ölümler, onlarla birlikte insanlarda tam kapasitelerini taşıdı
Dalis Gens!

       * * * * * *

Düşen hava otomobillerinin kısmi yıkımı ile
Bu dokunaçların ölümüyle yürümeye başlayan güç var gibi görünüyordu
onlardan çıktı. Şimdi güçlü olan insanlar için
Dokunaçlar hala yaşıyordu! Onların kıvrımları açıkça görülebilir ve
Çığlıkları duyulmuş olabilirdi, gürültü olmasaydı
Savaş diğer tüm sesleri boğdu.

Yüz Aircar düşüyor ve erkekler ve kadınlarla savaşan kadınlar
Dalis, içlerinde yeni bir cesaretle şimdi uçakların olduğunu fark ettiler.
Tamamen yenilmez değil, vahşi canlılıkla saldırıyı yeniledi.

Kesinlikle onlara gelmesi gereken ölümü düşünmeden, onlar
Havcarları daire içine aldı ve bastırdı; Ve dokunaçlar bazılarına yakalandığında
Bunlardan diğerleri, hava otomobillerinin vücuduna tırmandı
ölmekte olan büzücü bedenler ve ışın yönetmenlerini ve atomlarını çevirdi
Canavarların gri taraflarına karşı parçalanır.

Dalis, genlerinin öncülüne ulaşmadan önce bile yüzlerce
Havaslar düşüyordu, her biri dokunaçları bu konuda sıkıca sarıldı
kavrayabilecekleri gibi toprakların. Düşen ... düşüyor ... hala
Yaşamak, dalmak.

Şimdi Dalis yıpranma sahnesine ulaşmıştı ve komuta alıyordu.

Yaptığı gibi, tek bir beyaz roblu figür, görüldüğünde hayat boyu
Mikro-teleskoplar, yıpranmadan dışarı çıktı ve en yüksek hıza doğru yola çıktı
Sarka'nın konut yeri. Jaska, rahatlamış, eve dönüyordu!

Ancak Jaska en yüksek hızda uçmasına rağmen, daha büyük büyümedi ya da
Dünyaya yaklaşın!

       * * * * * *

Ay savunucularının sırtından, tek bir hava otomobili,
Pırıl pırıl gri taraf queer kıpkırmızı sıçramalarla işaretlendi, serbest kaldı
Jaska'yı takip et!

En yüksek hızda kaçtı, ancak havaas kazanıyordu, ayın
Dünya'nın elde ettiğinden daha büyük bir hız geliştirmişti.

"Ama neden," diye sordu Sarka, "daha yakın değil mi?"

"Büyük Tanrı!" Kısa bir incelemeden sonra Sarka'yı boşaltan
Mikro teleskopunun yanında bazı grafikler. "Uzaklaşıyoruz
Aydan! Bir şey bizi zorluyor! Ay'ın insanları var
doğayı bilmediğimiz, onları zorlayabilmemiz
Biz-insanlarımızı onlara doğru çekiyorlar! Anlıyorsun? Bizi çekerlerse
Onlara doğru, onları devirebiliriz, çünkü belki de onlardan daha fazla
binlerce ila bir; Ama eğer kendilerini genlerden daha hızlı zorlarlarsa
Dalis, yenildiyse bizi takip edebilir, yok edebilir veya yakalayabilirler,
Boş zamanlarında gens! "

       * * * * * *

Aniden, yeryüzünden, her şeyi gören gözlerinin ötesinde
Mikro teleskoplar, yeni bir sayısız süpürdü. Beyaz erkekler, kırmızı zambak giyiyor
Dinler Evi! Rahip, Jaska'yı kurtarmak için erkekleri gönderiyordu
Onu takip eden hava otomobil! Ama Jaska ya da ileri gidenler mi
Onu bir kez daha dünyaya iniş yeri elde edebilmek için!

Şüpheli görünüyordu.

Sarka bu soruyu sorsa bile,
Moon kraterlerinin jantları, savaşta kilolarını eklemek için dışarı doğru koşuyor
Dalis genine karşı. Dalis'in genleri mahkum edildi!

Sarka'nın zihninde ikincisi hala cehennemden şüphe duydu
düşmezdi.

Dinleyicilerin adamları şimdi Jaska'yı çevreliyorlardı ve onu onlarla koruyor
O yalnız hava otomobilinin dokunaçlarına karşı yaşıyor
Kızıl-ve hepsi dünyayla kaybeden bir yarış uçuyordu,
Hala aydan dışarıya zorlanıyor!

       * * * * * *

  _ Bir sonraki sayı


  Dread gezegeninde

  _An heyecan verici planlar arası hikaye_

  R.F. Starzl tarafından


  Dünya, Çapulcu

  _ Heyecan verici romandan ikisi

  Arthur J. Burks tarafından


  Uçan Şehir

  _A Novelet ile ilgili
  İnanılmaz hava metropolleri_

  H. tarafından Thompson Rich


  Cinayet deliliği

  _ Sonuç
  Sürükleme devam eden roman_

  Murray Leinster tarafından

  ---- ve diğerleri!

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Marable, umutsuz bir çılgınlıkla, sürüngene hacklendi
korkunç kafa.]




Bir Amber Bloktan

_ By tom curry_


"Bunlar şüphesiz özellikle değerli ve ilginç olmalı,
Marable, "dedi uzun boylu, biraz eğimli adam. Uzun bir el salladı
genişliğin zemini dolduran sarı kahverengi kütlelere doğru
Çalışma odaları, neredeyse çatı pencerelerine yükselen, başlarının üstünde yüksek.

[Sidenote: Sonunda dev bir kehribar bloğu, yaşamını bırakıyor, kuzgun
kurban.]

"Karanlık merkezle en büyüğü olan kömür mü?" sordu
Erkeklerin yaşlıının yanında duran çekici genç kadın.

"Bir çeşit siyah olacağına inanmaya meyilliyim
Sıvı, "dedi Marable otuz beş büyük bir adam.

Muazzam odalar hakkında başka insanlar vardı,
Ünlü Doğa Tarihi Müzesi. Işık çatı pencerelerinden akar
ve pencereler; Her türlü fosil, bazıları muazzam boyutta
hakkında dağıtılmış. Yetenekli uzmanlar matrislerde parçalanıyordu
Diğer sanatçılar yeniden yapılandırıyordu, binlerce şey yapmak için gerekli
iş.

Keskinlerin düzensiz dokunmasının eşlik ettiği düşük konuşma uğultusu
taşta, kulaklarına geldi, ancak buna dikkat etmemişlerdi, çünkü
Burada her gün çalıştılar ve bu,
Paleontologların Laboratuvarı.

Marable sarışın kafasını geri attı. Yine karanlığa doğru baktı
saçlı, mavi gözlü genç kadın, ama gözünü yakaladığında baktı
uzakta ve babası Profesör Young ile konuştu.

"Bence büyük olanın en büyük tek parçası olacak
Amber hiç mayınlı, "dedi."
Çık, işçiler bundan korkmuş gibi görünüyordu, bununla başa çıkmak istemiyorlardı
aptalca bir neden ya da başka. "

       * * * * * *

Profesör Young, küratör, hattında bir uzmandı, ancak Young Marable
Bu özel fosil bloklardan sorumluydu, kehribar saf
Çünkü lignit ile karıştırıldı. Tutan belirli blok
Üçünün ilgisi, düzensiz şekilli büyük bir sarı kahverengi kütleydi.
Belirsiz bir şekilde, saf olmayan kehribarın dış kabuğundan,
mürekkep kalbi. Yığın ton ağırlığındaydı ve sandığı sadece
Bazı işçiler tarafından kaldırıldı ve parça parça götürülüyordu.

Üçü, büyük bir kısmını dolduran muazzam kütleye baktı
Laboratuvarın bir ucu ve neredeyse çatı pencerelerine yükseldi. Bu bir
odanın büyüklüğüne kıyasla küçük dağ ve bu durumda
Dağ insana gelmişti.

"Bayan Betty, sanırım kaba bir taslak çizerek başlamamız daha iyi olur
Blok, "dedi Marable.

Küratörün kızı Betty Young başını salladı. O gibi çalışıyordu
ASSAYLAR VE SEKRETER KAYA.

"Peki-onlar hakkında ne düşünüyorsun?"

Arkalarındaki ses dönmelerine neden oldu ve yüzüne baktılar
Andrew Leffler, Servet ve
Müzeye olan ilgi kurumun
Amber'i edin.

       * * * * * *

Leffler, çenesi ile dekore edilmiş keskin, hızlı hareketli küçük bir adam
Beyaz bir Van Dyke sakal, yeni satın alımdan gurur duyuyordu.

"Herkes büyük olandan bahsediyor," diye devam etti elini koyarak
Marable'ın omzunda. "Orling görmeye geliyor ve diğerleri. Ben olarak
Size söyledim, bunu ele alan işçiler büyük olandan korkuyordu. Vardı
mürekkep benzeri bir şeytan gizlenmiş bilinmeyen şeytan hakkında söylentiler
Madde, orada kehribardaki meşhur sinek gibi yakalandı. Pekala
Umarım orada iyi bir şey olur, değer verecek bir şey
tüm çabalarımız. "

Leffler, kehribar denetleyen başkalarıyla konuşmak için uzaklaştı
bloklar.

"Batıl inanç meraklı, değil mi?" dedi Marable. "Herkes nasıl düşünebilir
Binlerce için böyle bir hücrede kaleme alınan bir fosil yaratık ve
Binlerce yıl, herhangi bir zarar verebilir mi? "

Profesör Young omuz silkti. "Tıpkı dediğin gibi. Batıl inanç değil
mantıklı. Bu kehribar bloklar Mançuri linitinde çıkarıldı
Japon ustaları altında Çin Coolies tarafından mevduat. İnanıyorlar
Her şey, Coolies. Onlardan bir mürettebatla çalıştığımı hatırlıyorum
düşünce--"

Profesör aniden durdu, çünkü kızı biraz dile getirmişti
alarm ağlaması. Elini kolunun üzerinde hissetti ve ona doğru döndü.

"Nedir canım?" diye sordu.

En büyük kehribar bloğuna işaret ediyordu ve gözleri genişti
açık ve bir şey gördüğünü veya gördüğünü hayal ettiğini gösterdi
Onu korkutan bir şey.

       * * * * * *

Profesör Young parmağının yönünü izledi. Olduğunu gördü
kehribar bloğun siyah kalbine bakıyordu; Ama baktığında o
mürekkeplerin belirsiz, düzensiz taslağından başka bir şey göremedi
madde.

"Nedir canım?" Young'a tekrar sordu.

"Ben-baktığını gördüm, bize bakan gözler-"

Kız kırıldı, kısa süre içinde güldü ve ekledi, "Sanırım Bay
Leffler konuşuyor. Artık orada hiçbir şey yok. "

"Muhtemelen Mançurya Şeytanı kendini sadece sana gösteriyor," dedi
baba şaka yollu. "Pekala, dikkatli ol canım. Eğer atlamak için bir fikri alırsa
Sana, beni ara, ben de senin için kovacağım. "

Betty kızardı ve tekrar güldü. Marable'a baktı, görmeyi bekledi
Genç adamın yüzünde bir alay gülümsemesi, ama ifadesi
mezar.

Yukarıdan ışık azalıyordu; dışarıda kükreme geldi
Evde giden trafik.

"Eh, eve gitmeliyiz," dedi Profesör Young. "Bir zor ve
Önümüzde yarın ilginç bir gün ve Orling'in yeni okumak istiyorum
Kehribarda yontmaya başlamadan önce matrisler üzerinde çalışın. "

Young topukunu açtı ve sonunda dolaba doğru ilerledi.
Oda ceketini ve şapkasını tuttu. Betty, onu takip etmek üzere
kolundaki bir elin farkında ve ki
o.

"Ben de gördüm," diye fısıldadı. "Sadece hayal gücü olabilir mi?
Işığın bir şekilde kırılması mıydı? "

       * * * * * *

Kız soluklaştı. "Ben-bilmiyorum," diye yanıtladı düşük bir sesle. "BEN
Mürekkep kalbinden bana göz kamaştırıcı iki korkunç göz gördüm. Ancak
Babam bana güldüğünde kendimden utandım ve bunun olduğunu düşündüm
Sadece benim fantezim. "

"Merkez sıvı, eminim," dedi Marable. "Bunu öğreneceğiz
Yakında, başladığımızda. "

"Her neyse, dikkatli olmalısın ve baba da yapmalısın," diye açıkladı kız.

Sanki oraya yükselirken tekrar bloğa baktı, sanki
Açılmasını bekliyordu ve Coolies'in hayal gücü sıçramasının canavarı
dışarı.

"Gel, Betty," dedi.

O zaman Marable'ın elini tuttuğunu fark etti. Çekti ve
Babasına katılmaya gittim.

Yavaş işti, matrisi parçaladı. Bir seferde sadece biraz
Kesilsin, çünkü kehribar içine gömülü birçok böceğe geldiler.
Bu küçük yaratıklar,
Paleontologlar, bazıları için bilime yeniydi ve dikkatlice olmak zorunda kaldı
daha sonra çalışma için korundu.

Marable ve babası bütün gün çalıştı. Betty, onlara yardım etmek
Açıkçası gergin. Babasına ilgilenmesi için yalvarmaya devam etti ve
Sonunda, işi durdurup ona neyi rahatsız ettiğini sorduğunda,
Ona söylememe.

"Dikkatli ol," dedi, tekrar tekrar.

       * * * * * *

Babası kehribar bloktan korktuğunu fark etti ve dürttü
Onu durmaksızın eğlenceli. Marable hiçbir şey söylemedi.

"Çok daha yumuşak hale geliyor, şimdi dış kabuk delinmiş" dedi
Genç, günün sonlarında.

"Evet," dedi Marable, bir kısmını yontma çalışmalarında durakladı.
Matrix. "Yakında kalbi vuracağız ve sonra öğreneceğiz
Sıvı olmanın haklı olup olmadığımız. Biraz yapmalıyız
Bunu yakalamak için hazırlıklar. "

Işık soluyordu. Dışarıda soğuktu, ama laboratuvarlar
Buharla iyi ısıtılmış. Çalıştıkları yere yakın bir radyatördü, böylece
Bütün gün sıcak tutulmuşlardı.

Odadaki işçilerin çoğu ayrılmaya hazırlanıyordu. Genç ve
Marable, bu kadar ilginç materyali bırakmaktan nefret etmek,
Keskinler en son. Gün boyunca çeşitli bilimsel ziyaretçiler vardı
muazzam kehribar bloğunu incelemek için onları kesintiye uğrattı ve
tarihi.

Bütün gün Betty Young, mürekkep merkezine büyüleyici bir şekilde bakmıştı.

"Sanırım hayal gücü olmalı," diye fısıldadı Marable,
Young ceketini ve şapkasını giymeye gitmişti. "Bugün hiçbir şey görmedim."

"Ben de ben," diye itiraf etti Marable. "Ama sıkıcı kazıma duyduğumu sanıyordum
bloğun içinde. Beynim bana yaratıcı bir aptal olduğumu söylüyor
İçeride hiçbir şey hayatta olamazdı, ama aynı, düşünmeye devam ediyorum
Gördüğümüzü düşündüğümüz gözler hakkında. Hayal gücünün ne kadar uzakta olduğunu gösterir
bir tane alacak. "

"Karanlık oluyor Betty," dedi babası. "Burada kalmasa iyi olur
Gölgeler ya da şeytan seni alacak. Acaba Çince mi yoksa
Güncel Amerikalı! "

       * * * * * *

Kız güldü, Marable'a iyi geceler dedi ve babasını takip etti
laboratuvardan. Eşiği geçerken, kırmızı yüzlü bir
Gri üniformalı adam, bir bekçinin yanında asılı olan saat, yükseldi
şapkası ve genç kadına ve babasına gülümsedi.

"Merhaba Rooney," diye bağırdı Betty.

"Nasıl yap, özledim Young! Bu eşit mi kal?"

"Hayır, şimdi gidiyoruz, Rooney. İyi geceler."

"G 'gece, Bayan Young. Mutlu uyu."

"Teşekkürler, Rooney."

Eski gece bekçisi neşeli bir adamdı ve herkes onu sevdi. O
Betty'ye çok düşkündü ve genç kadın her zaman hoş geçti
Onunla kelime.

Rooney, kehribar blokların bulunduğu odaya girdi. Kız yürüdü
Babası uzun koridorda. Marable'ın arkasındaki adımını duydu
onlara.

"Bir an beni bekle baba," dedi.

Geri döndü, Marable'a geçerken gülümsedi ve girdi
kapı, ama portalda kaldı ve aşağı olan Rooney'ye çağırdı
laboratuvar.

Sinir dolu bir şekilde yanına acele etti.

"Ne, bayan?" diye sordu Rooney.

"Dikkatli olacaksın, değil mi Rooney?" Düşük bir sesle sordu.

"Ah, evet, bayan. Her zaman dikkatim. Kimse hiçbir şeye zarar veremez
Rooney hakkında. "

"Bunu kastetmiyorum. İçinde olduğun zaman kendin dikkatli olmanı istiyorum
Bu oda geceye. "

"Neden, Bayan, Dikkatli Olmak İçin Ne Var?
Taşlar, gördüğüm kadarıyla. "

       * * * * * *

Genç kadın kendi geçersiz korkularından utandı ve o
Rooney'den ayrıldı ve babasına yeniden katıldı, üstesinden gelmeye karar verdi
Onları ve onları zihninden reddet.

Eve ve akşam yemeklerinde ve daha sonra profesör
Young Betty'de eğlendi. İyi huylu bir şekilde aldı ve görmek için güldü
Babası böyle güzel bir mizah içinde. Profesör Young bir dul ve Betty
Dairelerinde temizlikçiydi; Bir hizmetçi onlar için yemek pişirmesine rağmen
ve odaları temizledi, genç kadın yemekleri planladı ve gördü
her şeyin onlar için ev sahipliği olduğunu.

Birlikte hoş bir akşamdan sonra, yeni olanı okumak ve tartışmak
Koleksiyona eklemeler, yattılar.

Betty Young uygun bir şekilde uyudu. O rüyalar tarafından taciz edildi, büyük hayaller
Sonunda ona yaklaşan ve yaklaşan gözler
o.

Sonunda kestirdi ve yatağına başladı. Güneş
yukarı, ama bürodaki saat de sadece yedi olduğunu söyledi
günün çalışması için erken ortaya çıkıyor. Ama sonra telefonun sesi
Salonda çan çalıyor, kalkmasına ve terliklerini takmasına neden oldu ve
Giyinme ve oturma odasına acele edin.

       * * * * * *

Ancak telefona ulaşmadan önce babasının sesini duydu
cevaplama.

"Merhaba .... evet, konuşma. Günaydın, Smythe."

Smythe müzenin hadesi idi. Betty, babasının arkasında dururken,
ne isteyebileceğini merak etti,
Sabah. Babasının bir sonraki sözleri onun içinden bir korku heyecanını gönderdi
kalp.

"Tanrım! Ben-inanamıyorum!" diye ağladı genç. "Öldü mü?"

Bir duraklama vardı; Betty heyecanlı Smythe'nin tonlarının sesini yakaladı
alıcı aracılığıyla.

"Kim-kim?" Fısıldadı, ebeveyninin kolunu sıkarak.

"Hemen aşağı olacağım, evet."

Genç telefonu kapattı, kızına döndü. Yüzü üzgündü, yoğun bir şekilde kaplandı
üzüntü gölgeleri ile.

"Sevgili, gece boyunca müzede bir trajedi var. Zavallı
Rooney öldürüldü-en azından inanıyorlar-ve
Onu buldum, aşağı inmemi ve bir şeylerin çalındığını görmemi istiyor. BEN
hemen gitmeli. Vücut bizim laboratuvarımızda. "

"Rooney? Ah, zavallı adam."

Kız biraz ağladı, ama babasına yardım etmek için kendini hazırladı.

"Seninle gidiyorum," dedi.

"Hayır, hayır. Burada kalsan iyi olur: daha sonra gelebilirsin," dedi
Genç. "Böyle manzaraları görmeyi sevmiyorum canım. Olmazdı
Aferin."

"İyi olacağım. Söz veriyorum sana yapacağım."

Israr etti ve ona müzeye eşlik etmesine izin vermek zorunda kaldı.
Bir taksi selamladılar ve yakında kapıdaydılar. Asansör onları aldı
üst kat ve hızla koridorlar boyunca geçtiler ve
kehribar blokların bulunduğu odalara giden portal.

       * * * * * *

Smythe onları selamladı, dikişli yüzüne endişeli bir bakış. "Ben gönderdim
Bir ambulans, profesör, "dedi.

Genç başını salladı, onu geçti ve laboratuvara girdi. İçinde
Sabah ışığı kehribar bloklar kırmızımsı bir renk almıştı. Şimdi onlar
Cesurca ona kalan genç kadını eziyor gibiydi
En büyük bloğun tabanına hızla yürürken babanın tarafı.

Duvar ve en büyük kehribar arasındaki gölgelerde belirsiz bir şekil yatıyordu
yığın. Profesör Young Rooney'nin cesedine eğildi ve nabzı hissetti.

"Bir süre öldü," dedi.

Başını salladı, eski arkadaşının bu korkunç sonu tarafından kalbine kapıldı
Rooney.

"Şimdi onun için yapabileceğimiz hiçbir şey yok," dedi babasına ayık bir şekilde.
"Görünüşe göre oturmuş ve zaman zaman bıçaklanmış gibi görünüyor
Saldırgan veya saldırganları, her kim olursa olsun. "

"Nasıl-nasıl solgun," dedi Betty. "Zavallı Rooney çok neşeli ve
Kırmızı yüzlü, ama cildi tebeşir gibidir. "

"Ve o da küçüldü. Görünüşe göre damarlarında kan kalmadı,"
dedi babası.

       * * * * * *

Ayrıca çağrılan Marable, o zaman geldi ve yardım etti
sınav. Betty ve babasına günaydın dedi ve sonra gitti
Rooney'nin cesedini eğmek için.

"Yüzündeki iğrenç terör görünümünü gör," dedi Betty Marable
İkisi olarak babası cesedi inceledi. "Çok olmalıydı
onu öldürenden korkuyor. "

"Onu korkunç bir şekilde dövdüler," dedi Young. "Olmalıydı
Birkaç suikastçı; Bunu yapmak birden fazla adam gerekir
zarar."

"Evet. Kaburgaları ezildi-bakın, bu yara profesör,
Diğer yaralar olmadan ölüme neden olacak kadar. "

Betty Young gözlerini korkunç bir görüşten alamadı. O çelik
kendisi onu taşımak için ve bayılmaması gerektiği için dua etti
ve babasının sorununa neden olur. İki adamı inceleyerek görebiliyordu
Cesetin koltuk altının altında, ortasında büyük kabarık alan
şüphesiz arteri delen keskin bir dikey yarıktı
aksilya yüzeyinin yakınında. Belki de delmişti
kalp.

"Kansız" diye bağırdı Marable, babasıyla aynı şeyi fark ederek
konuşmuştu. "Sanki kan vücudundan pompalanmış gibi!"

"Evet, bence boşaldı."

"Burada yattığı yerde çok fazla bir havuz yok," dedi Marable,
düşük bir sesle. "Bakın, çeşitli kesimlerden sadece lekeler var
O aldı. "

"Belki buraya başka bir odadan sürüklendi," dedi Young. "Ne zaman
Diğerleri geliyor, yakında bir şey eksik olup olmadığını bileceğiz. Görünüşe göre erkekler
Böyle bir cinayet işlemek için yeterince umutsuz, denemeden ayrılmayacaktı
sonra geldiklerini elde etmek için. Tabii ki, Rooney'nin öldürülmediği sürece
ganimetlerini almadan önce onları korkuttu. "

       * * * * * *

Smythe gruba, yedekte bir doktorla yaklaştı. İkincisi
Marable ve Young'ın bulduğu gerçekleri doğruladı: Rooney
Kalbin yakınındaki derin yara tarafından öldürüldü ve kanın çoğu
vücuttan boşaltıldı.

"Son derece keskin ve büyük bir tıraş bıçağından kesilmiş gibi görünüyorlar,"
dedi tıbbi adam.

Diğerleri Rooney'ye bakmaya geliyorlardı ve müze ile vızıldıyordu
Çeşitli küratörler olarak aktivite, değerlilerinin güvenliği konusunda endişe duydu
koleksiyonlar, ateşli bir şekilde suçlamalarını inceledi.

Smythe, "Saatini saat olarak saat olarak buraya yumrukladı." Dedi. "Bunu gördüm.
En son görevini en son ne yapacak, zavallı adam. "

"Meraklı koku," dedi doktor koklayarak. "Musk gibi kokuyor ama
Fetid. Sanırım kullandığınız bir kimyasal. "

"Ben de fark ettim," dedi Profesör Young. "Tanımıyorum
kendim."

Marable, büyük blok arasındaki yere bakıyordu
Amber ve beden, iki adamın
bakmak.

"Bloğun arkasında önde gelen dalgalı çizgiler var," dedi Marable,
sorularına cevap olarak.

Genç adam bloğun arkasında kayboldu ve sonra onları aradı
heyecanla ona katılmak için. Betty Young daha yakın bastı ve sonunda kaydı
cesedin yanından geçti ve babası tarafından durdu.

       * * * * * *

Ondan önce büyük bir siyah sıvı havuzu gördü. Tarafından gizlenmişti
bloğun köşesi, böylece fark etmemişlerdi, çok meşguldü
Rooney'ye bakıyorlar.

Ve kehribar bloğunun kalbinde büyük bir boşluk vardı. Parçalar
Sarı kahverengi kütle, sanki düşmüş gibi
mürekkep maddesinin kaçmasına izin verdi.

"Sertleştirilmiş veya havada kurutuldu," dedi Young.

"Siyah bir lake gibi görünüyor," dedi Betty.

Musky kokusu burada daha güçlüydü. Büyük Amber Blok görünüyordu
Onları boyutu ile bastırın.

"Yongamamız ve çekiçlememiz ve radyatörün ısısı
Genişletme sepya'yı ya da her neyse zorlamış olmalı, "dedi Young.
Sesinde hayal kırıklığına uğramış bir not vardı "
Sıvı bir değer fosili keşfedeceğiz, "diye devam etti.

Marable Betty Young'a baktı. Bazıları için birbirlerine baktılar
saniyeler ve her ikisi de aynı düşüncenin diğerinde meydana geldiğini biliyordu.
Korkunç gözler-o zaman hayal gücünün figürleri var mı?

Marable, burada ve orada dikkatlice etrafa bakmaya başladı. Betty fark etti
Ne yapıyordu ve korkmuştu. Yanına gitti. "Oh, ol
Dikkatli, "diye fısıldadı.

"Dev blok biraz hareket etti," diye yanıtladı ona bakarak
güzel yüz. "Bunu fark ettin mi?"

Şimdi ona bakması söylendi, son derece ağır kehribarını görebiliyordu
Blok artık içinde bulunduğu pozisyonda değildi. Yerde izler
orijinal dinlenmesinden nerede sürüklendiğini veya kaydırıldığını gösterdi
yer.

       * * * * * *

Betty Young nefes aldı. Hangi güç o kadar güçlü olabilir ki bile
Bu kadar çok ton mu? Bir derrick kullanılmıştı ve altına yerleştirilmiş
erkeklerin onu hareket ettirdiği blok.

Sebep kendini iddia etmeye çalıştı. "O patlamış olmalı. Bu
Varsa, "dedi hafifçe.

Marable omuz silkti. Muayenesi,
Müzenin kimyager, Young tarafından gönderildi. Kimyager bir örnek aldı
Analiz için siyah sıvı. Her yerinden raporlar geliyordu
Müze, farklı departmanlar birbiri ardına, hiçbir şeyin
bölümlerinden rahatsız veya çalınmıştı.

Betty Young tekrar Marable'ın tarafına gitti. Yönünü takip etti
gözleri ve yerde uzun, pençe benzeri izler gördü,
sepya.

"Doktor Marable," dedi, "lütfen-artık bakmayın. Ayrılmak
Ne olduğunu görene kadar gün için bu korkunç yer
Sonraki yirmi dört saat. "

Gülümsedi ve başını salladı. "Arama yapmalıyım," diye yanıtladı. "Benim
Beyin bana aptal diyor, ama aynı şey endişeliyim. "

"Gerçekten mi düşünüyorsun ...?"

Düşüncesini bölerek başını salladı. Kız titredi. Terör hissetti
Kalbine monte etmek ve diğerlerinin gerçek tutumları
Büyük laboratuvar korkularını ortadan kaldırmadı.

Rooney'nin cesedi kaldırıldı. Yer işçiler tarafından temizlendi ve
Marable'ın Araması-eğer sürekli fitilleri buysa
Laboratuar çağrılabilir-bir süreliğine. Kimyager raporu geldi
Siyah sıvı bir çeşit hayvan salgısı, melonotikti
muhtemelen.

       * * * * * *

Hakkında pek çok gerçek öğrendiklerine rağmen
Cinayet, henüz gizemi çözmemişlerdi. Rooney'yi öldüren
Ve neden? Ve kanına nereye gitti? Başka hiçbir odada olamazdı
Bir mücadelenin izini buldum.

"Başka bir şey yapmayacaksan, lütfen silah taşıyın," diye yalvardı Betty
Marable. "Öğle yemeğinden hemen sonra baba eve götürmeye çalışacağım
O gidecek. Çok inatçı. Onu ilgilendiremem. Yapmam lazım
Onu izleyin ve yanında kal. "

"Çok iyi," diye yanıtladı Marable. "Bir tabanca alacağım. Sanırım değil
Bulursam çok faydalı olurdu-"Kırıldı ve omuz silkti
geniş omuzlar.

Leffler odaya girdi. "Duyduğum bu nedir?" Ağladı
Kıyafet yaklaşıyor. "Gece öldürülen bir bekçi mi? Dikkatsizlik, adamım,
dikkatsizlik! Buradaki yetkililer saçma! Paha biçilmezdir
hazineler ve hırsızların iradelerine girip kazanmalarına izin verin. Sen, Marable,
Bütün bunlar ne anlama geliyor? "

Leffler kızgındı. Marable kırmızı yüzüne serin bir şekilde baktı. "Biz
Elimizden gelenin en iyisi Bay Leffler, "dedi." Herkesin yapması pek olası değil
Amber bloğu gibi bir şey çalmak istiyorum. "

Dev kitleye doğru el salladı.

Leffler sabırsızlık bir jest yaptı. "Bana binlerce pahalı
Dolar, "diye bağırdı.

"Öğle yemeği zamanı, profesör," dedi Betty.

Marable, Leffler'e eğildi ve milyonerleri attı.
katkıda bulunduğu çeşitli örnekleri incelemek.

Saat Gong'un vurduğu ve tüm işçiler ve müfettişler
Bir ısırık yemek için paleontolojik laboratuvarlarda ayrılıyordu.

       * * * * * *

Marable, Betty ile son çıktı. Leffler bir köşesinde bitti
Oda, bir kehribar bloğunun bir köşesi ile görüşlerinden gizlenmiş. Onlar
Leffler'ın hala dikkatsizlik hakkında şikayetler söylediğini duyabiliyor
Müzenin bu bölümünden sorumlu adamlar ve Marable gülümsedi
Betty ne yazık ki.

"Zavallı Rooney," dedi. "Betty, az çok sorumlu hissediyorum,
yol."

"Hayır, hayır," diye bağırdı kız. "Böyle bir şeyi nasıl öngörebilirdin?"

Marable başını salladı. "O gözler, biliyorsun. Almalıydım
önlemler. Ama hapishanesinden patlayabileceğine dair hiçbir fikrim yoktu. "

Marable ilk kez kesinlikle ne fikrinden bahsetmişti
meydana gelmişti. Kız onu kırılmasından başından beri anlamıştı
konuşma ve genç bilim adamının gözlerindeki bakıştan.

Derin iç çekti. "Daha fazla arama yapmadan önce bir tabanca alacak mısın?"
dedi. "Ben gidiyorum. Smythe'nin bir tane var ve bunu ödünç vereceğini biliyorum
Ben."

"Yapacağım," diye söz verdi. "Biliyor musun, Leffler'in sahip olduğumuz fikrine sahip, ben
düşünmek. Bu yüzden bunun bizim hatamız olduğu hakkında konuşmaya devam ediyor. İnanıyorum
O da bir şey gördü. Bloğun içindeki şeytan hakkında konuşması
yarısı ciddiydi. Sanırım onu ​​hayal gücüne bıraktı ya da belki
Bu fosilin tehlikeli olduğunu düşünmüyordu. "

Birlikte dışarı çıktılar ve restorana doğru yürüdüler
sık sık. Babası oradaydı, biriyle öğle yemeği
Müzenin müfettişleri. Gülümsedi ve Betty'ye el salladı.

Herkes elbette, Rooney'nin öldürülmesini tartışıyordu. * * * * * *

Bir saat sonra, iki gencin çok az konuştuğu, Marable
Betty Young restorandan ayrıldı ve müzeye doğru başladı.
Babası hala masasındaydı.

Driveway girişinde yürüdüler ve sonra Marable bir
ünlem. "Bir şeyler yanlış," dedi.

Basamaklarda küçük bir insan toplanan kalabalık vardı. Dış
Kapılar, her zamanki gibi açık olmak yerine kapandı ve gardiyanlar durdu
bakıyor.

Marable ve Betty, yollarını ittikten sonra kabul edildi.
kapılar.

"Müze halka kapalı, efendim," diye yanıtladı Marable'ın
soru.

"Neden?" diye sordu Marable.

"Paleontolojik laboratuvarlarda bir şeyler oldu," diye yanıtladı
Muhafız. "Ne bilmiyorum, ama siparişler odaları temizlemeye geliyor ve değil
Bırakın personel üyeleri dışında herkes içeri girsin, efendim. "

Marable acele etti. Betty topuklarındaydı. "Lütfen kendinize bir
Silah, "dedi kolunu tutup onu geride tutarak.

"Tamam. Bir muhafızdan bir tane ödünç alacağım."

Ön kapılara döndü ve geri döndü, büyük bir tabancayı kaydırarak
yan cebine.

"Burada beklemeni istiyorum," dedi.

"Hayır. Seninle gidiyorum."

"Lütfen," dedi. "Üstününüz olarak, alt katta kalmanı emrediyorum."

Kız omuz silkti. Merdivenlere ilkine tırmanmasına izin verdi
zemin ve sonra Smythe'yi aramak için acele etti.

       * * * * * *

Smythe onun için bir silah aldı ve beklemek istemediği için
Yavaş asansör, adımları attı. Smythe ona söyleyemedi
Kesinlikle üst laboratuvarda ne oldu
Müze gün boyunca kapalı olacak.

Kalbi hızla atıyor, Betty Young ikinci uçuşunu acele etti
Üçüncü kata merdivenler. Bir işçi, kızın
Paleontolojik odalardaki manuel işçi, koşarak geçerek geçti
Tam uçuşta, yüzünde bir terör görünümü.

"Nedir?" Ağladı.

Mantıksal olarak konuşamadığı için o kadar korkmuştu. "Siyah vardı
Sis-bacaklı kırmızı bir yılan gördüm-"

Artık beklemedi. Marabla atışının güvenliği için bir korku acısı
kalbinden ve kendini en üst kata zorladı.

Yukarıda, koridorları dolduran bir pus, hafifçe siyah vardı. Betty olarak
Young, paleontolojik laboratuvarların kapısına yaklaştı,
Mist daha opak büyüdü. Sanki isli bir sis havaya nüfuz etti,
Ve kız laboratuvarın kapısından döktüğünü görebiliyordu
ağır bobinler. Ve burun delikleri fetid misk'in garip kokusunu yakaladılar.

Çok korkmuştu; Ama silahı tuttu ve itti.

       * * * * * *

Sonra kulaklarına bir çığlık sesi geldi, korkunç bir çığlık
ölümcül yaralı adam. İçgüdüsel olarak onun karaborat yapmadığını biliyordu, ama o
Genç profesörden korktuğu ve cevap veren bir ağlama ile koştu
dış laboratuvarların dumanlı atmosferine.

"Walter!" aradı.

Ama açıkça onu duymadı, çünkü cevap gelmedi. Yoksa öyle miydi
Ona bir şey oldu mu?

Amber blokların olduğu büyük odanın eşiğinde durdu.

Geniş zemin alanı hakkında çok sayıda taş ve kehribar kitlesi vardı,
Bazıları, onları hayalet gibi gösteren muazzam tuval örtüleriyle kaplı
Dimness içinde tepeler. Betty Young ayağa kalktı, korkudan nefes aldı, kavrama
elindeki tabanca, erkeklerin seslerini yakalamaya çalışıyor
Korku Odası.

O zaman hafif bir fısıltı duydu ve sonra
zihninde mermer boyunca sürüklenen bir şey olarak tanımlandı
Döşeme. Boğuk bir çığlık, zayıf, kulaklarına ulaştı ve bir
İleri adım, sessizlik geldi.

Daha uzun dinledi, ama şimdi güneş ışığı pencereden geliyor
Opak siyah sisli bulanık yamalar yap.

"Walter!" aradı.

"Geri dön, Betty, geri dön!"

Sis, sesleri boğmuş gibi görünüyordu ve vizyonu gizledi. O
Laboratuvara daha ileriye doğru ilerledi, Marable'ı bulmaya çalıştı. Cesurca
Kız en büyük kehribar bloğuna doğru itti. O buradaydı
İçgüdüsel olarak tehlike kaynağını bulacağını hissetti.

"Leffler!" Marable'ın neredeyse dirseğinde ve genç adamın söylediğini duydu
inliyor. Kız ona geldi, yerde bir şey büktü.

       * * * * * *

Yanında diz çöktü, kolunu tuttu. Şimdi taslağını görebiliyordu
Leffler'ın vücudu ayaklarında. Zengin koleksiyoncu iki katına çıktı.
zemin, Rooney gibi büzüldü. Ayakları, sanki hareket ediyormuş gibi
Refleks eylemi, zaman zaman zemini okşadı, meraklı
Gri tükürüklerinin düğmeleri mermere çarptığında sesi tıklamak.

Ama bulanık ışıkta bile, Leffler'ın öldüğü açıktı.
Kandan kuru emilmişti.

Betty Young çığlık attı. Yardım edemedi. Siyah sis onu boğdu
Ve nefes nefese kaldı. Marable bırakarak, pencerelere doğru koştu
onları açıklamak için.

Denediği birincisi ağırdı ve camı parçaladı
silahın poposu. Pencerelerin ikisinde birkaç panel kırdı ve
Mist laboratuvardan çıktı.

Marable tarafına dönmeye başladı. Ani bir bağırdı,
Ve onu terk ettiği yere geri döndü, Leffler'ın üzerinde tökezledi
Beden, bu ölüm dokunuşunda geri tepme.

Marable orada değildi, ama onu yakınlarda duyabiliyordu.

Pencerelerden serin hava acele ediyordu ve yavaş yavaş sis
kayboluyor. Betty Young şimdi Marable'ı gördü, yakınlarda duruyordu
Hala tuval örtüsü ile kaplanmış bir kehribar bloğunun büyük kısmı.
Ödül sergisi kadar büyük olmasa da, bu Amber bloğu büyüktü.
ve birçok metre alanı doldurdu.

"Betty, lütfen dışarı çık ve bazı adamları arayın," diye yalvardı.

Ama ona bakmadı ve büyüleyici bakışlarını yakaladı.
Bakışlarının yönünü takiben, kız dumanlı bir dumanlı olduğunu gördü
Mist, tuval kapağının kenarından kıvrılıyordu.

"Orada," diye fısıldadı Betty.

       * * * * * *

Marable'ın bir banktan aldığı bir bıçağı vardı ve bununla
Bloğun tuval kasasını kesmek için sessizce başladı ve birkaç
Sisin altından gösterdiği noktanın her iki tarafına ayaklar
örtü.

Marabla, bez ağır olmasına rağmen hızlı ve verimli bir şekilde kesildi ve
işini yapmak için blokta birkaç metre tırmanmaya zorlandı
etkili. Kız izledi, korku ve meraktan etkilendi.

Kulaklarına meraklı, emici bir ses ve bir zamanlar belirsiz bir dokunaç geldi
Form tuvalin altından gösterildi.

Sonunda Marable, yaptığı kesimin kenarını ele geçirdi ve
Şiddetli bir heave, tuval kapağını büyük blok üzerinden uçan gönderdi.

Betty Young çığlık attı. Sonunda korkunç yaratık gördü
hayal gücünün nefret ve dehşetle boyadığı. Bir parlama
Siyah yamalarla dabbed parlak kızıl, onun izlenimiydi
canavar. Bir kafa düz ve sürüngen, uzun, boru şeklindeki, hareketli burun delikleriyle
ve sonunda antenler, yeterince tanıdık olan iki gözü çerçeveledi
O, çünkü onlar içinden bakan kürelerdi
Amber blok. O gözleri hayal etmişti.

Ama sürüngen kırmızı ışık parıltısı gibi hareket etti, ancak
Toplu harikaydı; Eklerden siyah sis püskürttü.
burnunun sonu ve tuval buruşması kulaklarına ulaştı
Beast, bloğun karşı tarafında kendini gizlemeye çalıştı.

       * * * * * *

Marable kitlenin diğer tarafına koşmuştu. Hava, acele ediyor
pencereler, yeni bulutlara rağmen sisi temizledi
Yaratık yayılmıştı ve Betty her ikisinde de ayaklar için görebiliyordu
şimdi yön.

Marable'a katılmak için sert, dondurulmuş kaslarla yürüdü. O gibi
Ona yaklaştı, onu tüm tuval kapağından mastürbasyon yaptı
Korkunç sürüngeyi gün ışığına maruz bırakmak için blok.

Ve şimdi ikisi korkunç manzaraya bakıyordu. Yaratık vardı
kendisini bloğun çatlaklarına ve düzensiz yüzeylerine düzleştirdi,
Ama büyük bir alandan başka bir şeyde saklanamayacak kadar büyüktü. Gördüler
onlardan önce büyük yığın, parlak kırmızı cilt siyah ile lekelenmiş,
Gül ve sürüngenin nefes almasıyla düştü. Uzun, güçlü
Kuyruk, yağdan, iğrenç vücuttan uzaklaşan, etrafında kıvrıldı
bloğun tabanı.

"Örtü altında gizli olduğu yer burası. Bir
işte olduğumuz her an birkaç metre, "dedi Marable, sesi
kuru. "Bunun için birçok saklanma yeri vardı, ama en iyisini seçti.
Sadece karşılaştırmalı sessiz olduğunda, yemeğini almak için ... "

"Biz-öldürmeliyiz," diye kekeledi kızı.

Ama hareket edemedi. Muazzam, acımasız, kaplamasızca bakıyordu
Onu bir yılan olarak bilen bir şekilde tutan gözler bir kuş felç eder. .
Tübüler burun delikleri ve antenler onlara koklıyor gibiydi,
ve fro.

"Korneanın beyaz genişliğini, ne kadar büyük olduğunu görün," diye fısıldadı Marable.
"Öğrenciler şimdi siyah yarıklardan başka bir şey değil." Gizlice olan faiz
Bu yaşayan fosil, yaratığın korkusunu bastırmak için neredeyse yeterliydi
Adamda.

Ama kız büyük düz kafayı ve burnunun kırışık dokusunu gördü
Enayi diskleri ile fırfırlı ağız.

       * * * * * *

Birdenbire, enayi çeliği ağzının orta kısmından bir
Uzun, düz kırmızı diş.

Yaşayan fosil kısa bir pençeli bacak yetiştirirken ikisi geri çekildi.

"Muazzam bir pitonun kalın gövdesi ve pençeli bacakları
Dinozor, "dedi Marable, sanki bir
ders. Şüphesiz görme onu bir bilim adamı olarak büyüledi. O
neredeyse tehlikeyi unuttum.

"Ah, bu korkunç," diye fısıldadı kız.

Koluna yapıştı. Konuşmaya devam etti. "Bir çeşit
Karasal ahtapot ... "

Kız için, yaşayan fosilin sonsuz uzunluğunda olduğu görülüyordu.
Bobinden sonra bobin, dalgalanmalar vücudundan geçerken ve
Düz Fang onları yıkımla tehdit etti.

"Bak, zırhlı," dedi Marable.

"Betty, hiç kimse böyle bir deneyime sahip değildi, böyle bir
görme ve bunu anlatmak için yaşadı. Açlıkla kuzgun olmalı, kapa çeneni
Siyah sıvının içindeki kehribar hücresinde. BEN--"

Keskin, ıslık çalan bir tıslama konuşmasını kesintiye uğrattı. Sürüngen şişiyordu
ve şişlik ve hava alımı ile toplu olarak büyüdükçe,
Emaye benzeri ölçekler büyük bedendeki patronlar gibi göze çarpıyordu. Spat
Siyah, yağlı bir sis bulutu ve Marable sonunda kendine geldi.

Revolver'ını kaldırdı ve yaratığa ateş etti, sonra atış gönderdi.
Ağır tabancadan kafaya vuruldu.

       * * * * * *

Betty Young, sürüngen yükselirken çığlık attı ve
onlara. Marable ve kız, canavarın çarptığı gibi hızla geri çekildi
Bir thud ile zemin ve onlara bir queer ile ilerleyerek başladı,
Trawling hareketi.

Onlar ve kapı arasındaydı. Betty silahını Marable's'a itti
Eller, kendi için boştu ve canavarda fırlatmıştı.

"Acele et! Hayatın için koş!" Marable emretti, kendini arasına yerleştirerek
Betty ve sürüngen.

Tehlikeli bir şekilde bir tarafa kadar uzanana kadar onu terk etmezdi
Canavara yakın ve başına ateş ediyor. Akan acele
vücut durdu; döndü ve onu takip etti, kızı güvende bıraktı
an, ama kıyafetten ayrılmıştır.

Neyse ki, pürüzsüz mermerde,
pençe benzeri kolları. Yürüyüşünde beceriksizdi ve bir süredir adam
kaçtı.

Betty Young, bir silah arıyor, tepesinde yardım çağırıyor
Akciğerleri, duvardaki bir cam kasada bir itfaiyecinin baltasını gördü.
Kaçtı, camı küçük çekiçle parçaladı ve çıkardı
Ağır balta.

Marable denerken, büyük laboratuvarda yankılanan atıştan sonra vuruldu
Canavarı durdurmak için. Betty, cesurca arkadan kapanıyor, gördü
Kıskançlık ona şiddetle vururken Marable yan yana sıçradı
defalarca. Yaratık, siyah sis bulutundan sonra bulut yayıyordu ve
Atmosfer, açık pencerelere rağmen, çevresinde loştu.
Betty, uzak salondan bağırıyordu, ama tek yapabileceği tek şey
karşılığında çağırmak ve dehşete doğru koşmak.

       * * * * * *

Marable, nefessiz, kehribar bir bloğun tepesine tırmanmıştı. Betty,
Yakın, sürüngen arkasını toplu olarak havaya kaldırın
Adama çarpacak kadar yüksek.

Ölüm müdahalesi Fang'ını, Markable'ı sabitlemek için gönderebilmeden önce
Ancak blok, Betty Young baltayı tümüyle sırtına getirdi
kuvvet.

Keskin silah etli derinliğe battıkça mide bulandırıcı bir thud vardı
geri. Tekrar vurdu ve yaratık kıvrımlara düştü
çöken yay. Ona geri döndü, ama o kadar açık atladı
Bütün oda sallanacak şekilde atarak acı çekti.

Marable ona yardım etmek için bloğun yanından aşağı indi. O öyleydi
Sert nefes aldı ve ona doğru döndü; Betty'nin baktığı gibi
Scarlet kuyruğunun bir kısmı ona vücuda çarptı ve çarparak düştü
başı yerde.

Marable uzandı, baltayı ele geçirdi ve umutsuz bir çılgınlık içinde
Sürüngen korkunç başı. Bir terrier gibi içeri ve dışarı sıçradı, battı
Balt, boynunun derinliklerine ve canavarın başına. İzlenim verdi
Ağır kauçukta kesme ve Betty Young, kendini sürüklemeye çalışıyor
O tehlikeli bedenden uzakta, ıslık nefesini duydu.

Şimdi gelen sisde neredeyse birbirlerinden gizlediler
Şey burun deliklerinden.

"Yardım et, yardım!" kızı çığlık attı, son gücünü topladı
umutsuz ağlama.

Sürüngen ona bakarken Marable'ın aşağı indiğini gördü.
vücudu ile. Güçlü genç adam yükselmediğinde, kız
Her şeyin bittiğini düşündüm. Hava gerçekten ona siyahlaştı; O bayıldı
Ve hareketsiz bırak.

       * * * * * *

Betty Young gözlerini açtığında, hava çok temizlenmişti ve o
Paleontolojik laboratuvarın tanıdık ana hatlarını görebiliyor ve
Kehribar bloklarının yığınları. Babası başını onun içinde tutuyordu
Tap ve tapınaklarını suyla yıkıyordu.

"Sevgilim," dedi, "Kötü bir şekilde incinsin mi?"

"Hayır," diye mırıldandı hafifçe. "Ben-ben iyiyim. Ama-ama Walter-
BT--"

"İyi," dedi babası. "Sürüngen ölüyordu ve yapabilirdi
ona hasar yok. Bitirdik. "

Sonra, Marable, kanla kaplı, ondan silmeye çalıştığı
Eller ve kıyafetler geldi ve ona gülümsedi.

"Şey," dedi Profesör Young, "Siz ikiniz muhteşem ve
Aranızda benzersiz örnek. "

Yakınlarda bir şeyi inceleyen birkaç adam vardı. Gözlerini içeri çevirmek
Onların yönleri, Betty sürüngen kalıntılarını izlediklerini gördü.

       * * * * * *

Marable ayağa yardım etti ve onun hakkında bir kolla durdu.
Fosil sürüngenlerinin ünlü uzmanı Profesör Orling konuşuyordu
Şimdi ve diğerleri dinledi.

"Sanırım bunu bir tür eksik bağlantı olarak bulacağız.
Dinozorlar ve Mosozorlar. Böyle bir yaratığın
canlı bulunmalı; Ama belki de açıklanabilir. İlgili
Amfibiler ve su içinde veya dışında yaşayabildi. Şimdi var
Kertenkeleler ve kurbağalar gibi birçok sürüngen örneği katı kaleme alındı
Rock ama yüzlerce yıldır hayatta kalıyor. Açıkçası bu büyük sürüngen
Aynı tür deneyim yaşadı. Olduğunu söyleyebilirim
sürüngenin içine yakalandığı büyük doğanın büyük bir ayaklanması oldu
Binlerce ve binlerce yıl önce kehribar hapishane. Başından sonuna kadar
kış uykusu ve belki de siyahta yaydığı koruyucu bir ilaç
Sıvı, bu yaratık uzun hapis cezasından kurtulabildi.
Doğal olarak, kehribarın bir kısmının kesilmesiyle serbest bırakıldığında
Bu da onu kaleme aldı, hücresini patlattı, açlıkla yırtıp. .
Gördüğümüz dişi diş, ana saldırı silahıydı ve
Talihsiz bekçi. Onu bilinçsizce vurduktan sonra, enayi benzeri
Fang, dişin içine vururken, kalbin yanında ağzını yapıştırdı
arterler ve vücut sıvılarını çizdi. Olmak için çok şey var
Bu değerli bulgu ile yapıldı, beyler. Bunu öneririm-- "

       * * * * * *

Marable homurdandı. "Ah, cehennem," diye mırıldandı Betty Young'ın kulağında. "
Paleontoloji ile Şeytan, Betty. Hayatımı kurtardın. Dışarı çık ve hadi
evlenmek. Seni seviyorum."

Kız gözlerine gülümsedi. Yakındaki bilim adamları dinliyorlardı
Orling'in sözlerine büyüleyici ve iki gencini izleyecek vakti yoktu
insanlar, çünkü büyük adam gittikçe sürüngen bedenine baktılar
Bölümden bölüme, birbiri ardına ders vererek.

"Bir an için paleontolojiyi unuttun, çok şükür," dedi
Betty. "Memnun oldum."

"Evet, Betty canım. Bu korkunç deneyim beni sarstı ve fark ettim
Seni tehlikede gördüğümde seni ne kadar seviyorum. Ne kadar korkunç birkaç dakika!
Onları tekrar yaşamak zorunda kalsaydım, onlarla yüzleşebileceğimi sanmıyorum. "

"Boş ver," diye mırıldandı. "Biz güvendeyiz Walter. Sonuçta, değil
Sevdiği adamı yapmak için yaşayan bir fosil tarafından yardım edilen her kadın
Onu sevdiğini fark et! "

[İllüstrasyon: SF-22 ve konvoyu bunlarla çevriliydi
doğaüstü ışınlar.]




Hava seviyesi altı terörü

_ By harl vincent_


Ağustos ortalarında, eşi benzeri görülmemiş bir şekilde bunaltıcı bir akşamdı
2011 yılında hava bürosu kayıtlarını kıran ısı dalgası. New York City
üç haftadan fazla bir süredir yanan bir güneşin altında pişirildi ve herkes
Able şehri daha az boğulma noktaları için terk etmişti. Ama ben biriydim
baskı nedeniyle ayrılamayan talihsizlerin
iş meselelerinin aciliyeti ve yapacak başka bir şey yok,
Sinir ve vücudun yakında vermesi gerektiğine kadar işimde titizlikle
gerginliğin altında. Geceye, pnömatik tüpe binerken, ben
en yakın koltuğa düştü ve enerjiyi bile çağıramadı
Gazetemi aç.

[Sidenote: Saramayan alanın en fazla ulaşılmasından
atık döşemek için büyük bir alev direği geldi
ve dünyayı terörize et.]

Birkaç dakika boyunca şaşkınlık içinde olduğu gibi oturdum, sadece yolculuğun
ve Rutherford'da kendi ön sundurma üzerinde olduğumu. Sonrasında
Bir süre karıştırdım ve etrafa baktım. Tanıdıklarımın hiçbirini görmüyorum
Araba, sonunda gazeteyi açtım ve çok şaşırdım.
benimle genellikle muhafazakardan karşılaşan çığlık atan başlıklar
İlk sayfa:

  İkinci Sahil Taşımacılığı
  Uçak kayboldu!

  Hava seviyesinde ilk gibi felaket
  Altı!

Newsboys'un Broadway'de ekstra ağlamasına şaşmamalı! Vermiştim
Bağırsaklarının ithalatına dikkat etmiyorum, ama bu gerçek bir haberdi ve
Ekstra bir baskıya layık. SF-61'in gizemli kaybından beri,
Sadece dört gün önce, birkaç havanın tesisleri
Ulaşım sistemleri,
genel halkın güvenini sarsmış. Şaşırtıcı değildi
İnsan hayatına güvenme konusunda yaygın bir isteksizlik vardı ve değerli
açıklanamayan gücün merhametlerine mal
Görünüşe göre SF-61 ile birlikte varoluştan silindi
Yirmi sekiz yolcu ve yarım milyon dolarlık sevkiyat
Altın. Ve şimdi NY-18 diğerinin önüne geçti!

Ayrıntılar yetersizdi. Her iki gemi de düzenli olarak cevap verememişti
Genel merkezden on dakikalık radyo çağrıları ve o zamandan beri görülmemiş veya
duyulan duyuldu. Her iki durumda da son çağrı, gemi
Air Level Six'teki düzenli kursu üzerinde tam hızda ilerliyordu. .
SF-61 son New Mexico'daki Mora ve dört pozisyondan rapor edildi.
Binlerce uçak tarafından yoğun arama günleri bulamamıştı
gemi veya yolcular. Günümüzde, sabahın erken saatlerinde, NY-18
Colorado Springs üzerinden, kuzey yolunda bildirildi ve sonra
SF-61, herhangi bir girişimde bulundukça varoluştan ayrıldı
onunla iletişim kurmak veya onu bulmak endişeliydi. O da bir
sadece on bir yolcu riske atmış olsa da, türden ağır sevkıyat
batıya doğru yolculuk.

       * * * * * *

Birisi yanımda bir koltuğa düşmüştü ve ben de
Hartley Jones'un ciddi gözleriyle tanışmak için okuyoruz,
Birkaç aydır görmemişti.

"Neden merhaba, Hart," Ben onu selamladım. "Seni gördüğüme sevindim yaşlı adam. Nerede
Sam Hill kendini tutuyor musun? "

"Seni de gördüğüme sevindim, Jack," diye döndü sıcak bir şekilde. "Çoğunu harcıyorum
Hangar'da zamanım. "

"Ah, bu doğru. Senler Newark Havalimanı'nda yeni bir tane inşa ettiniz,
Sen?"

"Evet. Şimdi orada da harika bir kıyafet var. Neden etrafta bırakmıyorsun ve
Bizi bu günlerden biri görüyor musun? "

"Yapacağım, Hart ve beni biraz zaman ayırmanı istiyorum. Biliyorsun var
Hiç bu yeni gemilerinizden birinde bulunmadım. Ama ne düşünüyorsun
Bu karmaşa? "Kara başlıklara işaret ettim.

Sevinççe sırıttı ve ceketinin yakasını geri çevirerek bir
Nickeld rozeti. "George ve ben etrafına bakmak için geceye başlıyoruz
Çok az, "yüceltti." Ve
En yeni uçağımızda birkaç silah var. Hava Trafik Bürosu Düşünüyor
Ayakta kirli iş var. On iki motorlu uçak olmadan kaybolmaz
bir iz bırakıyor. Her neyse, bir işimiz var ve deneyeceğiz ve
Neyin yanlış olduğunu öğrenin. Nasıl gelmeyi istedin? "

"Ne?" Cevap ettim. "Biliyorsun çok meşgulüm. Ayrıca, ayrıca hayır olurum
Sana iyi. Sadece ekstra yük ve buna yük ödemeyin. Ve sonra ben
kırıldı-her zamanki gibi. "

       * * * * * *

Hartley Jones ilgi çekici şekilde sırıttı. "İyi bir şirket olursun"
ayrıştırılmış; "Ve dahası, bence yolculuk sana çok iyi olur.
Hepsi parçalara atış görünüyorsun. "

"Unut," diye güldüm. "Bu sadece ısı. Ve seni terk etmem gerek
Burada Hart. Bırak ve bizi gör, olur mu? Karısı senden istiyordu
sadece dün. "

"Jack, canım," eşim mütevazı banliyö evimin kapısında beni karşıladı,
"Bay Preston az önce aradı ve onu hemen geri çağırmanı istiyor."

"Ah, Tanrım," diye inledi, "Bir akşam ofisi unutamaz mıyım?"
Preston, çalıştığım endişenin yöneticisiydi.

Yine de, iki güzel gencimiz onların
Akşam yemeği, telefon görüşmesini hemen yaptım.

"Makely", bağlantı tamamlandığında patronun sesi geldi,
"Frisco için gece uçağını almanı istiyorum. Sana sormaktan nefret ediyorum, ama
yapılmalı. Townley hasta ve birisi Kanadalı eski sevgilisini almak zorunda.
Farnsworth'a bağlar. Bunu yapan tek kişi sensin ve sen aldıktan sonra
Orada, ihtiyacınız olan tatile başlayabilirsiniz. Bir ay al
dilek."

Hartley Jones'un teklifi aklımda parladı. "Ama var
NY-18'in kaybını okudun mu? "Diye sordum Preston.

"Ben var, yapıyorum. Çekinizde ayda yüz daha olacak,
Ailenizin endişesini telafi etmek. Ama hükümet gönderiyor
SF-22'de otuz gizli servis adamı, gece kaldı. İçinde
Ek olarak, yedi dövüş uçaktan oluşan bir konvoy olacak, bu yüzden
Önceki felaketlerin tekrarlanması muhtemel değil. "

Yüz aylık kulağa çok iyi geliyordu, çünkü masraflar artıyordu
hızla geç. "Pekala, Bay Preston," diye kabul ettim. "Bende olacağım
Gece yarısından önce havaalanı. Peki ya tahviller? "

"Akşam yemeğinden sonra dolaşacağım ve onları size teslim edeceğim. Ve için teşekkürler
İsteğiniz, yapım. Üzgün ​​olmayacaksın. "

       * * * * * *

Karım dikkatle dinlemişti ve sözlerimden ne yapacağını biliyordu
beklemek. Alıcıyı değiştirdiğimde yüzü trajik bir maskeydi.
Hook ve kalbim onun ifadesine battı. Sonra telefonun yüzüğü geldi ve bir nedenden dolayı nabzım
cevaplamak için salona giderken yarıştım. Hartley Jones'un neşeli sesi
Beni selamladı ve ona söylediğimde olumlu bir şekilde neşe duyuyordu
öngörülen gezi.

"Yaşasın!" diye bağırdı. "Ama SF-22'yi almayacaksın.
İstediğim gibi benimle seyahat et. Sana ne olduğunu söylüyorum: Newark Havaalanı'nda dışarı çıkıyorsun
on bir buçukta, ama hangarıma gelin
Ulaşım Şirketi. Normal ile aynı zamanda ayrılacağız
astar ve eski bağlarınızı Frisco'ya götüreceğiz, ne olursa olsun
Büyük geminin başına geliyor. Ayrıca güçlü bir şey öğrenebiliriz
ilginç."

Onunla tartıştım ama boşuna. Ve ne kadar çok tartışırsam, o kadar büyük
Temyiz önerisi tarafından sunuldu. Sonunda yapacak bir şey yoktu
Ama katılıyorum.

       * * * * * *

Preston, çocuklar sıkıştıktan kısa bir süre sonra tahvillerle geldi
Yatakları. Ona planlardaki değişimimi söylemedim. Kalmadı
Uzun ve sanırım suçlu gözlerin altında rahatsız olduğunu görebiliyordum
Marie, gezinin güvenliğine olan tüm güvenleri için
Yakından korunmuş SF-22.

Kesinlikle on birde büyük çelik ve cam hangara ulaştım
Hart Jones ve George Boehm, deneylerini sürdürdüler.
süper modern uçak türleri. Hart Jones ikiden fazla miras almıştı
Milyon dolar ve hepsini en sevdiği için harcamak için adil bir yoldaydı
Hobi, onu tanıyanlar en iyi sözü vermiş olsa da
sürekli büyüyen sayıda telif hakları ile bu miktar
Değerli icatlar.

Muazzam kapılar açıktı ve ilk kez içine baktım
geniş iç mekanı depolama ve üretim sağlayan hangar
Hart Jones'un tasarımının bir düzine veya daha fazla uçak için tesisler. Merakla
El işçiliğinin inşa edilmiş örneği doğrudan önümde durdu ve
Birkaç mekanik uçuşa hazır hale getirmekle meşguldü. Arkadaşım
Benimle buluşmak için ortalarından ilerledi, gresinde geniş bir gülümseme
bulaşmış yüz.

"Selamlar Jack," dedi küçük çantamı ellerimden alarak. "Tam
Zaman, anlıyorum. Ve size geldiğine ne kadar memnun olduğumu söyleyemem
biz. George da öyle. "

"Şey, beklemiyordum," diye itiraf ettim; "Ama anlatmaya gerek yok
Siz senin geminizde büyük olandan çok daha çok olmayı tercih ederim. "

       * * * * * *

George Boehm, Hart's'ta birkaç kez karşılaştığım aynı neşeli chap
Şirket, ama her zamankinden daha şişman, parlak metal gövdenin altında sürünerek
uçağın yanımda ayağa kalktı.

"Biraz maceraya giriyor, Bay Makely?" diye sordu, onu silerek
Uzatmadan önce bir parça pamuk atığı ile el.

"Evet," diye yanıtladım, tombul parmaklarını sıkarken. "
Tüm hayatım boyunca çamur, George. Ve daha iyi bir şirkette olmak istemem
İlk denemem de. "

"Biz de," diye geri döndü, gözlerinde yaramaz bir pırıltı. "Daha çok bir
Greenhorn, bazı devlet temsilcilerinden daha öncü,
Ve her şeyi çalıştırmaya çalışmak. Korkacaksın mı? "

"Muhtemelen," diye itiraf ettim; "Ama sanırım dayanabilirim."

"En son haber yayınını duyuyor musunuz?" Hart Jones'u kesintiye uğrattı.

"Hayır. Neydi?" Diye sordum.

"Yakın Cripple Creek'ten bir rapor var," dedi Hart
ciddiyetle, "kısa süre içinde dağlarda bir ateş direği gözlendi
Zamandan sonra NY-18 son bildirdi. Zaman ve Konum
Olası pozisyonuna çakışın ve rapor
bu bölgenin yerlilerinden üçünden azı. Tabii ki
İfadeler muhtemelen abartılı, ancak bu ateş direğini iddia ediyorlar
kilometrelerce göklere uzatıldı ve muazzam bir
Alevin ışığı olarak aniden duran kükreyen ses
kayboldu, karansızlık ve huşu uyandıran sessizlikten başka bir şey bırakmadı
arka."

       * * * * * *

"Çok fazla ranza!" Grunged George, güçlü bir şekilde ovan
boynu.

"Bir peri masalı gibi geliyor," diye yorumladım. "Yine de, içinde bir şey olabilir. Aslında olması gerekir.
Bu dağcılardan üçü neredeyse aynı fenomeni gözlemledi
Oldukça yaygın olarak ayrılmış noktalardan, biri olduğunu söylemesine rağmen
üç ateş sütunu ve bunların daha çok kirişlerine benzediği
Güçlü arama ışıkları. Hepsi müthiş kükreme üzerinde anlaştı. Ve sonuçta,
Bu iki astar kayboldu. Oldukça bir şey olmalı
yakalanma veya yok edilme biçimleri hakkında sıradan ve
Bu oluşumun konuyla ilgili bir etkisi olması gerekebilir. "

"Muhtemelen bazı ucube elektrik fırtınası tarafından yok edildi,"
önerilen.

"O zaman harap gemiler nerede?" diye sordu Hart. "Hayır, Jack, Electrical
Fırtınalar büyük hava astarlarını yok etmez ve sonra onları uzaya emmez
vizyonumuzun ötesinde. Bu iki gemi artık yüzeyinde değil
Dünya, başka uzun zamandan beri uzun süreceklerdi. Manyetik
Ulaşımların yön bulucuları, insanların her santim
Amerika Birleşik Devletleri, Meksika ve Kanada. "

"Elbette dünyanın yarısında bir
benzeri görülmemiş bir hız rüzgarı. "
unsurların iki gemiyi açıkladığı teorisinin
büyük motorların montaj kükremesi tarafından kesintiye uğradı.
Tepegöz.

"Orada acele et, George!" diye bağırdı Hart. "SF-22 geliyor. Biz
Beş dakika içinde kalkışa hazır olmalıyım! "

       * * * * * *

Washbowl'daki George'un yerini almaya acele etti ve her şey aktiviteydi
hangarın sınırları içinde. George ve ben ofisten ayrıldık ve gittik
şimdi parlamasıyla parlak olan iniş alanına doğru
projektörler. _Pioneer_ açıklığa dönüştü ve durdu
Uçuş için hazır. Tarlanın yüz metre yukarıda değil, büyük
SF-22'nin geniş bir daire içinde süpürdüğü gümüş güve
Onu rüzgara getir. Motorlarının kükremesi dışarı çıkarken öldü
çevredeki karanlığa ışık çemberi.

İnişine tanık olmak için toplanan kalabalıklar heyecanla vızıldadı
yorum ve spekülasyon. Burnu hafifçe yükseldi, bir
Mükemmel üç noktalı iniş, getirildiği gibi çığlık atan frenler
Ulaşım Şirketi'nin hangarında durdu.

"Hadi şimdi, sen arkadaşlar," Hart Jones'un Sesi Hangar'dan geldi
giriş, "kaybedecek zaman yok. _Pioneer_ hemen kalkıyor
Büyük adamdan sonra. "

Bekleyen gemiye acele ettik, bu da küçük bir oyuncak gibi görünüyordu
Dev SF-22 ile karşılaştırıldığında. Çok az şey gözlemledim
_Pioneer_'in inşası, ama şimdi onun oldukça
Sıradan düzlemden tasarım açısından farklı. Bir tek kanatlı, ama
Kanat yapısı anormal derecede kısaydı ve büyük kalınlıkta ve
Ön kenardan bir dizi tüp vardı
Küçük topun pilinin görünümü. Vücut, tüm uçaklar gibi
Hava seviyesi altıda seyahat için tasarlanmış, puro şeklinde ve vardı
Hermetik olarak mühürlü limanlar ve giriş menholleri. Bir kümesi
Kanat ve dümenin hemen arkasına kuyruğu çevreleyen top şeklinde tüpler
ve kanat yapısının arkasında,
Vücut, muhtemelen üç metre olan bir pırıl pırıl metal alanı vardı
çapında.

       * * * * * *

Olağandışı özelliklerle ilgili sorular oluşturmadan önce
Tasarım, _Pioneer's_ Cabin içindeydik ve Hart Jones nişanlandı
Giriş payanda kapağının kauçuk koltuğuna sıkıştırılmasında. Zonklama
Çift gövdemize nüfuz eden kükreme dikkatimi çekti ve bakarak
Yakındaki bir porthole aracılığıyla, ordu uçaklarının konvoyunun
Çıktı ve başlangıç ​​beklentisiyle SF-22 üzerinde dolaşıyordu.
Trim, hızlı dövüş gemileri bunlar, ağır kalibreli makineli tüfeklerle
Tavretlerde ön ve kıç ve normalde her biri on iki kişilik ekipler tarafından yönetilir. .
Vücutlarının yüzeylerinin altında, ışıkta pürüzsüz ve şık
Tarladan, iniş dişlileri içeri girmişti ve
Bunları koruyan yakın takılan zırh plakası ile mühürlenmiş açıklıklar
Uçuş sırasında normalde savunmasız kısımlar.

SF-22 kalkmaya hazırdı ve kalabalıklar geri çekiliyordu
Büyük kör edici ışık çemberinin ötesinde belirsizlik. Sonra
Başka bir on iki motoru hayata geçti ve dikkatle o
tarlada hareket ederek staccato havlaması olarak hız toplayarak
Egzozlar yavaş yavaş pürüzsüz bir sağır edici mırıltı haline geldi. Kuyruk
Büyük geminin geldi, sonra tekerlekler ve o
gece.

       * * * * * *

Hart Jones, neredeyse kapsayan şaşırtıcı bir dizi enstrümanda oturdu
Kabinin tüm ileri bölümü. Bir düğmeye bastı ve
Motorun başlaması bir an için sızlandı. Sonra tek motoru
_Pioneer_ öksürdü ve kükredi. Yavaş yavaş tarafından alınan yönde vergilendirdik
Işıkları şimdi karanlıkta kaybolmuş olan SF-22. George'u gördüm
Duvarda bir valf açın ve Hart sol elinin parmaklarını gerdi
içine ayarlanmış bir daktilo klavyesi gibi görünen
Enstrüman tahtası. Birkaç anahtara bastı ve geri çekti
sopa. Astern'den ıslık çalan bir çığlık vardı ve ben geri atıldım
Acı verici güçle koltuğum. Bununla birlikte, motor tam hızda kükredi
Ve havaalanını çok geride bırakmıştık.

"Yeryüzünde ne var?" Nefes aldım.

"Roket Tahriki," diye güldü Hart. "Seni uyarmalıydım. Bunlar
Dışarıda ve kuyrukta ve ön kenarı boyunca gördüğünüz tüpler
kanatlar. Sadece üçünü kullandı, ancak bu için yeterliydi
çıkarmak."

"Ama bu roket işinin mümkün olmadığını düşündüm.
Düşük verimliliği nedeniyle yakıt israfı, "diye itiraz ettim.

"Yakıt konusunda endişelenmeliyiz," dedi Hart.

Bana baktım ve çok az yer olduğunu gördüm
Bu temel metanın depolanması. "Neden?" Sordum. "Ne yakıt yapıyor
kullanıyorsun? "

"Kendimizi yap," diye cevapladı kısa bir süre sonra. Şu anda meşguldü
_Pioneer_'i SF-22'nin üstünde ve arkasında bir konuma manevra yapmak ve
konvoyu.

"Kendi yakıtı firmalarını mı yapıyorsun?" Şaşkınlıkla sordum.

"Evet. Üstte gördüğünüz küre. Bu bir
azot ve diğer elemanları çıkarmak için elektrik sistemi
hava. Bu ekstraksiyon, atmosferdeyken sürekli olarak devam ediyor
Ve yakıtım, nitratların son derece güçlü bir patlayıcısı
temel. Arz sürekli olarak yenilenir, bu yüzden korkmamız
Üst seviyelerde bile kısa sürüyor. "

       * * * * * *

George, erişilemeyen bazı bölgelere küçük bir açılıştan sürünmüştü
geminin kıçında. Hart'ın bana az önce söylediklerini düşündüm.
hala gözlerimi limana yapıştırdı,
Filo takip ediyorduk. Altimetre otuz beş bin kayıtlı
ayak. Hava seviyesi altı-stratosfer giriyorduk! Altımızda
Troposfer, her biri yedi bin fitin beş seviyesine bölünmüş,
havanın hayatı ile dolup taştı. Normal şeritler dolduruldu
Trafik, hızlanan binlerce yük ve zevkin ışıkları
zanaat, öngörülen rotaları boyunca düzenli bir alayı içinde hareket ediyor.

Burada altıncı seviyede, tamamen yüksek hızlı trafik içindi
Kıtalararası veya
Transoleanik yolculuklar, biz görünürdeki tek maceracıydık-biz ve
İzledik konvoylanmış astar. Hız göstergesi altı yüz gösterdi
saatte kilometrelerce ve grafiğin üzerinden geçen küçük ışık noktası
Konumumuzu belirtmek için Buffalo'ya yaklaştığımızı gösterdi.

Alt limanlardan birine bakarak şehrin ışıklarını gördüm
Erie Gölü'nün kıyısını saçlandıran hafif bir sisden parıldayan
ve Niagara boyunca kuzeye doğru uzandı. Sonra dışarıdaydık
Göl ve aydınlık tonu hızla geride kalıyordu. İleriye baktım
ve SF-22 ve konvoyuna olan mesafenin biraz
artırılmış. Biz bir mil ve yaklaşık iki bin metre üstü vardı.
Açıkçası Hart,
olabilecek herhangi bir şeyin gözlemlenmesi.

       * * * * * *

Motorumuz sorunsuz çalışıyordu ve pervane bıçaklarının açısı vardı
alttan hava yoğunluğundaki değişime dikkat etmek için değiştirildi
yükseklikler. Aklımda, bunun için ideal bir yer olduğu
SF-22'de böyle bir saldırı yapılacaksa.

Sonra, çok ileriye, karanlıkta bir ışık bıçağı gördüm ve
Gölün savurma yüzeyine vurun. Diğeri ve izledi
ve SF-22 ve konvoyunun bunlarla çevrili olduğunu görebiliyordum
Doğa ışınları. Parlak bir özetlemek için yukarıdan yukarıdan yakındılar
suların yüzeyinde buluştukları daire ve ortasında
Kirişler, astar ve yedi küçük takipçisi tarafından oluşturulan koni
Sırındırdığı görülebilir ve birlikte daha yakından toplanabilir.

Her şey bir gözün parıldamasında oldu-aslında, aslında,
Hart ve ben tuhaf bir şekilde sözler alışverişi yapma zamanı yoktu
oluşum. Bir an için sekiz gemi havada kaldı, aniden durdu
Göklerden bu açıklanamayan kuvvet. Sonra yükseldi
Işığın ters konisinin apeksi, mavi-beyazın kör edici bir sütunu
Gökyüzüne doğru bir anda dökülen ve gitmiş olan parlaklık. Kulaklarımıza geldi
Dünyada duyduğumuz hiçbir şeye benzemeyen müthiş kükreme.
_Pioneer_, bir siklonla olduğu gibi atıldı ve buftlandı ve George geldi
Girdiği açılıştan yuvarlanan, yuvarlak yüzü ciddi büyüdü.
Sonra ürkütücü bir sessizlik geldi, çünkü _Pioneer's_ Motor ölmüştü. İlerde
Tam karanlık vardı. Astar ve konvoyu tamamen vardı
kayboldu ve _pioneer_ bir dönüşe kayıyordu!

       * * * * * *

"Naber?" diye sordu Hart'tan George, çılgınca çeken
kontroller.

"Astar ilk ikisinin önüne geçti," diye yanıtladı: "Ve iplik
Sonuçta ateşin direği bu kadar yanlış değildi. "

"Aynı şeyi gördün mü?" diye sordu George inanılmaz bir şekilde.

"Evet, Jack de öyle. Gökyüzünden bazı ışık ışınları geldi;
ateşin direği ve duyduğunuz kükreme, daha sonra gemiler
gitmişti ve elektrik sistemimiz felç oldu. "

"Kutsal Duman!" George'u boşaldı. "Şimdi ne yapmalı?"

Konuşurken, _Pioneer_ spinden çıktı ve yapabildik
Koltuklardaki pozisyonlarımıza devam edin. Hiçbirimiz bağlanmadık ve biz
atılmaktan kaçınmak için en elle olan her şeye yapışıyordu
Kabinde hakkında. Hart alnını sildi ve yemin etti. .
Enstrüman tahtası hala aydınlatıldı, çünkü küçük lambaları tedarik edildi
depolama pilinden akım ile. Ama kabinin ana ışıkları
ve ateşleme sistemi çalışmayı reddetti. Şimdi kayıyorduk ama
yüksekliği hızla kaybetmek, zaten daha düşük sınırlara düşmüş
Beşinci Seviye.

"Roket tüplerini kullanamaz mısın?" Tereddütle sordum.

"Motorla aynı şekilde kovuluyorlar," diye yanıtladı Hart; "Ama biz
depolama pilinden acil bir bağlantı deneyebilir, yani
Normalde sadece başlangıçta ve panel ışıkları için kullanılır. "

       * * * * * *

George zaten küçük bir kavşak kutusundaki bağlantılarla uğraşıyordu
kapağı çıkarmıştı. Bu arada gölün siyah suları
Erie bizimle tanışmak için yukarı doğru koşuyordu ve altimetre iğnesi
Kayıtlı on iki bin fit.

"İşte sorun!" diye bağırdı George, zaferle küçük bir
Nesne Kavşak kutusundan çıkardı. "Ateşleme sigortası havaya uçuyor."

"Muhtemelen ışık konisi ve sütundan bazı radyasyonlarla
astarı yok etti. Şanslıyız daha yakın değildik, "Hart'ın mırıldanmıştı
Yorumlar.

George yedek bir sigorta üretti ve uygun yerine yerleştirdi. .
Kabin ışıkları anında parladı ve motor hemen başladı. "Şey, bu gizemli gücün jeneratörlerinden sonra yukarı çıkıyorum
kros gemilerimizi yok ediyor ve halkımızı öldürüyor. "
Hart. "Işınlar yukarıdan geldi, ancak _pioneer_ kadar yükselebilir
şimdiye kadar uçtu --_ yüksek_. "

Sözde rakip bir anahtar ve bir ışık demeti yakaladı
Ateş direği geceye çok sıkıldı, yıldızları onun
parlaklık. Yine parmakları beyaz anahtarların sıralarına girdi ve
Roket tüpleri baskısına yanıt olarak çığlık attı. Bu seferdim
Hızlanma şoku için hazırlandı, ancak eylem sürdürüldü
Birkaç saniye boyunca ve sırtımın büyümesine karşı baskıyı buldum
acı verici. Sonra rahatlatıldı ve altimetreye baktım. Onun
İğne, seksenden mezun olan ölçeğin sonuna ulaşmıştı
Bin fit!

"Tanrım!" Diye bağırdım. "Bana daha fazla olduğumuzu söylemek mi istiyorsun
Havada on altı mil? "

"Neredeyse otuz," diye yanıtladı Hart, yapmadığım başka bir kadrana işaret ediyor
görülen. Bu, deniz seviyesinden kilometrelerce mezun oldu ve iğnesi
Yirmi dokuz ve otuz işaret arasında tereddüt!

       * * * * * *

Hart yine roket düğmelerine bastı ve biz hala daha yüksek vuruş yapıyoruz
gökler. Otuz, kırk, elli mil metreyi kaydettirdi ve hala biz
tırmandı.

"Büyük Scott!" Ben kendim olduğunu bildiğim bir sesi bulanıklaştırdım, ancak ben yoktu
Konuşmayı isteyen bilinci. "Bu oranda ulaşacağız
ay!"

"İstersek," Hart'ın şaşırtıcı cevabı olabilirdi; "Keşke
Döndüğümüzde çok fazla şey söylemezdim. Nefes alacak oksijenimiz var
ve onu korumak için hava geçirmez bir gemi. Kullandığımız yakıtla, biz
Yeterli bir arzın mevcut olması koşuluyla kolayca yapabilirdi.
Ancak, _Pioneer_'in henüz yeterince büyük depolama tankı yok,
Ve elbette, artık tedarikimizi yeterli ile dolduramayız
Atmosfer gerçekten çok nadir hale geldi-neredeyiz.
Nihai nesnem, _pioneer_ inşa ederken, inşa etmekti
Ay'a bir gezi yapabilen bir gemi. "

"Kaçmak için yeterince büyük bir hıza ulaşabileceğinizi düşünüyorsunuz.
Dünyanın yerçekimi çekimi? "Diye sordum, giderek daha fazla hayret ediyor
Bilim fikirli arkadaşımın cazipliği ve becerikliliği.

"Kesinlikle," diye yanıtladı. "Gereken hız yedi milden daha az
ikincisi ve _Pioneer_'in daha az yapamayacağını hesapladım.
yirmi."

Zihinsel olarak altmış ile çarptım. Sonucu pek kredi veremedim. On iki
Dakikada yüz mil!

"Peki, hızlanmaya ne dersin?" Girdim. "İnsan vücudu olabilir mi
Gerinin altında mı duruyorsun? "

"Kalan tek sorun bu," diye yanıtladı; "Ve şimdi çalışıyorum
onu nötralize etme yönteminde. Bizim en son sonuçlarından
Deneyler, George ve ben onun fizibilitesinden eminiz. "

       * * * * * *

_Pioneer_ şimdi bir kez daha irtifa kaybediyordu ve Hart
Biz inerken her yönde arama ışığı ışını. O ve George
Zemin limanlarından birini izledim ve ben de takım elbise izledim. Biz
Düşen, hava direnci tarafından bozulmamış ve vücudumuz pratikte
_Pioneer_ referansıyla ağırlıksız. Garip bir duyumdu:
Teneffüs ederken yaşanan bir deneyim hissi vardı.
önce diş hekiminin sandalyesinde azot oksit kokusu-
mutlak müfreze ve bakımsız güven
Uçuk kökenimiz.

Kendimi yan yana iterken önemli bir eğlence buldum
Sadece bir parmak dokunuşuyla kabin. Yukarı ne de aşağı yoktu ve
Bazen bana yanlara doğru sürükleniyorduk, bazen
Aşağıdan ziyade yukarı doğru düştük. Hart ve George ilgisizdi.
Açıkçası duyumlara oldukça alışmışlardı. Onların büküldüler
felakete neyin neden olduğunu keşfetmeye yönelik her enerji
SF-22 ve konvoyu.

Birkaç saat boyunca şimdiye kadar yapılmış en garip arama hakkında gezinti
hava. Dönüşümlü olarak gökyüzüne doğru ilerleyemez yüksekliklere ve
Yakıt kaynağımızı yenilemek için beşinci ve altı seviyelere düştüğümüzde,
Gece önce Amerika Birleşik Devletleri'nin büyük bir kısmı bitmişti. Ancak
_Pioneer_'in güçlü arama ışığı herhangi bir şeyi açıklayamadı
Bu, SF-22'nin kaybolmasıyla uzaktan bağlanabilir.

Benim için asla unutulmayacak bir deneyim oldu. Yıldırım çizgileri
Sahilden Sahile Gereken Ama Birkaç Dakika Zaman-Birçoğu
New York veya Washington veya Savannah'ın üstünde, gün ışığında
Yukarı eğimli ufukta güneş; Sonra batıya doğru çekim
Karanlık ve Pasifik Sahili'ni on beş dakikadan daha kısa bir süre sonra süpürüyor,
Ancak dört saatlik gerçek zaman farkı ile. Uzay ve zaman neredeyse
bir.

       * * * * * *

Hart _Pioneer_'e bir radyo veya televizyon sağlamamıştı
verici, ancak mükemmel bir alıcı vardı ve
Ajans Dünyanın gerçek bir kargaşada olduğunu öğrendik.
Altıncı hava seviyesinin gizemli terörünün son ziyareti. Tüm
Dördüncü, beş ve altı seviyelerinde ticari trafik sipariş edildi
durduruldu ve hükümet hava kontrol istasyonları uzun süre yanıp sönüyordu
Koddaki mesajlar, ithalat olabilen ancak tahmin edilebilecek. Görüş
Flaşlar, büyük havaalanlarında ve
Genel nüfusun olduğu büyük şehirlerin halka açık kareleri
Resimdeki korkunç olasılıklar tarafından giderek daha heyecanlı ve dehşete kapılmış
çeşitli önde gelen hoparlörler tarafından.

Tüm yabancı güçlerin hükümetleri hakaret etmek için acele ettiler
Hava saldırıları veya savaş yapma girişiminin sorumluluğu
Amerika Birleşik Devletleri. Haber yayınları Hart Jones veya
_Pioneer_, görev gizli tutulduğundan beri. Fenomeni
Birçok noktadan ışınlar ve kükreyen ışık sütunu gözlemlendi
bu vesileyle ve artık doğası hakkında hiç şüphe yoktu
Eylem ve
Işınların kaynağı büyük ölçüde çatıştı ve çok fazla temel oluşturdu
Isıtmalı tartışma.

Sonunda ilerleyen şafak San Francisco'ya ulaştı ve onun gelişiyle
Hart, tahvillerimin olabilmesi için o şehre iniş yapmaya karar verdi
teslim edilmiş.

       * * * * * *

Jones görünüşe göre çok gizemli ve cesaret kırılmış bir adamdı. "Jack,"
"Bana öyle geliyor ki bu şey, bazılarının başlangıcı
Ülkemize karşı zekice yürütülen muazzam bir kampanya
ve güçlü düşman. Ve işimizin
Gizemin çözülmesi ve düşmanın veya düşmanların üstesinden gelmek
başladı. Bir şeyin insan zihinleri tarafından düzenlendiği bir cinch ve
Elementlerin herhangi bir ucubesi değil. İşimiz bizim için kesildi
Doğru, keşke karmaşadan George ve bana bağlı kalsaydın.
Mısın?"

"Tabii," diye kabul ettim, yeterince kolay. "Bu tahviller teslim edildikten sonra ben
bir ay boyunca ücretsiz. "

"Ha! Ha!" George'u canlandırmadan. "Bir ay! Şanslıyız
Bir yıl içinde bunun dibine ulaşırsak. "

"Anlamsız!" Başarısızlıktan çok üzülen Hart'ı yakaladı
felaket ışınlarının kaynağını bulun. "Doğaüstü hiçbir şey yok
Bu konuda ve bilimsel olarak açıklanabilecek her şey
Kısa bir süre sonra dünyaya koşmak. Bu ışınlar insan yapımı ve bu nedenle
insan tarafından açıklanabilir. En büyük bilim adamlarımız işe koyulmalı
Bir keresinde problemde-aslında, büyük olasılıkla çağrıldı
zaten hükümet tarafından. "

       * * * * * *

_Pioneer_'i geniş alanına bir inişe manevra ediyordu.
San Francisco Havaalanı. Her boyutta yüzlerce boş uçak
Field, ve erken saatten habersiz, büyük bir kalabalıktı
Yolculardan sansasyonel raporlar beklentisiyle toplanmıştır.
gelen gemiler. _Pioneer_'nin olağandışı yapısı
büyük dikkat ve polisin tutması zor oldu
Yerel ofisin yakınında bir durağa döndüğünde kalabalığı geri döndür
Devlet Denetçisi. İçeride koştuk ve bununla karşılandık
açık kolları olan resmi.

"Glory ol!" diye bağırdı. "Hart Jones ve _Pioneer_. Her havaalanı
Toprakta bütün gece sizin için arıyor. Senden korkuyordu
SF-22 ve diğerleri ile kaybolmuştu. Kod mesajları
Tüm ilçelerin amirleri göreviniz hakkında tavsiyelerde bulundu, ancak
Düşmandan gelen mesaj gibi genel haberlerin dışında kaldı. "

"Düşmandan mesaj!" Hart, George ve ben, kelimeleri yineliyor
papağanlar gibi.

"Evet. ABD'nin teslim olduğu bir talep ve inme tehdidi
Talep yirmi dörtte uyulmazsa daha düşük seviyelere
saat!"

"Bu düşman kim?" diye sordu Hart, "Ve nerede?"

"Kimler bilinmiyor," diye yanıtladı resmi Gravely; "Ve
Yer, savaş departmanı şaşkın. Yöneticiler
Ülke genelinde radyolarının pozisyonu hakkında okumalar aldı
Verici ve bu okumalar sonuçta büyük farklılıklar gösterdi. Ama
Fikir fikir birliği, mesajların içinde bir yerden kaynaklanmasıdır.
Uzay, muhtemelen elli ila yüz bin mil arasında
toprak."

"Harika silahlar!" Hart, birlikte durduğumuz George ve Bana Baktı
Aptalca çeneleri asılı. "Peki hükümet şimdi benden ne istiyor?"

"Siz
sorun ve savaş sekreterine şahsen rapor vermesi emredilir,
hemen."

       * * * * * *

Hart anında aktiviteye elektriklendirildi. "İşte," dedi bir sesle
yetkilinin dikkatini ve saygısını komuta eden otorite, "Bakın
bu tahvil paketinin bir kerede muhatabına teslim edildiğini ve
Appesor'un güvenli gelişinden tavsiye edildiğini. Hemen çıktık. "

Kelimelere eylemde bulunarak, paketimi ellerine itti.
Şaşkın Süpervizör. Sonra, topuğuna keskin bir şekilde döndü, geri döndü,
"Ona şahsen rapor edeceğim savaş sekreterine tavsiyede bulun
bir saatten az. "

_Pioneer_'in girişinden geçerken, bir final çekti
Resmi'ye bakın ve ani katılımıyla yürekten güldü
enerji. Hart'ın emirlerinin olacağından en ufak bir şüphemiz yoktu.
Hemen ve verimli bir şekilde gerçekleştirildi.

       * * * * * *

Tam kırk beş dakika içinde Lawrence Masası'nın önünde durduk
Washington'da savaş sekreteri Simler.

"Siz Bay Hartley Jones mu?" Kıta görülen küçük adamı sordu.

"Ben, Bay Sekreter ve bunlar benim arkadaşlarım ve iş arkadaşlarım, George
Boehm ve John Makely. "

Sekreter girişi ağır bir şekilde kabul etti, sonra daldı
Konunun kalbi, olduğu hızlı enerji ile
ünlü.

"Ciddi bir durum olabilir veya olmayabilir," dedi, "ama kesinlikle
şimdiye kadar oldukça endişe verici. Her halükarda, konuyu aldık
Hava Trafik Bürosu'nun elinden. Biz meydan okumaya hazırız
Düşmanın ültimatumu, kim olursa olsun. Ama yardımını istiyoruz, Bay
Jones. Hava Donanmasının her gemisi,
yirmi dört saat reçete ve biz onların
Bir yolculuk için _Pioneer_'e uyabileceğiniz zamana kadar saldırılar
Merkezleri. "

"Eski savaş gemileriniz nasıl yüksek bir şekilde fırlatabilir?
Patlayıcı kabuk elli milden fazla, bir düşmanla savaşın
Binlerce mil uzakta mı? "Diye sordu Hart.

"Hükümetin araştırma mühendisleri tarafından
Merkezleri büyük bir mesafede olabilir, Akıncılar Drop
saldırılarından biri sırasında nispeten düşük bir irtifaya,
hemen sonra üssüne geri dönüyor. "

Hart Jones başını salladı. "Mühendisler doğru olabilir," dedi;
"Ama _Pioneer_ gibi küçük bir geminin nasıl bekleyebilirsiniz?
Bu korkunç yıkıcı silahlara sahip bir düşmanla savaşın
ve beyan etmek için kendi dokunulmazlığına yetecek kadar güvene sahip
Dünyadaki en büyük ülkeye savaş mı? "

       * * * * * *

Sekreter Simler sesini gizli bir tona düşürdü ve
Gri gözler,
Savaş Departmanının Keşifleri ve Planları. Üçüncü dinledik
Sırrımızın durmadan işçilerinin bir hikayesine şaşkın bir şaşkınlık
Yabancı ülkelerdeki hizmet ajanları, ayrıntılı deneyler
Ölümcül silahlar ve savaşın kimyasalları.

Kilometrelerce yansıtılabilecek muhteşem yeni ışınlar duyduk
ve tüm orduları tek bir patlamada yok edin; daha az olacak ışınlar
Feat'i söylemek için gerekenden daha fazla zaman, bir kaynaşmış kütleye indir
Metal Okyanusun eski günlerinin en büyük ilk hat zırhlıları
savaş. Savunma savaşı hazırlıklarını duyduk.
Uygar dünya, çok korkunç ve nihai bir savaşı sigortalayan hazırlık
büyük bir dünya çatışmasının tam anlamıyla imkansız olduğunu
Yine patlak ver. Mevcut gizemli işaretlerin
Gelecek savaş, dünyadaki hiçbir ülkeden kaynaklanamazdı,
Aksi takdirde, ağ nedeniyle uzun zamandır bilinirlerdi
Gizli Servis Sistemi. Bu savaş, beklenmedik bir şekilde bize itiliyor,
Kuşkusuz bir gezegen savaşıydı!

"Ama," diye itiraz Hart, "Mesajlar İngilizceydi, değil mi?"

"Onlar," diye devam eden sekreter Simler "ve bu uzmanlarımızı şaşırttı
Başlangıçta. Ancak, gökyüzünden düşmanımız olabilir
uzun yıllar boyunca aramızda casuslar vardı ve bu nedenle bizim
diller ve radyo kodları. Her halükarda yıkıcı ışınlarla tanışacağız
Başkalarıyla eşit derecede yıkıcı ve siz, Hartley Jones,
etkinliğimizi kesin hale getirebilir. "

"BEN?"

"Evet. _Pioneer_ için ne kadar süre gerekecek.
Güvenilir alan uçuyor mu? "

       * * * * * *

Hart Jones konuyu düşündü ve çok memnun olduğunu görebiliyordum
Bir şeye ciddi bir şekilde girme olasılığı. "Yaklaşık bir hafta"
"Elli uzman mekaniği güç gönderebilirsiniz.
bir kerede hangar ve tüm malzemeleri isteyeceğim kadar hızlı tedarik. "

"Mükemmel," dedi sekreter. "Erkekleri orada birkaç
saatler ve maliyet ne olursa olsun, ihtiyacınız olan her şeyi elde edecektir
Anında teslimat. Bu arada, birkaç bilim adamı olacak
Peki, iki tür ışın jeneratörünün kurulumunu kim denetleyecek?
ve _Pioneer_ üzerindeki projeksiyon mekanizmaları. Onlara ihtiyacın olacak
Daha sonra."

"Yapacağımızdan şüphe etmiyorum," dedi Hart. "Ve şimdi, izninizle, biz
hangar için ayrılacak. İşe başlamaya hazırım. "

"Başkent!" Sekreter Simler, bir dizi düğmenin her birine bastı.
masası üstü. Biz görevden alındık.

"Şey," dedim, dışarıya ulaştığımızda, "sana oldukça verdi
İş, Hart! "

"Bir şey söyledin," diye yanıtladı. "Ama gökyüzünden gelen bu tehdit ise
Düşündüğüm kadar gerçek ve kalamit olduğunu kanıtlıyor, hepimiz
bizim için kesilen iş. "

"Bu düşmanın başka bir gezegenden geldiğine gerçekten inanıyor musunuz?" sorulan
George biz eve gezi için _pioneer_ girdi.

"Başka nereden gelebilirler?" Hart'a karşı çıktı. "Ama gerçekten hayır
Şimdi bizim için fark. Onlardan sonra ciddiyetle gitmeliyiz. İstemiyorum
Bırak, değil mi George? "

"Wha-a-aT?" George'un ana anahtarına vahşice sarsıldığı için bağırdı
_Pioneer_. "Beni bundan daha iyi biliyorsun, Hart. Sana hiç izin verdim
Herhangi bir şey var mı? "

"Hayır," diye itiraf etti gülümseyen Hart, "Asla yapmadın, kalbini kutsasın. Ama
Jack burada başka bir konu. Bir karısı ve iki çocuğu var.
Bu onu otomatik olarak dışarı çıkarır. "

       * * * * * *

Kalbim sözlerle battı, çünkü söylediklerini kastettiğini biliyordum. Ve,
Gerçeği söylemek gerekirse, adaletini sözlerinde gördüm.

"Ama Hart," Ben düştüm, "Bu şeye girmek istiyorum."

"Yapacağını biliyorum yaşlı adam. Ama bence bu konuda değil
en azından hediye. Yeniden yapılandırılmasına yardımcı olabilirsiniz
Ancak _pioneer_. "

Ve uysalca, gizlice çelişkili olsa da onun diktisini kabul ettim
duygular. Hart'ın çok daha fazlasını bildiğini fark ettim
O taklit etti ve sadece kendi başına selamlamaya çalışmıştı
Bu şekilde vicdan.

Aileme geri dönmek için çok endişeliydim ve eve döndüğümde
Taxicab _Pioneer_ kendi hangarına indikten sonra aklım doldu
şüpheler ve korkularla. Sekreter Simler konuşmasında çok kısaydı,
Fakat her kelimesi durumun ağırlığını eve taşıdı. Farzedelim
Bu işgalciler savaşı yüzeye taşıdı mı? Diyelim ki
kırsal ve şehirler ve banliyöler korkunç doğaya sahip ışınlarla
Yollarında yer alan her şeyi buruşur ve patlatır mı? Kalbim soğutulmuş
düşünce ve küçük evime baktığımda farklı bir rahatlama oldu
ve güvenli olduğunu gördüm-çok uzak. Sürücüye de çok para ödedim
Büyük banka notu ve kendi ön adımlarımı her seferinde iki kez fırlattı.

Birkaç saat sonra kendimi yırttım ve hangara döndüm,
_Pioneer_ şimdi iskele bir beşikte yeniden düzenlendi. Benimle tanışan manzara
Gözler aşırı derecede şaşırtıcıydı, çünkü hangar dönüştürülmüştü
halihazırda işte yüzlerce insanla büyük bir atölyeye. BT
öfkeli bir aktivitenin sahnesiydi ve benim için mutlak şaşkınlıkla gözlemledim
_Pioneer_ zaten ileri bir sökme aşamasındaydı.

       * * * * * *

Hart Jones'u bulmakta zorlanmadım, çünkü o
Sıkıcı değirmene tezgah için çığlık atarak, emirlerini aşırı derecede yayınlayarak
ve doğan bir erkek liderinin kararı. Beni en temposunda karşıladı
ve hemen beni işin bir kısmına atadı
Kimyasal Laboratuvar-En azından kısmen takıldığım bir şey.

Bir sirenin bizi dinlenmeye ve yiyeceklere çağırdığı geceye çok çalıştık.
Bu bir gece ve gündüz iş olacaktı ve görev yapanların bir adamı değil
Yoğun sinir ve fiziksel gerginliği düşündü. Altmış beşimiz
Öğrendim, ancak birkaç kez var gibi görünüyordu
sayı.

Dinlenme döneminde Hart büyük televizyon ve sesi açtı
Kamu Haber Yayınlarının Mekanizması. Büyük heyecan galip geldi
Amerika Birleşik Devletleri'nde, bir sızıntı vardı ve haberler vardı
Düşmandan gelen mesajla ilgili yurtdışına gitti. Yaygındı
panik ve düzensizlik ve hükümet talepleri ile kuşatıldı
otantik haber. Yirmi dört saatlik lütuf neredeyse sona ermişti.

Sonunda halk gerçekte neler olduğunu anlattı. Bizim bütün
Bin hava kruvazörünün filosu hava seviyesi altı idi ve
düşman. Amerika ciddiyetle savaşacaktı!

       * * * * * *

Hava kruvazörlerimizin inşaat ve eylemde flaşları
ekran; Filonun popüler subaylarının ses-vizyon kayıtları
hızlı bir şekilde art arda. Sonra darbe geldi-ilki
Garip savaş.

Hava filosunun iki gemisi üçlü ışınlar tarafından yok edilmişti ve
Ateş Sütunu! Olay yerine koşan elli kruvazör
Ölümcül ışınların kaynağının izlerini bulun. Ve bu sefer orada
endişe verici bir elementti. Ateş direği bir noktadan yükselmişti
Alabama'da Gadsden yakınında ve ardından kükürt bir şekilde yayıldı,
Yer boyunca sürüklenen ve her şeyi yok eden yanan ateş
yol. Çiftlikler, fabrikalar ve hatta demiryollarının çelik rayları
sanki bazılarının nefesi gibi tüketildi ve yere yakıldı
Muazzam yüksek fırın. Bölümün yüzlerce nüfusu
öldü ve garip yangınlardan gelen dumanların
Birmingham yönünde sürüklenen, korkunç derecede görülebilir
Mavi-Yeşil Bulut Bulutları.

Felaketin ilk haberi ile yayılan bir korku dalgası geldi
haberi taşıyan eter dalgalarının hızına sahip ülke.
Sonra sert kararlılık geldi. Bu düşman gökyüzünden süpürülmeli!
Halka açık yerlerdeki toplantılar herhangi bir hizmet için toplu olarak gönüllü oldu
Hükümet onlardan sorabilir. Tüm dünya bir kargaşa içindeydi ve
Büyük Britanya, Fransa, Almanya ve Rusya'dan anında teklifler geldi
Terörle savaşmaya yardımcı olmak için hava filoları.

       * * * * * *

Bir saatten az bir sürede yaklaşık beş bin kruvazör vardı
hava seviyesi altı, tüm derinliğini otuz beş binden devriye geziyor
yüz bin feet yükseklik.

Hangarda çalışmaya devam ettik, ancak haber servisi tutuldu
Televizyona rağmen amplifikatörler söz konusu olduğunda operasyon
Dikkat dağıtıcı olma olasılığı nedeniyle ekran kapatıldı
işçiler.

Yine büyük bir felaketin raporu geldi, bu sefer Butte
Montana. Dört Amerikan gemisi ve bir İngiliz seviyedeki kurbanlardı
altı. Ve Butte şehri alevlerdeydi; mavi, korkunç alevler
Kelimenin tam anlamıyla şehri yere eritti. Yine hiçbir iz yoktu
işgalciler.

Beş bin hava kruvazörünün çabaları ne kadar cılızdı! Harikalar
Mühendislik ve mekanik beceri, bu gemilerdi. Ölümcül olduğu gibi
Taşındıkları silahlar-o kadar korkunç silahlar yeryüzündeki savaş
gelişimlerinden beri imkansız olarak kabul edildi-çaresizlerdi
bulunamayan bir düşmana karşı. Gemilerimiz olmasına rağmen
Stratosfere yüksek sıkıcı olabilir, düşman çalıştı
hala daha yüksek.

"Kutsal Duman!" Yanımda durmuş olan Hart Jones'u nefes aldı. "Ne
Sözleşme ellerimde var! "

       * * * * * *

Kısmen sökülmüş _pioneer_ yönünde baktı ve ben
onu düşündüğünü bakışının sabitliğiyle görebiliyordu
üst üste alacağı işle karşılaştırıldığında önemsiz boyut.

Hangardaki makinelerin dininin üstünde,
haber spikeri. Panik gibi görünüyordu ve dinlemeyi bıraktık.
Gökyüzünün terörünün bir başka darbesi-ve şimdi yakın! Üzerinde
New York Eyaletinde Westchester County
Önceki saldırılar. Kruvazörlerden sadece ikisi bu sefer kaybolmuştu; Ancak
Larchmont ve Scarsdale dahil olmak üzere birçok kasaba erimiş havuzlardı
ateş!

Kalbinde hasta, Rutherford ve sevgili küçük evimi düşündüm
içerdiği olanlar. Telefon etmeyi düşündüm, ama faydası neydi?
Aniden bu kadar korkunç şeyden yoksun bir şey yoktu
Dünyanın bölümümüze gel. Sonuncunun üflenmesiydi
Trompet, işlerin görünüşü.

Spiker kendini sakinleştirmişti. Sesi şimdi tonsuzca dronel olarak
gelenekti. Şimdi Meksika sınırında başka bir baskın. Biz
düşmanın saldırılarının hızıyla aptalca; Sonra bir kez elektrikli
daha çok herkesin en şaşırtıcı haberleri. Mısır'da İskenderiye
Bir ateş direğinin üssü! Şehrin tamamen yarısı yok edildi ve
Kalan ölümlü bir funk, terörize ve isyancı. Amerika Birleşik Devletleri
Savaşta yalnız değildi!

Kendimizi güçlendiren yabancı filolar eve emredildi
hemen. Ama ne işe yarar? Dünya mahkum edildi!

       * * * * * *

Sabah, gece boyunca dokuz korkutucu saldırıdan sonra geldi
düşmandan başka bir mesaj ve bu beş dilde tekrarlandı
ve tüm dünyaya hitap etti:

"Dünyanın İnsanları," okudu, "bu bizim son uyarımız. Bir şansın var
verildi ve inatçı olduğunu kanıtladınız. İyi düşünün
Medeniyet tamamen yok edilmez ve sona ermesi olarak cevap verir
İletim frekansımızı kullanarak kırk sekiz saat. Elimiz olacak
sadece o dönem için, taleplerimiz karşılanmadıkça, tüm
Büyük şehirleriniz ve kasabalarınız yok edilecek. Barış şartlarımız
sizin tarafınızdan direnç olmadan inmemize izin verilir; sen
Teslim çiftliği ve orman arazileri, şehirler ve kasabalar, yetenekli adamlar
Yirmi ila kırk, on yedi ila otuz seçilmiş kadın ve haraç içinde
belirtebileceğimiz gibi bu tür malzemelerin ve değerli metallerin şekli, hepsi
kaynaklarınızın yüzde kırk kapsamı. Hiçbir uzlaşma olmayacak
kabul edildi. "

Hepsi buydu. Jones Hangar'da bir dinlenme döneminde oldu ve ben
Hart ve George'u kahvaltı için evime getirdi. Masaya oturduk
Haber aracı mesajı getirdiğinde. Marie döküyordu
Kahve ve iki küçük oğlum Jim ve Jack, oyun odasına gitmişti,
O zaman onların neşeli sesleri duyulabilirdi. Dörtlü biz aptalca vurduk
duyuruda Marie bana çok korkunç bir ifade ile baktı
Kahvemin ağzımda acı döndüğü korkusu. Marie sadece
Yirmi sekiz!

"Ne canavarlar!" diye bağırdı Hart. "Direniş olmadan inmelerine izin veriyor mu? İ
Söylemeliyim! Aksine, hepimiz yok olana kadar onlarla savaşmalıyız. "

       * * * * * *

Öfkesinde sandalyesinden yükselmişti. Şimdi aniden oturdu ve
Yüzümde bir işaret parmağı salladı.

"Söylemek!" Patladı. "Bana bir usta zihnimizin
Dünya buna geri dönmüyor! "

"Sana söylemiyorum," diye cevapladım, şiddetli ateşe korktum
gözlerinden parladı.

"Biliyorum. Sadece yüksek sesle düşünmeye çalışıyorum ve bir şey söylemekle yükümlüüm.
Ancak bu tür bir iş, insanların doğduğunuz kadar emin çalışmasıdır.
Yine de Simler'in söylediklerinin doğru olduğuna inanıyorum. Hiç inanamıyorum
Yeryüzündeki ülke bir şeyin gerisinde. Varlıklardan bir saldırı olmalı
başka bir gezegenin, ama bence lider olarak bir adam var
kendi dünyamız. "

Marie'nin gözleri bu konuda açıldı. "Ama bu nasıl olabilir?" diye sordu.
"Elbette dünyamızdan kimse diğerinden birine yolculuk yapmadı
Gezegenler? "

"Birinin sahip olması olabilir," diye yanıtladı Hart. "Profesörü hatırlıyor musun
Oradel? Unutmayın, yaklaşık on yıl önce, sanırım, o ve
Yarım düzine veya daha fazla radikal bilim adamı bir roket inşa ettiler
aya ulaşacağını iddia etti mi? Onlar alay edildi ve tısladı ve
Yarı pişmiş, çılgın mucitlerin pozisyonuna düştü. Ama Oradel vardı
Büyük bir özel servet ve o ve kalabalığı kendilerini bir
Ozarklarda tenha bir bölgede atölye ve laboratuvar. Burada onlar
Çalışmış ve denenmiş ve sonunda roket gemisi inşa edildi.
Hiç kimse güvende değildi, ancak makine tamamlandığında
Basına hazır oldukları için bir açıklama yaptılar
Ayın yolculuğu için ve geri döndüklerinde bir hesaplama
dünya ile inançsızlığı ve toplam eksikliği için yapılacaktı
sempati. Basın yine Oradel'i bir dizi korkutmaya maruz bıraktı
ihbarlar ve bilimsel yayınlar almayı reddetti
İddialarının herhangi bir şekilde, şekil veya formda farkında olması. "

       * * * * * *

"O zaman, bir gece, göklere büyük bir roket kükredi ve bir
Parlak görünür kuyruğunun ardından terörle kaplı kırsal.
Teleskopları izleyen ve izi takip eden birkaç gözlemci
Gücün, büyük bir parabol tanımladığını, montajı
Stratosfere yüksek ve kaybolduğu yeryüzüne geri dönüyor
Pasifik Okyanusu'nun derinliklerinde. Orada bitti ve
Yakında unutuldu. Ama Oradel'in bu roket gemisinin ulaştığına inanıyorum
Mars veya Venüs ve hangi gezegene ulaştıkları halkların sahip olduğu
hakim oldu ve dünyaya savaşmaya hazırlandı. "

"Bu, dillerimiz ve kodlarımız hakkındaki bilgilerini açıklayacaktır." BEN
Varıştı, "ve aynı şekilde birincimizin
Saldırılacak gemiler büyük para birimi sevkiyatı taşıyanlardı. Bunlar yangın sütunları tarafından yok edilmişse, ne olduğunu göremiyorum
İyi para yaparlar. "

"İlk üçünün yok edildiğine inanmayın," diye homurdandı Hart. "Sen
Bu durumlarda ateşin sütunlarını veya ne istersen
Onları aramak için, soğuk bir ışığa sahipken, şimdi acımasızca sıcaklar
ve yayılan korkunç yıkıcı yangınları geride bıraktı ve
Yayın ve görünüşte asla söndürülmez. Hayır, bence güç
Kullanılan, atom bozucu bir kiriş üçünün doğasıdır ve
bunların sütunu gerçek bir kasırga, dönen bir sütun olarak kurduğunu
Kükreyen rüzgarın büyük bir hızla gökyüzüne doğru koştuğunu. Birincisi
Gemiler, sanırım stratosfere taşındı ve sağlam yakalandı
düşman tarafından.

"Savaş beyanından bu yana sütunun doğası değişti.
Dünya yüzeyinde veya yakınında buluşmak yerine üç ışın, şimdi
Cennette zirveye katılın ve sütun yerine aşağı doğru vuruşlar
gücünü yukarı doğru harcıyor. Üreten ilave bir enerji kullanılır
Aşağıda çok yıkıcı güç. Ve şimdi bulabiliriz
Yukarıda yıkılan gemilerin parçaları, daha önce yoktu
izler. "

       * * * * * *

"Kulağa makul geliyor," diye yorumladı George. "Ama neden inmediler ve
Savaşlarını burada uyarı yapmadan yürüttü, eğer şimdi buysa
yapmak istiyor mu? "

"Doğal bir soru, George. Ama uzay uçağı veya
Düşmanın broşürleri yerçekiminin ötesinde kalarak yakıt koruyor. Sen
Bilin, uzay uçuşunda, enerjinin en büyük harcamaları
bir vücuda ayrılmak veya inmek ve iniş yaptıktan sonra sahip olmayabilir
Bir kaçış için yeterli yakıt. Tam olarak çaresiz olmadığımızı biliyorlar
Bir kez bizim ortalarımızda olduklarında ve bizi azaltmanın bu araçlarını alıyorlar
Değerli benliklerini riske atmadan önce tam boyun eğme noktası
aramızda."

Telefon ısrarlı yüzüğü tarafından bizi ürküttü. Bu bir çağrı oldu
Hart için hangar. Haber yayını spikeri uzun bir sürenin ortasındaydı
sadece bu sabah keşifle ilgili tez
gelgit hareketlerinde belirli görünür tutarsızlıklar ve
Ay'ın yörüngesinin unceped pertürbasyonları. Ekranda parladı
Wilson Mount ve Profesör Laughlin'deki Büyük Gözlemevi'nin bir görünümü
o kurumun sahnenin ön planına çıktı
Tartışma spiker tarafından mekanik olarak tekrarlandı.

"Hangar için bir kerede ayrılmalı," diye açıkladı Hart,
telefon. "Simler ve personeli orada ve biz istiyoruz
hemen."

"Ah, Jack!" Marie gözleriyle yalvardı.

"Yapılmalıyım tatlım," diye cevap verdim, "ve inan bana, yapacağım
Yardım etmek için ne kadar az yapabilirim. Diyelim ki teslim olduk! "

       * * * * * *

Çok düşünce yeniden ürperdim ve acele ettim
Aile, Hart ve George beni salonda bekliyor. Ne olduğunu bilseydim
Savaşın bitiminden önce aktarın, içinde olacağımdan eminim
çok daha az acele.

Sekreter Simler ve partisinin bizi beklediği hangara koştuk
Ofiste. Aksine, söylemeliyim ki, Hart Jones'u beklediler.

"Bay Jones," dedi savaş sekreteri, tanıtımlar
Over, "_Pioneer_ 'ni daha sonra dışarı çıkacak şekilde almak size kalmış
Kırk sekiz saatten önce bu korkunç yaratıklar sona erdi. Biz
ültimatomlarına cevap verdiler ve onlara sahip olacağımızı söyledim
tayin edilen süre içinde hazır cevap, ancak zaten kabul edildi
Yanıtımızın olumsuz olması dünya ittifakının ulusları.
Medeniyetimizin tamamen yok edilmesine boyun eğmemiz daha iyi
şartlarını kabul etmekten daha çok. "

Hart Jones'un basit yorumu "Bunu yapabileceğime inanıyorum, Sekreter,".
"En azından deneyeceğim. Ama deneyimli bir astronom almama izin vermelisin
bir kerede kime danışacak. "

"Astronom?"

"Evet-her zaman. Bir teorim var, ama bir öğrencinin yeterli olmadığı
Astronomi kendimi çözmek için. "

"Hava Deniz Gözlemevi'ndeki en iyi adamı bir kerede sahip olacaksınız."
Sekreter Simler purolarını vahşice çiğnedi. "Ve yapabileceğin başka bir şey
İhtiyaç duydu, "diye bitirdi.

"Başka hiçbir şey yok, efendim." Hart büyük adamlardan döndü
onu ciddiyetle, bazıları umut ifadeleriyle, bazıları sade olan
güvensizlik büyüklüğüne büyük yazılmıştır.

       * * * * * *

Sessizce ayrıldılar ve yenilenen canlılıkla çalışmalarımıza döndük.
Bir saat içinde hızlı uçakla geldi,
Kendini Profesör Linquist olarak sunan kalın setlemeli adam
Hükümet Gözlemevi'nden. Hemen içine alındı
Ofis tarafından Hart ve ikisi en iyisi için kapalı kapıların arkasında kaldı
dört saatin bir parçası.

Bu arada hangar her zamanki gibi aktivite ile mırıldandı. Biz kimyasalda
laboratuvar yakıt olarak kullanılan yüksek patlayıcıyı birleştirmekle uğraştı
_Pioneer_'de. Bu mutlak sınırına sıkıştırılıyordu ve
Uzun bir sıvı şeklinde uzun çelik silindirlerde saklandı
düşük sıcaklık. Bu silindirler bir kerede özel bir
sıcaklığın yeterince düşük bir noktada tutulduğu çelik tonoz
genişlemeyi ve bunun sonucunda patlayıcının kaybını önleyin, konuşmamak
Kaçışında çoğumuzu yok etme tehlikesi.

_Pioneer_'in üretici aygıtı için dağıtılacaktı
Bu gezi, oradaki atmosferin dışında değeri olmadığı için
için gerekli unsurları çıkaracak hava yoktu
patlayıcı üretimi. Bunun yerine, tüm yakıt arzı
Gezi gemiye gemiye taşınacaktı
Dolgu ile uğraştı. Hart yeterli olduğunu hesaplamıştı
Yaklaşık iki yüz bin mil uzakta bir yolculuk için yakıt depolamak için oda
Dünya ve güvenli bir dönüş. Bunun yeterli olacağını umduk.

       * * * * * *

_Pioneer_ çevresindeki iskele üzerinde artık çok fazla işçi vardı
Sonsuza dek birbirlerinin yolunda olmaları gerektiği gibi görünüyordu. Ama iş
aşırı hızla ilerliyordu. Zaten ondan yansıtıldı
Künt Burun Birinin projektörü olan ince bir metal çubuğu
jeneratörü ve yardımcıları olan yıkıcı ışınların
Hükümet uzmanlarının denetimi altında kuruldu. Kuvvet vardı
Trebed ve şimdi her biri iki saatlik vardiyalarda çalışıyordu.
o kadar yorucu olmak, en yüksek verimlilik bunlar kullanılarak elde edildi
kısa süreler.

Ek roket tüpleri kuruldu ve çelik çerçevesi
şimdi gövde üzerinde bir çıkıntı gösterdi, bu çıkıntı ek bir yakıt
Hafif bir ek direnç sağlayacak depolama bölmesi
ve sonuç olarak daha düşük seviyelerde hız daha düşük, ancak çok az
Altıncı seviyede engel ve uzayda hiç kimse yok.

Hart ofisinden çıktığında çok yorgun görünüyordu, gerçekten de,
Ancak yüzü, yanılamayan bir zafer ifadesi taşıyordu.
O ve Washington'dan gelen bu küçük bilim adamı açıkça gelmişti
Düşmanla ilgili önemli bir sonuç.

"Jack," dedi, ilk turunda bankıma ulaştığında
Askı, "Göksel mekanik harika bir şey. Bir önsezim vardı ve
Bu gökbilimci adam, matematiği ile doğru olduğunu kanıtladı. Bizim
arkadaş, kendi kitlesinin olduğu bir noktada düşman orada uzayda
Hız tam olarak yeryüzünün ve onun
Uydu, ay. Sadece uzayda yüzüyor, iş yapmıyor
kendi pozisyonunu korumak için. Geçici olarak varsaydı
bize ikinci bir uydunun rolü ve etrafımızda dönüyor
Lindquist tarafından hesaplanan kesin dönem. Yerçekimi Çekme
ayın onu dünyaya ve dünyaya düşmesini engeller
Onu aya yaklaşmasını engeller. Güç setinin sonucu
yörüngesini ve normal dengedeki rahatsızlığı belirleyen şeydir
içinde değişiklik bildiren gökbilimciler tarafından gözlemlenen şey
gelgit ve ayın yörüngesinde. "

       * * * * * *

"Ama Lindquist'in figürleri, düşmanın gemisinin veya filosunun
Bu tür tutarsızlıklar üretmek için muazzam boyutta olmalı,
görünse de sonsuz bir şekilde küçük. Büyük bir adamımız var
Kiminle başa çıkacak, ama şimdi onu nerede bulacağımızı biliyoruz. "

"Dünyaya saldırılarını yapmak için sabit bir pozisyondan nasıl çalışabilir?
Bu kadar geniş ayrılmış noktalarda mı? "Diye sordum.

"İlk etapta sabit bir pozisyon değil ve dünyanın yanı sıra
Yirmi dört saatte bir dönerken, ay etrafında dolaşırken
Dünya yaklaşık yirmi sekiz gün içinde. Ama öyle olsa bile, yaygın
Yıkım açıklanamadı. İzcilik göndermeli
partiler veya bu tür bir şey. Bu bizim olduğumuz şeylerden biri
Oraya ne zaman geldiğimizi öğrenin. Biraz eğleneceğiz, Jack. "

"_Pioneer_ hazır olacak mı?" Diye sordum. Açıkçası gideceğim.

"O, ivme nötralizörleri hariç. Ama ben
Biraz ağır yonca ve elastik desteklere sahip olmak, irade, ben
İnanın, bizi sakatlıktan kurtar. Ve sanırım rahatsızlığa dayanabiliriz
bir kez. "

"Evet," diye kabul ettim, "Böyle bir nedende, birincisi için geçmeye hazırım
Bu ezici felaketi iyi eskiden korumaya yardımcı olacak her şey
dünya."

"Jack," diye fısıldadı, "Bunu önlemeliyiz. Yapmalıyız!"

Sonra gitmişti ve onu bir an için izledim.
bir görevden diğerine. Bir kez daha enerji kasırgasıydı.

       * * * * * *

Kırk üç saat yirmi dakika geçti.
düşmanın ültimatumu. Son cıvata yenilenmiş olarak sıkılıyordu
_Pioneer_ ve Sekreter Simler ve personeli tanık olmak için hazırdı
Dünyanın umutlarının sabitlendiği geminin çıkarılması.
Denememizin haberi sadece kablo ve basılı haberlerle yayılmıştı,
çünkü düşmanın alabileceğinden korkuyordu
Haber hizmetinin yayınları ve böylece bizi tahmin edebilme. Gibi
Her zamanki gibi, birçok alaycı vardı, ancak görüş fikir birliği içinde
projenin lehine. Her halükarda, daha uygun olan şey vardı
teklif?

Büyük havaalanı, şimdi havanın tamamen bırakılması nedeniyle kullanılmayan
trafik, halka kapatıldı. Ama oldukça kalabalık vardı
Kalkışa tanık, Washington ziyaretçileri, yetkilileri
Field ve hazırlık yapmamızı sağlayan iki yüz işçi
Zamanında macera. _Pioneer_: hart'a girmek için dört tane vardı.
George, Profesör Lindquist ve ben. Ve giriş payanda
Eve arkamızda cıvatalandı, gözlemciler sessizce durdu, bekledi
_Pioneer's_ Motorunun kükremesi. Marş tutulurken Hart dalgalandı
eli limanlardan birinde ve bu iki yüz ve biraz
Gözlemciler dikkatle durdu ve satık doğumlu bir asker olsaydı ve
Hart Başkomutan doğumlu bir komutan.

       * * * * * *

Alan boyunca yoğun bir şekilde vergilendirdik, çünkü _pioneer_ çok
Hızlı bir kalkış için aşırı yüklendi. Çarptı ve zıpladı
Havaya çıkmadan ve sonra çok yavaş tırmanmadan önce çeyrek mil
Gerçekten, birkaç dakika. Hızımız iki yüz mil azdı
New York'un üzerinden geçip Atlantik'e gittiğimiz saat. Ve
Sonra Hart ilk önce roket tüplerini kullandı, taburcu etmeye cesaret edemedi
Aşağıdaki sıcak gazlar, nüfuslu arazilerde çok düşük bir yükseklikte. O
bir düğmeye dokundu, bir kısmı için bir kısmı
ikinci. Okyanus ayaklarımızın altından daha hızlı uzaklaştı ve
düğmeye bir kez daha dokundu. Hızımız şimdi yaklaşık yedi yüzdü
saatte kilometrelerce ve kendimizi yastıklı içine tokatlamak için acele ettik,
eskisi için ikame edilen hamak benzeri çelişkiler
koltuklar. Birkaç dakika içinde altıncı seviyeye girdik ve motor kesildi
tamamen kapalı.

Bir dizi kuyruk roketinden bir patlama beni desteklememe sürükledi
Hamak o kadar yoğun ki nefes almakta zorluk çektim ve
Pozisyonu değiştirmek için bir kası neredeyse hareket ettirin. Hızlanma oranı
müthiş ve Hart'ın nasıl yapabildiğini hala anlayamıyorum
Kontrolleri manipüle edin. Kendim için kafamı bile çeviremedim
dolgudaki konumu ve ben de eziliyormuşum gibi hissettim
binlerce ton baskı. Sonra baskı biraz rahatladı
Ve enstrümanlara baktım. Bin milden fazlatık
Başlangıç ​​noktamızdan ve hız göstergesinden yedi bin okudu
saatte mil. Yaklaşık iki mil hızda seyahat ediyorduk
ikinci!

       * * * * * *

Roketlerden başka bir patlama, bu bitmezlemez uzunlukta ve ben
Bilincini kaybetmiş olmalı. Çünkü bir sonraki şeyleri not ettiğimde
Yaklaşık iki saat boyunca dışarıda olduğumuzu ve muazzamın
Hızlanma baskısı hafifletildi. Deneysel olarak başımı hareket ettirdim
ve garip ve bir şekilde duyularımın normal olduğunu buldum
Yanlış taraf yukarı çıkma hissi. Sonra yaşadığımı hatırladım
Üst seviyelerini ilk aradığımızda aynı şeyi deneyimlediğimizde
Düşmanın yıkıcı ışınlarının kökeni için atmosfer.

Ama bu farklıydı! Yakındaki bir limandan baktım ve
Gökyüzü tamamen siyahtı, yıldızlar muhteşem parlak parlıyor
Kadife arka planlarına karşı. Parlak güneş ışığının flamaları
Zemin bağlantı noktaları kabine çarptı ve tavanı şekillendirdi.
Ayaklarım arasına baktım, güneşi flamalarla alevli bir küre olarak gördüm
böyle kör edici olan her yöne yayılan akkorluk
Birkaç saniyeden fazla görüşe dayanamadığım parlaklık.
Sol tarafımız olarak düşünmekten memnuniyet duyduğum şeyden çok büyük bir
Kendi dünyamız olarak çabucak yaptığım küre. Ürkütücü yeşil parladı
ve yüzeyin önemli bir kısmı tarafından gizlenmiş olsa da
Bulut olarak tanıdığım beyaz yamalar, açıkça ortaya çıkarabilirim
Doğu Yarımkürenin kıtaları. Muhteşem bir manzaraydı ve ben
Mucize tefekkür etmek için birkaç dakika kaybetti. Sonra duydum
Hart gülüyor.

"Bundan yeni çıkıyor, Jack?" diye sordu.

       * * * * * *

Ona aptalca baktım. Bana yalnız olduğum gibi görünüyordu
Geniş evren ve sesinin sesi beni şaşırttı. "Sanırım değilim
Tamamen bundan çıktı, "Dedim." Neredeyiz? "

"Ah, yaklaşık altmış bin mil dışarı," diye cevapladı dikkatsizce; "Ve biz
Maksimum hızımızda seyahat etmek-yani bunun için ihtiyacımız olan maksimum
küçük yolculuk. "

"Küçük yolculuk!" Nefes aldım. Ve sonra George ve Profesöre baktım
Ve onların da rahatsızlığımı sırıtan ettiklerini gördüler. Güldüm
Sanırım, sanırım, hepsi aynı anda ayıkladı.

Saatte kırk bin milden fazla uzayda seyahat etmek,
Sabit olduğumuz gibi görünüyordu. Hareket şimdi kolaydı-çok kolay, içinde
Gerçek, çünkü pratik olarak ağırlıksızdık. Profesör bir
Bir kalem ve bir kağıt pedini manipüle etme zamanı
Benim için kesinlikle anlamsız olan küçük figürlerin kütlesi. O öyleydi
kursumuzu hesaplamak ve planlamak ve onsuz asla olmamalıyız
aradığımız nesneye ulaştı.

Zaman hızla geçti, çünkü çıplak evrenin harikaları bir
hiç bitmeyen hayranlık kaynağı. Bazen bir dizi roket
yönümüzü ve hızımızı korumak için ücretler ateşlendi, ancak bunlar
Işık ve ivme o kadar önemsiz ki,
Her neyse rahatsızlık. Ama kayışlarımızı tutmamız gerekiyordu
Ağırlıksız durumda, en ufak bir artış bile bükülmüş
veya hızda azalma veya yön değişikliği bizi atmak için yeterliydi
ağrılı çürüklerin alınabileceği kabinin uzunluğu. * * * * * *

Sarıldığımız ve bizi olmaktan kurtaran destekler
Hızlanma ve yavaşlama ile ezilmiş, hamaklara benzerdi,
Askıya alınmak yerine kabinin zemine ve tavanına bağlanmak
yatay olarak geleneksel. Bunun nedeni buydu
Roketlerin enerjisi ön ve kıç dışında harcandı.
Direksiyon ve bu nedenle kuvvetler bu nedenle yatay ekseni boyunca
gemi. Destekler elastik ve dolgu derin ve yumuşaktı. Yapı
Üstte ve altta döndüler, yavaşlama böylece sallanabiliyorlardı
yanı sıra ivme rahatladı. Bu nedenle kontroller vardı
Hart'ın askıya alındığı esnek destek olacak şekilde değiştirildi
kaideleri hakkında dönebilir, böylece operasyonlarına izin verebilir
Pilot ya hızlanırken veya yavaşlarken. Nasıl kontrol edebilirdi
Aşırı koşullar altında kollarının ve ellerinin kasları hala
Ancak benim için bir gizem ve George bu konuda benimle aynı fikirde. Bulduk
Kendimiz tamamen çaresiz olmak.

Gezi ile ilgili bir sonraki izlenim, hızla sallanmanın ve
Kendimi kabinin arka duvarına bakarken buluyorum. Sonra muazzam
İleri tüplerden bir patlamada bir kez daha basınç. Başlamıştık
yavaşlama. Benim için alternatif dolu dönemler vardı ve
Yarı bilinç ve bugüne kadar,
Bu tarihi seferin yüksek noktaları.

       * * * * * *

Sonra bir kez daha hareket etmekte özgürdük ve enstrümanla yüzleşmek için döndüm
pano. Göreceli hızımız pratik olarak sıfır hale gelmişti; Yani biz
uzayda yaklaşık aynı hızda ve aynı
Dünya olarak yön. Profesör ve Hart bir kalem danışıyordu
grafik ve heyecanla önce ileri bağlantı noktalarından bakıyorum ve sonra
Periscope ekranına.

Profesör, "Burası yaklaşık konum," diye önledi.

"Ama burada değiller," diye yanıtladı Hart.

George ve ben her yöne baktık ve hariç hiçbir şey göremeyebiliriz
Gördüğümüz evrenin harikaları. Ay şimdi görünüyordu
çok yakın ve kraterleri ve sözde denizleri kadar açıkça görülebiliyordu
Dünyadaki dört inçlik bir teleskopta. Ama düşmandan hiçbir şey görmedik.

Dünya hala büyük bir top, ama ilk olduğumdan çok daha küçüktü
göklerden gözlemledi. Güneş'in koronası-alevli flamalar
Profesörün beş milyon mil kadar genişletildiğini ilan etti
Uzay-kısmen dünyanın kenarının arkasına gizlenmişti ve etki
kör. İnce bir hilal parlak ışık
Gezegen ve geri kalanı gölgede, ama aydınlatılmış bir gölge
Uydudan yansıyan ışıkla soğuk yeşil içinde.

"Bende var!" Aniden profesörü bağırdı. "Hepimiz neredeyse içindeyiz
aynı çizgi güneşe referansla ve düşman arasındadır.
yanan beden ve kendimiz. Konumumuzu değiştirmeliyiz,
dünyanın gölgesi. Hesaplamamızı birkaç yüze kaçırdık
Miles, hepsi bu. "

Tüm! Düşündüm. Bu gökbilimciler, uğraşmaya alışkınlar
Hafif yıllarda ölçülmesi gereken muazzam mesafeler, düşünülür
Birkaç yüz mil hatalı bir şey yok. Ama sanırım öyleydi
Gerçekten dikkatsiz bir miktar.

Her halükarda pozisyonu değiştirdik ve biraz daha baktık. Gördük
İlk başta hiçbir şey yok. Sonra Hart kronometreye danıştı.

"Zaman doldu!" diye bağırdı.

       * * * * * *

Bir anda bir noktadan göz kamaştırıcı yeşil ışık parlaması vardı
Konumumuzdan yüz mil uzakta değil, bir flaşın ardından
Müthiş ile Dünya'ya doğru çekilen aynı ışık kalemi
hız. Nefessizce uzunluğunu takip ettik, bomba gibi patladığını gördük
ve eşit aralıklarla hızlanan üç yeşil topu kır
Mükemmel bir üçgen oluşturmak için açılar. Yaklaşık iki anda bir an kaydırdılar
Şuna göre, Dünya yüzeyinin bin mil yukarısında
o zaman teleskopu kullanan profesör ve
dünyamıza doğru ölümcül ışınlar. Yenilenmesini önlemek için çok geç kaldık
Düşmanlıklar!

Başka bir ve başka bir yeşil ışık çizgisi izledi ve bunu biliyorduk
Büyük tahribat eve geri dönüyordu. Ama bunlar bulmaya hizmet etti
Düşmanın pozisyonu kesinlikle ve hemen yaklaşmaya başladık.
Hala nesnenin karanlık tarafındaydık,
onu görmemizi engelledi. Şimdi açık bir şekilde sallandık
görünür. Ve burada uzayda ne garip bir görünüm sundu!

Tamamen on beş mil çapında, büyük bir çörek, büyük bir halkaydı
en az yüzde seksen olan bir merkez açılış ile boru
maksimum çap. Orada süzüldü, o ölümcül füzeleri gönderdi
fakir dünyamıza doğru sürekli bir akarsu. Garip yaklaşırken
Uzay uçağı, içinde bir dizi nesnenin yüzdüğünü gördük.
iç çevresinin büyük bir çemberi. NY-18, SF-61 ve
SF-22, şüphesiz! Hart'ın teorisi her ayrıntıda doğruydu.

       * * * * * *

Hala büyük halkadan yaklaşık on mil uzaktaydık ve
çizgili hafif kalemler,
Şimdi dakika. Kaybedecek zaman yoktu. Zaten daha fazlası vardı
Yolda yıkım daha önce işlenmişti-şiddetli zamanlar
üzerinde.

Hart, öne doğru yansıtılan küçük bir tüp boyunca görüyordu
bölme ve burun üzerine gelene kadar _pioneer_ manevra yaptı.
Büyük yüzük. Bir anahtar çekti ve orada bir mırıldandı
Tamamen yeni. Duvar boyunca bir sıra büyük vakum tüpü canlı
parlaklık ve zonklayan bir titreşim yapay havasını doldurdu
kabin.

Tüpün yanına küçük bir kol çekti ve gemi sallandı
Bu vakum tüplerinden salınan enerji. İnce çubuk
_pioneer's_ burun patlamasına yüklenmişti
Alev-muhtemelen on kişilik bir küreye büyüyen renkli parlak lüminesans
çapında ayaklar. Sonra ağır bir şok vardı ve ateş topu kaldı
konumu ve akıl almaz bir hızla, doğrudan
Büyük yüzüğün tarafı. Adil bir hit oldu ve garip füze
izini buldu, sadece kayboldu-metal duvarlarında yıprandı
Canavar gemisi. Bir an için hiçbir şeyin sonuçlanmadığını düşündük. Daha sonra
Bir sevinç bağırışlarına girdik, yüzüğün büyük bir bölümü için kaynaştı.
hiçlik ve gitmişti! Çevresinin tamamen dörtte biri
Yüzük boşluk boşluğuna kaybolmuştu. Gerçekten, hükümetler
Dünya kendi korkunç silahları geliştirmişti!

İzledik, nefessiz.

       * * * * * *

Yeşil ışık kalemleri artık ölüm yollarını çizmiyor
Şimdi çok uzak görünen dünyamızın yönü. İle büyük yüzük
Jantındaki boş alan, bir an için belirsiz bir şekilde sallandı
İçeriden bazı müthiş kargaşa onu parçaladı. O zaman
doğrudan _pioneer_ için eğildi. Biz gözlemledik!

Ancak Hart vesileyle eşitti ve _Pioneer_'i
Hepimizin düzleştirildiği ivme ile dünyanın yönü
aynı eski şiddete sahip desteklerimize. Sonra eşit şiddet ile,
Yavaşladık. Yüzük o kadar yakından takip ediyordu ki aslında
Dinlenmeden önce yüzlerce mil yolumuza koştu.
Ondan hafif kalemlerden birini fırlattı ve _pioneer_
Zararsız şekilde geçtiğinde ağır bir gale gibi sallandı
sonsuzluk. Düşman kaçırmıştı.

Bu arada Hart, yeni olan başka bir mekanizma işletiyordu.
_Pioneer_ ve yine küçük tüp boyunca gördü. Bu sefer vardı
İçinde ses yok, ateş topu yok, görünür ışın yok. Ama ne zaman
Bu ikinci enerjinin serbest bırakılmasına basmıştı, halka
Bir devin eli tarafından tutulmuş gibi büzülür ve bükün. Sazlandı ve döndü.
Sonra, artık güç dengesinde değil, uzun düşüşüne başladı
Dünya.

İşi bitti ve iyi bitti, Hart Jones çöktü.

       * * * * * *

Üç günden fazla dört geceden fazla insanüstü takip ettikten sonra
Endeavor, Hart'ın beyaz düştüğünü ve hala üzerinde olduğunu görmek garip görünüyordu
Kontrol kaidesi. Herhangi birinden çok fazla enerjiye sahip olan
Geri kalanımız kendini yıpratmıştı. Neredeyse bir
Yüz saat, çok harika bir ruhu barındıran beden sadece reddetti
devam etmek için. Net bir şekilde onu kabin zeminde uzattık, _pioneer_
Uzayda sürükleniyor. Aynı şekilde bir şey olan profesör
bir doktorun, kalbini dinleyen, göz kapaklarını geri çekti ve
ne olursa olsun onu tehlikeye attı.

Bileklerini tokatladık, yüzünü ve boynunu soğuk suyla serptik
içme arzı ve kısa süre sonra geri dönüşü ile ödüllendirildi
Bilinç. Zayıf bir şekilde gülümsedi ve uyuyakaldı. Savaş yok
Evren onu uyandırabilirdi, bu yüzden onu ona kaldırdık
Ayaklar-Söylemeliyim ki, onun pratik olarak yüzen bedenine rehberlik ettik-ve
Onu George'un hamakına bağladı, evi yolculuğuna hazırlandı.
Dikey olacak bir pozisyondaki kayışlardan sarkıyor olsa da
Dünyada mıydık, bebek gibi uyudu. George kontrolleri aldı
Hart'ın Yeri ve Profesör ve Ben alışkanlığımıza geri döndük
Destekler.

George itmek istemediği için dönüş yolculuğu oldukça yavaştı
_Pioneer_, buluşmak için dışarı çıkarken gerektiğinde sınırına göre
düşman, ne de geminin kontrolünü bir
Çok tutuklu ivme. Sonuç olarak, ivme oranı çok
Daha düşük ve biz neredeyse giden yolculuk kadar rahatsız değil.
Böylece, geri dönüş için yaklaşık on saat gerekliydi. Ve Hart uyudu
Her şeyden geçiyor.

       * * * * * *

Hâlâ az miktarda yakıttan en iyi şekilde yararlanmak için
silindirler, George biz girmeden önce beş kez dünyayı çevreledi
Atmosferin üst sınırları, daireler daha küçük çaplı hale geliyor
Her devrimde ve geminin hızı orantılı olarak azaldı. Bir
Destekli ileri roket tüplerinden birinden ara sıra deşarj
Yavaşlamada maddi olarak, yine de, beşinci seviyeye girdiğimizde,
Hızımız o kadar harikaydı ki kabinin sıcaklığı yükseldi
endişe verici bir şekilde, havanın gövdesine karşı sürtünmesi nedeniyle
gemi. Son kalan yakıtın son onsunu kullanmak gerekiyordu
Hızı güvenli bir değere indirin. O zaman dünyaya uzun bir kayma bizim
Sadece iniş aracı ve Meksika Körfezi'nin üstesinden geldiğimizden beri
Zaman, Teksas eyaletine inmekten başka bir rücu yoktu.

Üçüncü seviyede Galveston'dan geçerek mütevazi yağın
tarlalar ve çevredeki ülkenin harika bir bölümü
düşman bombardımanlarından birinin merkezi. Hepsi siyahlık ve harabe idi
Bu nokta ve Houston arasında çok mil. Houston havaalanında indik,
Unheralded ama hoş geldiniz.

Daha düşük seviyeler bir kez daha trafikle doluydu ve
Southern Rota Transcontinental astarlar bu konuda durmuştu
nokta. _Pioneer_'in gelişine alışılmadık bir şekilde tanık edildi
Büyük kalabalık ve haber şehre yayıldığında sayıları
Çeşitli araçlarla mümkün olan tüm hızlarla arttı
şehirden ulaşım.

Öyleyse Hart Jones, sonunda onu uyandırmayı başardıktan sonra
Ve onu ayağa kaldırmak, gerçek bir çokluk tarafından selamlandı
Tüm zamanların en büyük kahramanı. Gösteriler çok hevesli hale geldi
Şehirden aceleyle çağrılan polis rezervlerinin çaresiz olduğunu
kalabalığı düzenli tutma girişimleri. * * * * * *

Hart'ın nihayetinde çıkarılması en büyük zorluklarla
Mafyanın kavramaları ve Houston'daki yeni Rice Hotel'e taşındı,
Hemen onun için tıbbi yardım almanın gerekli olduğu yer.
Zengin haklı olanı almak için o sırada hiçbir durumda değildi
Çokluk ve Söylemek için Hakikat, bizden başkaları
_Pioneer_ aynı şekildeydi.

Bana göre o gece her zaman en korkunç kabus olacak. Benim
İlk düşünce ailemdi ve bir odaya atandığımda,
Hemen santral operatöründen uzun mesafeli istedim
Rutherford'daki evime bağlantı. Bir için tam bir sessizlik vardı
dakika ve ben kancayı sabırsızlıkla salladım, başım bir
Bin ağrılar ve ağrılar. Sonra sürprizime göre, otelin sesi
Yönetici beni selamladı.

"Bay Makely," dedi yumuşak bir şekilde ve ben de tuhaf bir yüzük olduğunu düşündüm
Sesi, "Sanırım Rutherford'u almaya çalışsan iyi olur
akşam. Ev doktorunu bir kerede odanıza gönderiyoruz
Ve-- Washington'dan siparişler var, bilirsiniz-düşünmelisiniz
Şu anda hiçbir şey uyku ve uzun süre dinlenmekten başka bir şey yok. "

"Neden-neden--" Kekeledim, "göremiyor musun? Benimle iletişim kurmalıyım
aile. Geri dönüşümü bilmeliler. Güvenli olup olmadıklarını bilmeliyim ve
Peki."

"Üzgünüm efendim," diye özür diledi müdür, "Hükümet emirleri, biliyorsunuz."
Ve telefonu kapattı.

O yumuşak sesteki bir şey bana gerçeği ima etti. Bir
Buzlu el, kapıyı vurduğumda kalbimi kavradı. Felçle
Parmaklar Anahtarı çevirdim ve profesörü ve nazik yüzlü bir
Küçük bir siyah çantaya sahip yaşlı beyefendi. Profesöre bir bakış
Bana gerçek. İki kolunu onu uyandıran bir kavrama ile ele geçirdim.

"Söyle bana! Söyle bana!" "Aileme bir şey oldu mu?" Diye sordum.

"Jack," dedi profesör yavaşça, "biz dışarıdayken izlerken
Hart düşman gemisini yok etti, Rutherford yok edildi! "

       * * * * * *

Cevap bakışımdan onu korkutmuş olmalıydım, çünkü destekliyor
Görünen korku içinde benden uzak. Doktorun dolaştığını fark ettim
çantasında. Dil karanfil için konuşmadığımı, ağlamadığımı biliyorum
ağzımın çatısına. Deli olmalıyım gibi görünüyordu. Profesör hala
benden uzaklaştı; Sonra, onun sırlı küçük atleti, o fırladı
Doğrudan güzel bir futbol mücadelesinde dizlerim için. Bunu hatırlıyorum
Açıkça ve o sırada çevikliğine nasıl hayran kaldım. Hatırlıyorum
Doktorun elinde küçük bir enstrümanın parlaması. O zaman hepsi
siyahlık.

Sekiz gün sonra bana öyle olduğunu söylüyorlar, Acı verici'ye döndüm
Bir hastane yatağında bilinç. Ama aklın acısını atlayayım
o zaman deneyimli. Söylemek için yeterli, mümkün olduğunca ortaya çıktım
Washington için. Hart Jones oradaydı ve benim için göndermişti. Ama aldım
gitmeye çok az ilgi; hakkında spekülasyon yapmaya bile zahmet etmedi
Çağrı nedeni. Meclisliğim sırasında haberi yutmuştum
Ve şimdi, terörün yok edilmesinden iki haftadan fazla bir süre sonra biliyordum
Bu ölümcül yeşil tarafından yeryüzümüze yapılan hasarın kapsamı
Oradaki büyük halkadan çıkarmayı gördüğümüz hafif kalemler
gökyüzü. Her şeyin korkusu aklımda taze, ama benim özelliğim
Korku hepsini gölgede bıraktı.

       * * * * * *

Hart'ın dünya barışından bu kadar önemli bir şekilde onurlandırıldığına sevindim
Yönetim kurulu, o şimdi en ünlü ve popüler adam olduğunu
dünya. Her şeyi ve daha fazlasını hak etti. Ama neyi umurumda-ben yapmıştı
en azından büyük işlerinde yardımcı olacak-terör bulundu
Yeryüzüne düşerken kendini Sahara'nın kumuna gömdü?
Büyüklerin kazılmasında yapılan keşiflerin ne umurunda
Metal halka bilime öngörülemez mi?

Hart Jones'un tüm teorilerinin
keşifler tarafından ortaya çıktı; Oradel ve minyonları
Bu korkunç savaştan sorumlu; Hizalandıkları gezegenin
ABD Venüs'deydik ve yüz binden fazla Venerian
getirilen garip yıkım motorunda taşındı
Hart tarafından aşağı.

O büyük yüzüğün düşüşünü okumak ilginçti; Nasıldı
Atmosfere böyle girdiğinde akkorlara ısıtıldı
muazzam hız; konsantrik dalgaların gelgit dalgalarının
Mısır hükümet uçakları tarafından keşfine yol açan kum. .
Yayın açıklamaları ve bodurun televizyon manzaraları ve
Kısmen tüketilen bedenleri kurtarılan bükülmüş venerler
Enkaz ilginçti. Ama hepsi beni soğuk bıraktı. Daha fazlatım yoktu
hayata ilgi. Dünyanın ezici bir felaketten kaçtığını
açıktı ve bana belli bir zevk verdi. Ama benim için olabilir
Tamamen yok edildi.

Yine de Washington'a gittim. Bir şekilde borçlu olduğumu hissettim
Hart Jones, Lindbergh'den beri en büyük dünya kahramanı. En azından yapardım
Söylediklerini dinle.

       * * * * * *

Hızlı bir uçak beni taşıdı, hükümet tarafından kiralanan bir uçak. Bana göre
Altıncı seviyeli bir gemi olmasına rağmen sürünmüş gibi görünüyordu ve
rekor sürede gezi. Washington'a ulaşmam neden sabırsızdım
Bilin, çünkü meydana gelebilecek herhangi bir şeye kesinlikle ilgisizdim
Orası. Sanırım sadece sinirlerim kenardaydı ve
Her şey beni rahatsız etti.

Hart benimle havaalanında tanıştı ve uzun süredir kayıp bir erkek kardeş gibi selamladı. O
aralıksız konuştu ve bir konudan diğerine atladı
bize kadar zihnimi sıkıntılarımdan çıkarmaya çalışmanın açık niyeti
Hava trafik binasında ofisine ulaştı.

Kapısında efsane, "Araştırma Direktörü" vardı ve biz
girmiştim, ofisin tüm
Yeni pozisyonuna uygun lüks. Derin bir döşemeye düştüm
Maun masasının yanındaki sandalye ve birkaçının alanı için
Dakikalar, Hart beni endişeyle gördü, tek kelime etmedi.

"Jack, yaşlı adam," diye cesaret etti sonunda. "Seninle bunun hakkında konuşamam
şey. Ama çok zorladığını görmek beni çok kötü hissettiriyor. Orada
Yaşamak zorunda olduğunuz birçok şey, eski üst ve hakkında konuşmak
Senin için gönderdiğim bunlar. "

"İş mi demek istiyorsun?" Diye sordum.

"Evet. Bu bizim için en iyi şey, herhangi bir acil durumda veya herhangi bir
koşullar her neyse. Preston seni bir şey için geri istiyor ve o
ofis yöneticisinin işinin beklediğini söylememe yetkisi verdi
Eski maaşınızın iki katına çıkıyorsun. "

       * * * * * *

Gözlerim bunda buğulandı. Preston iyi bir eski izci oldu! Ama asla yapamadım
Şehirde bile eski çevreye geri dönmek için taşıyın. "Hayır Hart,"
Dedim ki, "New York'tan ve o bölümünden uzak olmayı tercih ederim
ülke. Dernekler, biliyorsunuz. "

"Anlıyorum," diye yanıtladı "ve bunu umduğum şey bu
karar vermek. Çünkü hava hizmetinde sizin için bir işim var. İyi bir
fazla.

"Dünyada yapılacak çok fazla yeniden yapılanma işi olduğunu biliyorsunuz. Daha fazla
Kırk şehir ve kasaba varlıktan yok edildi ve bunlar
yeniden inşa edilmeli. Binlerce kişinin zihinlerini ve enerjilerini işgal edecek
sahip olduğun gibi yaslanmış. Ancak, hava hizmetinde bir
Beğendiğim program, beğeninize göre daha fazla olacak. Günlüğü
_Terror_, Oradel'in el yazısında, bir dizi gibi sağlam bulundu.
Venerianların planlarıyla ilgili el yazmaları. "Bu şekilsiz yaratıklar, Oradel tarafından bir
dünyamızın nefreti. Diğer saldırıların olabileceğine inanmak için nedenimiz var
Takip et, çünkü onlar açıkça milyonlarca göç etmek istiyorlardı.
Ve _terror_'da bulunan kayıtlara göre,
Gelişmiş bilimsel başarı. Onların inşa etmelerini bekleyebiliriz
_terror_ ve buraya tekrar gelmek için diğer gemiler. Olmalıyız
Onlarla savaşmaya, savaşı kendi gezegenlerine taşımaya hazırsa
gerekli. Benim işim bunun için bir dünya uzay gemisi filosu düzenlemek
Amaç ve bu konuda bana yardım etmenizi istiyorum. İş hepinizi alacak
ve sizi düşünemeyecek kadar meşgul edecek. "

Tıpkı Hart gibiydi ve ona sözsüzce teşekkür ettim, ama alttan
kalbimin. Evet, onun cömert teklifini kabul ederdim. Ben olmasam da
mühendis, biraz üstünde bilimsel konular hakkında bilgi sahibi oldum
ortalama ve talimatları takip edebilirim. George tarafından çok
şey! Aniden hevesli büyüdüm.

       * * * * * *

Dış ofiste seslerin sesi vardı ve Hart'ın sekreteri
George Boehm ve Profesör Lindquist'in gelişini duyurmaya girdi.
Bu harikaydı!

Tombul George, kırmızı yüzlü ve her zamanki gibi gülümsüyor, beni kısa bir süre ile kucakladı
kolu ve beni neşeli, şaka ile diğer yumruğu ile arkaya dövdü
biçim. Böyle arkadaşlara sahip olmak güzeldi! Profesör öne çıktı
elini çekingen bir şekilde. O mücadeleyi ve yarısı nelson'u düşünüyordu
Doktor o iğneyi koluma geri çekerken üzerimde kullanmıştı
Orada Houston'da.

"Gözlüklerini çıkarmayın, profesör," diye güldüm; "Vurmayacağım
Sen. Bu senin şişmiş bir mücadelesiydi ve sen bana büyük bir hizmet yaptın
orada pirinç otelinde. "

Zevkle ışınlandı ve elimi tuttu-çok, biraz
aynı tür. George Hart'a fısıldıyordu ve onların olduklarını görebiliyordum
bir şey için büyük heyecanlı.

"Jack," dedi Hart, profesör ve ben bir şeyler konuşmayı bitirdiğimizde
Over, "George burada Philly ile küçük bir yolculuk yapmanı istiyor
o. Orada göstermek istediği bir şey var. "

Bir aldatmaca belirtileri için birinden diğerine baktım. Bu ikisi, altında
Normal koşullar, her zaman bir şeye hazırdı. Ama gördüklerim
Onların ifadeleri beni gittiğime ikna etti ve bir şekilde orada
Göğsümde yükseldi.

"Tamam," diye kabul ettim. "Hadi gidelim!"

       * * * * * *

Bir kez daha dördü bir araya geldik, bu sefer hızlı bir şekilde
Tersin edilemez tarafından pilot olan Hart tasarımının birinci seviye kabin düzlemi
George. Sorularla dolup taşıyordum, ama George böyle bir
Tek bir kelimeyle alamadığım küçük konuşma ateşi
Quaker şehrine yapılan kısa yolculuk boyunca. Oldukça açıktı
Rüzgarda bir şey vardı.

George, havaalanına inmek yerine şehrin karşısına sallandı ve
tanıdığım büyük bir binanın çatı iniş alanına düştü
Germantown Hastanesi olarak. Ben acele ettiğimde daha erken inmiştik
Uçaktan çatı katına asansör şaftları üzerinde. Yakındatık
ana katta ve George hemen masaya gitti
Ofis alıyor, burada ciddi görüşmelerde bulundu
sorumlu hemşire.

"Ne yapıyorsun-bana taahhüt ediyor mu?" Diye sordum, sadece yarı şaka yapıyor. İçin,
Arkadaşlarımın yüzlerinin gizemli ifadesinden ne olduğundan emin değildim
Beklemek için.

"Hayır," diye güldü Hart. "George burada bir hastanın varlığını öğrendi
Kim çok iyi bir arkadaşınız olabilir. "

Bunu aklımda çevirdim, henüz çalışmayan
normalde. Bir arkadaş mı? Neden, gerçekten iyi olarak adlandırılabilecek çok az şey vardı
Bana eşlik edenlerin dışında arkadaşlar. Bir demek olabilir ama bir
şey. Muhtemelen çocuklarımdan biri-hatta sevgili karım-
bir şekilde kaçtı. Beyaz kaplı ve önlük hemşire olarak şaşkınlıkla takip ettim
Bizi koridor boyunca ve düzinelerce olduğu bir koğuşa götürdü
Yüksek, beyaz yataklar. * * * * * *

Bazı hastalar bandajlarda sarıldı; Bazıları oturdu
yataklar, okuma veya sadece bakma; Diğerleri inert ve solgun uzanıyor. Reek
İyodoform büyük odayı kapladı.

Bakan hastalardan birinin yatağında durduk, genç bir kadın
Partimize görünmeden bakan. Büyük gökler, Marie'di!

Bir doktor yatağının diğer tarafında duruyordu, parmağının nabzına. .
Diğerleri yanına yaklaşırken geri çekildi, serbest elini kaldırdı
dudaklar ve onunla konuştu.

"Marie, canım," diye sordum nazikçe, yumruları boğazımdan en iyi şekilde zorlamak
"Beni tanımıyor musun? Jack, tatlım."

Büyük mavi gözlerin sabit bakışları benim yönüme geçti. BT
Görünüşe baktılar ve beni korkunç bir alana geçtiler
Sadece korkuların sallandığı yer. Elini kavramamdan çekti ve geçti
Bakanlardan önce, doğal olmayan gözler. Sesli bir yudum vardı
George. Ama doktor bana cesaretlendirdi. Bir kez daha denedim.

"Marie," dedim, "Jim ve Jackie nerede?"

       * * * * * *

El kucağına çırpındı, burada yattı, mavi manzaralı ve zavallı bir şekilde
ince. Bakış bana odaklandı, konsantre gibi görünüyordu. Sonra film
Gözlerden gitti ve gördü-beni tanıyordu!

"Ah, Jack!" O ağladı, "Ben uzaktaydım. Nerede olduklarını bilmiyor musun
? "

Kalbim neredeyse bu konuda durdu, ama yatağın kenarında oturdum ve
Onu kollarıma götürdü, onay için doktora baktı. Başını salladı
Parlak bir şekilde baş ve hemşireye çağırdı.

"Çocukları getir," diye fısıldadığını duydum.

Kupam doluydu. Ama Marie'nin uğruna sakin olmalıyım. Onu kapatmıştı
Şimdi gözler ve büyük gözyaşları balmumu yanaklarını aşağıya çekti. Vücudu salladı
hıçkırık ile.

"İyileşecek mi?" Doktora sordum.

"Bahse girerim. Sadece ağırlaştırılmış bir amnezi vakası. Yemek yemedi.
çocuklarını tanıyın. Şimdi iyileştirildi, ama birikmesi için birkaç haftaya ihtiyacı olacak. "
Saatinin kapağını kapattı.

Bu özlü cümleler şimdiye kadar duyduğum en iyi cümlelerdi.

Marie bana annesine bir bebek gibi yapıştı. Yavaş yavaş hıçkırık
durdu ve gözlerime baktı. Küçük Jim ve Jack içeri girmişti ve
tanınma için istila ediyorlardı.

"Ah, Jack," diye fısıldadı Marie, "Çok mutluyum."

Beni bıraktı ve dikkatini çocuklara çevirdi. Bunu gördüm
Arkadaşlarım gitmişti ve düzenli bir şekilde bizim hakkımızda ekranlar koyuyordu. Bu yüzden
Bu en mutlu buluşmanın geri kalanında ekranı kapatacağım.

       * * * * * *

Hikayenin tamamını almadan birkaç gün geçti. Yalnız Olmak
Yokluğum sırasında uzaya yolculuğa hazırlanırken ve
Sadece ne zaman döneceğimi bilmeden, Marie bir kavrama yapmış ve almıştı
Philadelphia için tren, teyzesi ile birkaç gün geçirmeye karar veriyor
Margaret, ya da en azından ben kadar çocuklarla orada kalacak
geri döndü.

Bizim Manhattan transferinde trene binmişti.
_terror_'un yerinin yerinin bulunduğu yere ulaştı ve tren sadece dışarı çıkıyordu
istasyonun ilk yeni saldırılarının ilki
düşman. Ateş direğinin yaklaşıktan yükseldiğini düşündü
Rutherford'un yeri, ancak Newark'a ulaşana kadar emin değildi,
Haberler trene binen yolcular tarafından yayıldı
Orası. Küçük evimizin kaybından endişelendi ve ağladı ve
Kendini aşırı gerginlik ve histeriye yakın bir durum içinde çalıştı
New Brunswick'e ulaştıkları zaman.

Sonra, uzun tren New Brunswick'ten ayrılırken, başka bir saldırı vardı.
Bu kasabada yeni ayrıldılar. Trenin son iki arabası
ilk sarsıntı tarafından pistten havaya uçuruldu ve geri kalan
bir öğütme, mastürbasyon durağına getirilen trenin
Yolcular paniğe kapılıyor.

Zaten histerik olan Marie,
Şok ve hafıza kaybı izledi. Jack ve Jim ona yapıştı,
kurs ve onunla birlikte Germantown hastanesine götürüldü
Enkaz kurbanları o noktaya transfer edildi. Kimliği yoktu
Kişisi üzerinde ve ziyaret eden George
Aynı hastanedeki bir arkadaş, onu görme şansı verdi ve
onu tanıdı.

Hepsi buydu, ama bana göre fazlasıyla yeterliydi. Derinliklerden
Umutsuzluktan, sevinç zirvelerine yükseldim. Biz doğruydu
yeni bir ev kurmak zorunda kalacaktı, ama bu hiç gibi bir sevinç olurdu
önce. Kayıptan vazgeçtiğimler bana restore edildi ve ben
içerik. Hart, bu yeninin görevlerinde bazı değişiklikler yapmak zorunda kalacak
İş-dünya seyahati fotoğrafın dışındaydı. Dolumu almıştım
macera.

Ayrıca, sıcak büyü bitmişti.

[İllüstrasyon]




Unutulmuş Gezegen

_ By sewell peaslee wright_


Ben, açıkça ve önyargı olmadan kaydetmem istendi
Unutulmuş Gezegenin Tarihi.

[Sidenote: Cosmic Man'ın neden bir kanun kaçağı lanet ettiğinin otantik açıklaması
Dünya, sonsuza dek bir alan olacak.]

Bu kaydın, tamamlandığında, arşivlerinde mühürleneceğini
Yürüyetler arası ittifak ve orada kal, gizli ve oldukça korkunç bir
Biraz tarih, benim için bir endişe değil. Ben yaşlı bir adamım, çok
Century Mark, ve işimden ne tür bir emir veriliyor
benim için önem. Hayattan ve yaşamdan bıktım, bu iyi. .
Bilim adamlarımız bize nasıl yaşayacağımızı gösterdiğinde ölüm korkusu kayboldu
Hayattan yorulduk. Ama kazıyorum-yaşlı bir adam başarısız oluyor.

[İllüstrasyon: "Hiçbir şey. Çıkışı kapat; Bir kerede hareket ediyoruz."]

Unutulmuş gezegen her zaman böyle adlandırılmadı. Bir zamanlar taşıdığı isim
her çocuğun bildiği gibi, kayıtlardan kaçmıştı, gerçek ve
zihinsel, evrenin. Kötülüğün hatırlanmaması iyi.
Ancak bu tarihin gelmesi için net olabilmesi için benim
Kayıt başlangıçlara geri dönmelidir.

Evren söz konusu olduğunda, unutulmuş gezegenin tarihi
Aradaki alanı kapsayan ilk zanaatın ziyareti ile başlar.
Dünyalar: Ham, Macera _edorn_, adı ve
Onu yöneten dokuz Zenian'ın isimleri en yüksek yerleri işgal ediyor
Evrenin onurunda.

_Edorn_ komutanı ve tarihçisi Ame Baove
Unutulmuş gezegendeki durağı hakkında yorum yapın. Tam olarak kaydedeceğim:

     "Bunun yüzeyinde dinlenmeye geldik, dördüncü
     _edorn_, on sekiz ilk gezisi sırasında ziyaret edilen gezegenler
     Güneşin yüksekliğinden önceki boşluklar. Kendimizi kuşatmış bulduk
     hemen çok farklı çok sayıda yaratık tarafından
     Kendimiz ve ifadeleri ve jestlerinden topladık
     hem meraklı hem de düşmanca olduklarını.

     "Atmosferin dikkatli bir şekilde analizi, bunun yeterince olduğunu kanıtladı
     Tekrar germemizi mümkün kılmak için kendimize benzer
     _edorn_'un oldukça sıkışık mahallelerinin dışında bacaklar ve sırt
     hala başka bir dünyanın toprağı.

     "Bununla birlikte, öfkeyle beslediğimizden daha erken ortaya çıktık
     Bu düşmanca gezegenin insanları ve onları yapmak yerine
     Yaralanma, hemen emekli olduk ve özetimizi tamamladık
     limanlarımız aracılığıyla gözlemler.

     "Bu gezegenin topografyası kendimize benzer, kurtar
     Dağ yok ve flora neredeyse oldukça renkli
     istisnasız ve görünüşe göre oldukça parazit
     doğa. İnsanlar boysuz kafalarla oldukça kısadır
     ve yüksek alın. Ancak yuvarlak veya oval olmak yerine
     Bu insanların kafaları,
     neredeyse ve hemen üstünde bir nokta, neredeyse
     Boyun arkasında. Adil bir istihbarat düzenine dair kanıt verirler,
     ama şüpheli ve düşmanca. Sayısı ve boyutundan
     Gördüğümüz şehirler, bu gezegen açıkça kalın nüfuslu. "Güneşin yüksekliğinden yaklaşık on altı boşluk bıraktık ve
     geri dönmeden önce beşinci ve son gezegene doğru devam etti
     Zenia. "

       * * * * * *

Bu rapor, oldukça doğal olarak, uzaydaki diğer kaşiflerin
tereddüt etmek. Sırada ziyaret etmek için çok dostça, istekli dünya vardı.
Gezegenler arasındaki ilişkilerin kurulduğu,
düşmanca insanlar göz ardı edildi.

Ancak, zaman zaman uzay gemileri mükemmelleştikçe ve daha fazlası
Ortak, daha ilerici gezegenlerin çoğundan partiler aradı. Her biri
Bunlardan aynı düşmanca resepsiyonla bir araya geldi ve sonunda kısa bir süre sonra
Gezegenlerin ikinci savaşı olan muzaffer ittifak, bir filo gönderdi
Küçük ama korkunç Deuber küreleri, en büyük dördü tarafından konvoylanmış
Unutulan gezegeni boyun eğdirmek için parçalanan ışın gemilerinden.

Beş büyük şehir yok edildi ve kontrol şehri, koltuğu
hükümet, somurtkan sakinler bağlılığı kabul etmeden önce tehdit edildi
ittifak için. Bilim adamları, imalatçılar ve işçilerin partileri
Sonra indi ve bir diktatör atandı.

İttifak'ın tüm dünyalarından enstrümanlar ve ekipman
unutulmuş gezegene getirildi. Harika bir eğitim sistemi planlandı
ve ittifakın iyi huylu ve nazik etkisi her bir
unutulmuş gezegende var olan koşulları iyileştirme çabası ve
Bu insanların dostluğunu ve bağlılığını kazanmak.

İki yüzyıl boyunca iş devam etti. İki yüzyıl kan dökülmesi, çekişme,
nefret ve rahatsızlık. Bilinen evrende başka yer yok
kötü hissediyorum. Gezegenlerin ikinci korkunç savaşı sonunda başarılı oldu
Barış dersini öğretirken.

İki yüzyıl çaba-mevcut çaba. Sonuna yakındı
Kendi hikayemin başladığı ikinci yüzyıl.

Süper Kruvazör _tamon_, özel bir devriye olan komutan
İttifak gemisi, sipariş almaktan hiç şaşırmadım
Merkez Konseyi acil durum hızında rapor verecek. Özel devriye çalışması
O günler, mevcut merkezileştirilmiş sistemin ortaya çıkmasından önce
Bir dizi yanlış başlangıç, acele hatırlar ve acil, acil durum
emirler.

       * * * * * *

Bir kerede itaat ettim. Özel devriye hizmetinde sorgulama yok
emirler. Fırıldığım Dünya gezegeni, her zaman
En başından beri adamlarının seçildiği gerçeğinden gurur duyuyor
Özel Devriyenin gemilerine komuta etmek için. Ne kadar tehlikeli olursa olsun, nasıl
özel bir komutanına verilen görev ve umutsuz
Devriye gemisi, tarih hiçbir komutanın hiç
tereddüt etti. Bu yüzden mavi ve gümüş üniformamız
bu gün ve yumuşama çağında bile olduğu saygı ve
Çökme, erkekler-ama yine yaşlı bir adam kazar. Ve belki de öyle
Benim için yargılamak için değil.

Zenia'da _tamon_ künt burnunu, merkezin koltuğuna işaret ettim
Konsey ve dört saat içinde, Dünya Zamanı, büyük zanaatın üzerinde süpürüldü
Merkez Konseyinin Pırıltılı Şehri ve hızla mahkemeye yerleşti
Mighty'den önce, gezegenlerin salonunu.

Konseyin dört sayfası, beyaz ve kırmızı üniformalarında benimle tanıştı ve
beni anında büyük konseyin arkasında küçük bir önlemde yürüttü
Oda.

Beni orada bekleyen üç adam vardı; yüzleri olan üç adam
zaman, bilinen evrendeki herkese aşina oldu.

Üçünün en büyüğü Kellen ve sözcü, girerken yükseldi
oda. Sayfalar ağır kapıları kapatırken diğerleri de aynı şekilde yaptı
Arkamda.

"Siz isteklisin ve bu iyi," diye düşündü Kellen. "Sizi hoş karşılıyorum.
Şimdi kaldırın menore. "

Ona hızlı bir şekilde baktım. Bu kesinlikle önemli bir konu olmalı,
Menore grubumu kaldırmam istendi. Tabii ki, o zamana sahip olduğumuzu ama hantal olduğumuzu anlayacak
ve düşünceyi aktarmamızı ve almamızı sağlayacak beceriksiz bir enstrüman; A
gömülü olan ağır bir metal banttan oluşan cihaz
gerekli enstrümanlar ve küçük bir atom enerji jeneratörü,
kafasına bir dairet veya taç olarak giyilmek.

Merakla, menoreimi kaldırdım, uzun, karanlık masanın üzerine yerleştirdim
üç adamın durduğu ve eğildiği. Üçünün her biri,
Buna karşılık, pırıl pırıl pırıl pırıl pırıl pırıl döndürdü ve
Onları aynı şekilde onlardan önceki masanın üzerinde.

       * * * * * *

"Merak ediyorsun," dedi Kellen, elbette yumuşak ve sıvı
Evrensel dil, yani anlıyorum, hala bizim
Okullar olması gerektiği gibi. "Hızlı ve kısaca açıklayacağım
olası.

"Seni burada tehlikeli bir görevde aradık.
Cesaretin yanı sıra zihnin incelik ve çabukluğunu gerektirir. Seçtik
Seni aradın, çünkü sahip olduğun konusunda hemfikiriz
gerekli nitelikler. Öyle değil mi? "İki arkadaşına baktı ve
Konuşmadan ciddiyetle başını salladılar.

"Sen genç bir adamsın, John Hanson," diye devam etti Kellen, "
Hizmetinizde gurur duyabileceğiniz biri. Sana güveniyoruz-
O kadar gizli olan, çok değerli olan bilgi, konuşmaya geri dönmeliyiz
onu iletmek için; Bu korunan ve
Menore'nun daha hızlı ama daha az gizli iletişimine korunan bir yer. "

Bir an durdu, sanki korkuyormuş gibi düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı
başlamak. Sessizce bekledim ve sonunda tekrar konuştu.

"Bir dünya var"-ve tekrarlamayacağım bir isim seçti,
Unutulmuş Gezegenin Adı-"Bu
Evren. Bildiğiniz gibi, iki yüzyıl boyunca geçmeye çalıştık
Bu insanlar barış ve dostluk anlayışı. İnanıyorum ki
Hiçbir şey geri alınmadı. Konsey ve arkasındaki güçler var
her şeyi güçleri içinde yaptı. Ve şimdi-- "

Tekrar durdu ve yazılmış en derin ağrı ifadesi vardı
bilge ve nazik yüzü üzerine. Duraklama bir an içindi.

"Ve şimdi," diye sıkıca devam etti, "sona erdi. İşimiz
geri alındı. İki yüzyıl çaba-kan. İsyanda yükseldiler,
Bu konseyin olduğu ittifak tarafından gönderilen herkesi öldürdü
yönetim organı ve ağızlık ve bize bir ültimatom gönderdiler
Savaş tehdidi! "

"_Ne?_"

       * * * * * *

Kellen muhteşem eski kafasını ağır bir şekilde başını salladı.

"Başladığını merak etmiyorum," dedi yoğun bir şekilde. "Savaş! Olmamalı.
Olamaz! Ve yine de, savaş tehdit ettikleri şeydir. "

"Ama efendim!" Hevesle koydum. O günlerde genç ve döküntüydüm. "DSÖ
Birleşik bir evrene karşı savaş yapmak mı? "

"Gezegeninizi ziyaret ettim, Dünya," dedi Kellen, çok hafifçe gülümseyerek.
"_Bee_ dediğin küçük kanatlı bir böceğin var. Öyle değil mi?"

"Evet."

"Arı küçük bir şey, küçük bir güç. Bir adam, küçük bir çocuk,
Bir başparmak ve parmak arasında ölüme ezilebilir. Ama arı olabilir
ezilmeden önce acı ve acı günlerce devam edebilir,
Acı verici ve hoş olmayan bir şey. Bu öyle değil mi? "

"Anlıyorum efendim," diye yanıtladım, hoşgörülü, nazikçe biraz abashled
Bu büyük adamın bilgeliği. "Başarılı bir savaş başlatmayı ümit edemezler, ama
Başkalarına çok fazla acı getirebilirler. "

"Çok acı çek," diye başını salladı Kellen, hala nazikçe gülümseyerek. "Ve biz
bu şeyin olmayacağını belirledi. Değil "-ve yüzü gri büyüdü
korkunç ve acı bir kararla-"
Bu karanlık ve isteksiz dünyada her geminin parçalanan ışınları
İttifaktan, böylece gezegenin kabuğu kaybolacak,
Ve bir daha hiçbir hayat yüzeyinde hareket etmeyecek.

"Ama bu," ve düşüncede ürperdi, "korkunç ve
Düşünmek için acımasız bir şey. Önce bir kez daha denemeliyiz
Onlara yollarının çılgınlığını belirtin. Bu görevle
Seni yüklerdik John Hanson. "

       * * * * * *

"Bu bir yük değil, onur, efendim," dedim sessizce.

"Gençlik! Gençlik!" Kellen beni nazikçe kovdu. "Aptal ama oldukça görkemli.
Gerisini size söyleyeyim ve sonra tekrar cevabınızı isteyeceğiz.

"Haber bize o mutsuz olan küçük bir izci gemisi tarafından geldi
dünya. En yakın gezegen Jaron'a ve
O kadar kötü bir şekilde düştü, güç eksikliğinden, tüm kurtaran bir adam öldürüldü.

"Neyse ki, menoreini yırttı ve konuşmada ısrar etti
buraya getirildi. O itaat edildi ve ölmekte olan bir durumda getirildi
Bu oda. "Kellen, odanın etrafına hızlıca baktı.
Yine de o sahneyi hala görselleştirebilirdi.

"Bu nefret dolu gezegen üzerindeki ittifakın her ajanı,
Biraz devasa ve mükemmel bir şekilde çalışmanın ardından öldürüldü
yürütülen plan-bu küçük bir izci gemisinin mürettebatını kurtar
Elçi olarak hareket etmekten kurtuldu.

"'Büyük Konseyinize Tell', bu insanların bize gönderdiği mesajdı,
`` İşte isyan. İstemiyoruz, ne de tolere etmeyeceğiz,
barış. Şimdi diğer dünyalarda bizimkinden daha fazla olduğunu öğrendik
Büyük Zenginlikler. Bunları alacağız. Direniş varsa, bir
Yeni ve anlaşmak için korkunç bir ölüm. Büyük bilim adamlarınızın bir ölüm
karşı çaresiz olacak; Korkunç ve karşı konulmaz bir ölüm
olduğumuz her dünyayı ıssız ve akıllı yaşamdan yoksun bırakın
nihai felaketin tohumlarını ekmeye zorlandı.

"'Henüz hazır değiliz. Olsaydık, hareket etmezdik, çünkü tercih ediyoruz
Konseyinizin kesinlikle ne olacağını düşünmek için zamanı var. Eğer
Yapmakla tehdit ettiğimiz şeyi yapma gücümüz olduğundan şüphe ediyorsunuz,
Güveneceğiniz bir adam tarafından komuta edilen bir gemi gönderin ve
Ona bunların boş bir kelime olmadığını kanıtlayın. ''

       * * * * * *

"Bu, neredeyse hatırlayabildiğim kadarıyla," diye bitirdi Kellen, "
mesaj. Onu getiren adam neredeyse bitmeden öldü.

"Mesaj bu. Onların kabul etmesi için seçtiğimiz adamsın
meydan okumak. Yine de, dördümüzün var olduğunu unutmayın
oda. Bunları bilen dört kişiyiz. Eğer varsa
Sebep bu görevi kabul etmek istemiyor, yargılayacak hiçbir şey olmayacak
Siz, en önemlisi, tüm tehlikelerin en iyisini bilen herhangi birimiz. "

"Sen, efendim," dedim sessizce, kalbim vuruyor olsa da
Boğaz ve kulaklarımda kükrüyor, "beni yargılayacak hiçbir şey olmayacaktı.

"Efendim, kendim olurdu. Artık acımasız yargıç olamazdı. Ben
Bu görev için seçildiğim için onur duyuyorum ve kabul ediyorum
Sorumluluk isteyerek, memnuniyetle. Yapmalıyız ne zaman
başlangıç?"

Konseyin üç başkan üyesi birbirlerine baktı.
Kellen'in kısa bir süre dediği gibi, hafifçe gülümseyerek,
Önceki zaman: "Gençlik! Gençlik!" Yine de mutlu olduklarına inanıyorum ve biraz
Benim gibi cevap verdiğim için gurur duyuyorum.

"Başlayabilirsin," dedi Kellen, "gerekli olanı tamamlar tamamlamaz
hazırlıklar. Ayrıntılı talimatlar size daha sonra verilecektir. "

Bana eğildi ve diğerleri de aynı şekilde yaptı. Sonra Kellen onu aldı
Menore ve ayarladı.

Röportaj sona erdi.

       * * * * * *

"Ne başarıyorsun?" Gözlemciye sordum. Ondan baktı
enstrüman.

"Jaron, Efendim. Limana üç derece; beş ile altı arasındaki yükseklik
dereceler. Sadece yaklaşık, elbette efendim. "

"Yeterince iyi. Lütfen Bay Barry'den şimdiki kursunu tutmasını isteyin. Biz
Jaron'da durmayacak. "

Gözlemci bana merakla baktı, ama çok iyi disiplinliydi
Tereddüt veya soru sor.

"Evet efendim!" Dedi net bir şekilde ve yanındaki mikrofonla konuştu.

Hiçbirimiz görevdeyken birkaç nedenden ötürü menores giymedik. Bizim
Enstrümanlar günümüzde kullanılanlar kadar mükemmel değildi ve
Sözlü emirler daha netti ve zihinselden daha fazla otorite taşıdı
talimatlar. Hassas ve güçlü elektrik ve atom mekanizması
gemimizin Menores'in işleyişine müdahale etti ve
Eski konuşma alışkanlığının çok daha sıkı bir şekilde yerleştiği zaman
kalıtsal etki, şimdi olduğundan.

Adama başını salladım ve kendi mahallelerime doğru yol aldım. En çok diledim
Planlarımdan biriyle konuşabileceğim yürekten, ama bu
açıkça yasak.

"Adamlarınıza güvendiğinin farkındayım ve daha çok
Memurlar, "Kellen ayrılık sırasında bana söylemişti
Benimle konuşma. "Onlara da güveniyorum-ama hatırlamalıyız
Evrenin gönül rahatlığı söz konusudur. Haber, hatta bir söylenti bile
Bu tehdit altındaki felaket bilinmeli, imkansız
yaratabileceği rahatsızlığı tahmin edin.

"Kimseye hiçbir şey söylemeyin. Bu senin sorunun. Yalnız bırakmalısın
indiğinde gemi; Yalnız sahip oldukları kanıtları duyacak veya göreceksiniz
sunmak için, siz de bize sözünü getireceksiniz. Bu dilek
Konsey. "

"O zaman benim dileğim," dedim ve bu yüzden yerleşmişti.

       * * * * * *

Kıç, mürettebatın mahallelerinde, bir gong keskin bir şekilde geliyordu:
Saatleri değiştirme ve bir uyku döneminin başlangıcı. Ben baktım
Bir tarafındaki cam panellerinin arkasında parlayan uzaktan kumanda kadranları
odam. Şimdiki hızımızda Jaron'un kayıtlı cazibesinden,
Dünya zamanına göre onu içeriden geçirmeliyiz.
saat. Bu, dış devriyelerinin bizim
iş ve ben Barry'nin dikkat düğmesine dokundum ve
Ranzamın yanında mikrofon.

"Bay Barry? Biraz uyku için dönüyorum. Sen dönmeden önce
Eitel'e izle, burun ışınlarının özel için ayarlandığını görecek misiniz?
Bu ENAR için devriye kodu sinyali. Kısaca Jaron'a yakın olacağız. "

"Evet efendim! Başka siparişler var mı?"

"Hayır. Onu şimdiki kursunda tut. Saati Bay'dan alacağım
Eitel. "

O günlerden beri değişiklikler olduğu ve şüphesiz olacağı için
Gelecekte diğerleri, böyle bir belgede netleştirmek iyi olabilir.
Bu, bu dönemde özel devriye hizmetinin tüm gemileri mi?
Kendilerini belirli bir şekilde yanıp sönen görünmez ışınlarla tanımladı
iki burundan veya ileri projektörlerden sekanslar. Bu kod sinyalleri
her enar değiştirildi, bir süre rasgele belirlenen bir süre tarafından
Konsey; Dünya'da zaman ölçüldüğü için yaklaşık on sekiz gün ve
şu anda olduğu gibi enarens olarak bilinen on döneme bölünmüştür. Bunlar
daha fazla Enaros'a bölündü, böylece bize bir zaman ayırma sistemi veriyor
uzayda kullanın, kabaca aylara, günlere ve saatlere karşılık geliyor
Toprak.

Emekli oldum ama uyumadım. Uyku gelmezdi. Tabii ki biliyordum
Jaron'dan meraklı dış devriye gemileri bizi araştırırsa,
görünmez ışın kodu sinyalimizi algılayabilir ve böylece
kendimiz konseyin işinde olduğumuz. Hayır olurdu
Bu skorda zorluk. Ama indikten sonra ne yapmalıyım
asi küre, en ufak bir fikrim yoktu.

       * * * * * *

"Kıta, tehditlerine kayıtsız ol," Kellen bana danışmanlık yapmıştı "ama
Onların çılgınlığını görmelerini sağlamak için gücünüz içindeki her şeyi yapın
davranış. Onları tehdit etme, çünkü onlar somurtkan insanlar ve siz
meseleleri hızlandırabilir. Gürülse gururunu yutun; Unutmayın
Sizinki devasa bir sorumluluk ve getirdiğiniz bilgiler üzerine
ABD milyonların kurtuluşuna güvenebiliriz. Onların olduklarına ikna oldum
Değil-dilinizde tam olarak uyan bir kelime var. Yapmıyor
... kelime nedir? "

"Blöf?" İngilizce tedarik etmiştim, gülümseyerek.

"Doğru! Blöfleme. Bu çok açıklayıcı bir kelime. Eminim onlar
blöf. "

Ben de bundan emindim. İttifakın gücünü biliyorlardı; vardı
bir kereden fazla hissetmek için yapılmış. Bir blöf aptal olurdu
Bir şey ve bu insanlar aptal değildi. Bazı araştırmalarda onlar
olağanüstü parlaktı.

Ama yeni, korkunç silahları ne olabilir? Sahip olduğumuz ışınlar; en az yarısı
bir düzine yıkım ışını; Deuber'ın korkunç dehidrasyon ışını
Küreler, Ame Baove ve onun
İlk yolculuk uzaya, vuran konsantre ultra-volet ışını
Ateşli işkencede erkekler aşağı .... hayır, yeni bir ışın olamazdı
övünen silahları.

O zaman ne? O zaman bile elektrik tükenmişti
olasılıklar. Atom enerjisi serbest bırakılmış, kullanılmış ve yönlendirilmişti.
Yine de bu makineleri yapmak harika zaman ve masraf gerektirir
Yıkım yapacağını iddia ettiklerini yap.

Hala sorunu düşünürken, sonunda uygun bir travesti haline geldim
uyku.

       * * * * * *

Çan kıçının yumuşak istiridyesi bir sonraki açıkladığında memnun oldum
saat değişikliği. Yükseldim, örümcek ağlarını beynimden temizledim
duş ve doğrudan gezinme odasına gitti.

"Her şey düzenli, efendim," dedi ikinci memurum ve bir Zenian. O
tüm Zenians gibi ince ve çok karanlıktı ve yüksek, efemine vardı
o insanların sesi. Ama havalı ve korkusuzdu ve esrarengiz vardı
türünün serebasyonu; Barry'ye güvendiğim kadar ona güvendim
Kendim gibi dünyanın bir yerlisi olan ilk memurum. "Mısın
devralmak?"

"Evet," başını salladım, zemin camın altındaki ikiz grafiklere baktım
Kontrol tablosunun üstü. "Önümüzdeki birkaç Enaros'u uykuya ayırabilirsiniz.
Şu anda her insanı görevdeki ve istasyonunda isteyeceğim. "

Gözlemcinin yaptığı gibi bana merakla baktı, ama selamladı ve
"Evet, efendim!" Selam döndürdüm ve döndüm
Grafiklere tekrar dikkat.

Yüzeyler arası bir geminin gezinme odası şüphesiz
Çoğu için tanıdık olmayan bir zemin, bu yüzden böyle olduğunu söylemek benim için iyi olabilir
Gemiler, çoğunlukla ikiz grafiklere sahip, ikide ilerleme gösteriyor
boyutlar; Arazi terimlerini kullanmak için yanal ve dikey. Bu grafikler
gerçekten büyük zemin cam tabakalarından daha fazlası yok, her ikisinde de
Nispeten yakın tümü temsil eden ince siyah çizgilerle talimatlar
değişen boyutlarda yeşil ışıklarla göksel bedenler. Geminin kendisi
Kırmızı bir kıvılcımla temsil ediliyor ve bütün elbette tamamen
otomatik eylemde, çalıştırılan grafiği içeren enstrümanlar
Süper radyo refleksleri ile.

       * * * * * *

Grafikler bana bir bakışta gösterdi, şimdi çok geride kaldı. Neredeyse
doğrudan yukarıda-bu bilimsel olmayan terimlere başvurmak için gereklidir.
Anlamımı netleştirin-dostun evi olan küçük dünya Elon'du ama
İmkansız donuk kanatlı insanlar, bilinen evrendeki tek kişi. BEN
Orada ama bir kez miydi ve onları neredeyse bizim ortak gibi buldum
Yeryüzündeki ejderha sinekleri; yedi metre uzunluğunda büyüyen ejderha sinekleri ve
Şaşırtıcı güç kanatları ile.

Doğrudan önde, her iki grafikte de,
Yeşil-Hedefimiz. Bazı hızlı zihinsel hesaplamalar yaptım, çalıştım
Bizim gemimiz olan kırmızı kıvılcım arasındaki birkaç ince siyah çizgi ve
Büyük yeşil kürenin en yakın kenarı. Hızımıza baktım
Gösterge ve cazibe ölçer. Hareket eden küçük kırmızı slayt
Çekim ölçerinin kenarının etrafında, en üstte, en üstte idi.
cazibe düz önünde olduğunu; Büyük Kara El
Yüzün yaklaşık üçte biri.

Çok yakındık; İki saat bizi atmosferiye getirecekti
mektup. İki buçuk saatten daha kısa bir sürede kontrolün içinde olurduk
Şimdi unutulmuş gezegen olarak adlandırılan şehir!

Kalın cam bölümlerden ileriye baktım.
ameliyathane. Orada üç adam durdu, dikkatle izledi; Onlar da öyleydi
Neden düşmanca dünyayı ziyaret ettiğimizi merak ediyorum. Gezegenin kendisi doğrudan ilerledi, büyük bir yarım daire,
kavisli jant keskin ve boşluk boş karanlığına karşı parlak; .
Akor düzensiz ve bulanık. İki saat içinde ... döndüm ve bir
Huzursuz Pacing.

       * * * * * *

Bir saat geçti; bir buçuk saat. Dikkat düğmesine bastım
ameliyathane ve hızımızı yarıya indirmek için emir verdi. Biz
Atmosferik zarfın dış saçaklarına çok yakın. Daha sonra,
güdük kırmızısı ile gözümü büyük yüzey sıcaklığı göstergesinde tutmak
El, sinir pacing'ime devam ettim.

Yavaş yavaş yüzey sıcaklığı göstergesinin kalın kırmızı eli
taşınmak; Gözler yakalayana kadar yavaşça ve sonra daha hızlı bir şekilde
sürünen.

"Atmosfer hızı azaltın," diye karar verdim ve aşağı baktım
Uzun gezinme odasının bir ucundaki bir yan limandan.

Şu anda, hemen Alacakaranlık Kemeri'nin üzerindeydik. Sağımda,
Aşağı bakarken parıldayan Antarktika buzunun bir kısmını görebiliyordum
kapak. Burada ve büyük düz göller, neredeyse denizler,
Gezegen.

Evrenin coğrafyalarımız bugünün topografyasını göstermiyor
Unutulmuş Gezegen: Bu nedenle, tüm kürenin
Kara alanı, yüzeyine gömülü çok sayıda büyük göl ile birlikte
Birçok geniş, çok çarpık nehir ile. Ame Baove'un bildirdiği gibi, orada
dağ yoktu ve yüksek arazi yoktu.

"Yükseklik sabiti," diye emrettim. "Port üç derece.
daha fazla emir. "

Dünya yavaş yavaş altımızda dönüyor gibiydi. Büyük şehirler sürüklendi
ANtern ve ben altımdaki sahneyi çektiğim harika haritalarla karşılaştırdım
Grafik-Kazamızdan. Kontrol Şehri görünür olanın hemen ötesinde olmalıdır
jant; Gün ışığı alanında.

"Port Beş Derece," dedim ve Dikkat Düğmesini Barry's'e bastırdım
çeyrek.

"Bay Barry, lütfen görev dışı da dahil olmak üzere tüm erkekleri mahallelere arayın
İzleyin ve sonra gezinme odasına rapor verin. Bay Eitel altında olacak
Doğrudan emirlerim. Önümüzdeki birkaç dakika içinde ineceğiz. "

"Çok iyi efendim."

Dikkat düğmesine Eitel'in odasına bastım.

"Bay Eitel, lütfen en iyi on adamınızı seçin ve
İleri çıkış. Beni, erkeklerle, o yerde bekliyor. Seninle olacağım
Komutu Bay Barry'ye teslim almaz. İnen ediyoruz
hemen."

"Doğru efendim!" dedi Eitel.

       * * * * * *

Barry'nin yeni girdiğini bulmak için mikrofondan döndüm
Gezinme Odası.

Diyerek şöyle devam etti: "Kontrol şehrinin büyük mahkemesine ineceğiz, Bay Barry,"
Söyledim. "Burada bir görevim var. Üzgünüm, ama bunlar tek
Talimatlar Sizi terk edebilirim.

"Gemiden ne kadar süre gideceğimi bilmiyorum, ama eğer yapmazsam
Üç saat içinde geri dönün, bensiz gidin ve doğrudan
Konseyden Kellen. Ona ve başka bir şey yok. Ona sözlü olarak söyle
gerçekleşti. _Tamon_ karşısında herhangi bir uyumlu eylem varsa,
Yapılacak eylemle ilgili kendi kararınızı kullanın,
geminin ve mürettebatının güvenliği ve konseyin raporu
Kişisel refahımdan çok daha önemli. Bu açık mı? "

"Evet, efendim. Çok açık."

Gülümsedim ve başımı salladım.

"Endişelenme," dedim hafifçe. "Tayın edilenlerin içine geri döneceğim
zaman."

"Umarım. Ama burada cehennem gibi yanlış bir şey var. Şimdi konuşuyorum
insandan insana; Komutanlığım için değil. Aşağıda izliyorum ve
Çok sayıda gemimizin sahip olduğu en az iki nokta gördüm
yok edildi. Kalan gemiler kendi lanet olası amblemlerini taşıyor
İttifakın tepesi olmalı-ve öyleydi. Bu ne anlama geliyor?"

"Bu demek," dedim yavaşça, "her insana güvenmem gerekecek ve
Memur kendini ve kendimi unutacak ve tereddüt etmeden emirlere uymak için
Ve kaçmadan. Siparişler benim değil, doğrudan
Konseyin kendisi. "Ona elimi tuttum-eski bir dünya jesti
Selam, iyi niyet ve veda-ve onu şiddetle salladı. "Tanrı seninle git," dedi yumuşak bir şekilde ve biraz teşekkür ederek ben
Döndü ve çabucak odadan ayrıldı.

       * * * * * *

Eitel, on adamıyla birlikte beni ileri çıkışta bekliyordu. .
Erkekler birkaç adım geri düştü ve dikkat çekti; Eitel akıllıca selamladı.

"Biz hazırız efendim. Siparişleriniz neler?"

"Bu açılışı koruyacaksın. Hiçbir koşulda kimse
Kendimi kurtar. Üç saatten daha uzun olmayacağım; Eğer öyleysem
O zamana geri dönmez, Bay Barry'nin emirleri var. Çıkış olacak
Mühürlü ve _tamon_ bensiz hemen ayrılacak. "

"Evet, efendim. Beni affedeceksiniz, ama görevin bir
tehlikeli olan. Sana eşlik edemeyebilir miyim? "

Başımı salladım.

"Sana burada ihtiyacım olacak."

"Ama efendim, çok heyecanlılar ve kızgınlar; onları izliyorum
gözlem portlarından. Ve etrafında çok geniş bir kalabalık var
gemi."

"Bunu bekliyordum. Endişeniz için teşekkür ederim, ama yalnız kalmalıyım.
Bunlar emirler. Çıkıştan kurtulacak mısın? "

Onun "evet, efendim!" tempolu ve verimli, ama endişeli bir kaşıntı vardı
Kilidini açarken ve açılan anahtarı yayınlarken özelliklerinde
çıkış.

Çapı yaklaşık on feet, hızla dönen büyük metal fişi ve
gürültülü bir şekilde, ince ipliklerinde yavaşça desteklemek
Gemi, son iş parçacıkları olarak göz alıcı gimbals tarafından tutuldu
ayrıldı, güçlü diski bir tarafa, bazılarının kapısı gibi
Büyük güvenli.

"Siparişlerinizi hatırla," diye gülümsedim ve bir küçük jestle
Kesinlikle hissetmediğim güvence, daireselden geçtim
kalabalığa açılıyor. Ağır cam ikincil kapı vuruldu
Arkamda ve ben düşmanın elindeydim.

       * * * * * *

Gözlemlediğim ilk şey, altığım menore benim
Çıkış yolum çalışmıyordu. O kadar büyük bir insan değil
Çokluk bir menore giyiyordu; yürüyen beş siyah roblu haysiyet
Meet benimle hiçbiri giymedi.

Hiçbir şey belaya girdiğimi daha açık bir şekilde gösteremezdi. İle
Bir ziyaretçiyi Kellen'in yaptığı gibi, önce menorunu kaldırmaya davet edin,
Tabii ki, biri isteseydi kibar ve nazik bir şey
konuşma ile iletişim kurmak; Bir ziyaretçiyi selamlamadan önce menorei kaldırmak için
Bir tane giymek, rütbe düşmanlığının örtük bir şekilde kabul edilmesiydi; bir itiraf
Kişinin düşünceleri gizlenecekti.

İlk dürtüüm kendi enstrümanımı kapatmak ve onu atlamaktı
Beş haysiyetin en yakınının ciddi, çirkin yüzleri; Hatırladım
Kellen'in uyarısı tam zamanında. Sessizce, metal circlet'i çıkardım ve
kolumun altına sıkıştırdı, ben olarak beş komiteye hafifçe eğiliyor
bunu yaptı.

"Ben Ja Ben'im," dedi beş kişiden ilki kötü bir sırıtışla. "Sen
Konsey temsilcisi görünmesini emretti mi? "

"Ben John Hanson, Geminin Komutanı _tamon_ Özel Devriyeden
Hizmet. Merkez Konseyi temsil etmek için buradayım, "diye cevapladım
itibar.

"Emmediğimiz gibi," diye sırıttı Ja Ben. "Bu iyi. Bizi takip et ve sen
Söz verdiğiniz kanıtlara sahip olacaklar. "

Ja Ben, siyah roblu iki takipçisi ile öncülük etti. Diğer ikisi
arkamda düştü. Sanal bir mahkum, aralarında yürüdüm
Geçmemize izin vermek için acımasızca yapan geniş kalabalık.

       * * * * * *

Bilinen evrenin gezegenlerinin çoğundan insanları gördüm.
Birçoğu, Dünya kavramlarına tuhaf. Ama bu insanlar, çok benziyor
Bizi birçok açıdan, garip bir şekilde iticiydi.

Ame Baove'un kaydettiği gibi başları bizimki gibi değil, ama
kirsizleri arasında uzanan yüksek kemikli bir tepeye sahipti,
Browless gözler, boyunlarının en azına kadar. Derileri bile
tüysüz kafalarını kapsayan, donuk ve kağıt beyazdı,
Parşömen ve gözleri anormal derecede küçük ve neredeyse yuvarlaktı. A
nefret dolu, çirkin insanlar, sürekli kaşlarını çatıyor, hırlıyor; onların çok sesleri
zeki konuşmadan daha fazla vahşi hayvanların hırıltısına benziyordu
varlıklar.

Ja Ben, Dun-Renkli'nin düşük ama geniş binasına yol açtı
Tanıdığım taş, kontrol şehrinin yönetim binası oldu.
Geniş, kalabalık adımları, mırıldanan, jeering ile yürüdük
binanın kendisine çokluk. Kapılardaki gardiyanlar bir kenara bırakıldı
Bize izin vermek ve sonunda kalabalık geride kaldı.

Hızlı, silindirik bir asansör bizi yukarı doğru, büyük bir cam duvarına vurdu
Çatıda bir çeşit çatı katı gibi inşa edilmiş laboratuvar. Ja Ben yürüdü
Uzun, cam tepeli bir masaya doğru hızlı bir şekilde odanın karşısında; diğeri
Dördü sessizce ama müstehcen bir şekilde kapandı.

"Bu gereksiz," dedim sessizce. "Bak, silahsızım ve tamamen
gücünüzde. Merkez Konsey'in büyükelçisi olarak buradayım,
bir savaşçı. "

"Bu senin için de," diye sırıttı Ja Ben. "Sana göstermem gereken şey
Hızlı görebilir ve sonra ayrılabilirsin. "

Odanın bir köşesindeki harika bir dolaptan parlayan bir
koyu kırmızı metalin silindiri ve onu önünde tutarak okşayarak
şefkatli bir el ile şık taraflar.

       * * * * * *

"İşte," dedi kıkırdayarak. "Gücümüzün sırrı. Burada,
Şimdi güvenle hapsedildi, ancak komutumuzda serbest bırakılabilir,
Yok etmeyi seçtiğimiz herhangi bir gezegende her canlıya ölüm. "O
Kabindeki büyük silindirin yerini aldı ve yerine bir
Aynı metalin küçük şişesi, küçük parmağımdan daha büyük ve öyle değil
uzun. "İşte," dedi, tekrar bana doğru dönerek, "
size gücümüzü kanıtlamak. Yaklaşın! "

Her hareketi izlerken dört korumamla yaklaştım.

Ja Ben, büyük bir içi boş yarım küre kristal cam seçti ve yerleştirdi
düz cam pürüzsüz bir tabaka üzerinde. Sonra birkaç çiçek seçti
masanın üzerinde yeterince uyumsuz duran ve onları atan kase
Cam yarımkürenin altında.

"Flora," diye sırıttı.

Odanın diğer ucuna acele ederek büyük bir daireye ulaştı
metal kafes ve hayvanlar gibi üç küçük kemirgen getirdi, yerlileri
o dünya. Bunlar da camın altına dikkatsizce fırlattı.

"Fauna," diye homurdandı ve küçük metal şişeyi aldı.

Şişenin bir ucu sökülür. Kapağı hafifçe, dikkatlice çevirdi,
Yüzüne gergin, endişeli bir bakış. Dört gardiyan onu izledi
Nefessiz, korkuyla.

       * * * * * *

Kapak sonunda gevşedi, tüpün ucunu açıklayarak,
Balmumu gibi görünen grimsi bir madde. Ja Ben çok hızlı bir şekilde
cam yarımkürenin altında küçük silindir ve bir beher aldı
yakın bir elektrikli tabakta hafifçe köpürüyordu. Hızlı bir şekilde o
beherin kalın içeriğini camın tabanına döktü
zil. Hava geçirmez bir mühür oluşturarak neredeyse anında sertleşen şeyler
cam yarımküre ile üzerinde olduğu düz cam tabağı arasında
dinlenmiş. Sonra, kötü, muzaffer bir gülümsemeyle Ja Ben baktı.

"_Flora_," diye tekrarladı. "_Fauna._ ve _death_. İzle! Küçük Metal
Silindir hala tıkanır, ancak bir anda bu fişin
Kayboluyor-sadece değişken bir katı, anlıyorsunuz. Hızla gidiyor
... hızla ... şimdi neredeyse gitti! İzle ... şimdi bir anda ...
_Ah!_"

Küçük metalin girişini durduran gri maddeyi gördüm
şişe kaybolur. Kemirgenler etrafta koştu, bir
kaçabilecekleri çatlak. Çiçekler, parlak ve güzel,
Cam hapishanenin altına düzgün bir şekilde yerleştirin.

Sonra, tıpkı gri fişin son kalesi yok olduğu gibi; İnanılmaz bir
Korkunç bir şey oldu. Küçük metal şişenin ağzında yeşilimsi
Bulut ortaya çıktı. Ben buna bulut diyorum, ama öyle değildi. Sağlamdı
Ve her yöne yayıldı, kirleten küçük iğneler gönderdi
Milyonlarca küçükken sağlam bir kitleye birlikte koştu ve
İğneler hızla uzandı. Bu küçük iğnelerden biri koşan bir hayvana dokundu. Anında
Küçük kaba sertleşti ve tüm vücudundan yeşilimsi iğneler
hızlı bir şekilde yayıldı. Çiçeklerden biri aniden kalınlaştı ve
Yumuşak yeşil kütle, sonra bir diğeri, kemirgenlerden bir diğeri ... _god! _

İki kalp atışı alanında, tüm yarımküre doluydu
Hala hareket eden ve kıvranmış ve bastırmış gibi görünen yeşil kütle
Cam kenarları, genişleme dürtüsü ısrar ediyormuş gibi,
zorunlu ....

       * * * * * *

"Nedir?" Fısıldadım, hala bu şeye baktım.

"_Death! _" Homurdandı Ja Ben, nefret dolu yüzünü benimkine yakın, onun
Küçük yuvarlak gözler, kirsiz kapakları parlıyor. "Ölüm arkadaşım.
Git ve bu ölümden büyük konseyinize yarattığımız büyük konsey
Bize itaat etmeyecek her gezegen.

"Ölümle uğraşma tarihine geri döndük ve geri döndük
Evren gibi bir ölümle daha önce hiç bilmiyor!

"İşte iki yüzyıl içinde olduğumuz açgözlü, ölümcül bir mantar
gelişmek. O küçük metal tüpte bulunan sporlar
çıplak gözle görünmez-ve henüz verildi ama büyümek için biraz zaman,
hava, bitki örtüsü ve etle beslenecek ve hatta bu küçük
Kapsül bir dünyayı silecekti. Ve dolapta, "-o işaret etti
zaferle sırıtarak-"Anında kullanıma hazırız, yeterince
Bu ölümcül fungaların sporları büyüklerinizin tüm dünyalarını yok etmek
İttifak.

"Onları tamamen silmek için!" Tekrar etti, sesi bir çeşit salladı
şimdi çılgınlık. "Yüzlerinde her canlı şey,
Orada gördüğünüz ince, aç yeşil şeyler. Tüm Yaşam Silindi
dışarı; Evren katlanacağı sürece yaşanamaz hale getirilmiştir. Ve
Biz --_ WE_, o evrenin tartışmasız hükümdarları olacağız. Söyle
Doddering Council _that_! "Masaya yaslandı, nefes nefese kaldı
nefretle.

"Onlara gördüğüm her şeyi anlatacağım; her şey söylediğin," başını salladım.

"Tüm bunları yapma gücümüz olduğuna inanıyor musun?"

"Yapıyorum-Tanrı bana ve evrene yardım et," dedim ciddiyetle.

       * * * * * *

Aklımda hiç şüphe yoktu. Ne kadar iyi net görebiliyordum
Planları atılmıştı; Bu cehennem büyümesi ne kadar çabuk olur
Sporları gelişmeye başladığında tüm hayatı boğar.

Olası tek şans, konseye geri dönmek ve benim
Mevcut her silahlı geminin
Evren burada konsantre olabilir ve bu insanları daha önce silebilir
Zamanları vardı.

"Ne düşündüğünü biliyorum dostum," diye alaycı bir şekilde Ja Ben'de kırıldı.
"Menore giymiş olabilirsiniz!
İttifak, harekete geçmeden önce bizi yok edin. Bunu öngörmüştük,
ve olasılığı sağladım.

"Buradan ayrıldığınız anda, gemiler, biri gibi birçok tüp ile birlikte
Sadece küçük gösterimiz için kullanılır, her birinde dağılacak
yön. Bu gemilerle sürekli iletişim içinde olacağız ve
En azından düşmanlık belirtisi, ayrılmaları emredilecek ve
Ölümlerini ulaşabilecekleri her dünyaya yayın. Bazıları olabilirsin
bulabilir ve ortadan kaldırabilir; Birçoğunun kaçacağından emin
Sonsuz alanda yakalama-ve eğer bir tane yalnız gemi,
Kaçış, İttifakın Kıyameti ve Milyonlarca Kişi Milyonlarca
telaffuz edilecek.

"Seni uyarıyorum, dileklerimize boyun eğmek daha iyi, çok daha iyi olacak ve
Bize talep edeceğimiz haraç ödeyin. Herhangi bir direniş girişimi
Konseyiniz ve tüm dünyalar için belirli bir felaketi çöktürün
Konsey yönetiyor. "

"En azından önce seni sileceğiz," dedim boğuk.

"Doğru," diye başını salladı Ja Ben. "Ama gemilerimizin intikamı bir
Korkunç bir şey! Şans almaya cesaret edemezsin! "

Orada durdum, ona bir tür şaşkınlıkla baktım. Söylediği şey böyleydi
Doğru; Çok, lanet olası doğru.

Keşke--

       * * * * * *

Görebildiğim bir şans vardı ve olduğu gibi umutsuzca aldım
BT. Elimde menore benim ağır metal halkasını döndürerek fırladım
masaya doğru.

Mühürlü cam yarımküreyi kırabilirsem ve mantarları kaybedebilirsem
yaratıcıları; Onlara evren için planladıkları kıyametle uğraşın,
O zaman belki de hepsi iyi olabilir.

Ja Ben aklımda ne olduğunu anında anladı. O ve dört yardımcısı
Benim ve masa arasında sıçradı, küçük yuvarlak gözleri yanıyor
kızgınlık. Dört kişiden birini Menore ile kısır bir şekilde vurdum ve
Gönüldü ve yere düştü.

Ancak açılışı kırmadan önce Ja Ben beni dolu vurdu
güçlü yumruğu ile karşısında; Beni gönderen bir darbe, şaşkın ve
Sikir, odanın bir köşesine. Karşı bir kaza yaşadım
Orada dolap, kendimi sabitlemek için çılgınca grop yaptı ve düştü
yere. Hemen vurmadan önce, dördü de üzerimdeydi.

Beni şiddetle dövdüler, bana bağırdı, evrenselde lanetlediler
Dil, ama ben dikkate almadım. Bilinçsizmiş gibi davrandım ama kalbim
ani, görkemli bir umutla ve beynimde korkunç bir şekilde atıyordu,
Acımasız plan oluşuyordu.

Dengemi yeniden kazanmak için kabine karşı grop yaptığımda,
Parmaklarım küçük metal şişelerden birine kapanmıştı. Düşürken ben
O eli vücudumla kapladı ve küçük tüpü aceleyle derin bir şekilde sakladı
Mavi ve gümüş servis üniformamın cebi.

       * * * * * *

Yavaş yavaş, birkaç saniye sonra gözlerimi açtım ve onlara baktım,
çaresizce.

"Git, şimdi!" Ja Ben'i hırladı, beni ayağa sürükledi. "Git ve söyle
Konsey Biz sizin için bir maçtan daha fazlasıyız-ve onlar için. "Beni itti,
Üç asistanına doğru sarılıyor. "Onu gemisine götür ve gönder
Ife Rance'e yardım, burada. "Hala bilinçsiz figürüne baktı
Menore'umun kurbanı ve sonra son bir uyarı ile bana döndü.

"Unutma, bir şey daha fazlası arkadaşım: parçalayıcı Ray var
geminizde ekipman. Kazanan küçük atom bombalarınız var
İttifak Gezegenlerin İkinci Savaşı. Biliyorum ki. Ama yaparsan
Onları kullanmak için en ufak bir çaba, yeşil bir tedarik göndereceğim
gemilerimize ölüm ve bir kerede görevlerinden ayrılacaklar.
Yaparak kendinize korkunç bir sorumluluk alırsınız
En küçük düşmanca hareket.

"Git, şimdi-ve döndüğünüzde,
Taleplerimizi duyma güce sahip olacak ve
itaat edildi. Ve bizi uzun süre bekletme, çünkü biz bir
Sabırsız ırk. "İnşaat etti, alaycı bir şekilde ve sol elini hızlıca geçti
Yüzünden önce, halkının ayrılma işareti.

Başını salladım, konuşmaya güvenmedim ve üçüm tarafından sarıldım
Siyah roblu iletkenler, asansörden acele etti ve
gemime jeering çetesi.

       * * * * * *

Cam ikincil kapı, girmeme izin vermek için kalktı ve Eitel
omzumu endişeyle kavradı, gözleri öfkeyle için yanıyor.

"Yaralandın efendim!" Garip, yüksek perdeli sesiyle, içine bakarak
Çürük yüzüm. "Ne--"

"Bu hiçbir şey," diye temin ettim. "Çıkışı hemen kapatın;
bir kere."

"Evet efendim!" Anahtarı kapattı ve büyük dişli fiş sallandı
nazikçe gimbals üzerinde ve hızla ve sessizce dönmeye başladı. A
Küçük çan keskin bir şekilde geliyordu ve büyük kapı hareketini durdurdu. Eitel
anahtarı kilitledi ve anahtarı cebine döndürdü.

"Güzel. Bütün erkekler istasyonlarında mı?" Diye sordum.

"Evet, efendim! Bu on hariç, çıkışı korumak için ayrıntılı."

"Normal istasyonlarına rapor vermelerini sağlayın. Işın siparişleri ver
anında ve daha fazla sipariş vermeden operatörler,
Bu gezegenin yüzeyini bırakabilecek herhangi bir gemiyi yok edin. Herkesi var
Atom Bombası Ekibi Anında ve Konsantre Saldırıya Hazır
Control City'ye yönelik, ancak onlara herhangi bir
Sipariş vermedikçe koşullar. Bu açık mı, Bay Eitel? "

"Evet efendim!"

Başımı salladım ve döndüm, hemen gezinmeye doğru yol aldım
oda.

"Bay Barry," dedim hızlı ve ağır bir şekilde, "inanıyorum ki
Bilinen evren şu anda bize bağlıdır. Yükseleceğiz
Dikey olarak, bir kerede-yavaşça-zarfın hemen dışındayız,
Bizi doğrudan tutmak için sadece yeterli yatay hareketin korunması
Kontrol Şehri. Gerekli siparişleri verecek misin? "

"Hemen efendim!" Dikkat düğmesine çalışmaya bastı
oda ve hızla mikrofona konuştu; Tamamlamadan önce
Gittiğim sipariş.

       * * * * * *

Atom bombasına limana ulaştığımda zaten yükseliyorduk
istasyon. Sorumlu adam, bir Zenian, otomatik hassasiyetle selamlandı
ve beklenen emirler.

"Hazırlıklı bir bomba var mı?" Diye sordum, selam geri döndüm.

"Bunlar benim emirlerimdi, efendim."

"Doğru. Kaldır lütfen."

Mürettebat bombayı serbest bırakmadan çıkarırken sabırsızlıkla bekledim
tuzak. Sonunda geri çekildi; Balık şeklindeki bir olay, tıpkı
Eski uçak bombaları, iki yumruktan daha büyük olmadığını kurtar,
Birini diğerine yerleştirdi ve dört gümüş kablosu vardı
yanları boyunca, yuvarlak burundan sivri kuyruğa, uzaktan tutuldu
bir dizi yalıtım dikişi ile vücuttan.

"Şimdi," dedim, "Tuzağa ne kadar çabuk başka bir nesne koyabilirsiniz,
Açıklığı yeniden kapatın ve nesneyi serbest bırakın mı? "

"Komutan on on makul hızla sayılırken," dedi Zenian
gururla. "Özel Devriye Servisi Yarışmalarında İlk Onur kazandık
Son sınavda komutan hatırlayabilir. "

"Hatırlıyorum. Bu yüzden seni bu görev için seçtim."

Biraz titreyen ellerle, sanırım, küçük şişeyi çizdim
Bombalama ekibi beni merakla izlerken parıldayan kırmızı metalden.

"Bu küçük flakondan kapağı sökeceğim," diye açıkladım ve düştüm
Hemen serbest bırakma tuzağına. Tuzağı yeniden kapatın ve serbest bırak
Bu nesne mümkün olduğunca çabuk. Eğer daha iyisini yapabilirsen
Sınavda onurları kazanmak için yaptığınız zaman-Tanrı'nın adında,
Bu yüzden!"

"Evet efendim!" Zenian'ı yanıtladı. Mürettebatına hızlı emir verdi ve
Üç adamın her biri uyanık bir yere fırladı.

       * * * * * *

Mümkün olduğunca çabuk, küçük metal şişenin kapağını kapattım ve
Tuzağa bıraktı. Ağır fiş, çıkışın küçük bir kopyası
Kapı, kapalı tıkladı ve hafifçe sızlanan, açılış.
Bir şey keskin bir şekilde tıklandı ve mürettebattan biri bir çubuğu yerine bıraktı.
Eve ateş ederken, mürettebat komutasındaki Zenian serbest bırakıldı
piston.

"Bitir, efendim!" Gururla dedi.

Cevap vermedim. Gözüm gözlem tüpüne sabitlenmiş
Yere küçük füzenin ardından.

Kontrol Şehri doğrudan altındaydı. Neredeyse şişeyi gözden kaçırdım
anında, ama gösteren çapraz saçmalıklar bana tam olarak nerede
Şişe çarpacaktı; Kenarın yaklaşık yarısında bir noktada
Şehir ve idari binanın büyük çömelme yığını,
Pırıltılı cam çatı katı-laboratuvar, sadece birkaç
Dakikalar önce, ölümün gösterilmesine tanık oldum.
evreni bekliyordu.

"Harika!" Diye bağırdım. "Akıllıca bitti, erkekler!" Döndüm ve acele ettim
Televizyon disklerimizin en güçlü olduğu gezinme odası
yer.

Disk, günümüzde sahip olduğumuz kadar mükemmel değildi; kapüşonluydu
Daha sonra gerekli olmayan dış ışığı dışarıda tutun
enstrümanlar ve daha hantaldı. Ancak işini yaptı ve yaptı
Deneyimli bir operatörün elinde iyi.

Barry'ye sadece bir başını sallayarak, menzil bandını maksimuma çevirdim ve
Şehrin o kısmına taşımasını hızla getirdi
Küçük şişe düşmüştü. Odaklanma kolunu bana doğru çekerken,
Sahne bana açık, parlayan cam diskten sıçradı. * * * * * *

Kuyruk! Yeşil, kaynatılan ve yayılan ve yayılan köpür
durmaksızın. Havaya ulaştığı yerlerde ve
Bir şekilde korkunç ve isyan eden istekli, içsel bir yaşam. Ben taşındım
Menzil geri geri ve görüş benden hızlı bir şekilde düşmüş gibi görünüyordu.

Şimdi bütün şehri görebiliyordum. Tüm tarafı ile kaplıydı
çok hızlı hareket eden ve akan yeşil leke yaymak. Binlerce
Küçük siyah figürler sokaklarda koşuyordu,
Onları tehdit eden korkunç tehlike.

Yeşil yama her zaman daha hızlı yayıldı. İlk gördüğümde
Kenarlar bir adamın koşabileceği kadar hızlı ilerliyordu; Şimdi onlar
Oldukça yarış ve hız sürekli büyüdü.

Bir gemi, ikisi, üçü bir yerden bir yerden geldi.
Cam kubbesi ile yönetim binası. Nefesimi tuttum
_tamon_ 'dan derin, ani mırıltılar bana ışınlarımızın
Meşgul. Onlar mı

Düşman gemilerinden biri aniden küçük bir kirli bulutla kayboldu,
Hızlı bir şekilde yerleşen ağır toz. Başka bir ... ve üçüncüsü. Üç Küçük
Toz çizgileri, düşme, düşme ...

Dördüncü bir gemi ve beşinci acele geldi, yanları hafifçe parlıyor
Yaptıkları hızdan. Yeşil sel, kalın ve ısrarlı,
Şimdi yönetim binası yukarı ve üzerinde yarış. Çatıya ulaştı
hızlı koştu ....

Dördüncü gemi toz haline geldi. Beşinci hızla yerleşti-ve sonra
Bu gemi de binanın bir köşesi ile birlikte kayboldu. Daha sonra
tüm bina üzerinde kalın yeşil şeyler aktı ve
Orada görülecek bir şey yok ama yumuşak, akan, gri-yeşil şeyler höyüğü
Bu şimdi rüzgarın hızlılığıyla koştu.

       * * * * * *

Yukarı baktım, Barry'nin yüzüne.

"Sen hasta!" Dedi çabucak. "Yapabileceğim bir şey var mı efendim?"

"Evet," dedim, kelimeleri zorlukla oluşturarak. "Yükselmek için emir ver
Acil durum hızında! "

Bir zamanlar ilk memurum tereddüt etti. Cazibe ölçer içine baktı
Ve sonra tekrar bana döndü, merak etti.

"Bu yükseklikte, acil durum hızı,
yüzey; belki--"

"Beyaz sıcak istiyorum, Bay Barry. Ayağa kalkmak için inşa edildi. Acil durum
Hız, lütfen-derinden! "

"Doğru efendim!" Dedi ve emri verdi.

Siparişe uyulduğu için kilomun arttığını hissettim; Yavaş yavaş
Tanıdık, rahatsız edici bir duygu beni bıraktı. Sessizce Barry ve ben izledik
Hareket etmeye başladığında büyük yüzey sıcaklığı göstergesi. İçerideki ısı
rahatsız oldu, yoğunlaştı. Ter bizden döküldü. İçinde
İleriye doğru ameliyat salonu, adamların hızlı attığını, merak ettiğini görebiliyordum
Arasında yatan ağır cam bölme aracılığıyla bize bakar.

Yüzey sıcaklığı göstergesinin kalın, güdük kırmızı eli yavaşça hareket etti
ancak sıcaklığı işaretleyen ağır kırmızı çizgiye doğru sürekli olarak
gövdemizin dış kabuğu akkor olurdu. Eli
Barry'ye verdiğimde bu işaretin üç veya dört derecesi vardı
Hareketimizi tutuklama emri.

Siparişi verdiğinde ona döndüm ve doğru hareket ettim
Televizyon diski.

"Bak," dedim.

       * * * * * *

Baktı ve sonunda yüzünü kaputtan uzaklaştırdığında
on yaş daha büyük görünüyordu.

"Nedir?" Diye sordu boğulmuş bir fısıltı. "Neden-siliniyorlar
dışarı; o dünyanın tamamı-- "

"Doğru. Ve bu korkunç ölümün bazı tohumları sürüklenmiş olabilir
yukarı doğru ve gemimizin yüzeyinde bir konaklama yeri buldu. Yani
Neden hala içindeyken acil durum hızını sipariş ettim
Atmosferik zarf, Barry. Bu kontaminasyonu yakmak için
var. Şimdi güvendeyiz, "

Dikkat düğmesine ışın şefinin istasyonuna bastırdım
operatörler.

"Raporun," diye sipariş verdim.

"Dokuz gemi dağıldı, efendim," diye yanıtladı anında. "Beşten önce
Dört sonra şehir yok edildi. "

"Hiçbirinin kaçmadığından emin misin?"

"Olumlu, efendim."

"Çok güzel. "

Barry'ye döndüm, gülümseyerek.

"Burnunu Zenia'ya yönlendir, Bay Barry," dedim. "En kısa sürede
Mümkün, acil durum hızına devam edin. Bazı çok endişeli beyler var
Raporumuzu bekliyor ve ben bizzat dışında bunu iletmemeye cesaret ediyorum. "

"Evet efendim!" dedi Barry net bir şekilde.

       * * * * * *

Öyleyse bu, unutulmuş gezegenin tarihidir. Grafiklerinde
Evren isimsiz bir dünya olarak görünür. Hiçbir geminin geçmesine izin verilmez
cazibesininkinden daha büyük olması için yeterince yakın
en yakın diğer kütle. Sabit istasyon gemilerinin kalıcı bir karakolu,
En yakın dünya olan Jaron üzerindeki karargah,
Konsey.

Bilirlerse çok rahatsız olabilecek milyonlarca insan var
evrenimizin ortasında gizlenen bu potansiyel tehditten, ancak
Bilmiyorlar. Konseyin bilgeliği bundan emin oldu.

Ancak, çağlar gelmesi için bunun bir kaydı olabilir
Madde, bu belgeyi mühürlü için hazırlamam istendi
İttifak arşivleri. Hoş bir görev oldu; Ben yeniden yaşadım
Küçük bir süre, gençliğimin bir parçası.

İş şimdi yapıldı ve bu iyi. Ben yaşlı bir adamım ve yorgunum.
Bazen keşke bir sonraki harikaları görmek için yaşayabilirsem
Nesil ya da öylesine tanık olacak, ama yıllarım üzerimde ağır.

İşim bitti.

       * * * * * *

Şaşırtıcı Hikayeler

_ Gazete bayilerinde_

Her ayın ilk Perşembe

       * * * * * *

[İllüstrasyon: "_ ve dünyanın en büyük adamı olurdum.




Güç ve ihtişam

_ By Charles W. diffin_


Masada kağıtlar vardı, çırpılmış bir kağıt çöpü,
Kimyanın sembolleri ile kayıtsız öğrencilerin dikkatsiz yazımı
ve uzun matematiksel hesaplamalar. Masadaki adam onları itti
Yalın, astarlı yüzünü ince bir el üzerinde dinlendirmek için. Diğer kol,
Bilekte biten, önündeki masadaydı.

[Sidenote: Ne yazık ki, sert bir şekilde, eski profesör onun parlaklığını açıklıyor
Öğrenci ihtişamın daha büyük yolu.]

Büyük bir üniversitenin öğrencileri uzun zamandır spekülasyon yapmayı bırakmıştı.
eksik el. Bir deneyin sonucu, biliyorlardı-bir el
cansız hücre kütlesi idi, canlı kolun hızla kesilmesi
kurtarılabilir-ama birkaç yıl önceydi, eski tarih
Profesör Eddinger'in sınıf odasından gelen ve geçenler.

Ve şimdi Profesör Eddinger yorgundu-garip ve yaşlı, kendi kendine söyledi-
Aydınlanamayan kağıtların görüşünü kapatmak için gözlerini kapattı ve
Deneyleri ve narin
Sadece yapabileceği manipülasyonlar.

Vızıldayan bir telefon için yavaşça uzandı, ama gözleri parladı
ona gelen ses.

"Anladım-anladım!" Kelimeler neredeyse tutarsızdı. "Bu
Avery, Profesör-AZERY! Hemen gelmelisin. İçinde paylaşacaksın; BEN
Hepsine borçluyum ... ilk göreceksin ...
Senin için taksi-- "

Profesör Eddinger'in yorgun gözleri gülümsemeye başladı. Coşku
Bu gençleri arasında nadirdi. Ama Avery-bir şairin yüzüyle,
Bir hayalperestin gözleri ve bir bilim insanının zihni-iyi bir çocuk, Avery!-Uzun
onu gördüğünden beri zaman-onu iki kişilik kendi laboratuvarına aldım
Yıllar ....

"Bunların hepsi ne hakkında?" diye sordu.

"Hayır-hayır!" dedi bir ses; "Sana söyleyemem-çok büyük-
İndüksiyon motoru-elektrik ışığından daha fazla-en büyük
dünyadaki şey. Taksi şimdi orada olmalı-gelmelisin-- "

Bir sesin "Profesör için Araba
Eddinger, "heyecanlı kelimeleri doğruladı.

"Geleceğim," dedi profesör, "hemen."

       * * * * * *

Araba onu şehrin karşısına dönerken, bunun ne olduğunu düşündü.
Dünyadaki en büyük şey olabilir. Ve nazikçe umuyordu
Coşkunun garanti edildiğine dair şüphecilik. Arabayı açtı genç bir adam
Durarken kapı. Eddinger yüzü kızardı, saçlar itti
Kargaşa içinde, gömleği boğazda açıldı.

"Bekle burada," dedi sürücüye ve profesörü kolun yanına aldı
Onu harap bir binaya acele et.

"Çok fazla laboratuvar değil," dedi, "ama biz daha iyiye sahip olacağız, sen ve ben;
Daha iyiye sahip olacağız-- "

Oda yetersiz ekipmanı ile çıplak görünüyordu, ancak düzgün,
Profesör Eddinger'in en iyi öğrencisi oldu. Reaktif şişeleri sıraları
Raflarda duruyordu, ancak masalar yanlış yerleştirilmiş bir çöptü
Titreyen ellerin içeri girdiği enstrümanlar ve kırık cam eşyalar
dikkatsiz heyecan.

"Seni tekrar gördüğüme sevindim, Avery." Profesör Eddinger'in nazik sesi
yorgun tonunu kaybetmişti. "Çalıştığın iki yıl oldu, ben
yargıç. Şimdi bu harika keşif nedir evlat? Ne buldun? "

Yüzünde rengi geldi ve gitti ve gözleri
Uzun günleri ve uykusuzca işaretlenmiş karanlık oyuklardan parlıyordu
Geceler, hala diğerinin koluna yapıştı.

"Bu gerçek," dedi; "Harika! Servet ve şöhret anlamına geliyor ve sen
Bu konuda profesör. Eski Üstat, "dedi ve bir eli çırptı
sevgiyle ince bir omza; "Hepsini sana borçluyum. Ve şimdi ben
Ben-öğrendim .... hayır, kendin göreceksin. Beklemek--"

       * * * * * *

Hızlı bir masaya geçti. Üzerinde bir cihaz vardı; gözleri
Yaşlı adam onu ​​görürken genişledi. Karmaşıktı-bir boru labirent.
Yukarıda bir cam ampul vardı-bir katot ışınının jeneratörü,
Açıkçası-ve her iki tarafta elektro magnetler. Altında bir
Ham ağır kurşun küresi-bir imbik, olabilir-ve bundan orada
İki büyük yalıtımlı kablo geçti. Anlayış gözleri
Profesör onları takip etti, biri büyük bir yalıtım bloğunda bir terminal
Yerde, diğeri de benzer şekilde korunan bir karbon terminaline
Havada bazı ayaklar.

Genç adamın titreyen parmakları birkaç ayar yaptı, o zaman
Elektrikli bir anahtarla yerini almak için enstrümanı terk etti. "Durmak
Geri, "diye uyardı ve anahtarı kapattı.

Cam tüplerin içinden nazik bir tıslama vardı, bir
mavi-yeşil ışık. Ve hepsi bu kadar-yırtılma gibi bir kaza ile
Şimşek çatlak, terminaller arasında beyaz bir alev arttı
Ağır kablolar. Şimdi tangın olduğu havada durmadan tısladı
ozon açıktı. Karbon blokları parlak bir
alev bir elin hareketiyle durduğunda
Avery bir anahtar çekti.

Adamın sesi şimdi sessizdi. "Henüz bilmiyorsun, ne var
gördüm, ama orada muazzam bir potansiyel vardı-yapamam bir amper
sınırlı tesislerimle ölçün. "
Kötü niyetli laboratuvar. "Ama gördün ..." sesi titredi
ve kelimelerin oluşturulmasında başarısız oldu.

"-Atomun dağılması," dedi Profesör Eddinger sessizce,
"Ve Power Unlimited'ın serbest bırakılması. Toryum kullandın mı?" sordu.

Diğeri ona şaşkınlıkla baktı. Sonra: "Seni tanmalıydım
anlardı, "alçakgönüllü dedi." Ve bunun ne anlama geldiğini biliyorsun "-yine
Sesi yükseldi-"Dünyanın işini yapmak için sonsuz güç-büyük
Gemiler sadece bir ons maddede ömür boyu sürdü-
Ulaşım-Yaşamak .... "Durdu." İnsanlığın kurtuluşu, "
Ekledi ve sesi saygıydı. "Bu işini yapacak
Dünya: Yeni bir cennet ve yeni bir dünya yapacak! Oh, hayal ettim
Rüyalar, "diye bağırdı", vizyonlar gördüm. Ve verildi
Ben-bana!-Adamın lanetinden kurtarmak için ...
kaş .... henüz fark edemiyorum. Ben-layık değilim .... "

       * * * * * *

Merak etmek için sessizce gözlerini yavaşça kaldırdı
Yaşlı adamda şaşkınlık. Cevap veren ışık yoktu, hayır
çizgili yüze yüceltme. Yorgun gözlerde sadece üzüntü
O'nda ve onun aracılığıyla sanki loş bir gelecekte bir şeye odaklanmış gibi-ya da
geçmiş. "Görmüyor musun?" diye sordu merak eden adama. "İnsanların özgürlüğü-
bir ırkın kurtuluşu. Artık yoksulluk yok, sonsuz, taşlama işçiliği yok. "Onun
Genç gözler de geleceğe bakıyorlardı
ışık. "Kültür," dedi, "yürek kıran bir zahmet yerine,
zihinsel, ruhsal olarak büyür; Bu başka bir dünya, yeni bir hayat-"ve yine
Diye sordu: "Elbette anladın mı?"

"Anlıyorum," dedi diğeri; "Görüyorum-PLAYLY."

"Yeni dünya," dedi Avery. "Beni göz kamaştırıyor; müzik gibi çalar
kulaklarım. "

"Yeni bir dünya görmüyorum," yavaş tepki oldu.

Genç yüz açıkça şaşkındı. "İnanmıyor musun?" Kekeledi.
"Gördükten sonra ... Vizyona sahip olacağını düşündüm, yardımcı olur
Dünyayı özgürleştiriyorum, kurtarıyorum-- "Sesi başarısız oldu.

Yorgun ses, "Erkeklerin kurtarıcılarını çarmıha germe yolu var," dedi.

Mucit aniden öfkeli. "Körsün," dedi sertçe;
"Senin için çok büyük. Ve ben de yanımda dururdum
harika iş .... yalnız duyuracağım .... olacak
Laboratuvarlar-Masif!-ve fabrikalar. Buluşum mükemmel olacak
Basitleştirilmiş, sıkıştırılmış. Bir jeneratör yapılacak-binlerce
Bir şehrin işini yapmak için beygir gücü, binlerce erkeğin ücretsiz-
Küçük bir elinde tutabilirsiniz. "

Hassas yüz gururla yanıyor, gururlu ve önemsiz bir kibirli. .
Gelecek gücünün yüceltilmesi onun üzerinde güçlüydü.

"Evet," dedi Profesör Eddinger, "bir yandan." Ve hakkını yükseltti
kolun ucunun nerede boş olduğunu görebileceği kol.

"Üzgünüm," dedi mucit aniden; "Demek istemedim ... ama sen
Şimdi izin verecek; Yapılacak çok şey var-"ama ince figür
Profesör Eddinger, incelemek için uzak masaya geçti.
orada aparat.

"Ham," dedi nefesinin altında, "kaba-ama verimli!"

       * * * * * *

Sessizlikte uzak köşede bir sıçan ortaya çıktı. Profesör
görürken başını salladı. Hayvan, adamın gözleri geldikçe durdu;
Sonra bir yiyecek yağı yerken raflardan birine sincap oturdu.
Avery'nin aceleyle öğle yemeğinden bazı lokma, profesör
Yansıyan-Yoktu Avery! Evet, yapılacak çok şey vardı.

Şu anda onun yanında olan adam kadar kendisiyle konuştu. "BT
Buraya giriyor, "dedi ve kurşun ampule doğru aşağı doğru baktı.
Metalin yanına bir parmak yerleştirin. "Burada, yapmalıyım
Düşün .... bir matkap var mı? Ve biraz kuvars? "

Mucitin gözleri şaşkındı, ama eskisinin güvencesi
Eğitmen itaat etti. Küçük bir matkap ve bir parça üretti
Kırık cam gibi. Ve bir yan çalışırken görünür bir şekilde başladı
Garip bir şekilde kurşunun yanında küçük bir delik açmak. Ama çekildi
kendi kısıtlayıcı eli ve gizemli bir sessizliği izledi
kuvars küçük bir pencere yapmak için takıldı ve ince figür eğildi
Bir kahverengi farenin oturduğu uzak bir köşeye doğru açılışı hedefliyormuş gibi gör
Kuru bir kabuğun ciddi munchinginde dik.

Profesör Avery'yi gürültülü bir şekilde geri çekerken onunla birlikte çekti.
enstrüman. "Anahtarı kapatacak mısın," diye fısıldadı.

Genç adam tereddüt etti, şaşkın, bu beklenmedik gösteride,
ve profesörün kendisi bir eliyle siyah kol için ulaştı.
Yine ark hayata çarptı, kısa bir an için tutun
Profesör Eddinger anahtarı açtı.

"Şey," diye sordu Avery, "Bütün gösteri ne?
Bana bir şey öğretmek-kendi enstrümanım hakkında?
Sesinde kıskanç kızgınlık.

"Bakın," dedi Profesör Eddinger sessizce. Ve bir ince eli işaret etti
Gölgede, kahverengi bir kürk ve biraz toplanan uzak bir raf
kabuk. İzledikleri gibi düştü ve yumuşak gövdenin "plop"
Zemin sessiz odada yüksek sesle geliyordu.

"Tazminat yasası," dedi Profesör Eddinger. "İki tarafı
madalya! Karanlık ve Işık-İyi ve Kötülük-Yaşam ... ve Ölüm! "

       * * * * * *

Genç adam kekeliyordu. "Ne demek istiyorsun?-Bir ölüm Ray gelişti mi?"
Ve: "Ne var?" istedi; "Ne var? Bu ne ilgisi var
BT?"

"Bir Ölüm Ray," diye kabul etti diğeri. "Hayal ettin, Avery-biri
Yaratmak için sipariş-ama bu sadece bir rüyadır. Hayatı hayal ettin-bir dolgun
hayat-dünyaya, ama onlara vermiş olurdunuz,
gördüm, ölüm. "

Avery'nin yüzü balmumu olarak beyazdı; Gözleri karanlıktan vahşice baktı
oyuklar.

"Bir sıçan!" Protesto etti. "Bir sıçan öldürdün ... ve diyorsun-sen
deyin ... "Onları tutmak için dudaklarına titreyen bir el kaldırdı
söylenemez kelimeleri oluşturmak.

"Bir sıçan," dedi profesör-"ya da bir erkek ya da bir milyon adam."

"Kontrol edeceğiz."

"Bütün erkekler buna sahip olacak-en iyisi ve en kötüsü ... ve yok
savunma."

"Dünyayı serbest bırakacak--"

"Onu yok edecek."

"Hayır!"-Ve beyaz yüzlü adam şimdi bağırıyordu-"Yapmazsın
anlayın-göremiyorsun-- "

Bilim adamının yalın figürü tam yüksekliğine düzleşti. Onun
Gözler daha genç adamla tanıştı, şimdi ondan önce sessizdi, ama Avery biliyordu
Gözler onu hiç görmedi; Kanatları takip ederek çok uzaklara bakıyorlardı
düşünce. Durgunlukta, adamın sözleri sert ve komuta etti-

"Şehirleri görüyor musun," dedi, "
Yıldızlar? Tarlalar? Vahşi büyüme ile rütbeler, yırtılmış ve yanmış
sular; Hayvanların sinsi bir toprak. Ve insanlar-
İnsanlar!-Gezen gruplar, yıllar sürerken, daha düşük, canavarlardan daha düşük
kendileri; Unutulmuş topraklarda ölüyor, unutulan çocuklar; A
medeniyetimizin ilerlemesinin çağlarda bir olduğu insanlar
Geçmiş, yine ışığa doğru yavaş, zorlu bir yol var.

"Ve bir yerde, belki de, fetheden bir yarış, en acımasız ve duygusuz
insanlığın, güç duygusuyla isyan ve kendilerini sürüklemek
unutmak için .... "

       * * * * * *

Bakışları yavaşça odaya geri döndü ve hala adamın figürü
hayali için savaşmak.

"Yapmazlardı," dedi Avery ısırma; "Bunu iyilik için kullanırlardı."

"Onlar mı?" diye sordu Profesör Eddinger. Sadece bir ifade olarak konuştu
basit gerçekler. "Arkadaşlarımı seviyorum," dedi, "ve onları öldürdüm
Son savaşta binlerce-ben, bilimim ve zehir gazım. "

Avery figürü aniden bir sandalyeye düştü; Yüzü gömüldü
elinde. "Ve ben olurdum," diye inledi, "
dünya. "

"Daha büyük olacaksın," dedi profesör, "ancak sadece bileceğiz
O-sen ve ben .... dünyayı kurtaracaksın-kendisi. "

Sandalyede eğilmiş ve batık olan figür hiçbir hareket yapmadı; Adam
nazikçe omzuna ver. Sesi, konuşurken,
Büyük bir yalnızlıktan konuşan bir uzaktan uzaktı. "Yapmazsın
"Dully dedi;" Yapamazsın ... "

Ama Profesör Eddinger, harika bir eğitimin tekerleklerinde bir çark
Makine, bileğindeki saate baktı. Yine ince omuzları
eğildi, sesi yoruldu. "Sınıflarım," dedi. "Olmalıyım
giden...."

       * * * * * *

Gathing alacakaranında profesör Eddinger, kapısını dikkatlice kilitledi
Ofisi. Masasının ötesine geçti ve bir eliyle uğraştı
Anahtarları.

Açılacak bir dolap vardı ve loş ışığa uzun süre baktı
çektiği nesne. Onay bir şekilde enfese baktı
bir katot ışınının bir jeneratörünün işçiliği ve
Karmaşık boru labirenti elektro magnetler ve yuvarlak bir kurşun
ampul. Ağır kablolar takmak için terminaller vardı; Bu bir
güzel şey .... yararsız kolu hayali bir el getirmek için harekete geçti
Kurşun küredeki kuvars penceresinden önce.

"Güç," diye fısıldadı ve Avery'nin sözlerini tekrarladı; "Güç, inşa etmek
şehir-ya da bir medeniyeti yok et ... ve ben bir yandan tutuyorum. "

Davasının güvenliğinde aparatı değiştirdi. "Kurtarıcılar
İnsanlık! "Dedi ve tonu sert ve acıydı. Ama bir gülümseme, tuhaf, nazikçe, yorgun gözlerini buraya çevirirken
Masası ve her zamanki sınav kağıtları.

"Bu bir şey, Avery," diye fısıldadı o uzak adama "
çok seçkin bir grup. "




Nefes alan bir yıldız


Beta Cephei, genişleyen ve sözleşmeli gizemli Samanyolu yıldızı
Sanki nefes alıyormuş gibi, sonunda bir biyografi var.

Işıkta yorumlanan yıldızla ilgili bilinen gerçeklerin bir özeti
Üniversitedeki Lick Gözlemevi'nde son gözlemlerin
Kaliforniya son zamanlarda yüksek lisans öğrencisi H. S. Mendenhall tarafından tamamlandı.

Mendenhall'un yorumlarının,
Beta Cephei her dört buçukta bir kez sözleşme yapıyor ve genişliyor
saat. Bu, karasal bir noktadan çok müthiş bir hız oranı
bir
Hız saniyede en fazla dokuz buçuk mil ulaşır.

Beta Cephei, Cepheus takımyıldızında değişken bir yıldızdır. En iyisi
Temmuz veya Ağustos aylarında kuzey gökyüzünde görülebilir. Onun mesafesi
Dünya kabaca 2.000.000.000.000.000 mil olarak tahmin ediliyor ve
Mendenhall çapını yaklaşık 2.000.000 mil olarak tahmin ediyor.
Güneşin iki katı.

Kasılma ve genişlemenin neden olduğu görünür hıza ek olarak
Yüzeyinden günde beş kez, Beta Cephei'nin başka bir
hareket. Bu Mendenhall tarafından başka bir şey etrafında bir rotasyon olduğu söylendi
20 yıllık bir dönemde yıldız. Bu rotasyonun hızı bir şeydir
saniyede üç milden fazla.

Değişken yıldızlar gökbilimciler için özellikle ilgi çekicidir, çünkü
Onlardan ışık düzenli olarak titreşir, alevlenir ve yakıt gibi ölür
düzenli aralıklarla yenilenmiştir. Bu nabzın oranı
yıldızın mum gücünün bir önlemi olarak bulundu. Mesafesi
O zaman gerçek mum gücünü ile karşılaştırarak belirlenebilir.
Yeryüzünden görüldüğü gibi görünen büyüklük.

[İllüstrasyon: _ "Aman Tanrım!" Nefesli çan. Bu adamı daha önce tanıyordu. A
Gizli Servis Adam-Yedi'den biri yok olan ._]




Cinayet deliliği

Dört bölümlük bir romanın üçüncü bölümü

_ By murray leinster_


Yedi Amerika Birleşik Devletleri Gizli Servis Adamı Güney'de kayboldu
Amerika. Bir diğeri bulundu-çığlık atan bir cinayet manyak. Söylenti
"cinayet üreten şeytani bir zehirin kurbanı olduklarını
delilik."

[Sidenote: Gittikçe daha fazla Güney Amerikalı korkunç
Üstadın korkulu zehirinde yatan "cinayet deliliği". Ve Bell
Onların son umutları, bir
kıtanın mutlak köleleştirilmesi.]

"Ticaret" ten Charley Bell-Gizli bir servis organizasyonu
resmi olarak var değil-uğursuz bir kölelik sisteminin
Güney Amerika'da gelişmek, sadece olarak bilinen gizemli bir adamın başkanlığı
Üstat. Bu kölelik bir zehirle gerçekleştirilir.
kurbanlarının ellerin korkunç bir kıvrılmasını deneyimlemesine neden olur,
Ardından, alındıktan iki hafta sonra cinayet yapmak için bir delilik.

Kurbanlar sadece ribiera aracılığıyla sağlanan bir panzehirle rahatlar,
Yüksek Lisans Yardımcısı; Ancak panzehirde daha fazlası var
İki hafta içinde yine yürürlüğe girecek zehir. Ve bu bir
Bir zamanlar zehri alan kişi sonsuza dek köleleştirilir.

Ribiera, Brezilya kabinesinin kızı Paula Canalejas'ı kaçırdı
kurban olduktan sonra kendini öldüren bakan
"cinayet deliliği" için ölüm. Bell Paula'yı kurtarır ve kaçarlar
Bir uçakta ribiera. Üstadın gizli orman kalesini bulurlar ve
Bell onu havadan bir bomba saldırısı ile yok eder. O kaçarken
Motoru çıkıyor. Paula hayatı için atlar ve kısa bir süre sonra Bell
Takip ederek aşağıdaki düşmanlarına doğru sürüklenir.


Bölüm XI

Çöp ilk başta düşüyordu 'oluk açıldı ve pislik
müthiş, daha çok geleneksel on değil, ama
Halkayı çekmeden önce on beş. Ama çok aniden öyle görünüyordu
İnanılmaz bir nezaketle yüzer,
Paraşüt, parlak yıldızların bir arka planına karşı çok uzak
başının üstünde. Altında duman kitlesi ve en az bir büyük
Uçak gazının depolama tankının sahip olduğu alev kütlesi dans etmek
patladı. Aşağıda pek olası değildi, şimdi gördü, altındaki herkes
Bu duman gölgelik, uçağı veya paraşütü görmek için bakabilir
gökyüzü.

Beceriksizce, olduğu gibi sarkan Bell, aramak için büküldü
Paula. Sheer Panic onu biraz üstünde görmeden önce ona geldi ama
Uzun bir mesafe kapalı. Parlaklığıyla korkunç bir şekilde yalnız görünüyordu
Paraşütüne ateş eder ve karanlığa dönüşen duman
onun altında. Alevlerden de Bell'den daha uzaktı. Işık
Onun üzerine daha dimmer vardı. Ve Bell, uçakta kaldığını lanetledi.
Kendinden çıkmadan önce ondan uzaklaşacağından emin olun.

       * * * * * *

Onun üzerinde ipek çiçek açıldı. Hala gökyüzü
Arkasına baktı, ama kalın ve acrid bir sis inerken zili sardı.
Hala umutsuzca gözlerini zorladı, ayaklarını geçti ve bekledi.

Şubeler uzandı ve ona bağlandı. Üzümleri yanlarına kazınmıştı.
Çarpıcı kuvvetli bir ağaç gövdesine fırladı ve geri döndü,
ve açık sallandı ve sonra Dünya ile orman arasında yarıya sarktı
çatı. Başının temizlenmesinden birkaç dakika önceydi ve sonra bir kerede hissetti
umutsuzluk ve aptal. Paula olduğunda paraşüt koşum takımında sarkıyor
ona ihtiyacı vardı.

Arkasındaki gökyüzündeki ışık, orman büyümesine bile nüfuz etti
hafif parlaklık. Şu anda yapabileceği bir pozisyona yazdı
Bir maç vur. Kalın, keçeleşmiş bir kütle, tırmanma sarmaşıkları
Üst dallar parmak uçlarından bir avlu değil. Bell tekrar lanetledi
çılgınca ve çılgınca kavradı. Şu anda saçma vuruşları
Onu sallanmaya koy. Çabalarını iki katına çıkardı ve arkı arttırdı
salladı. Ama parmaklarının kapanması uzun zaman geçti
kavrayışında gelen yapraklar ve yakalanmadan önce daha uzun
Yapışkan özü ellerinin üzerine sızan bilek kalın bir liana tutun.

Ama umutsuzca yapıştı ve şu anda tüm ağırlığını üzerine aldı. O
Paraşütü çekti ve kısmen kendini hayal kırıklığına uğrattı, kısmen kaydırdı ve
kısmen aşağıdaki katı dünyaya yuvarlandı.

Muffled ve birçok kez yeniden örtüldüğünde zar zor ulaşmıştı
Ağaç gövdesi, iki atış duydu. O küfür ve sese doğru fırladı,
eti yırtmaya çalışan alt fırçaya dalmak
kemikler. Çılgınca, vahşice, şiddetle savaştı.

       * * * * * *

İki atış daha duydu. Ormanda karanlıkta savaştı
Madman, sahip olması gereken sürüngen kitlelerine delicesine çiftçilik
bir pala ile ayrıldı ve çok daha kolay olurdu
onları ayırarak kaydı, ancak nüfuz etmeye çalıştı
şeffaf güç.

Ve sonra tekrar iki atış duydu.

Bell kısa durdu ve iğrenç bir şekilde yemin etti.

"Ne aptalım!" homurdandı. "Bana nerede olduğunu söylüyor ve
BEN--"

Onun her cebinde şişmiş gibi görünen silahlardan birini çizdi.
Uçan takım elbise ve yanıt olarak havada iki atış yaptı. Tek bir
ona cevap verdi.

O zamandan beri Bell daha akıllıca hareket etti. Orman tasarlanmadı,
Görünüşe göre, erkeklerin seyahat etmesi.
Geceleri seyahat etmek ve özellikle de planlanmamıştır,
Bir erkeğin pala veya ışıklar olmadan nüfuz etmesi için planlandı.

Neredeyse daha sonra tahmin edebileceği kadar, Bell bir saatten fazla sürdü
Jungle çatısının altındaki siyahlıkta bir mil örtmek için. Bir kez
Ateşe karıştı. Karanlıkta uyumlulardı, ama bir
El, beyaz-sıcak metalde devam ederken sokuldu. Ve dikenler yırttı
o. Ağır uçan takım onu ​​biraz korudu, ama ilkinden sonra
Yüz yarda neredeyse körü körüne, kolları onun karşısında
Yüz, şimdi durup kendini yönlendirmeye çalışmak. Üç kez
havada ateşlendi ve üç kez cevap veren bir atış anında geldi,
ona rehberlik.

       * * * * * *

Ve sonra karanlığa çağrılan bir ses ve ona doğru sürüldü ve
Tekrar ve tekrar aradı ve sonunda titremeyle bir maç vurdu
parmaklar ve onu gördü, sarkarken sarkıyor, yaklaşık on beş metre uzakta
zemin. Biraz rahatlama ile tereddütle gülümsedi ve o
Bir şeylerin uzaklaştığını duydum, çok öfkeli.

Onu sağlam Dünya'ya götürdüğünde umutsuzca ona yapıştı.
Ama vahşi.

"Bu çekimler-onları kovduğuna sevindim, ancak bir ipucu olabilirsiniz
kasaba. Hareket etmeye devam etmeliyiz, Paula. "

Nefesi hızla geliyordu.

"Bizi takip edebilirlerdi, Charles. Gün ışığında işaret bırakmayabiliriz, ama
gece boyunca yolumuzu zorlamak ... "

"Doğru, her zamanki gibi," diye itiraf etti Bell. "Kabuklara ne dersin? Hepsini kullandın mı
Sahip misin? "

"Neredeyse. Ama korktum Charles."

Bell ceplerinde hissetti. Yarım kutu. Belki yirmi beş kabuk. İle
Yakındaki kasaba ve neredeyse kesinlikle her birine sinyallerini duymuş
diğer. Siyah öfke çan istila etti. Elbette avlanacaklardı.
Köpekler belki de onları takip ederdi. Ve şey olduklarında bitecekti
Körfezde, Üstat'ın köleleri tarafından yirmi beş kabuklu
sadece harcamak için.

Orman yaprakları arasındaki gökyüzündeki loş küçük parıltı devam etti. Oldu
Parlak ve yavaş yavaş büyüyor. Ani bir titreme vardı ve
Orman bile bir an için aydınlandı. Birkaç saniye sonra vardı
ağır bir sarsıntı.

"O zaman başka bir şey yükseldi," diye homurdandı Bell. "Bu biraz memnuniyet
Her neyse, çok fazla hasar verdiğimi bilmek. "

       * * * * * *

Ve sonra, aniden, belirsiz bir mırıldanma sesi vardı. Büyüdü
daha güçlü ve daha güçlü. Bell havada olsaydı, görürdü
Üstat'ın hangarlarından gelen uçaklar sığınaklarından acele ediyor.
Uzun binalardan biri yakalanmıştı. Ve Cuyaba Platosu
medeniyetten çok, çok uzak. Araçlar ve hatta dinamos ve
Motorlar, ona zahmet getirilebilir, ancak görev olur
müthiş. Binalar yerinde malzemelerden yapılacak, hatta
Uçaklar için barınaklar. Taşımak çok daha pratik olurdu
bir testere fabrikası için parçalar ve kereste yerinde denemekten ziyade gördü
Taşıma malzemeleri ve benzeri cuyaba. Böylece
Bell'in kanat ışıklarının parıltısında gördüğü yapılar ahşaptı ve
yanıcı. İniş alanını aydınlatan güç merkezi zaten
ışıl ışıl. İşçilerin daha küçük kulübeleri belki yanmaz
aşağı, ama uçak ve kablosuz ile iletişim için ayrıntılı depo
hızla yok edildi. Benzin rezervi artmıştı
Neredeyse başlangıçta duman ve yayılırken genişlemişti
Bütün komplonun neredeyse tüm kompakt sinir merkezine felaket.

Şu anda droning gürültüsü çalkantılı. Bir durumdaki her uçak
Uçmak, şimdi yanan tarafından parlak bir şekilde aydınlatılan iniş sahasında dışarı çıktı
Binalar hakkında. Her yerde çılgınca, telaşlı bir aktivite vardı. .
Üstadın sekreterleri neler yapabileceğini kurtarıyorlardı ve
terörle soğuk büyüyor. Yayılan alevlerin karışıklığında ve
kükreyen çatışmaların gürültüsü, motorun durması yukarıya
fark edilmeden geçti. Üstatın merkezinde panik vardı. Bir
Üstat üzerine saldırı yapılmıştı. Biri olamayan bir kişi
Köleleri kalesini bulmuş ve korkunç bir şekilde saldırmıştı. Ve eğer bir
Adam o yeri biliyordu ve o zaman saldırmaya cesaret etti ...

       * * * * * *

Üstatın tüm kölelerine tutunması bir gerçeğe dayanıyordu ve
sonuç. Gerçek şu ki, zehiri verilenlerin
Antidotu olmadan cinayet deli. Sonuç,
itaat etti ona bu panzehir verilecek ve güvende olacaktı. Doğru, panzehir
geçici biriydi ve yönetim için onunla karıştırılmıştı
Zehirin kendisinin daha fazla dozu. Ama ustanın tüm gücü
kölelerinin ona itaat ettikleri sürece inancına dayanıyordu
Antidotun arzında bir başarısızlık olmazdı. Ve Bell vermişti
Bu inanç ani ve korkunç bir şok.

Terörden çok daha fazla lanetleyen korkmuş bir adamdan emirler geldi
öfkeden daha. Ribiera ona tavsiyede bulunmuştu. Ona adalet yapmak için Ribiera hissetti
çoğudan daha az korku. Üstat'a yeğeni ve halefi
Ustanın gücü, Ribiera isyan etmemeye cesaret etti, ama en azından çok azdı
yetersizlik için ceza korkusu. Birçoğunu belirleyen onun tavsiyesiydi
Uçak motorları ısınıyor. Çeşitli
Beyin çalışması personeli. Ve Ribiera'nın kendisi kontrolü aldı, kayıtsızca
köleleştirilmiş işçileri üzerlerine gelecek çılgınlığa terk etti,
ve kükreyen şeylerin sonuncusunun sonuncusunu süpüren
Duman ve alevin üstünde yukarı doğru ve gökyüzünde kayboldu.

       * * * * * *

Bell ve Paula, bir ormanın payanda kökleri arasında toplandı
Dev, Üç tarafta masif ahşabın canavar ayakları ile korunuyor,
Ve Bell emilir bir şekilde küçük bir leke ateşi besliyordu. Duman kalındı
Ve boğuluyor, ama orman yapan böceklerin vebaların vebadan uzak durdu
Resimdeki romantik maceradan çok daha az seyahat edin. Bell Hear
Şehirden ağır, gök gürültüsü vızıltı aniden tenezi değiştirir. A
Tek notu yüksek sesle büyüdü ve tepeden yükseldi.

İçgüdüsel olarak baktı, ama yapraklardan ve dallardan ve
Dumanlı küçük yangının yanan loş bir şekilde üstünde tırmanan birçok şey.
Kükreyen tepe devam etti ve karardı. İkinci bir kükreme geldi
kasaba ve korkunç bir hırıltıya yükseldi ve azaldı. Üçte biri yaptı
Aynı şekilde ve dördüncü.

Belirtildiğinde, Master'ın merkezindeki uçaklar bile
İniş alanından kapalı, yanan binalarla çaldı ve
Karanlıktan düz bir çizgide daldı. Daha istikrarlı droning
Jungles kilometrelerce yankılanırken kasabadan daha hafif büyüdü
Uçak motorları tepesi.

       * * * * * *

Sonunda tek bir uçak yukarı doğru yükseldi ve orman çatısının üzerinde gürledi.
Gitti ve uzakta .... kasaba sessizdi, o zaman ve sadece bir zayıf
Ve azalan üfürüm güneye yönelik uçak hattından geldi.

"Kasabayı Tanrı tarafından terk ettiler!" dedi Bell, gözleri parlıyor.
"Korktu!"

"Ve-ve biz-" dedi Paula ona bakarak.

"Bir uçağa kalabalık olabilecek her erkeğin bunu yaptığına bahse girebilirsiniz" dedi
Çan korkunç bir şekilde. "Eğer beyinleri varsa, yapamayanlar
kendilerini bulabilecekleri başka bir yol haline getirmeye çalışmak
Yüksek lisans milletvekillerinden biri ve biraz daha uzun süre akıl sağlığı var.
Sol olan fakir şeytanlar-iyi-_camaradas_, _peons_,
İşçiler, ne yapabileceklerini bilecek zeka olmadan. Onlar yapacaklar
Üstatlarının geri dönmesini sabırla bekleyin. Ve şu anda elleri
yazacak .... ve kasaba cehennem olacak. "

"O zaman bizi aramayacaklar mı?"

Bell düşünüldü. Ve aniden güldü.

"Şafaktan önce yangın yanarsa," dedi soğuk bir şekilde, "Gideceğim
onları arıyor. Soğukkanlı olacak ve olacak
Oldukça zavallı, sanırım, ama yapacak başka bir şey yok. Almaya çalışıyorsun
biraz dinleniyor. İhtiyacınız olacak. "

Ve karanlık saatlerin geri kalanı için küçük açıyla çömeldi
orman devinin kökleri tarafından oluşturuldu ve kalın sigara içti
Küçük ateş gidiyor ve ormanın seslerini dinledi
o.

       * * * * * *

Kasabaya bir milden fazla oldu. İki daha yakındı. Ama öyleydi
Kalın büyümelerde bir yol zorlamak çok daha az zor
Gün ışığı, o zaman kolay değildi. Palalarla, elbette,
Bell ve Paula'nın hiçbir sorunu olmazdı, ama onlarınki kalmıştı
uçak. Bell büyük bir kulüp yaptı ve şefkatle açıldı
Nerede gerekli. Ter almadan önce yüzünden aşağı aktı
Beş yüz metre kapladı, ama sonra ona bir şey oldu ve
daha kolay gitti. Akıllı sınıflardan herhangi biri varsa
Küçük yerleşimde kaldı ustanın konuları zamana izin vermek istedi
Onların uçuşlarına başlamaları için yeterli. Yeri boş bulmak istedi
konuşan herhangi bir adama itaat etmeye alışkın olan işçiler dışında
kibirli ve usta bir milletvekili. Yine de yapmadı
Çok uzun süre beklemek istiyorum. Panik _camarada_ sınıfı arasında yayılır
Hızlı bir şekilde daha akıllı halk arasında olduğu gibi ve daha da kör ve
histerik.

Temizlenmiş bir alanda ortaya çıkmadan önce saat neredeyse on biriydi
Parlak çiçek açan bitkilerin çok büyüdüğü yer. Bell bunları korkunç bir şekilde gördü.

"Bunlar," diye gözlemledi, "Üstat hisse senedi olacak."

Paula koluna dokundu.

"Duydum," dedi ve ürperdi, "
_indios_ zehirlerini yapmak için giden bitkiler değil-cesaret etmeyin
Taze seçilmiş bitkilerin yakınında uyumak için. Kokunun
Tehlikeli, hatta çiçeklerin parfümü. "

"Muhtemelen," dedi Bell. "Keşke lanet olası şeyleri yok edebilseydim.
Ama yapamadığımız için, neden, alanın kenarında dolaşacağız. "

       * * * * * *

Dikilen şeylerin kenarını süpürerek rüzgârla gitti. Gösterilen bir yol,
Yarı yürekli bir şekilde temizlenmiş zemin üzerinde sarmak. Paula ile takip etti
arkasında yakın. Duman hala yığınlardan ağır bir şekilde yukarı doğru kıvrılmış
Her şeyden önce ulaştığı küller. Onlara baktı
Hoş olmayan memnuniyet. Hala sigara içmek arasında yolunu seçmek zorunda kaldı
İşçilerin listesizce durduğu kulübelere ulaşmak için köz yığınları,
çalışmamak için çalışmıyor, işe karar vermedim, henüz korkmuyor çünkü
Yine de üzerlerine gelen felaketin tam olarak farkına varıyor.

Kasıtlı olarak bastırılmış bir havayı benimseyerek onlara doğru ilerliyordu
Öfke, Whiningly adlı bir ses.

"Senhor! Senhor!" Ve sonra yalvaran, Portekizce'de "
Üstat! Üstat için haberlerim var! "

Bell başını sarstı. Kalın ahşap çubuklar, ağır olmuş
Üstte ve altta keresteler. Üçte katı duvar olan bir bina
yanlar ve dördüncüsü çubuklardı. İçinde beyaz bir adam, tıraşsız, haggard,
düzensiz, pis. Ve kafesin katında ...

Rio'ya doğru bir _fazenda_ üzerinde böyle bir kafes daha vardı. Zil
içine bakmıştı ve olan gibbering şeyi vurmuştu
Yolcu, saf bir merhamet eylemi olarak. Ama bu adam dehşet almıştı
Ve yine de aklı başında.

"Bakma," dedi Bell Paula'ya keskin bir şekilde. Yaklaştı.

Rakam çubuklara bastırdı, sızlandı. Ve aniden durdu
Kahramanı.

"Şeytan!" dedi kafesindeki beyaz adam. "Ne yapıyorsun
Burada Bell? Bu şeytan da seni yakaladı mı? "

       * * * * * *

"Aman Tanrım!" Nefesli çan. Soğuk bir öfkeyle beyaza gitti. Biliyordu
Bu adam daha önce. Gizli bir hizmet adamı-yedi kişiden biri
kayboldu. "Burası nasıl açıldı? Seni dışarı çıkaracağım."

"Tehlikeli olabilir," dedi beyaz adam korkunç bir sırıttı. "Ben biriyim
ustanın küçük kurbanlarının. Küçük bir oyun çalışmaya çalışıyorum
kolunun ona ulaşamayacağı umuduyla. Buraya nasıl geldin? Sahip olmak
O da seni mi yakaladı? "

"Dün gece lanet olası kasabayı yaktım," hırsız Bell "
ondan sonra. O kapı nerede? "

Bunu buldu, bu şekilde takılmış bir kütük çubuğu olan sağlam bir tahta kütlesi
İçeriden açılamayacağını. Genişçe sürükledi.
Beyaz adam dışarı çıktı, kendini kontrolünü bariz bir şekilde tutarak
çaba. "Dans etmek ve şarkı söylemek istiyorum çünkü oradayım," dedi Bell'e
queerly, "ama biliyorum bana iyi yapmadığını biliyorum. Üstatla beslendim
Küçük ilaç. Haftalardır o kafes içindeyim. "

Öfke ile titreyen Bell, ona bir tabanca verdi.

"Biraz malzeme ve şeyler alacağım ve bunu yapmaya çalışacağım
Medeniyet, "Kısa bir süre sonra." Eğer yardım etmek istiyorsan .... "

"Cehennem, evet," dedi beyaz adam korkunç bir şekilde. "Ben de yapabilirim. Numara
Bir dördüncü buradaydı .... o şimdi efendinin küçük evcil hayvanı. Döndü
hain. Eğer dışarı çıkarsan bildirin. "

"Hayır," dedi Bell kısaca. "Dönmedi." Çok az sözle anlattı
düşmüş veya atılan bir adamın bedeninin bulgunun
ormana uçak.

       * * * * * *

O zaman hala ayakta duran kulelerin sıralarına doğru ilerliyorlardı ve
Yüzler onlara doğru dönmeye başlamıştı ve biraz heyecan vardı
Özgürlüğe konan beyaz adamın görüşünde ilgisiz şaşkınlık.

O beyaz adam aniden Paula'ya ve sonra Bell'e baktı.

"Bir canavara dönüştüm," dedi alaycı bir şekilde. "Buraya bak Bell. Orada
bir kerede o kafeste on ve on beş kişi vardı-
Milletvekilleri amaç için gönderildi. Bir ve iki kez delirmemize izin verildi
Bir seferde, halkın düzenlenmesi için, _camaradas_ 'i tutmak için
korkmuş. Ve o zaman delirmeyenler
Bant ve onları öldür. Bu kafes en korkunç cehennem oldu
herhangi bir şeytanın katlandığı dünya. Bir kez oraya üç kadın koydular
Elleri zaten kıvranıyor .... ugh! ... "

Bell'in yüzü soğuktu ve sertti.

"Ben yaşamadım," dedi beyaz adam sertçe, "
yumuşak. Ve yaşamak için hiç zamanım yok-her neyse, kanamalı. Ben
Seni arkada vurmayı düşünüyorum, çünkü genç bayan-- "

Bell'in tabanca namlusu karışırken güldü.

"Sana söylüyorum," dedi beyaz adam korkunç merhamette "çünkü ben
Düşünce-bir tanesi bana terk etme örneğini koyduğunu düşündüm.
Kendi hayatı için hizmet. Ama şimdi farklı. "

       * * * * * *

İşaret etti.

"O evde bu dıştan takma motorlardan biriyle bir lansman var.
terleyen tekne çeteleriyle iletişimi sürdürmek için kullanıldı
Nehri ağır malzemeler. Üç inç suda yüzecek ve
Suyun pervanenin dönmesine izin veremeyecek kadar sığ olduğu yerde kutup yapabilirsiniz.
Bu rabble, almaya çalışırsan seni çeteye verecek, çünkü almış olacak
Onları terk ettiklerini fark etmek için bu kadar uzun. Onlar yapacaklar
En azından beni serbest bırakmaya cesaret edebilmeniz için bir milletvekili olduğunuzu düşünün. Ben gidiyorum
Onları ikna edin ve bu silahı size bir başlangıç ​​yapmak için kullanın. Sana veririm
iki saat. Yeterli olmalı. Ve daha sonra...."

Bell başını salladı.

"Ben hizmet değilim," dedi Curckly, "ama bilindiğini göreceğim."

Beyaz adam tekrar güldü.

"Bu dünyanın ihtişamları için ve bazıları bir peygamber için
Cennet Gelecek, '"Diye Alıntıladı." Zor olduğumu düşündüm, Bell,
Ama kayıtımı hizmette temizlemeyi tercih ettiğimi düşünüyorum-kimsenin nerede
Hiç görecek mi-benden önce ne kadar zevk alabileceğim için
öl. Queer, değil mi? Eski Ömer yanlıştı. Şimdi beni blöfle izle, kaçıyor
Şüpheli değere sahip kredi için nakit ve hepsi bir
Uzak davul-sessizce olacak! "

       * * * * * *

Onlar kuşatma, açıklamalı, korkmuş _camaradas_
Senhor'a, ustalığın bir milletvekili olup olmadığını söylemesi gerektiğini söyledi ve
Eğer kötü bir şey olmadığından emin olmak için burada olsaydı. İçin çalıştılar
Üstat ve tüm hayatları boyunca işgücü için hiçbir şey tasarruf etmediler
Üstat, sadece-sadece-usta hiçbir kötülüğün kendilerine gelmesine izin vermez mi?

Beyaz adam kollarını büyük bir şekilde salladı.

"Gördüğün senhor," diye ilan etti barbar Portekizce
Brezilya Hinterland, "Beni gördüğün kafeden serbest bıraktı
Ben. O, Üstat'ın kendisinin milletvekilidir ve öfkelenir çünkü
Sahadaki iniş ışıkları yanmıyordu, böylece uçağı düştü
ormana. Benden büyük değerli haberler taşıyor
Nihayet beni Üstat'ın bir alt kolu haline getirecek usta. Ve ben
Gördüğünüz gibi, onu öldürebileceğim bir tabanca al, ama o cesaret ediyor
Ona Üstat için haber verdiğim için ölmeme izin vermiyor. BEN
Burada bekleyecek ve o gidip lütufla bir uçağı geri gönderecek
Benim için ve hepiniz için usta. "

Bell, milletvekillerinin kibirli bir şekilde bir rızasını hırladı
Usta. Servis adamı etkili bir şekilde tartışırken öfkeyle bekledi ve
akıcı. Bir panik dalgası olduğunda tabancasını anlamlı bir şekilde parmakladı
Özel bir sebep olmadan sürüklenen çetenin üzerine süpürüldü. Ve sonra izledi
Işık küçük metal tabanlı tekne taşınırken
suyun kenarı ve yiyecek, yakıt, kollar ve mühimmatla dolu,
ve hatta sivrisinek çubukları.

Beyaz adam, elini en son uzatırken Bell'e sırıttı
el sıkışma.

"Ben, ölmek üzere olan, seni selamlamak!" Dedi. "Bu bir
Bir dünya cehennemi, Bell? Eminim bazılarında daha iyi bir tane tasarlayabiliriz
yollar. "

       * * * * * *

Bell korkunç, korkunç bir şok hissetti. Onu tutan el
kavrayarak.

"Oldukça öyle," dedi beyaz adam. "Yaklaşık beş dakika önce başladı. İçinde
Teori, yaklaşık kırk sekiz saatim. Aslında bunu beklemeye cesaret edemiyorum
Uzun, eğer beyaz bir adam gibi ölürsem. Ve kalıcı bir makyaj ısrar ediyor
O. Umarım dışarı çıkarsın Bell .... ve bana yapmak istiyorsan
iyilik, "-tekrar sırıttı, neşesizce-" Üstat olduğunu görebilirsiniz
Ve yönetebildiğiniz kadar çok milletvekilinin cehennemde bana katılın
Mümkün olan en erken an. Onları izleyebilirsem çok fazla sakıncası yok. "

Küçük dıştan takma motor olarak ellerini hızla ceplerine koydu
yakalandı ve lansman aşağı nehir devam etti. O bile bakmadı bile
onlara. Son zil onun gördü küçük olanı geri çekiyordu
nehir kenarının üstünde yamaç, korkmuş sakinlerle çevrili
İşçilerin kulübeleri ve korkularında üstün bir şekilde alay ediyorlar.


XII. Bölüm

Bell'in Paraguay'a ulaşması sadece sekiz gün sürdü ve bu sekiz gün
yaş uzunluğunda bir kabus ve rahatsızlık gibiydi ve
küçük tehlike. Lansman elbette aşağı yönde ilerledi ve
Arkasında, iyi zaman geçirdi. Ama Brezilya'nın mesafeleri
Sonsuz ve Brezilya ormanları kötü niyetli ve rota aşağı
Rio Laurenco, cehennem mimarı tarafından tasarlandı. _Raudales_ lay
Küçük tekneyi yok etmek için bekleyin. Böcekler yok etmek üzereydiler
Voyagers. Ve orman üstlerinde belirdi, pasif olarak malign ve
onların ölmesini bekledi.

Ve fiziksel acılar yeterli değilmiş gibi, Bell Paula'nın solgunluğunu gördü ve
solgun büyür. Nehrin aşağısında çok az açıklıklar geçtiler
neredeyse eşit mesafeler. Ve erkekler küçük evlerden titredi
_fazendas_ üzerine ve lansmanda olan Senhor'a yayıldı
bu yukarı nehirden gelmişti ve bu yüzden ustanın hizmetinde olmalı
kendisi. Açıklıklar ve küçük evler üzerine yerleştirilmişti.
Getiren korkunç emekçi tekne çetelerinin hizmeti için nehir
Daha ağır nehri Master'ın Central Depo'ya sunar. Erkekler
Bu açıklıklar köleleştirilmiş ve görevlerinde kalması emredilmişti,
Herkese Üstat'ın işine hizmet etmek. Keskin bir şekilde yalan söylediler
Bell üzerine, çünkü o _OS gentes_ ve bu yüzden muhtemelen
Üstat daha akıllı konularını güçlendirdiği için güçlendirilmiş
tam olarak altındaki herkesten en çok düşmüş olanı
Korkunç komplo. Bir zamanlar Bell, bir panikle alçakgönüllülükle uygulandı
"Ustanın lütfunu" karamsar ve
on iki ya da öylesine sinirli bir çocuk.

"Kırmızı noktaları görüyor Senhor. Bu ilk işaret. Ve ben hizmet ettim
Usta sadakatle .... "

       * * * * * *

Ve Bell hiçbir şey yapamazdı. Sava olarak devam etti. Ve bir kez geçtiğinde
_camaradas_ çetesi ağır yüklü sığınakları almak için çalışıyor
_raudal_. Halatları vardı ve bankadan onlara taşınıyorlardı,
Numaralarının bir kısmı acele suda meme derinliğindeyken,
Sığınakları akışa doğru itiyor.

"Plantasyona yöneldiler," dedi Bell Grimly, "
Oraya vardıklarında ustanın lütfu. Ve terk edildi.
Ama onlara söylersem ... "

Hiç umutsuz erkekler güvenilmeyeceklerdir. Olduklarında değil
Beyaz ve siyah ve kırmızı-üç veya daha fazla yarış karışımları
cehalet ve batıl inanç ve dahası, bu tür ustalara tabi uzun
Bu adamların sahip olduğu gibi. Bell Paula'yı düşünmek zorundaydı.

İniş yapabilir ve kibirli bir şekilde yüzmelerini veya hatta taşımasını emredebilirdi
Aşağıdaki sakin sulara hafif tekne. İtaat ederlerdi ve
önünde cringed. Ama Rapids'i yukarıdan vurdu, küçük
Köpüren suyun yanında ormanın kayaları ve orman duvarları geçerek,
kanını soğutan bir hızda.

       * * * * * *

Paula hiçbir şey söylemedi. Beyaz ve kayıtsızdı. Bell, kendisi,
acı bir korku karışımı ve derin oturmuş bir öfke
onu ateş gibi tüketti. Tabii ki ateşi vardı. O öyleydi
Paula'yı almaya zorlamak, günde beş taneli kinin. Vardı
elbette mağazaları arasında yer aldı
teknesini yükledi. Ve ateşin beyninde çalışmasıyla buldu
Kendisi uzun, hayali konuşmalar yapıyor,
Beyin, plantasyonunu yok ettiği için diğer kısmı kınadı
Üstat. Bu plantasyon üzerindeki işçiler,
Senetinden dolayı cinayet deliliği. Tiny _fazenda_ bakıcıları
Nehir kıyısında artık göz ardı edildi. Bell kendini bir katil hissetti çünkü
Yüksek lisans milletvekillerinin onları duygusuz bir şekilde atmasına neden olmuştu
kaçınılmaz kaderlerine kayıtsızlık.

Lanet olası işkenceleri yaşadı ve ormanlık ve acı büyüdü ve
Sadece Ribiera'ya olan nefretini kodlayarak bu işkenceden kaçabilirdi
ve usta. Onlara verilecek eziyetler hayal etti
suçları için yeterince geri ödeyecek ve ateşini sallayacak
Taahhüt edilebilecek korkunç zulümlerin anıları için beyin
insan vücudunun üzerine acı çekme kapasitesini yok etmeden.

Normal değildi. Aklı başında değildi. Ama Bell'in zihnini doldurdu ve
Bir şekilde nehrin korkunç geçişi sırasında onu intihardan tuttu.
Paula ile konuşmaya cesaret edemedi. Saydığı bir zaman vardı
Rio dışındaki Ribiera'nın mülkünde konuk olduğundan sonraki günler ve
Çılgınca kendini gözlerinin önünde kırmızı lekeler gördüğüne ikna etti ve
Yakında cinayet deliliği ona gelirdi. Ve sonra düşündü
Rio'dan kaçtıkları Ribiera'nın uçağındaki malzemeler.
O yemeği yemişlerdi.

       * * * * * *

Neredeyse bilinçsizce, o zaman, üzerinde dar suyu gördü
Lansman cesurca yüzen her gün daha geniş büyüyor. Sonunda
aniden, beceriksiz bir buharlaştırıcının katlandığı geniş bir dere haline geldi
Kendi kendine yapılan bir duman bulutunun altında, dakikalarca ona baktı
farkına varmadan önce.

"Paula," dedi aniden ve sesine şaşkınlıkla dinledi. BT
boğuk, sert ve çatlaktı. "Paula, başardık. Bu olmalı
Paraguay. "

Kendini canlandırdı ve bir kişi gibi baktı
uyuşuk uyku. Ve sonra dudakları titredi ve konuşmaya çalıştı ve
yapamadı ve gözyaşları sessizce gözlerinden düştü ve bir keresinde
acı ağlıyordu.

Altında olduğu müthiş suşun bu işareti daha fazla
Bell'i anormal zihin durumundan sallamak için başka bir şey. Hareket etti
ona ve beceriksizce kolunu onun hakkında koy ve onu rahatlattı
elinden gelenin en iyisi. Ve başı omzuna ağlayarak oturdu,
arkasındaki motora kadar histerik bir rahatlama biçiminde nefes nefese
Püskürttü, öksürdü ve öldü.

Bell baktığında, son benzin damlası gitmişti. Ama motor vardı
amacına hizmet etti. Neredeyse sonsuz bir şekilde erkekçe koşmuştu
Sekiz gün boyunca benzin tüketimi. Bir patlamayı kaçırmamıştı
Kabloları sprey ile ıslandığında tasarruf edin. Ve şimdi ....

       * * * * * *

Bell, motoru içeride çekti ve altından kürekleri çıkardı
koltuklar. Küçük tekneyi orta akışa çıkardı ve yüzdüler
Doğu Bankası'nda bir Squalid kulübesi köyü ortaya çıkana kadar. İndi,
orada ve çok fazla pazarlık ve kibirli bir tavırla bertaraf edildi
aşağı nehirden geçme karşılığında _batelao_ kaptanına tekne
Corumba kadar. Oran aşırı derecede yüksekti. Ama çok azdı
onunla para birimi ve cüret etti,
Üstatın mülkiyetinin tekne göze çarpan bir şekilde çekildi.

Corumba'da daha az açık bir şekilde _os gentes_, her ikisi için
kendisi ve Paula için ve aynı öğleden sonra ayarlayabildi
Bir nehir vapurunda güverte yolcu olarak Asuncion'a geçtikleri
aşağı akış.

O zaman iki köylü olarak, bir
Akış aşağı insanlığın sürüklenmesi ve kokulu kitlesi. Ama bu bir
bazı açılardan meraklı rahatlama. Onlar hakkında insanlar brüt ve
Yıkanmamış ve aptalca, ama onlar insandı. Bunların hiçbiri yoktu
Terörün şeytani hissi. Striped yoktu, korku
Güverte yolcuları ve diğerleri için ayrılmış güvertede perili yüzler
sığır. Konuşma sembolik ve gerçek ve dünyanın idi. .
Kadınlar stolid yüzlü ve ayrılmıştı. Ama uzun hamak sıraları ne zaman
açık havada, uyku gündelik tarzında sapmıştı
Tüm Güney Amerika'nın arka ülkesindeki düzenlemeler, kutsanmıştı
Bu kadar horlayan halkın sadece sadece
insan; insan hayvanları, _farinha_larının üzerinde hiçbir düşünce olmadan olabilir.
ve yarın üzerinde _feijos_, ama insan.

       * * * * * *

Ve ikinci gün Coimbra'daki eski kaleyi geçtiler ve devam ettiler. .
Paraguay bölgesine geçiş, ayrıntılı bir gümrükle sinyal edildi
Muayene ve üç gün sonra Asuncion'un kendisi kırmızı döşemesini gösterdi
Kıyıda çatılar ve adobe duvarlar.

Bell, onunla toplanma yeteneğine biraz güvenmiş hissetmişti.
İspanyolca, Portekizlesi sınırlı olmasına rağmen ve
vapur kaptanı, daha önce bir jestle onu kabinine çağırdı.
vapur yerleştirildi. Bell Paula'yı diğer güverte yolcuları arasında bıraktı ve
Kaptanın içine şüpheli alçakgönüllülük havasıyla gitti
çeyrek. Ancak kaptanın ihtişamının pozu bir anda ortadan kayboldu
kapı kapalı.

"Senor," dedi vapur kaptan alçakgönüllülükle, "Seninle konuşmadım
önce. İstemeyeceğini biliyordum. Ama söyle bana, Senor! Varsın
Üstatın ne planladığına dair haberler? "

Bell'in gözleri titredi, aynı zamanda soğuk bir endişe dolu
o.

"Neden benimle ustadan bahsediyorsun?" Keskin bir şekilde talep etti.

Vapur kaptanı kekeledi. Adam Bell'e açıkça korkmuştu
ton. Bell rahatladı, Paula için panik parlaması gitti.

"Biliyorum," dedi kaptan, "büyük _fazenda_
terk edildi. Son seyahatimde, Down, Senor, en yüksek seviyenin çoğunu getirdim
orada bulunan milletvekilleri. Beni konuşmamam için uyardı Senor, ama ben
Göründüğün gibi olmadığını gördüm ve gidebileceğini düşündüm
Üstat'ın emirlerine kimin itaat ettiğini görmek üzere .... "

       * * * * * *

Bell başını salladı.

"Bu benim görevim," dedi. "Bundan daha fazla bahsetme-değil
Asuncion'daki milletvekili bile. "

Kaptan tekrar kekeledi.

"Ama Senor Francia'yı görmeliyim," dedi alçakgönüllülükle. "Ona rapor ediyorum
Her geziden sonra ve eğer hepsini bildirmediğimi düşünürse
öğrenmek.... "

"Bu benim emirim," diye bağırdı Bell'i öfkeyle. "Seni kınamıyorsa, bunu söyle
Üstat'ın emri olan biri onları size verdi. Ve yapma
_fazenda_ yıkımından bahsediyor. Özellikle arıyorum
Buna neden olan adam. Ve-Bekle! Adını alacağım ve sen
Beni ver-söyle-bin peso. Bir aptal rüşvet vermek için paraya ihtiyacım vardı
zaman harcamadı, yukarı ülke. Size iade edilecek. "

Ve yine kaptan kekeledi, ama Bell ona kibirli bir şekilde baktı ve
Geminin güvende olmasından önce diz çöktü.

       * * * * * *

Asuncion, herkesin bildiği gibi, altmış bin kişilik bir şehir ve
Bir ailenin kuralından yararlanan bir cumhuriyetin başkenti
altmış yıl boyunca kalıtsal diktatörler; Hangi kural bir savaşta sona erdi
Nüfusun beşte biri yok edildi. Ve o başlangıçtan beri
Meksika'nın üçüne ortalama sekiz devir yaptı, sevincine sahipti.
Beş yıl içinde yedi ayrı başkan bilmek-bunlardan hiçbiri
seçildi-ve şimdi yaklaşık üçte ikisi bir nüfusa sahip
gayri meşru ve entelektüel ve sanatsal zevkleriyle gurur dolu.

Bell ve Paula, Arnavut kaldırımlı sokaklarda yola çıktılar.
Nehir, benzer şekilde köylü gibi görünen halkla çevrili. Bell ona söyledi
Vapur kaptanı ile ne oldu.

"Bu şey," dedi soğuk bir şekilde, "çünkü bu cumhuriyet altında
Üstadın başparmağı. Köylüler arasında neredeyse güvenebiliriz
Herkes bizim için arıyor, eğer şüpheli olduğumuz kadar çok
canlı. Ve olabilirler çünkü onların lanet olası _fazenda_ yaktı. Bu yüzden...."

Paula ona gülümsedi, oldukça wanly.

"Ne yapacaksın Charles?"

"Bir tekne al," dedi Bell. "Yapabiliyorsam üç ya da dört adamlı biri.
Eğer kaptan parasıyla satın alabilirsem, yapacağım. Ama seni alamam
pazarlık yapmak için. Şüpheli görünecekti. "

Kasabanın merkezi meydanına ulaşmışlardı. Pazar ile sürüldü
Kahverengi tenli halk ve meyvelerle taşıyor gibi görünüyordu. Bir adam
İlahi olmayan portakalları kürekle bir arabadan kürekle, sanki
çok kömür olmuştu. Bir pazar kadını ilgisiz bir şekilde bazılarını düşürdü
Bir domuz yavrusu beklediği küçük bir kalem içindeki aynı altın meyve
alıcı. Solda, gölgesiz tezgahların sıraları vardı.
Sonsuz hassas el yapımı Paraguaylı dantel satışa maruz kaldı.

"Ben-düşün," dedi Paula, "Sanırım katedralde gideceğim. Olacağım
Çok dindar Charles ve geri döndüğünde beni orada bulacaksın. Yapacağım
Kesinlikle orada güvende ol. "

       * * * * * *

Kalabalık plazanın karşısında onunla yürüdü. Bunu bilmeliydi
Köyleniz baş yukarı değil, zeminle ilgili olarak adım atmaz.
Çalışan bir adam, omuzlarını ağır bir şekilde yoruyor
bir günün sonu. Ve özellikle Paraguay'ın
Kesinlikle konuşursak, bir Latin-Amerikan ulusu değil. Latince-Hint, içinde
nüfusun kesinlikle bir alt tabakasından mezun olduğu
Neredeyse veya oldukça saf bir aristokrasiye yönelik neredeyse veya oldukça saf Hint ırkı
saf İspanyol iniş ve bir erkeğin cildinin renginin yerini sabitlediği
toplumda. Hem Bell hem de Paula, köylüler için çok cildiydi
giydikleri kıyafetler. Bir kerede merak uyandırdılar. Eğer olmasaydı
Aktif merak, yine de bir tür meraktı.

Ama Bell onu katedralin gölgeli, havalı iç kısmında bıraktı.
Bir ulus için dinin merkezi olmak için çok küçük görünüyor. O
Duvardaki küçük mum aydınlatılmış nişlerden birine doğru hareket ettiğini gördü ve
Orada sadece dizlerinin üzerine düş.

Ve hareketsizce nehir kıyısına doğru dolaşmak ve bakmak için harekete geçti
Hakkında ve şu anda uykulu kayıkçılarla desultry bir sohbete başlar.

       * * * * * *

Katedral'e dönmeden önce üç saat ve daha fazla oldu ve
Paula biriyle konuşuyordu. Dahası, en çok bir kadınla konuşmak
Mantill'd kilise giden kostümlerin sağduyulu. Paula onu gördü
kapı ve küçük bir rahatlama çığlık attı. Ona acele etti.

"Charles! Bir arkadaşım buldum! Isabella Ybarra. Okul arkadaştık
Amerika Birleşik Devletleri ve Paris'ten yeni döndü! Yani görüyorsun, o
yapamamak--"

"Anlıyorum," dedi Bell çok sessizce.

Paula hızlı ve çok yumuşak bir şekilde konuşuyordu.

"Birlikte okula gittik, Charles. Ona güveniyorum. Ona güvenmelisin
Ayrıca. Bu sefer tehlike yok. Isabella hiç duymadı
Üstat. Yani görüyorsun .... "

"Güvenebileceğiniz birine ihtiyacın olduğunu görüyorum," dedi Bell Grimly. "_BENCE_
vapur kaptanının efendinin yardımcısına gittiğini buldu
Burada. Bazı kayıklarla konuşurken bakmaya bir uyarı verildi
Bir tekne almaya çalışabilen bir erkek ve kadın için dışarı. Biz
ve sadece yalnız olduğum gerçeği beni olmaktan alıkoymak
şüpheli. Polis, askerler-herkes bizi arıyor. Paraguay's
Üstadın başparmağının altında,
kıta."

Paula'nın konuştuğu figür yavaşça ilerliyordu
onlara. Gülümseyen, kahverengi gözlü bir yüz onlara parladı.

"Charles olmalısın!" Sıcak ve clubling bir ses dedi. "Paula
Raved, Senor. Şimdi onu arabamda çıkaracağım. O benim
hizmetçi. Ve arabayı yürüyerek takip edeceksin ve ben de
Binbaşı Domo, hizmetçilerin girişine izin veriyor ve üçümüz olacağız
komplo. "

       * * * * * *

Bir kızın bitiren okulunun İngilizcesini duymak uyumsuzdu.
Ona yaramaz bir şekilde ışınlanan mantilyalı genç kadın. O vardı
Bir romantizme yardım eden birinin mutlu havası. İki kat tutarsızdı çünkü
içinde oldukları karanlık ve gölgeli katedralin ve kısık
Plaza'da pazarın sesleri. Bell'in bir mutlak duygusu vardı
Isabella'nın iyi mizahlı sesi devam ettikçe gerçek dışı:

"Hatırlıyor musun Paula, Fransız öğretmeninin bizi yakaladığı zaman
kiler? Tıpkı o zaman gibi hissedeceğim. "

"Bu tehlikeli," dedi Bell, istikrarlı bir şekilde "ve çok ciddi
Aslında."

"Pooh!" dedi Isabella rahatça. "Paula, olduğumu bile bilmiyordun
evli! Bir buçuk yıl! Ve o gerçekten sevgilim. Ben
Senora Isabella Ybarra de Zuloaga, eğer istersen! Zarif bir şekilde yay! "O
kıkırdadı. "Jaime geçen ay benimle buluşmak için Rio'ya geldi. Vardım
Onun hakkında, Paula .... ama hadi! Beni alçakgönüllü bir şekilde takip et, güzel bir şey gibi
_mestizo_ Hizmetçim olmak isteyen kız ve ben de binmene izin vereceğim
_Cochero_ ve Charles arkamızı takip edecek. "

Bir Grande Dame'in havası ile katedralden çıktı.
Bir kıkırdama ve Paula alçakgönüllü bir şekilde arkasına gitti.

Ve çan toz ve kabarık güneşin içinden geçti.
Arnavut kaldırım taşları ve gençlerin üzerine sarılmış son derece cilalı taşıma
Senora Isabella Ybarra de Zuloaga evrende mutlulukla ışınlandı
ki bu onun bir komplocu olduğunu fark etmedi ve Paula mütevazı bir şekilde oturdu
Kahverengi teninin yanında _Cochero_.

       * * * * * *

Güneş yetersiz olsa da uzun bir yolculuk ya da uzun bir yürüyüş değildi.
Paraguay'ın başkenti büyük değil. Uykulu, uykulu bir küçük
En iddialı binanın başladığı kasaba
Başkanlık sarayı ve bir bankanın evi olarak yaralandı. Ama var
_museo nacional_ cephesinde kurşun izleri ve hala var
Kahramanların olduğu şehirde burada ve orada boş bir kaide
Geçen yılki devrim, bronzda aşağı çekildi ve kahramanlar
Bu yılın insanların ayaklanması henüz kurulmadı. Kırmızı
Kiremitli çatılar şehri renklendirir ve nüfusunun değişen tonları
Çeşitlilik ve daha beyaz sakinlerin altında olduğu gerçeği
_Guarani_, İspanyolca yerine konuşulur.
etki.

Ancak arabanın döndüğü ev inşa edilmiş olabilir
Rio veya Buenos mimarisi hakkında yorum yapmadan Aires. Vardı
Güney Amerika'nın çoğu özel evinin dış kasveti, ama
Büyük ve pencereleri çan, Bell'in başlatıldığı verandada
Şaşkın ve şüpheli bir büyük hakim tarafından renkli ve cazibe
Her şey için dış cepheden yoksundu.

Çiçeklerin ortasında oynanan bir çeşme, Macaws, Papağanlar ve sayısız diğer
Kafesli kuşlar, mahkemenin etrafındaki sütun hakkında kafeslerine asıldı,
Ve Bell, Paula'nın sertte soluk bir genç adama tanıtıldığını buldu
Güney Amerika'nın yaka ve açıklayıcı olmayan resmi sabah kıyafetleri
üst sınıftır.

"Jaime," dedi Isabella, ışıltı. "Ve bu Charles, Paula
Evlen! Romantik! Büyüleyici! Ve vermene güveniyorum
tüm hizmetkarlarımız ona gözlük gözlem etmeyecek şekilde kıyafetler ve
Paula'yı hemen çıkaracağım ve onu giydireceğim! Onlar bizim misafirlerimiz!
Ve Jaime, tüm hizmetçileri korkunç bir şekilde tehdit etmelisiniz, böylece
Çok gizli tutun-bizimle bu kadar korkunç iki insanımız var. "

       * * * * * *

Paula Bell'e gülümsedi ve tamamen kendisini güvende ve tamamen hissettiğini gördü
huzur içinde. Bell'in beyninde bir şeyler dövüyordu, onu uyarıyordu ve o
Ne olduğunu anlayamadım. Ama süslü gevşekliği değiştirdi
Panama'nın geleneksel güneyinde olan ve onu takip eden el sıkışma
Bir hizmetçinin şaşırtıcı bir şekilde ortaya koyduğu odalara olmayan ev sahibi
Giysiler çeşitliliği. Hepsi oldukça resmiydi, bir çeşit
İspanyolca bir pozisyona sahip bir adam için uygun tutulan kıyafetler
Ortak dil olmasa bile resmi.

Ev sahibi, sözsüz emekli oldu ve Bell daha sonra onu bulmak için çıktı
Bir içki içmek, onu bekliyor. Alnını sildi.

"Oturun Senor," dedi yoğun bir şekilde, "bayanlar bize katılana kadar."

Alnını tekrar sildi ve Bell bir
içmek.

"Isabella ...." Konuşmayı zor buluyordu. "Bana söyledi
Biraz, ama biraz daha fazla zaman yoktu:
Bana çok fazla söylemesini diliyorum. Anlamıyor. O idi
Gümrük farklı olduğu Kuzey Amerika'da eğitim gördü. O talep ediyor
Sana ve Senorita'ya yardım ediyorum-senorita mı? "

Çan sertleşti. Tüm İspanyol Amerika'da sözleşmeler katıdır. İçin
erkek ve kadın birlikte seyahat edecek, hatta perfore ve kısa bir süre
mesafe, otomatik olarak kadını lanetliyor.

"Devam et," dedi Bell Grimly.

Ev sahibi gerçekten çok soluktu.

"Size ve Senorita'ya polisten kaçmasına yardımcı olmamı istiyor ve
Hükümet. Bana kim olduğunu söylememsen şartıyla, yapacağım
dene. Ancak--"

"Acaba," dedi Bell sessizce, "eğer kırmızı lekeler dans ettiysen
gözlerinden önce. "

Ev sahibi tamamen canlandı.

       * * * * * *

Zuloaga sanki korunamaz şeyler bekliyormuş gibi ellerine baktı
onlara. Sonra omuz silkti ve sertçe dedi:

"Sahipim senor. Öyleyse bilmeyen Isabella'nın sorduğunu görüyorsun
Ben sadece hayatımı değil, onurunu da riske atıyorum. "

Bell bir an için hiçbir şey söylemedi. Biraz solguntu.

"Ve onurun?" diye sordu sessizce.

Senor Jaime Zuloaga'nın yüzündeki solgunluk korkunçtu. Denedi
Konuşmak ve yapamadı. Ayağa kalktı ve şunu söylemeyi başardı:

"Çok fazla risk alacağım, çünkü sen benim misafirimsin. Yarına kadar
Sabah, Senor Francia'nın casusları olmadığı sürece güvende olursun
kendi evi. Ben-bir tekne tedarik etmeye bile çalışacağım. Ancak--"

Bir şey Bell'e döndü. Binbaşı-Domo hızla hareket ediyordu
görünüş. Flash zili onun üzerinde olduğu gibi ve flaş gibi bir bıçak geldi
dışarı.

Bell'in ev sahibi nefes aldı. Hizmetçisinin casusluk olması gerçeği
Açık ve Üstat'a karşı ihanet konuşmuştu. O'ya yaslandı
Masa, hasta ve titreyen ve umutsuzluğun mırıldanması,
Bell'in daldığı odada kazalar, bedenler atılırken
Yerde ve sertöz nefes alma daha az büyüdü ve
Durdu ....

Bell geri döndü, sert nefes aldı. Ceketinin önü açıklandı. "Öldü," dedi sertçe. "Ne dediğini bildirmişti, bu yüzden ben
onu öldürdü .... ve şimdi vücuduyla bir şeyler yapmalıyız. "

Ev sahibi gittikçe daha fazla büyüdü, korkunç görevde yardımcı oldu
sarsıldı. Başka hiçbir hizmetçi yaklaşmadı. Ve Bell neredeyse okuyabilirdi
Zuloaga'nın beyninden geçen düşünceler. Bir hizmetçi casusluktu
ihanetini bildirin. Ve bu kendisi için suikast anlamına geliyordu,
En az ceza ve karısı için ....

Ancak ilk önce yardımcısına giderse ve
Bu çan büyük domuzu öldürmüştü.

Bell, alacakaranlıktan önce evi terk etti, umutsuzca bir zanaat çalmaya karar verdi
Bir çeşit, Paula için geri dönün ve şafaktan önce Auncaion'dan uzaklaşın.

Bir saat sonra geri döndü. Sabahları bir adam bağlı bulunacak ve
Gagged, beş yüz pezo ceplerine doldurulmuş. Teknesi
kayboldu.

Ancak evin önünde Paula'nın korku bir şekilde beklediği bir kargaşa vardı.
Orada bir araba durdu, bu konuda bir şirket monte edildi.
Birisi içine konuyordu. Bell eve doğru koşarken
Taşıma başladı ve askerler peşinden koştu.

Paula alındı.


Bölüm XIII

O gece çan hırsız döndü. Paula'nın kurtarılmasını denemek basitçe
söz konusu olmayan. Bekleneceğinin tamamen farkındaydı
Böyle bir şey yapın ve yeterince korunacak.
Bu nedenle çok daha çaresiz bir girişim için hazırlandı.
Özellikle temiz bir yöntemde bir kitapçıyı hırpalamak
Ticaret üyeleri talimat verilir. Yöntem bir üye tarafından icat edildi
eski bir kabinli yapımcı olan ve itibarsız bir şekilde yok olan ticaretin.
Belirli bir yabancı hükümetin belirli bir kuryesini öldürdü, böylece
küçük bir savaşı önlemek ve iki hükümeti aşırı tahriş etmek ve
asıldı.

Yöntem, elbette, basitliğin kendisidir. Biri küçük tırnakları kaldırır
bir kapı panelinin kalıplanmasını yerinde tutar. Kalıp çıkıyor.
Panel de öyle. Biri panelden girer, kişinin hırsızlığını taahhüt eder,
ve kalıp ve tırnakları makul bir özenle değiştirerek ortaya çıkar.
Değiştirmenin yapıldığı bakımın araçlarına bağlı olarak
Giriş az çok keşfedilemez. Ama genellikle kullanılır
hırsızlığın tartışılması amaçlanmamıştır.

Bell, kağıt ve sicim ambalaj, iki kitap soyutladı. Hareket etti, kullandı
büyük özen. Şehir dışına üç mil yürüdü ve
Paraguay. Orada her iki kitabın sayfalarını dikkatlice doyurdu
Su, bağlamaların ıslanmasını dikkatlice tutar. Sonra yırttı
bir kitap parçaya, yaprakları kurtarmak ve arasına sokarak
diğer kitabın yaprakları. Sonra bir Brezilya fıstığı mumu ile
Aydınlatma, yazmaya başladı.

       * * * * * *

Görüyorsunuz, iyice ıslatılmış iki kağıt parçası yukarıda bir tane yerleştirildiğinde
diğeri, başka bir kitabın kapağı gibi sert bir yüzeye sahip
Onları, bir çubukla üste yazabilirsiniz. Yazı gösterecek
Doymuş kağıdın grisine karşı karanlık. Sonra üstünü çıkarırsın
tabaka ve alt sayfada çoğaltılan yazıyı sonlandırın. Ve sonra sen
İkinci sayfayı kurutabilir ve işaretlemeyi kaybolmuş bulabilir-
tekrar ıslattı. Aslında, bir su işaretleme kağıdı yöntemidir. Ve öyle
Görünmez yazma yöntemlerinin en basiti.

Bell saatlerce korkunç bir şekilde yazdı. Seçtiği kitap eskiydi,
Lope de Vega'nın oyunlarından birinin eski kopyası ve sayfalar kırıldı
ve sadece yaştan sarı. Şafak vakti, son sayfa kurutulduğunda,
Antik çağdan başka bir şeyin etkilediğine dair bir işaret yoktu.
kağıt. Ve Bell dikkatlice sardı ve bir yaşlılara hitap etti
San Juan, Porto Riko'daki edebi zevklerin senorası ve bir
çok sevgili teyzesine şefkatli mektup ve bir
Tamamen imkansız isim. Güneş doğmadan önce postalandı, gerekli pullar filched
Hırsız kitabevinden ve bunun fiyatından dikkatlice
Till'e takıldı. Bell tam ve özenli bir rapor yapmıştı.
Üstat ve onun
köleler ve ona ölü sırrın raporunun bir kopyasını ekledi
Servis Operative Bir Fourteen. Bunu kopyaladıktan sonra yok etti
BT. Ve Jamison tarafından işten çıkarıldığı için sonucuna vardı.
Rio'da, gördüğü adımları atma özgürlüğünde kendini gördü
yerleştirmek. Ve Senhorina Paula Canalejas tarafından kaçırılmıştı.
Üstatın ajanları, muhtemelen olabilecek adımlar atmayı amaçladı
Güvenliğini sağlıyor, ancak neredeyse kesinlikle ölümüne neden olacaktı.

Ticaretin çalışması durumunda rapor en azından yardım olmalı
Üstatla mücadele. Bell'in hala bu konuda ne olursa olsun bilgisi yoktu
Gizemli ve hala daha korkunç bir insan. Ama ne biliyordu
Porto Riko'daki bir bayana gönderdiği ustanın ajanları hakkında
Şaşırtıcı derecede çok sayıda uzak yeğenler. Ve sonra Bell aldı
Kendisi yeterince traş oldu, doyurucu bir kahvaltı aldı ve bir veya sonra
İki cesaret verici içecek, büyük ölçüde Senor'un ikametgahına sürüldü
Francia, Paraguay Cumhuriyeti Yüksek Lisans Yardımcısı.

       * * * * * *

İsmini verdiğinde onu kabul eden hizmetçiler boş bir şekilde baktı. A
Kapı onun arkasında aceleyle kapatıldı. Ayrıntılı bir şekilde başlatıldı
resepsiyon odası ve ajite bir duraklamadan sonra altı ayrı
Frock kaplı kişiler ortaya çıktı ve ona büyük tabanca işaret etti
Yedinci onu kapsamlı bir şekilde aradı. Bell eğilimle gönderildi.

"Ve şimdi," dedi kuru bir şekilde, "Sanırım Senor Francia beni alacak mı?"

Daha fazla ajitasyon vardı. Altı adam kaldı; Silahlarıyla
ona işaret etti. Yedinci ayrıldı ve Bell kendini yeniden giydirdi
yavaş moda.

On dakika sonra kusursuz mumlu olan ince, koyu tenli bir adam
Bıyıklar girdi, Bell'i tamamen kişisel olmayan bir ilgiyle gördü,
Altı frock kaplı baytan birinden tabancalardan birini aldı,
ve kendini rahat bir şekilde oturdu. Elini salladı ve dosyaladılar
Odadan huzursuz. Şimdiye kadar tek bir kelime konuşulmamıştı.

       * * * * * *

Bell sigara kasasını aldı ve her görünümle aydınlandı
rahat.

"Ben geldim," dedi rahatça, "
Usta. Benimle tanışmaktan endişe duyduğuna inanıyorum. "

Karanlık gözler onu soğuk bir şekilde inceledi. Sonra Francia gülümsedi.

"_Pero si_," dedi ihmal ederek, "seni görmek için çok endişeli.
Diyelim ki kaderin seni neyin beklediğini biliyor musun? "

Gülümsemesi sevimli ve görünüşte oldukça arkadaş canlısıydı, ama Bell omuz silkti.

"Sanırım," dedi kuru bir şekilde, "benimle sohbet etmek istiyor.
Sanırım bugüne kadarki en başarılı rakibi. "

Francia tekrar gülümsedi. İlk başta nasıl gülümsemesinin meraklıydı
Çok gerçek ve çok arkadaş canlısı görünüyordu, onun üzerinde açık bir şekilde hoş olmayan
tekrarlama.

"Evet." Francia büyük önemi olmayan bazı meseleleri tartışıyor gibiydi. "Sen
Çok can sıkıcı oldu, Senor Bell. Senhor ribiera senden sordu
ona gönderilecek. Niyeti sizi özel olarak yürütmekti. O
Bana oldukça eğlenceli bir yöntem anlattı. Ve itiraf etmeliyim
beni de rahatsız ettim. Cuyaba plantasyonu yok edildiğinden beri benim
Konular çok üzüldü. Korkmuşlar ve hatta
inatçı. Sadece geçen hafta "-hoş bir şekilde gülümsedi ve etki
Korkunç-"Sadece geçen hafta benim olan bir bayan toplumunu istedim
ders. Ve kocası bunu düşündü, çünkü _fazenda_
yok edildi, Üstat daha önce lütfunu uzatmak için güçsüz olurdu
Uzun, her durumda. Böylece karısını ve kendisini vurdu. Beni rahatsız etti
Seni öldürmenin bir zevk olacağını hissettirecek kadar. "

       * * * * * *

Revolver'ı meditatif olarak yetiştirdi.

"Kuyu?" dedi çan soğuk bir şekilde. Francia silahı indirdi ve güldü.

"Ah, yapamayacağım. Sanırım Üstat hoşnutsuz olacak.
Milletvekillerinde en çok arzuladığı cesarete sahip olmak. Ve olabilir
Yine de seni yardımcı arkadaşım ya da belki de arkadaşım olarak selamlayacağım
Viceroy. Bu yüzden seni ona göndereceğim. Hakkında olduğunu söyleyebilirim
çok hoş olmayan ya da milletvekili olma şansı bile. Bu nedenle ben
Size olabildiğince nezaket sunuyorum. "

Bell tavana doğru bir duman bulutu şişirdi.

"Sigaradan çıkıyorum," dedi hafifçe.

"Onlar tedarik edilecekler.
Güzel konularımdan bazılarına sahip olacağım ... "

"Hayır," dedi Bell açıkça. "Senhorina ile konuşmak istiyorum
Yine de Canalejas. "

Francia kıkırdadı.

"Dün gece Buenos Aires'e gitti. Senhor ribiera en çok gönderdi
Bir kerede gönderilmesi için sabırsız bir mesaj. Pişman oldum ama o
ustanın otoritesine sahipti. Onun büyüleyici olduğunu düşündüm. "

Bell'in eklemleri hakkındaki cilt beyazdı. Elleri sıkışmıştı
vahşice.

"O olayda," dedi soğuk bir şekilde, "diye soracağım tek nezaket
onu mümkün olan en kısa sürede takip etmek. "

Francia titizlikle yükseldi. Tabanca onun yanında sarktı, ama onun kavraması
üzerine sağlamdı. Korkunç bir etkisi ile Bell'e gülümsedi,
korkunç bir genite.

"Bir saat içinde Senor," dedi kentsel olarak. "Guard ile yapacağım
üzerine yerleştirin, eminim ki, ustanın
Punta Arenas'taki geri çekilmesinde. Ben giderken yarın oraya gideceksin
bu akşam."

Kapıya doğru hareket etti ve tekrar gülümsedi ve hoş bir şekilde ekledi:

"Senhorina bu sabah Senhor Ribiera'ya teslim edildi."

       * * * * * *

Bundan sonra sorunlar hızla hareket etti. Bir hizmetçi sigara getirdi ve
Likörlerin tepsisi-ki çan dokunmadı. Sesi vardı
Her zaman bir
umutsuz bir korku. Öfkeli bir sakinlikte Bell beklerken
tapınaklarında dövüldü.

Sonra atların toynaklarının dışarısı. Bir araba oluyordu
getirilmiş. Askerler içeri girdi ve bir adam sertçe çağırdı. Bell onu doldurdu
Sigara ile cepler ve durgunca takip edilir. Orada olduğunu fark ediyordu
Üstat milletvekilinin gücü hakkında gizlilik iddiasıydı
Burada. Polis ve askerler .... ama Paraguay, tüm ulusların
Güney Kıtası, hakkında belirli bir sakin gerçekçilik öğrendi
Hükümet meseleleri.

Gücü olan adam itaat edilir. Gücü olmayan adam değil
itaat etti. Başlıklar çok önemlidir, ancak bu
en sonunda resmi rütbesini üstlenecek olan gerçek güce sahip adam
otorite. Asuncion'daki başkan bir figürden başka bir şey olmadığından
her sabah Senor Francia'yı endişeyle arayan
Ulusun yönetimi ile ilgili talimatlar, Francia
Ne zaman seçtiğinde ve doğrudan emir verdiğinde onu kayıtsız bir şekilde görmezden geldi.
Ne zaman ne zaman
Usta Paraguay'a amaçlanan imparatorluğunun bir başkanlığı ilan etti.

       * * * * * *

Araç, bir süvari ile Arnavut kaldırımlı sokaklarda akıllıca gitti
Her şeyden eskort. Bir memur, eliyle eliyle zilin karşısında oturdu
revolver.

"En azından telif hakkının onurlarını alıyorum," diye yorumladı Bell
Ona, İspanyolca.

"Senor," dedi memur sertçe, "bu
Üstat milletvekilleri eşlik edildi. "

Bell'i ağır bir şekilde izledi, ama bir adamın umutsuz niyetiyle
Mahkum kaçarsa hiçbir mazeret alınmayacağını bilir.

Şehir dışında, çok motorlu bir uçağın olduğu uçan bir tarlaya
Isınma. Üstadın içinde olan gemilerden biriydi
Cuyaba'dan _fazenda_, yanmadan kaçan gemilerden biri
plantasyon. Bell, törensel bir şüphe ile içine girdi.
Hemen hemen koltuğuna kelepçelendi. İki adam aldı
onun arkasına yer. Büyük gemi öne doğru yuvarlandı, kaldırıldı, istikrarlı ve
Buenos Aires için güneydoğuya tek bir daire çizdikten sonra.

       * * * * * *

Tüm performans pürüzsüz yağlanmış ile bitmişti
Ölümcüllerin kavrayışında erkeklere uygulanan bir demir disiplininin hassasiyeti
korku.

"En azından bir adam," diye yansıttı Bell Grimly "
onun işi için. "

Ve sonra, saatlerce, büyük gemi istikrarlı bir şekilde güneydoğuya gitti. BT
Paraguay bölgesi üzerinde iki saat boyunca uçtu, lago üzerinde yükseldi
Ypoa ve Arjantinli'ye kadar uzanan bataklık ülkesi üzerinde
sınır. Bu sınırı ve tüm gümrük formalitelerini görmezden geldi. Devam etti
Uzun saatlerce uçuş boyunca, dağlar ondan önce yükseldi. Yükseldi
o dağların üzerinde ve ilk demiryolu hattından geçti-ilk
Mercedes'den ayrıldığından beri medeniyetin gerçek işareti ve
Mirinjay'ın ona katıldığı Uruguay Nehri'ne ulaştı. Kükredi gitti
Uzun ve sıkıcı saatler boyunca Rio Uruguay vadisinin üstünde
Daha. Yaklaşık öğlen öğle yemeği üretildi. Bell'i koruyan iki adam
yedi. Sonra, çizilmiş tabancalarla kelepçelerini açtılar ve teklif ettiler
onun yemek.

       * * * * * *

Tam olarak yediklerini gördüğü yiyecekleri yedi. Gönderdi
Kayıtsız bir şekilde prangalarının yeniden uygulanmasına. Bir
merakla duygusuz olan durum. Paula teslim edilmiş olsaydı
O sabah Ribiera, Paula öldü. Ve tıpkı bir durum olduğu gibi
Zihni kaybının farkına varan keder, bu yüzden var
muazzam bir sakinliğe yol açan bir nefret koşulu ve
herhangi bir titremenin doğal olmayan yokluğu. Bell bu devlete ulaşmıştı. .
Kendini koruma içgüdüsü gevşek olmuştu. Bir erkeğin normalde düşündüğü yer
Birincisi, bilinçsiz olarak, vücudunun yaralanmadan korunması veya
Acı, Bell önce düşünmeye gelmişti ve aynı korkunç netlikle,
intikam başarısı.

Üstat onları teklif ettiyse, ustanın şartlarını kabul ederdi. Olurdu
ustalığın zehirini kabul eden ustanın konusu olun
Qualm. Üstatın bir konusu olarak hareket eder ve konuşur ve düşünür,
Fırsatı gelene kadar. Ve daha sonra....

Mutlak sakinliği çoğu erkeği kandırırdı. Aldatmış olabilir
onun gardiyanları. Zaman geçti. Rio de la Plata, geniş çapta yayıldı.
kükreyen çok motorlu uçak ve büyük binaların genişliği
Buenos Aires toplantı alacakaranlıkta çok ilerledi. Küçük parıldayan
Işıklar suya ve yeryüzüne uzakta olmak için yanıp söndü. Daha sonra
İki gardiyandan biri omzuna Bell'e dokundu.

"Senor," dedi motorların boğuk kükremesinin üstünde keskin bir şekilde, "diye ineceğiz.
Bir araba uçağın yanına çekilecek. Gümrük olmayacak
denetleme. Bu için düzenlendi. Kaçış umudunuz olamaz.
Sessizce arabaya girip girmeyeceğinizi soruyorum? "

"Neden?" Bell eşit olarak sordu. "Senor Francia'ya kendime gittim
anlaşma. "

       * * * * * *

Muhafız geri eğildi. Buenos Aires şehri altlarına yayıldı.
Tüm içinde parıldayan yuvarlanan, sıkışık eski iş çeyreği
Ofisler ve Broad Avenida de Mayo düz bir eğik çizgi olarak yola çıktı
Şehrin doğuya doğru ışıltılı ışık. İle
Kontrast, yukarıdan, çok uzak banliyöler karanlık ve kasvetli görünüyordu.

Büyük uçak yavaşça yerleşerek şehrin üzerinde kükredi; dik bankalı ve
daha uzak tarafında daire içine alındı ​​ve görünen şeye doğru daldı
İnişlerinde pembemsi bir parıltıya dönüşen saçma küçük alan.
Bu alan, iniş devam ettikçe yayıldı ve geniş bir
ve gemi düzleştiğinde ve kontrol edildiğinde ve
bir durak.

Parlak bir siyah araba hızla geldi, neredeyse yanında mırıldanıyor
Sakar uçaklar yuvarlanmadan önce. Kapısı açıldı. İki adam var
dışarı ve bekledi. Hangarlar oldukça iki yüz metre uzaktaydı ve çan
Göze çarpmayan ama oldukça hazır tutulan silahların parıltısını gördüm. Bir tabanca namlası ile uçağın kabininden çıktı
omurgasına. Diğer tabanca muzzles, yanlarına keskin bir şekilde bastırdı
Dünya'ya ulaştı.

Hafifçe gülümseyerek, dört adım attı, parıltıya çıktı
siyah araba ve rahatça koltuğa yerleşti. İki adam
Araba tarafından beklemişti onu takip etti. Kapı kapandı ve Bell bir
Bir an için rahatsız edici olan yastıklı sessizlik. Bir Dome Işığı
Ancak parlak bir şekilde parladı ve neredeyse sonuncusunu aydınlattı
Araba olarak her soğukkanlılığın görünüşüyle ​​ASUNCION'dan sigara
Bir zorla başladı.

       * * * * * *

Pencereler boştu. Kalın, döşemeli dolgu boşlukları kapladı
açıklıkların olması gereken yerde ve sadece boğuk vardı
motorun titreşimi ve ara sıra merakla farklı bir gürültü
esnek yay.

"Tıpkı bir merak meselesi gibi," dedi Bell hafifçe, "Mazeret nedir?
Bu performans için uçan alanda veriliyor musunuz? Yoksa tüm personel mi
Üstat'a tabi mi? "

İki tabanca ona sürekli olarak taşıyordu ve iki adam onu ​​izledi
hayatlarına bağlı olan erkeklerin değişmez dikkati ile
uyanıklık.

"Sen, Senor," dedi onlardan biri ifade ya da gülümsemeden "
Dün ülkesinde ölen tanınan bir politikacının cesedi
Ev."

Ve sonra yarım saat veya daha fazla araba hızla sürdü ve durdu,
ve trafikte sanki hızla tekrar ilerledi. Sonra çok vardı
döner ve sonra nispeten birkaç metrelik yavaş ve temkinli bir travers.
Durdu ve sonra motor titreşimi durdu.

"Sana tavsiyede bulunuyorum Senor," dedi daha önce konuşan aynı adam ve
aynı duygusuz ses, "anında kaçma umuduna sahip olmamak
yanma. Kapalı bir mahkemedeyiz ve kilitli iki kapı var
Arkamızda. "

Çan omuz silkti, çünkü bir kilit ameliyatı vardı. Kapı
geniş sallandı.

       * * * * * *

Neredeyse çıplak duvarlarla çevrili bir avluya adım attı. Vardı
Bir zamanlar özel bir cazibenin özel bir evinin _patio_ oldu. Ancak şimdi,
kasvetli ve boştu. Birkaç cesaret kırılmış çiçek, bir tane içinde ağızla büyüdü
köşe. Gökyüzündeki ışığın parıltısı Bell'in
Buenos Aires'in tam kalbinde, ancak sadece en bastırılmış olanlar
Etkinlik ve şehrin trafiğinden bahsetti.

"Bu şekilde," dedi ifadesiz sese sahip adam.

Diğer adam takip etti. Arabanın şoförü sanki bazıları gibi bir kenara bırakıldı
Formalite, ne motoru başlatması veya koltuğuna dönmesi gerekmez
Bell avludan uzak durana kadar.

Ağır bir ahşap kapıdan. Kokusu ile bir geçit boyunca
ihmal etmek. Bir zamanlar etkileyici ve süslü merdivenler. Bir
Penceresiz oda.

"Beşte Senorita Canalejas ile röportaj yapacaksınız
Dakikalar, "dedi duygusuz ses.

Kapı kapalı, Bell vücudundaki her ayrı kas çekerken
gergin. Ve ilk başta beyni inanılmaz bir rahatlama ile şaşkınken,
Sonra yeni ve korkunç bir terörle karardı.

"_Yague_ bilirler," kendini soğuk bir şekilde söylediğini duydu, "
Kişi herhangi bir komuta itaat eder. Henüz diğer ve daha fazla cehennem olanları tanıyabilirler. "

       * * * * * *

Kendini kontrol etmek için savaştı, bu da gizleme yeteneği anlamına geliyordu
Kesinlikle onu bekleyebilecek herhangi bir şok biçimi. Mağazadaydı
Kesinlikle. Odanın uzunluğunu ve geri döndü
Tekrar....

Halının üzerinde bir şey gözünü yakaladı. Biraz dize. O ona baktı
inanılmaz bir şekilde. Son, meraklı ve bireysel bir düğüme bağlandı,
bir denizcinin eğlencesi olabilir ve bakan
Sanki bağlaması oldukça kolay olmalı. Ama bu düğümlerden biriydi
hangi dolaşan erkekler bazen varlığında dikkatli bir şekilde yok
karıştırma olayları. Ticaretin tanınma düğümü, bunlardan biriydi
Erkeklerin garip ve tuhaf bir şekilde birbirlerini tanıyabilecekleri işaretler
durumlar. Ve son boyunca birbirine bağlı başka düğümler vardı
dizenin uzunluğu. Sanki biraz gergin ve perişan görünüyordu
Bu odadaki mahkum soyut olarak biraz kordonla oynamış olabilir.

Sadece Bell onu parmaklarından çekti. Çift düğüm, tek düğüm, çift
düğüm .... tamamen basit Mors kodunda mektuplar yazdılar
Biri fark edilirse telgrafçı.

"Rbra gn üzerinde pla hre st tgt J."

Eski zaman telgrafınız birçok kısaltma kullanır. Kısa dalga hayranınız
daha fazlasını kullanır. Çoğunlukla normalde sesli harflerin basit bir ihmali ile yapılırlar
İngilizce kelimeler. Ve başlangıçtaki tanıma işareti olduğunda
Göz önüne alındığında, görünüşte şifreli mektuplar anlam haline geldi.

"Ribera Paula'ya gitti burada sıkı sıkıştı."

Kapı tekrar açıldığında ve çok solgun bir Paula başlatıldığında,
Bell sürpriz belirtmedi. Onu sadece kollarına aldı ve öptü
Onu çok, çok yakın tutuyor.


Bölüm XIV

Paula, belki yirmi dakika boyunca Bell ile odada kaldı ve
Bell, üzerlerinde ve kulakları dinlerken gözler hissi vardı
her kelime. İlk kucaklamalarında, aslında bir uyarı mırıldandı
kulağı ve biraz fısıldadı bir anlayış sözü verdi. Ama o
en azından hayatta olduğundan ve zarar görmediğinden emin olmak için bir rahatlama idi.
Francia, Bell'e Paula'nın teslimatını söylediğinde hatalı olmuştu.
Brezilyalı, Ribiera'nın en eğlenceli bulduğu gibi köleleştirilecek veya öldürülecek. Veya
Belki de elbette, Francia sadece Bell'e neden olmak istemişti
rahatsızlık.

Ancak, Paula'nın solgunluğunun açık ve açık olduğu açıktı.
terörden başka bir şeyden kaynaklanıyordu-şimdi iki katına çıkarılan bir terör
Çünkü Bell onunla ustalaştı. Uyarısını unutmak,
Bir şekilde kaçmaya çalışması gerektiğini umutsuzca fısıldadı.
Üstadın zehiri ona verilmeden önce. Dışarıda yapabilir
onu serbest bırakacak bir şey. Burada bir mahkum, çaresizdi.

Bell onu yatıştırdı, kurduğu planı itiraf etmeye cesaret edemedi
intikam almak veya sunmak için sahte bir başvuru
Dize parçasında düğümlenen mesaj nedeniyle cesaretlendirme
Jamison. Ve bu uyarıdan dolayı ona bakmaya geldi
queer şüphe ve şu anda korkunç bir sessiz kederle.

"Charles-sen-geri kalanlar gibi mi zehirlendin?"

       * * * * * *

Gözleri izleme ve kulakları dinleme hissi güçlüydü. Bell vardı
Oynamak için bir parça ve bu kısmı oynama zorunluluğu daha büyüktü
Çünkü şimdi umut etmek zorunda kaldı. Tereddüt etti, ihtiyaç arasında parçalandı
Görünmez kulaklıklar için rolünü oynamak ve yedekleme arzusu
Paula.

Eli konvulsif olarak onun üzerine kapandı.

"V-çok iyi, Charles," dedi sessizce, dudakları titremesine rağmen.
"Eğer-eğer ustaya hizmet edeceksen, ben de ona hizmet edeceğim, eğer
Her zaman yanınızda kalmama izin verecek. Ama eğer olmazsa, o zaman yapabilirim
Her zaman-Die .... "

Çan inledi. Ve kapı sessizce açıldı ve ayakta duran erkekler vardı
olmadan. Duygusuz bir ses dedi ki:

"Senorita, Senor Ortiz Senor Bell ile röportaj yapacak."

"Ben geliyorum," dedi Paula sessizce.

Gitti, istikrarlı bir şekilde yürüdü. İki adam kendilerini gruptan ayırdı
kapı hakkında ve onu takip etti. Diğerleri Bell'i bekledi. Ve çan
ellerini sıktı ve omuzlarını karaladı ve sert bir şekilde yürüdü
onlara.

       * * * * * *

Yine uzun pasajlar, aşağıda iyi bir anlaşma olması gerekenlere iniyor
dünyanın yüzeyi. Ve sonra büyük bir kapı açıldı ve ışık
Parladım ve Bell kendini en kalın bir halının üzerinde dururken buldu
Oldukça barbar lüks bir odada olası kazık ve bir masa ile bakacak
hangi genç bir adam onu ​​selamlamak için yükseliyordu. Bu genç adam daha yaşlı değildi
Bell'in kendisinden, ve alaycı bir şekilde selamladı
Tamamen yoktu, ancak meydan okuma tuhaf bir şekilde güçlüydü. Hantal,
Yuvarlak omuzlu figür, bir tarafa daha küçük bir masada zahmetli bir şekilde yazdı. "Senor Bell," dedi genç adam acı bir şekilde, "Senden sallamanı istemiyorum
benimle eller. Ben Julio Ortiz, arkadaş olduğun adamın oğlu
vapur _Almirante gomez_. Ben de, Üstat'ın komutasıyla,
hapishaneniz. Oturacak mısın? "

Bell'in gözleri titredi. Yaşlı Ortiz kendi eliyle ölmüştü
Üstadın zehirinin ürettiği cinayet deliliğinin ilk aşamaları. O vardı
Memnuniyetle öldü ve Bell'in görüşüne göre, çok cesur bir şekilde. Ve yine de oğlu .... ama
Tabii ki yüksek lisans milletvekilleri tüm aileleri köleleştirmeye dikkat çekti
Mümkün olduğunda. Her üyeye daha güçlü bir tutuş verdi.

"Sana yalvarıyorum," dedi Young Ortiz acı bir şekilde, "davetimi kabul etmek için. Ben
Size çok nitelikli bir arkadaşlık sunmak istiyorum, ki
reddetmek."

Bell oturdu ve dizlerini geçti. Düşünceli bir sigara yaktı,
hızlı düşünmek.

"Babanıza hatırlıyorum ve hayran kaldım," dedi yavaşça. "Bence
Onun kadar cesurca ölen herhangi bir adam kıskanılacak. "

       * * * * * *

Daha genç Ortiz, Bell otururken kendini yeniden kurmuştu ve şimdi
Sinirle, sefil bir şekilde, masasındaki nesneler. Bir kalem sahibi
parmaklarının arasında kırıldı ve onu sinir bozucu bir şekilde fırlattı
çöp sepeti.

"Anladın," dedi sertçe,
Üstadın konusu. Kaçmak istiyorsan, ben
izin veremez. Ama babamı çok büyük bir nezaket yaptın. Çok
Teknedeki kişilerden keşfedebildim. Dahası,
aynı zamanda ustanın konusu olan kablosuz operatör. Sen değildin
Oyunculuk, Senor, Gizli Servis Operatörü olarak
baba. Kendinizi çok onurlu bir beyefendi olarak sıkıyorsunuz. Teşekkür ederim
Sen."

"Sanırım," dedi Bell kuru bir şekilde, "herkesin yaptığım şeyi yapacağını."

Oldukça rahat görünüyordu, ama gerçekten çok gergindi. Hantal,
Diğer masadaki yuvarlak omuzlu figür,
Kazan kalem. İğrenç bir kalemdi. Püskürtülmesi yeterince yüksekti
Herhangi bir koşulda fark edilir olmak için, ancak Bell alışılmadık derecede uyanıktı,
Şimdi ve aniden hala daha dripla ekledi:

"Sorunlu bir adama yardım etmek oldukça doğal. Biri her zaman geri alır.
Bu, kârın olduğu bir tür gelecekle uğraşmak
her ticaret. "

Son kelimeye en ufak bir vurgu yaptı ve bekledi
genç Ortiz, ama tüm ruhuyla dinlemek
dolma kalem. Ve bu çizik sesi aniden durdu. Kalem yazıyor gibiydi
tüm anında sorunsuz. Bell derin bir memnuniyet nefes aldı. İçinde
Ticaret, şüpheniz olduğunda, "ticaret" kelimesini ilk olarak kullanmalıdır
diğer adama dikkat edin. O zaman diğer adam ticaretine soracak ve sen
İmkansız cevap verin. Açıkçası konuşmak diğer adama kalmış,
Birinci. Ancak koşullar tanıma işaretlerini bile değiştirir.

Ortiz elbette herhangi bir oyun fark etmemişti. Daha çok olurdu
Eğer olsaydı olağanüstü. Ses olması için çizilen bir kalem
"Bell, Play Up. J." için Morse Kodu hepsinden kaçınmak için yeterince olası değil
fark etme.

       * * * * * *

Ortiz masanın üzerine davulladı. "Şimdi Senor, hizmet edecek ne yapabilirim
Sen? Seni serbest bırakamam. Bunu biliyorsun. Ben burada yardımcı değilim.
Yüksek Lisans Planlarına bir geri döndü ve tüm milletvekilleri
Talimat almak ve tartışmak için geri çekilmesine çağırdı. Bende
Sadece milletvekilinin rutin işçilerini gerçekleştirmesi emredildi
iade. Ancak, herhangi bir konuda itaat edeceğim. Yapabilirim ve yapacağım,
Sizi daha rahat ettirecek veya sizi eğlendirecek herhangi bir şey
Konaklamalarınızda size yoldaşlar sunmak için değişin. Sen
"Zarif acıyla ekledi" diye gözlemleyin,
Arkadaşlığımı kanıtlama kapasitesi, hizmetlerimi bir pander olarak sunmaktır. "

Bell sigarasının ucuna baktı ve gözlerinin dolaşmasına izin verdi
bir an için oda ve bunların kısmı için dinlenmelerine izin vermek
Bir saniye tur omuzlu, yan duvarın yanında yazma formu.

"Yeterince eğlendim," dedi hafifçe. "Gönderilmesini istedim
Usta. Bana bir teklif yapmak istiyor, anlıyorum. Ya da yaptı. O yapabilir
fikrini değiştirdim. Ama merak ediyorum. Baban bana belli dedi
hizmetinden zevk almadığını gösteren şey
Usta. Tonunuz oldukça sadık ama mutsuz. Neden ona hizmet ediyorsun?
Tabii ki, milletvekili tarafından zehirlenmesi gerçeğinden. "

       * * * * * *

Dahili olarak Bell, Jamison'u ateşli bir şekilde canlandırıyordu. Eğer oynayacak olsaydı
Ortiz, Jamison neden ona nasıl yapacağına dair bir işaret vermedi?
Biraz ipucu ....

"Herr Wiedkind," dedi Ortiz yorgun bir şekilde, "belki de açıklayabilirsiniz."

Tur omuzlu figür, Bell'e doğru sallandı ve derinden eğildi.

"Der Senor Ortiz," dedi Gutturally ve Sepulchral bir derinlikte,
"Kendini anlamıyor. Ben daha önce söyledim. Ama o
Serfs der ustası çünkü umutsuzluğa kapılıyor ve Serf der'i bırakacak
Umduğunda ustalaşın. Ve ben-ben serf der ustası çünkü umarım ve ben
Umutsuzluğa sahip olduğumda onu serflemekten vazgeçecek. "

Ortiz merakla ve neredeyse şüpheli bir şekilde Cermen figürüne baktı
bu da onu kalın gözlüklerle ayık bir şekilde gördü.

"Geleneksel değil, Herr Wiedkind," dedi yavaşça, "hakkında konuşmak
Üstat'a hizmet etmeyi bırakma. "

"IDT, gerekli birçok şeyden bahsetmek için alışılmış değil," dedi tur
omuzlu figür kuru. "Dinlerimizden, örneğin.
Lofe. Gazetecilerimizin. Gerekli çeşitli biyolojik fonksiyonlarda. Ancak
Der Master'ın Der Düşmanı olan der genç adamın varlığında yapabiliriz
özgürce konuşun, sen ve ben onu serfleyen. Belki der milletvekillerinin
Serf çünkü bundan hoşlanıyorlar. Ama denekler? Dey Serf çünkü Dey korkuyor.
Ve korku dayanılmaz. Korkan bir adam dengesiz
Gondition. Er ya da geç korkmayı bırakacak çünkü
alışkın-der ustası ona daha fazla tutmayacaksa-ya da başka
Korkmayı bırakacak çünkü kendini öldürecek. "

       * * * * * *

Bir yabancıya, konuşmalarında üç adamın gösterisi
Gerçekten çok tuhaftı. Ustaya hizmet eden iki adam ve
Üstat'ın hizmetinden bahseden tek can sıkıcı rakibi oldu
oldukça dostane ve belirgin anlaşmazlık olmadan.

Ortiz masanın üzerinde gergin bir şekilde karıştırdı ve davulladı. Tur omuzlu
Şekil Parmaklarının uçlarını bir araya getirin.

"Nasıl bildin," diye sordu Ortiz aniden, "
çaresizlik?"

Bell keskin bir şekilde izledi. Konuşmanın nerede trend olduğunu görmeye başladı ve
Konuşması için şu an için uyanık bir bekledi. Bu bir savaş alanıydı
Genç Ortiz'in bir uzaylı göründüğü bu çok lüks oda. Retorik
şimdi en iyiye hizmet edecek silahtı.

"Açıkçası konuşalım," dedi sakin Alman sesi. "Sen ve ben senor
Ortiz, Haff birlikte çalıştı. Çoğu gibi bir defil değilsin
Milletvekilleri ve ben size yardımcı olmak için buraya gönderildi pişman değilim. Ve ben
Milletvekillerine yardım edenlerin çoğu gibi bir alçak değilim, bu yüzden sen
Haff beni biraz sevdi. Açıkçası konuşalım. Sıkıştım. Ben bir
Yetenekli segetar. Seferal diller konuşuyorum. Ben özel bir şey yok
hırslar veya herhangi bir sadakat. Ben yararlıım. Bu yüzden tuzağa düştüm. Ama sen,
Senor Ortiz, sen farklısın. "

Ortiz aniden acı bir şekilde gülümsedi.

"Brezilya'da bir söz, eğer kelimeleri hatırlarsam, '_a cauda Demonio e
de rendas._ '' Şeytan kuyruğu dantelden yapılmış. ' Hikaye bu. "

Bell sessizce dedi:

"HAYIR."

Ortiz ona baktı. Çok soluktu. Ve aniden onsuz güldü
Herhangi bir eğlence.

"Doğru," dedi Ortiz. Aynı acı içinde gülümsedi. "Unutmuştum.
Ben bir köleyim ve Herr Wiedkind bir köle ve sen, Senor Bell,
efendimizin düşmanı. Ama beyler olduğumuzu unutmuştum. İçinde
Master One'ın hizmeti beyler olduğunu unutuyor. "

       * * * * * *

Tekrar güldü ve biraz sallanan ellerle bir sigara yaktı.

"Bir kızı sevdim," dedi alaycı bir eğlence içinde. "Tuhaf
Herhangi bir kadını sevmeli, _Senores _-- ya da sen, senor bell, bul
doğal? Bu kızı sevdim. Babamı memnun etti. O bir aileden geliyordu
Kendime tamamen eşit: servetleri, konumları, gelenekleri
oldukça eşitti ve en uygun bir maçtı. En dikkat çekici
Hepsi, onu sadece böyle bir husus olmadığında yaygın olarak sevdiği gibi sevdim
var olmak. Şimdi benim için eğlenceli, ne kadar derin ve ne kadar gerçek ve
Onu ne kadar çok sevdim ... "

Genç Ortiz'in solgunluğu onlara gülümserken derinleşti. Gözleri, çok karanlık
Neredeyse siyah olmak için, onlara gülümseyen bir beyazlık maskesinden baktı.

"Hiçbir yerde kusur yoktu. En romantik romantizm, babam
Çok mutlu, ailesi en memnun ve memnun ve ben-
hava. Ve sonra babam aniden Amerika Birleşik Devletleri için ayrıldı, oldukça
uyarı olmadan. Benim için bir muhtıra bıraktı, bunun bir
Hükümet meselesi, gizli bir mesele. Dönüşünü açıklardı.
Endişelenmedim. Nişanımın evini perçinledim. Onun alışkanlıkları
Aile en liberal. Onu her gün, neredeyse saatlik gördüm ve benim
İnfatasyon büyüdü. Ve aniden sinirli oldum ve daha önce kırmızı lekeler gördüm
Gözlerim ...

"Babası beni gerginliğimle ilgili göreve götürdü. Beni nazikçe bir
Benim için küçük bir iksir döktüğü yüksek pozisyonlu adam .... ve
Bir saat içinde bütün korkunç rahatsızlığım yok olmuştu. Ve sonra söylediler
Üstattan ben, benim evimde bana verilmiş olan zehirden
nişanlım. Bana efendiye hizmet edersem olacağımı bildirdiler
Beni aklı başında tutacak panzehirle sağlandı. Öfkeli oldum .... ve
Sonra nişanımın babası bana kendisinin ve tüm ailesinin hizmet ettiğini söyledi
Üstat. Sevdiğim kızın kendisine bağlılık borçluydu. Ve
Onlara ve ölümün kendisine meydan okurken, düşüncesi
o kız damarlarındaki zehir yüzünden beni evlendirmeye cesaret edemiyor .... ben
Öyleyse, terörde olduğunu gördü. İkimizin rahatlatıcı olduğunu hayal ettim
Birbirleri en korkunç kaderin gölgesinin altında ... "

       * * * * * *

Ortiz, uzun zamandır görünen şey için sessizdi, neşeyle gülümsüyordu
Hiçbir şeyde. Dudakları ayrıldığında, gülmekti, korkunç bir uyumsuz
kahkaha.

"Kabul ettim," dedi korkunç bir eğlence içinde. "Sevdiğim uğruna
Birincisi, Üstat'a onu rahatlatabileceğime hizmet etmeyi kabul ettim. Ve planlar
Sık sık ve açıklanamaz bir şekilde gecikmiş olan düğünümüz için belirlendi
aynı anda trende. Ve usta milletvekili beni sık sık eğlendirdi. BEN
ona içecekle yatırdı, yapabileceğim her şeyi öğrenmeye çalışarak,
Umarım onu ​​boşaltmanın ve
Zehir olmadan panzehir .... ve sonunda, çok sarhoşken, o
Evlilik niyetim için bana güldüm. Bana ipekçe tavsiye etti
Master'a gayretle hizmet edin ve hizmetinde tanıtım yapın. Daha sonra,
Bana eğlendirici bir şekilde söyledi, evliliğe bakmam. Nişanlım olurdu
Bu tür formaliteler olmadan emrimde. Aslında-katı dururken
Korku ile-derhal ona katılması için bir komut gönderdi. O
konutundaki bir daireye gitmemi emretti. Ve yakında-
Dakikalar, görünüyordu-sevdiğim kız oraya geldi ... "

Bell hareket etmedi. Bu kesinti bir an değildi. Ortiz sabit ve
Soygun gülümseme titredi ve kayboldu. Sesi sertti.

"Milletvekili tarafından sarhoş bir dostluk eylemi olarak benim emrimde idi.
Üstatın. Beni ağlayarak itiraf etti,
milletvekilinin kendisinin elden çıkarılması. Yönlendirmeyi umursadığı başka herhangi bir kişinin
Ya da eğlendirin .... oh! _Dios! _ "

Ortiz kısa durdu ve dedi, zorla sakinlik:

"Babamın öldüğü geceydi."

       * * * * * *

Sessizlik düştü. Bell çok hareketsiz oturdu. Cermen figürü sessizce konuştu
Saat, bitişmez bir dönem gibi görünen için işaretledikten sonra.

"Öyleyse, babanızın ölümünün düzenlendiğini biliyor muydun?"

Ortiz ona bakmak için sertçe döndü.

"İşte," dedi sakin bir ses, tuhaf bir şekilde sempatik. "Bunlara bak."

Bir el kalın bir zarf uzattı. Ortiz, genişçe bakarak aldı,
şişmiş gözler. Tur omuzlu figür ayağa kalktı ve görünüyordu
Kendini salla. Omuzlarının eğimi düzleşti. Biri
Görünüşe göre pudgy eller uzandı ve kalın gözlükleri çıkardı. A
gür gri kaş soyuldu. Straggly sakal çıkarıldı. Diğeri
Kaş .... Jamison kısa bir süre Bell'e başını salladı ve Ortiz'i izlemek için döndü.

Ve Ortiz zarfın içeriğini okuyordu. Elleri başladı
Şiddetle sallayın. Onları masa üstüne dinledi, böylece yapabildi
okumaya devam edin. Yukarı baktığında gözleri yanıyordu.

"Gerçek Herr Wiedkind," dedi Jamison Dryly, "
Master'dan özel talimatlarla. Yeteneklerin var, Senor
Üstatın kullanmak istediği Ortiz. Ayrıca büyük servetiniz var
ve onurlu bir ailenin prestiji. Ama etkilenmiştin
Milletvekillerinde dezavantajlı olan onur ve ahlak fikirleri
Usta. Gerçek Herr Wiedkind, bunları ortadan kaldırmak için dikkate değer hediyeler vardı
fikirler. "

       * * * * * *

Jamison oturdu ve dizlerini dikkatlice geçti.

"Seni aradım çünkü efendinin babanı öldürdüğünü biliyordum" diye
Hafifçe ekledi, "ve ya ustayı avlayacağını düşündüm ya da o
seni avlıyor ol. Benim adım Jamison. Gerçek Wiedkind'i öldürdüm ve aldım
Kimlik Belgeleri. Tek başına hoş olmayan bir canavardı. Onun
Zevk fikri onu baba gibi bir insan gibi gösterdi,
benim makyajım. Sürekli çocukları sevişiyordu ve çok görünüyordu
iyi huylu. Onu öldürdüğüm için çok çok mutluyum. "

Ortiz aniden yakasına yırttı. Boğuluyor gibiydi.

"Bu-bu diyor .... Üstat'ın el yazısı! Biliyorum! Ve bu
diyor ki ""

"Diyor," diye gözlemledi Jamison, babanızı öldürdüğünden beri
Önceki milletvekili sizi ustanın zehirinden kurtarmak için
Babanızın atandığı iş için hazırlanacaksınız. Herr
Wiedkind'e ahlaki eğitiminiz hakkında özel emirler verilir. İçinde
Geçerek, babanızın Amerika Birleşik Devletleri'ne gönderildiğini söyleyebilirim
Çünkü bir önceki milletvekili öldürdüğü biliniyordu. Bell'e onun yapacağını söyledi
Bu öldürmeyi yaptı. Ve onun üzerinde korkunç bir gergin büyümesine izin verildi
geri dönmek. Kırmızı noktaları görmesine izin verildi, çünkü
Resmi olarak-endişe duyduğunuzda bile-intihar etmek.

"Sinirliliğinin fark edilmesi amaçlandı. Ve bir uçak
Ona bir mesaj vermeye çalıştı. Baban parseli düşündü
onu deli eden zehirin panzehirini içeriyordu. Aslında,
Çok geleneksel prusik asitti. Baban sarhoş olurdu
ve göze çarpan bir sinirlilik döneminden sonra bir intihar öldü
Ve endişelen. "

       * * * * * *

Bell sigarasının parmaklarını yaktığını hissetti. O kadar sert oturmuştu
Bir şey kısa yandı. Ortiz'e bakarak kömürü ezdi.

Ve Ortiz nefes almak gibi görünüyordu. Ama neredeyse insansız bir
Kendini dışa doğru sakinleştirdi.

"Ben-düşündüm," dedi biraz zorlukla, "sana teşekkür etmeliyim. Ben
Yapmak. Ama bana tüm bunları bir güdü olmadan söylediğini sanmıyorum.
Üstatın hizmetini terk ediyorum. Ama ne diliyorsun
Yapmak? Tabii ki, ikinizi de öldürdüğünüzü sipariş edebilirim ... "

Bell, sigarasının saplamasını çok dikkatli bir şekilde bıraktı.

"Yapabileceğin tek şey," dedi sessizce, "ölmek."

"Doğru," dedi Ortiz korkunç bir gülümsemeyle. "Ama ölümümü istiyorum
biraz hizmet verin. Üstatın hiçbir düşmanı yok ve bunları kurtarıyor
Düşmanları olmaktan ölenimiz. Ölmekte onu yapmak istiyorum
biraz zarar. "

"Söz vereceğim," dedi Jamison Grimly, "ustanın öldüğünü görmek için
Bell ve ben yakıtla bir uçağa koyacaksa
Punta Arenas ve makul bir silah kaynağı. Senorita'yı dahil ediyorum
Elbette Canalejas. "

       * * * * * *

Ortiz birinden diğerine baktı. Ve aniden bir kez daha gülümsedi. BT
queer, o gülümsemeydi. Oldukça az değildi.

"Haklısın, şimdi," diye gözlemledi sakince, "
Wiedkind, benim
umutsuzluğa uğradı. Umutlarım olmaya başladım. Siz iki adam yaptın
imkansız. Üstatla savaştın, onun çoğunu öğrendin
sırlar ve ihanet anlamına geldiğinde ihanet etmek için bir adamı bozdunuz
intihar. Belki de Senores, imkansızı elde etmeye devam edeceksiniz,
ve Üstat'a suikast. "

Ayağa kalktı ve ölümcül soluk gülümsemeye devam etti.

"Senor, teninize devam etmenizi öneririm. Ve sen, Senor Bell,
Sınırınıza geri döneceksiniz. Mutlaka yapacağım
ölümüm için ayrıntılı düzenlemeler. "

Bell Rose. Bu genç adamı sevdi. Sessizce dedi:

"Şimdi benden el sıkışmamı istemeyeceğini söyledin. Sorabilir miyim
Sen? ... "Ortiz'in parmakları kapanırken neredeyse özür dileyerek ekledi
Onun: "Görüyorsun, baban öldüğünde çok mutlu olacağımı düşündüm
Ben de öleceğimi hissetseydim. Ama bence "-o alaycı bir şekilde gülümsedi-" ben
Zamanımın ne zaman geldiğini düşünmek için iki örneğin olacağımı düşünüyorum. "

       * * * * * *

Sabah hantal, yuvarlak omuzlu bir figür odaya girdi
hangi çan sınırlıydı.

"Beni takip edeceksin," dedi sert bir ses.

Bell omuz silkti. Uzun geçiş yolları ve birçok adım aşağı yürüdü. O
avluya çıktı, burada parıldayan siyah arabanın
boş pencereler bekledi. Zorlu bir jestle içeri girdi ve oturdu
Her soğukkanlılık görünüşüyle, istifa eden bir adamdan itibaren
Zorlamak için direnemez. Herr Wiedkind'in kalın gözlükleri
onu bir gogglelike etkisi ile gördü. Uzun bir duraklama vardı. O zaman
ayak seslerinin sesi. Paula ortaya çıktı, ölümcül soluk. O haline getirildi
Araç-ve sadece Bell'in dudaklarına bir parmak hareketi
rahatlama çığlığını kontrol etti.

Dışarıda sesler. Herr Wiedkind'in Guttural İspanyolcası. Diğer,
Duygusuz sesler yanıtlıyor. Herr Wiedkind yoğun bir şekilde tırmandı
araba ve oturdu, istikrarlı bir şekilde taşıyan büyük bir tabanca üretiyor
Zil. Kapı kapandı ve hızlı bir dikkat gösterisi yaptı.

"Idt olabilir," dedi Cermen sesi sert bir şekilde, "sen ve genç
Lady Haff birbirlerine söyleyecek çok şey. Ama IDT bekleyebilir. Ve seni uyarıyorum
_Mein Herr_, ilk harekette ateşleyeceğim. "

Bell rahatladı. Motorun mırıldanması vardı. Araba taşındı.
Açıkçası tonneau içinde bazı mikrofonik bağlanma vardı
kilitli araç içindeki her kelimeyi iki adamın kulaklarına taşıdı
Şoförün koltuğuna. Koruma için mükemmel bir fikir
hıyanet. Bell gülümsedi ve dudakları çıplak bir yarım inç olacak şekilde hareket etti
Paula'nın kulaklarından.

"Yüksek sesle ağlamaya çalış," dedi en ince fısıltılarda. "Bu adam
bir arkadaş. "

       * * * * * *

Ama Paula sadece o kadar hantal figüre bakabilirdi.
aniden gözlükleri çıkardı ve kuru bir şekilde gülümsedi ve sonra
Cepleri ve iki otomatik tabancayı tuttu ve küçük bir uzattı
Ama Paula'ya çok kötü silah. Onu gizlemek için ona işaret etti.

Jamison-Minimum gürültü eliyle çan yapmak için hareket etmek
sert karton. Hışırtı olmadan Bell'in parmaklarına geçti. O
Sessizce Paula'ya gösterdi.

     Dün gece biri tarafından kulak misafiri olduk. Kim veya nasıl olduğunu bilmiyoruz
     Çok duydu. Konuştuğumuz odada diktafon. Bulamıyorum
     kimdi ya da hangi eylemde bulundu. Bir tuzağa biniyor olabiliriz
     Şimdi. Ortiz kayboldu. Ölmüş olabilir. Sadece bekleyebiliriz ve
     Görmek. Araba, şehir trafiğinde, hızlı bir çizgi ve bir
Ani durak ve sonra başka bir hızlı çizgi. Ama içindeki duvarlar
Yastıklı, böylece hiçbir ses gelmedi.
Motor ve ara sıra bir yayın farklı esnemesi. O zaman
Araba bir köşeye döndü. Daha hızlı gitti. Başka bir köşeye döndü. Ve
bir diğer....

Parlak kubbe ışığının ışığında, Bell Ter Boncukları Sessiz
Jamison'ın yüzünde. Konuşmaya cesaret edemedi, ama sözler oluşturdu
dudaklarıyla.

"Yanılıyor! Bu sahaya giden yolu değil!"

Bell'in çeneleri sıkıldı. İki otomatikini çıkardı ve onlara baktı
dikkatlice. Ve sonra, ayrılmadan çok kısa bir süre için çok kısa bir süre
Uçan tarlaya ulaşıldı, araba kontrol etti. Kaba geçti
parke taşları ve Bell'in kendisi Arnavut kaldırımlı olmadığını iyi biliyordu
Uçan alanı ve hapishanesi arasındaki yol. Ve sonra araba gitti
bir çeşit rampa, motorun hissi ile oldukça dik bir eğim
düşük ve kısa bir mesafe için daha fazla alındı. Sonra araba durdu
ve motor kesildi.

Anahtarlar dışarıdaki kilitte sallandı. Kapı açıldı. Künt namlu
Otomatik bir tabanca baktı.

(_ Bir sonraki sayıda sonuçlanmak için._)

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _ Okuyucuların Köşesi_

_A Şaşırtıcı hikayelerin okuyucuları için buluşma yeri]


_ Tound reprints_

Zaman zaman şaşırtıcı hikayelerin editörleri mektup alır,
Takip eden ikisi gibi, okuyucuların bize yeniden baskı yapmamıza yalvarması ve
Şimdi, dikkat çekmenin zamanının geldiğini düşünüyoruz.
reddetmeli.

Bazı muhteşem bilim kurgu hikayelerinin sahip olduğunu itiraf ediyoruz
Geçmişte yayınlandı-ama şimdi herhangi bir şekilde basılan
onlardan daha düşük mü? _Better_ günleri bile yazılmıyor mu?-
Bütün bir medeniyet şimdi bilime aktif ilgi duyuyor mu?-O zamandan beri
Şimdi bize birçok yazarın hikayeleri verdiği üç veya beş kat daha fazla
aralarından seçim?-Bilim ve bilimsel teori böyle ulaştığından
Sevimli bir şekilde bilinmeyen alemine daha fazla mı?

Cevap, empatik bir _YES_. Hepimiz biliyoruz.

"Ay'a bir gezi"-örneğin-iyi bir hikayeydi, ama tutalım
Uzay-Zamanın Son Devrim Teorileri
Bilim-kurgu tedavisi için modern yazarlara mı çığlık atıyorsunuz? Son onda
Tüm yönü, bilimin tüm geleceği genişledi; Biz
sonsuzluğun ötesinde bir sonsuzluk hissetti; Ve kim bu kadar modern olurdu
Eski bilimin sık sık hikayelerine yapışması ve ihmal etmesi
Yeniden heyecan verici ulaşımlar!

_The Cumartesi akşamı Post _-- tekrar, örneğin-yayınlıyor
Yıllarca iyi hikayeler, ama onları kimleri yeniden bastıracak
Bize iyi yenilerini vermeye devam etmek yerine?

Okurlarımızın% 99'una, yeniden basım romanlarını zorlamak adil olur mu?
% 1'ini tercih etmek için zaten okudukları veya okuma şansları vardı.
Onları özledin mi? Tabii ki olmazdı ve tüm okuyucularımız
% 1'i memnuniyetle kabul edecektir.

Peki ya yazarlarımız? Eski moda görüşün aksine,
Yazarlar yemek yemeli-ve nasıl yiyecekler ve saygın yaşamlara öncülük edecekler ve
_old_ hikayelerini yeniden bastırmaya ve dönmeye devam edersek, hapisten uzak durun
_New_ Onların Down? Sonuçta, yemek çok önemlidir; kimler
Sadece yemekten kaçınmak, iş almak zorunda kalırdı
Haberciler ve işyerleri, vb.-Sonuç olarak
Büyüleyici modern bilim kurgu asla yazılamaz!

Bir kez kullanılan malzeme satın almak bizim için çok daha ucuz olurdu. Olurdu
gelen her hikayeyi dikkatlice okuma görevimizi büyük ölçüde azaltın
Ofisimiz, iyi, yeni bir hikaye veya potansiyel olarak iyi bir hikaye bulma umuduyla
yazar. Ama gördüğünüz gibi çok akılsız ve çok haksız olurdu.

Daha birçok neden verilebilir, ancak bu azı daha önemlidir
Yeniden baskılardan kaçınma politikamızın arkasında. Yeter dedi! --_
Editör. _


_Wants reprints_

     Sevgili Editör:

     Nisan sayısınızda, bir muhabire cevap olarak,
     Yeniden baskılardan kaçınıyordun. Şimdi, bu çok kötü. En iyilerinden bazıları
     Bilim-kurgu masalları yeniden baskılardır. Tanık:

     Homer Eon Flint ve Austin Hall tarafından "Kör Spot"; "Savaş
     Hava, "H. G. Wells tarafından;" Mor Safir ", John Taine;
     Garrett P. Serviss'in "Mars'ın Fethi"; "Karanlık ve Dawn,"
     ve "Büyük Oblivion" ve "Geri Pişiş" ve "
     Air-Trust "-Hepsi George Allan İngiltere.

     Büyük yazarınız Ray'den gurur duyuyorsunuz-ve haklı olarak-
     Cummings. Neden bize inşa etmeye yardımcı olan birkaç hikaye vermiyorsunuz?
     görkem? İşte birkaç:

     "Fatih Tarranto," "Meteor'daki Adam", "
     Altın Atom, "" Zamanında Bulunan Adam "," Ateş İnsanları. "

     Sanırım şimdi çıkış yapacağım ve diğer arkadaşlara vereceğim
     Şans.-Isidore Manyon, 544 Myrtle Ave., Brooklyn, N.Y.


_ Hepiniz ne düşünüyorsun? _

     Sevgili Editör:

     Sormak istediğim bir soru var. Belki bazıları
     Şaşırtıcı hikayelerin diğer okuyucuları buna cevap verebilir.

     Bir kişi eski bir enkarnasyonda kendi ölümünü hatırlayabilir mi?
     Bazıları "hayır" diyor ve bazıları "evet" diyor. Yapamayacağın doğruysa,
     Harika hikayenin tüm kumaşı, en güzellerinden biri,
     Şimdiye kadar okuduğum en güzel değilse, "The Moon Maid"
     Edgar Rice Burroughs, yanlış üzerine inşa edilmiştir. Görüyorsun, ben bir
     reenkarnasyona inanan ve kesinlikle karşılık vermek istiyorum
     Diğerleriyle de! Bu da bütünüyü çürütmezdi
     Eğer doğruysa reenkarnasyon teorisi? Bence bu doğru değil, ama
     Yanlış olabilirim. Reenkarnasyon kanıtlanmış bir teori mi yoksa kanıtlanmamış mı?

     Yeniden baskılardan kaçınacağınızı söylüyorsun. Şimdi bu bir hata. İle ilgili
     Elbette, Wells, Verne, vb. Gibi kaçınabileceğiniz bazıları,
     Yine de Wells'in kısa öykülerini yayınlamanızı istiyorum. Var
     Uzun zamandır herhangi bir dergide yayınlanmamış birçok kişi,
     ya da hiç.

     Ama lütfen, oh lütfen, A. Merritt'in "Dragon aracılığıyla yayınlayın
     Cam, "ve bir kapak illüstrasyonu verin. Bu tek, ben
     Sanırım, özellikle istiyorum, ama bunu istiyorum! Yayınlarsanız
     H. G. Wells'in eserlerinden herhangi biri, onlara da örtüler veriyor.

     Ve Merritt, Edgar Rice Burroughs ve yazarlar tarafından çok yayınlayın
     bunun gibi; Henüz A. türünün bir hikayesini basmadınız.
     Merritt yazıyor ve bu derginin ihtiyaç duyduğu bir şey ve çok
     onlardan, bilim kurgu kremi oldukları ve daha fazlası
     Onlara sahipsin, daha iyi! Onlar benim favorilerim ve bir sonraki gelecek
     Edgar Rice Burroughs'un yazdığı; Ayrıca John Taine.-Worth K.
     Bryant, 406 No. Üçüncü St., Yakima, Wash.


_The S: Lynn Rhorer Society_

     Sevgili Editör:

     Bu, size bilinen bir toplum düzenlediğimizi bildirmektir.
     S. Lynn Rhorer Greater Atlanta Derneği, Bilimin Bir Şubesi
     Yazışma Kulübü.

     Bu toplumun amacı önce bilime yardım etmektir
     Yazışma Kulübü ve bağlı şubeleri
     Bilim ve bilimsel kurgu. İkincisi, daha büyük bir yaratmak için
     meslekten olmayanlar arasında bilim ve bilim kurgusuna ilgi
     zaten ilgilenen ve
     şimdiki ilgilendiğinde ve ilgilerini korumak için değil.

     Şu anda kütüphanemizde üç yüzün üzerinde
     bilimsel kitaplar; geniş bir cevher ve kayalar koleksiyonu
     sınıflandırılmış farklı eyaletler ve ülkeler; geniş bir koleksiyon
     fosilleşmiş kemikler; Üç inçlik kırılan bir teleskop ve on inçlik bir
     İnşaat sırasında biri; ve büyük bir kulüp evi.

     Bu toplumla ilgili herhangi bir bilgi,
     R.A. Marks, Jr., 893 York Ave., S.W., Atlanta,
     Gürcistan veya alt imzalı.-f. B. Eason, 400 Jefferson Bulvarı, E.
     Nokta, ga.


_ Daha küçük boyuta kullanıldı_

     Sevgili Editör:

     Derginize bir yorumum var ve şu: sahip olmak
     Ayrıca, diğer bilim kurgu dergilerinin tam setleri
     Şaşırtıcı hikayeler tasarruf etmek için, ancak mevcut boyutu ve durumunda
     Çöp gibi görünüyor. Neden ne büyüklüğünde bir oylama yapmıyorsunuz?
     dergi olacak mı? Fiyatı 25 sente yükselterek
     Ekstra masrafı karşılayın. Kesinlikle bir tane daha eklemek istiyorum
     Koleksiyonuma dergi. Bunu yapmayı umuyorum
     Ülkenin her yerinde bilim kurgu severler uğruna.-Sidney
     Mack, 1676 59. Cadde, Brooklyn, New York.


_ "Bilimler" yayınları_

     Sevgili Editör:

     İçinde yaşayan şaşırtıcı hikayelerin okuyucularının yararına
     New York, bilimciler olarak bilinen bir kulüp yakın zamanda kuruldu.
     Amacı bilim kurgu arasında gayri resmi bursu teşvik etmektir
     hayranlar ve modern gelişmeler, teoriler ve
     Bilim alanındaki projeler.

     Organizasyon on altı yaşın üzerindeki tüm kişilere açıktır
     bilim kurgu ve bununla ilişkisi ile ilgilenen
     Günümüz biliminin çeşitli alanları. Haftalık normalden beri
     Toplantılar yapılır, üyelik mutlaka sınırlıdır.
     New York ve çevresinde sakinler.

     Bilimlere katılmak için samimi bir davet,
     hepsi ilgileniyor. Daha fazla bilgi yazılarak alınabilir.
     Tezgahlı.-Allen Glasser, 961 Forest Bulvarı, New York, N.Y.


"Her ikisi için _CongRatulations_"

     Sevgili Editör:

     İkimiz için tebrikler. Şirketiniz bunu yayınlamak için
     Dergi, ben de aynı satın alabildiğim için.

     İkinci sorunu okumayı yeni bitirdim. Çok iyi. BEN
     Her iki hikayeyi her iki konuda okuyun. Bahse girerim sabit olacağım
     Bundan sonra okuyucu. Bu tür bir hikayeyi çok seviyorum-aslında,
     Bu tür hikayeleri yayınlayan iki dergiyi okuyun
     ay. Mart sayısında olduğunuz için büyük bir zevkle not ediyorum
     Bir planlar arası hikayenin ilk çeyreğini yayınlamaya başlayarak
     Ray Cummings. Bu gerçekten iyi haber. Zevk aldım
     Geçtiğimiz yıl beş romanının beşini okumanın ve çok keyif aldım
     Hepsi. Edgar Rice Burroughs ile birlikte Ray Cummings bir
     "Ace High" yazar bu "öngörülemeyen gelecek" hikayeleri.

     Yıllar önce dört veya beşli bir dergide iki bölümden oluşan bir kısmı okudum
     Ray Cummings tarafından planlar arası hikayeler. Şimdi noktaya kadar merak ediyorum
     Bay Cummings'in iznini almanız mümkünse
     Şirketiniz bu iki hikayeyi yayınladı mı? Onların isimleri inanıyorum
     "fetheter Tarranto" ve "dördüncü boyuta". BEN,
     Birincisi, bu iyiliği çok takdir ediyorum. Lütfen elinizden gelenin en iyisini yapın
     Önümüzdeki yıl bu romanları yayınlamaya çalışmak. Teşekkürler.-Wm. L.
     Ebelan, 3906 Springdale Bulvarı, Baltimore, MD.


_Kites küçük boyutu_

     Sevgili Editör:

     Harika bir sürpriz aldığımda hoş bir sürpriz aldım
     dergi. İkinci soruna başladım ama keşke yapabilseydim
     İlk alın.

     Tüm hikayeler iyi. Onların en iyisi, bence Ray
     Cummings'in hikayesi, "Ayın Tugayları." İlk okudum
     Üç parça ve hevesle sonuncuyu bekliyor.

     Ve şimdi derginin makyajı hakkında bir şeyler için. Seviyorum
     küçük boyutta ve dergiyi iki zımba ile birlikte tutmak
     iyi.

     Kapak tasarımları çok iyi, ancak içindeki resimler olabilir
     geliştirildi. H. Wesso iyi bir sanatçı.

     Dergiyi ayda iki kez yayınlamaya ne dersiniz?-Charles Barrett,
     135 Spring St., Woodbury, N.J.


_THANKS, her neyse! _

     Sevgili Editör:

     Umarım her ay mavi bir kapağa sahip olmayacaksınız. BEN
     Her ay farklı renkli bir arka plan görmek isterim. .
     Mart sayısındaki örtü siyah olmalı çünkü boşluk
     siyah.

     Keşke her hikaye için tam sayfa bir resminiz olmasını isterdim.
     Wesso sahip olduğunuz en iyi sanatçı. Diğerleri yeterli değil
     hayal gücü.

     Ray Cummings tarafından "Ayın Tugayları" nı verdim.
     Şaşırtıcı hikayelerin Mart sayısı. Onun en iyi hikayesi olmayı vaat ediyor
     "Tarrano Fatih."

     Diğer hikayelerin yerleri aşağıdaki gibidir: 2. "
     Yıldız "; 3." Soul Master "; 4." Soğuk Işık "; 5." Okyanusun
     Derinlikler. "

     Şaşırtıcı hikayeleri 11-3/4'e 8-1/2'ye büyütürseniz
     gazete bayilerinde daha kolay görülebilir ve dolaşımı
     arttırmak. Lütfen bunu ayın ilkinde yayınlayın.
     İlk Perşembe.-Jack Darrow, 4225 N. Spaulding Bulvarı,
     Chicago, hasta.


"_ Okuyucuların Köşesi_"

Tüm okuyucular "Gelmek için samimi ve samimi bir davet genişletilir
'Okuyucular Köşesi'nde "ve aylık hikayeler tartışmamıza katılın,
yazarlar, bilimsel ilkeler ve olasılıklar-her şey
Şaşırtıcı hikayelerimizle bağlantılı olarak ortak ilgi.

Zaman zaman editör bir yorum yapabilmesine rağmen, bu
Öncelikle _readers_ için bir departman ve tam kullanmanızı istiyoruz
onun. Beğenmeleri, beğenmedikleri, eleştiriler, açıklamalar, güller, tuğla, tuğla,
Öneriler-her şey burada hoş karşılanıyor: "Okuyuculara 'gel"
Köşe '"ve hepimizle tartışın!

                                                        --_ editör._





Projenin Sonu Gutenberg E-Kitap Süper Bilimin Şaşırtıcı Hikayeleri
Temmuz 1930, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ASTOUNDING STORIES, JULY 1930 ***

***** This file should be named 29198.txt or 29198.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/1/9/29198/

Produced by Greg Weeks and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
