*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Siege of Boston (Boston kuşatması)
Yazar: Allen French
Yayın Tarihi: June 21, 2009 [EBook #29199]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29199
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Siege of Boston, by Allen French

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Siege of Boston

Author: Allen French

Release Date: June 21, 2009 [EBook #29199]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SIEGE OF BOSTON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bookworm tarafından üretilen <Bookworm.librivox Gmail.com'da>,
Martin Pettit ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net adresinde (bu kitap taranandan üretildi
Google Baskından Kamusal Alan Malzemesinin Görüntüleri
proje.)






Boston kuşatması


[İllüstrasyon: Logo]

Macmillan Şirketi

New York Boston Chicago
Atlanta San Francisco

Macmillan & co., Sınırlı

Londra Bombay Kalküta

Melbourne

Kanada, Ltd Macmillan CO.

Toronto


[İllüstrasyon: Old State House]




Boston kuşatması

İLE

Allen Fransızca

New York

Macmillan Şirketi

1911

_Her hakkı saklıdır_


Telif Hakkı, 1911,
Macmillan Şirketi tarafından.

Kurun ve elektrotik. Şubat 1911'de yayınlandı.

Norwood Press
J. S. Cushing Co.-Berwick & Smith Co.
Norwood, Mass., ABD


C.E. S.




Önsöz


Bu kitabı yazarken, kısa ve okunabilir bir
Boston kuşatması ve onu getiren olayların hesabı
hakkında. Bunlar elbette, daha büyük bir tarihin kısımlarıydı,
dikkatlice belirttim. Yine de ana çabam, yine de
konumu tek bir organik olay serisi olarak ele almak oldu. İle
Daha ilginç ve önemli ayrıntı kitlelerini seçin ve
Onları coooerdenate etmek için uygun bir iş olmamıştır. Küçük
Olaylar kitabın ölçeğine göre koşullandırıldı; Sonuç, umarım,
daha büyük olaylar arasında akıcılık ve daha belirgin bir bağlantıdır.

Mümkün olduğunca, çağdaş ifadelere güvendim. Ama hayır
Kuşatma hakkında yazar, derin yükümlülüklerini kabul edemez.
Richard Frothingham'ın "Kuşatma Tarihi". Bu onay ben
memnuniyetle yap. Ancak 1849'dan beri, yayınlanma tarihi
kitap, sahip olduğum ilginç yeni malzemeler ortaya çıktı
buraya dahil etmek için çaba gösterdi. Sahip olduğum diğer yetkililer
esas olarak bağlı dipnotlara atıfta bulunarak bulunacaktır.

Allen Fransızca.

Concord, Massachusetts,
Ocak 1911.




İçerik


Bölüm sayfası

   I. Başlangıç ​​ve Koşullar 1

  İi. Yardım ve Damga Yasası 21

 III. Charles Townshend, Sam Adams ve Katliam 41

  IV. Çay Partisi ve Sonuçları 71

   V. Boston 91'in işgali

  VI. Toz alarmı ve 1774-1775 123 kışı

 Vii. Askeri Hazırlıklar 161

VIII. On dokuzuncu Nisan 187

  İx. Boston 216 kuşattı

   X. Bunker Hill Savaşı 256

  Xi. Washington komuta 288

 Xii. Boston'da Haziran - Aralık tarihleri ​​arasında etkinlikler, 1775 331

Xiii. Washington'un Zorlukları 361

 Xiv. Boston 392'de kış

  Xv. Tahliye 415




Çizimler


Eski devlet evi _frontispiece_

                                                SAYFA
Hutchinson House 35

Faneuil Salonu _facing_ 58

Samuel Adams _facing_ 69

Boston'un yatırımı _facing_ 127

Revere'nin 1768 175'te Boston resmi

Eski Kuzey Kilisesi _facing_ 181

Lexington Savaşı _facing_ 193

Kuşatma Planı 235

Dakika adam _facing_ 303

Eski Kuzey Köprüsü _facing_ 303

Washington'un Karargahı _facing_ 374

Dorchester Tower 407

Washington'un zaferini anan altın madalya 434




Boston kuşatması




Bölüm I

Başlangıç ​​ve Koşullar


Boston Kuşatması, bir dizi etkinliğin doruk noktasıydı.
Amerika tarihinde her zaman önemlidir. Başından beri
Üçüncüsü George'un hükümdarlığı, İngiliz kolonilerinin halkı
New World kendilerini hükümdarlarıyla varyans olarak buldular ve hiçbir yerde
Massachusetts'ten daha fazla. New England halkı takıldığından beri
mücadelede liderlik etmek için mizaçları ve tarihleriyle
Baş kasabaları doğal olarak daha önemli olaylar gerçekleşti.
Sıklıkla dramatik olan bunlar yine de politik bir nedene sahipti ve
onları şiddet içeren bir seriye bağlayan önemi
Salgın ve on bir aylık lig.

Kuşatmanın kendisine gelince, eski bir durum değişir, çünkü Boston beslendi
ortak hakları savunmada kendi komşuları tarafından. Önceden
Kralın birlikleri, istilacılar olarak kabul edilse de, yarı yürekli olmuştu
zalimler; ısrarla kışkırtan insanlardı
zorluklar. Kuşatma uygun, askeri çıkarlara çarpıyor, çünkü
Düşmanlıklar, bir topluluğa silahlı bir keşif gezisinin itilmesiyle başlar
çiftçilerin, normal birlikler ve bir
milisler, komuta yeteneklerinin bir generali üretin ve
Büyük beceri ve cesur stratejik hareket. Bu bir ilk kampanyadır
Büyük Savaş ve bir ulusun doğumundan önce gelir. Politik olarak, nedeni
Mücadele, insanlığın kalıcı bir sonucudur. Sosyal olarak, kuşatma
Ve ön hazırlıkları her türlü insanı görüntülemeye getiriyor, bazıları zayıf, bazıları
Base, bazıları pitoresk, bazıları tamamen takdire şayan. Dönem gösterir
Eski bir toplumun parçalanması ve yeni bir oluşum. Bir çalışma
Kuşatma bu nedenle değerlidir.

Kuşatmanın tatmin edici bir şekilde dikkate alınamayacağı gözlemlenecek
Farklı bir dizi askeri veya yarı askeri olay olarak, aniden
Başlangıç ​​ve daha aniden bitiyor. Böyle bir görüş azaltacaktır
Sadece yerel bir tarih meselesini kuşatın,
Amerikan Devrimi'nin daha büyük hareketleri ve neredeyse
Yeterli başka bir merkezde gerçekleşmiş olabilecek bir kaza
nüfus. [1] Aksine, ne kuşatma ne de devrim
tarihin kazalarıydı. Devrimin ortaya çıkması gerektiği,
ve başlangıçlarının Boston'da eşit derecede olması gerektiği, bunlar
doğada koşullandırılmış, birincisi genel olarak ve ikincisi
Özellikle New Englandalılar. Ancak çarpıcı
olaylar, nedenlerinden daha az önem taşıyorlardı ve
sonuçlar.

Buna göre, organik bir dizi olarak daha önemli olan
George'un hükümdarlığı sırasında Boston'da meydana gelen olaylar
Üçüncüsü ve Redcoats'ın sonuncusudan ayrıldığında sona erdi
şehir. Aslında, mükemmel bir şekilde anlaşılabilir olmak için önce adanmalıyım
Önceki koşulların dikkate alınması için birkaç sayfa.

"Herhangi biri," diye yazdı George E. "Boston Memorial Tarihi" nde Ellis, [2]
"Yayları, olayları ve yönetmenleri izlemeye çalışan
İsyanın güçleri ... onun clew'ini bir yıl kısa bir süre bulamıyor
Massachusetts Körfezi'nin eski kendini yöneten kolonisi bir kraliyet haline geldiğinde
Eyalet. "1692'de mücadelenin aldığını işaret ediyor
açık form. Yine de o zaman bile tartışma yeni değildi. Başka bir şekilde
yarım asırdan fazla bir süredir devam etmişti. Nihai
köken, koloninin altında olduğu charter
Dikilen, herhangi bir İngiliz kral tarafından verilen diğer tüm belgelerden farklıydı.

Bu fark, durumun ihmal edilmesinde, böyle bir
tüzükler, yönetim kurulunun Londra'da pratik olarak buluşması gereken
Kral tarafından denetimin amacı. Bunun ihmali
Durum, kurucuların bilgeliğinin sonucuydu ve
Kral memurlarının aptallığı yadsınamaz görünüyor. .
Kurucular, mutsuz ve siyasi ve dini durumdan endişe duyuyor
Birincisi Charles'ın altındaki İngiltere'de,
kendileri ve aileleri baskılarından sığınırlar. Güvence altına almak
Şartları, şu anda İngiltere'yi iyi bıraktılar. Yelken çıktıklarında
Amerika için kendilerini kesmek için yapılabilecek her şeyi yaptılar
Taç tarafından müdahale.

Aralıklarla, Amerika'nın geleceği için son derece değerli,
Massachusetts kolonisi kesinlikle tüm kısıtlamadan arınmıştı. Charles's
Benediction "iyi kurtuluş!" Taçtan
Kolonistler ne olursa olsun yardım almadılar ve her ikisi de uzun süredir
övünme ve koloniyi diktikleri iddiaları "
masraf. "Kendi kurtuluşlarını çözmeye bırakıldılar. [3]
Sonuç, müdahaleden özgürlük için tutkulu istekleri
King, onu bir hak olarak kazandıkları hissine dönüştü.
İngilizler hala ve kralın konuları; ama
İngilizlerin ayrıcalıkları, kendilerini yönetme hakkını eklediler
işler. İngiliz Kralı ve İngiliz yasası,
zorluklar ve temyiz davalarını çözmek. Karşılığında verirlerdi
para ve gerektiğinde kral için savaş; Ama bu arada onlar
kendi başlarına yaşardı.

Onlara izin veren tüzüğündeki maddeden yararlanmak
"Her türlü sağlıklı ve makul emirleri seçmek ve kurmak,
yasalar, tüzükler ve yönetmelikler, "kendilerine hızlı bir şekilde aldılar
Bağımsızlık adı dışında her şey. Herkes için mahkemeler kurdular
amaçları, yasama hükümetlerini kurdu, kendi vergilerini yükseltti,
genel ister yerel olsun ve o harika enstrümanı mükemmelleştirdi
Baskıya karşı direnç, New England Town Hükümeti. Hatta insanları bile kullandılar
para. Ve diğer kolonilerin çoğundan farklı olarak,
Vali kendi numaralarından.

Mesafe ve ev zorlukları-Stuart kralları için genellikle
Konularıyla ilgili sorunlarla dolu eller-müdahale etmeme
kolonistlerin istediği. Ancak Stuarts'ın boş zamanları vardı
Hiç, bir keresinde onu konularıyla kavga etmeye adadılar
New England. II. Charles II'ye bile,
Kolonistler biraz fazla güçlüydü; Babası ve erkek kardeşi için
dayanılmaz.

Kolonistlerin değişmez yöntemleri,
Kral, kaçırma ve gecikiyordu. "Kaçınma veya Uzak" Winthrop'un kendisi
1635'teki sözler. 1684'te Genel Mahkeme, avukatlarına danışmanlık yaptı,
İngiltere'de tüzüğün savunulmasında "
en çok. "[4] Devrim'e kadar bir kez ve bir kez-davada
Andros'un ele geçirilmesinden-Massachusetts'in adamları
aksiyon. Alışveriş politikaları güvenli ve genel olarak başarılıydı.
Yavaş İletişim (Boston'dan İngiltere'ye Komisyon Üyesi Yolculuğu
üç ay sürdü) ve İngiltere'de güçlü bir partinin varlığı
Arkadaşlar, sorunları gizlemek ve yok etmek için güçlü bir şekilde yardımcı oldu. Henüz
I. Charles 1640'ta ve 1689'da II. James,
Gerekirse zorla doğru boyun eğme kolonisi.

Massachusetts için hem Charles hem de James'in
Şu anda tahttan indirildi, çünkü İngiltere'nin gücüne karşı başarılı değil
Direnç yapılabilirdi. New England, gerçekten de olabilir
Krala karşı birleşmişti, ancak diğerinin
Koloniler yardımlarını verirdi. Bazı nesiller daha fazlasına ihtiyaç vardı
Virginia aristokratları kendilerini bir araya getirmeden önce
New England Püritenleri.

Yine de Massachusetts'in ruhunu fark etmek ilginç. Haberlerde
Charles'ın niyetleri direnç için hazırlanan koloni. James's
Bir adım daha ileri gitti. Haberler keşif gezisine geldiğinde
Orange'dan William, Massachusetts onunla çok fazla attı. Olmadan
Mücadelenin sonucunu öğrenmek için bekleyen Boston, James'e karşı yükseldi
popüler olmayan vali ve onu kalede hapsetti. Eylem
Kahramanca, çünkü kanlı assises dünyaya hangi cezayı öğretmişti
Korkak Kral isyancılarla buluştu.

Massachusetts'in siyasi statüsünün
zaten değişti. Birçok gecikmeden sonra II. Charles tüzüğü ortadan kaldırmıştı.
Ölümü hemen izledi ve Andros atanmıştı.
Geçici bir hükümetin başı. Şüphesiz ona karşı direniş
eski tüzüğün geri yüklenebileceği umudundan ilham almıştı.
Bunun yerine, William, bir zamanlar tahtta güvende olduğunda, yeni bir tüzük yayınladı.
Hükümleri uyarınca, şimdi bir eyalet olan koloni,
Devrim. Kuşatmaya giden olayların
anlaşılan, yeni hükümleri dikkate almak iyi olacak
Hükümet Makineleri.

İlin başında bir vali olacaktı ve
Her ikisi de Kral tarafından atanan Teğmen Vali. Güçleri
Yürütme, veto hakkı ile mevzuat ve ayrıca
Yasama Meclisi tarafından bazı atamalar. Bu yasama organı tarafından kabul edilen yasalar
Ve vali ya da kral tarafından veto edilmemiş üçüncü yürürlüğe girecekti
Yürürlükten yıllar sonra. Yasama Meclisi'nin iki evi vardı, düşük bir
Meclis olarak adlandırılan popüler oda, kasabalar tarafından seçildi. Üst düzey
Şube Konsey olarak adlandırıldı. İlk Konsey tarafından atandı
kral; Daha sonra üyeler Meclis tarafından aday gösterilecekti.
Valinin onayı. Meclis ve Konsey birlikte kuruldu
Büyük ve Genel Mahkeme. Yargıçlar vali tarafından seçilecekti ve
Ancak tüm memurlara Genel Mahkeme tarafından ödenecekti. Gibi
daha sonra görülebilir, yardım yazarları durumunda, itiraz olabilir
İngiliz mahkemelerine götürüldü.

Ve şimdi ilk kez üçün
Nesiller boyu pratik bağımsızlık, Amerika'da bir yarış yetiştirmişti
erkekler-ya da bir düşünce okulunu teşvik ettiğini söylemek daha iyi olabilir-
Uzak ve keyfi bir otoriteye teslim olmayı asla kabul edemezdi. İçinde
Takip eden yetmiş yıl, New England bu ruhu birçoğunda gösterdi
yollar. En önde gelen anlaşmazlık nedeni,
valinin imtiyazları,
taç.

Prensip, elbette, daha da derinlemesine uzanıyor. Bir tarafta
güçleri henüz kesinlikle kısıtlanmamış ve
onları daha az yapmak için herhangi bir belirgin eğilime kızması muhtemeldi. Üzerinde
Diğer taraf, kendi kendini yönetmede ilerleyen bir insandı ve
haklarının herhangi bir sınırlamasına direnen. Amacı değil
bu kitap altındaki kolonilerin önceki birleşmesini izlemek için
Baskı olmadan. 1760 yılında bu süreç yaklaşıyordu
tamamlama; Bu nedenle, Amerika'da daha güçlü bir duygu vardı
Her zaman, su boyunca genç kulakları olan yeni hükümdardı
Annesi sürekli olarak "George, Kral ol!"

O günlerde bir koloninin durumunu anlamak iyi ve
sakinlerinin mücadele ettiği zorluklar. Yine de zor
Modern insan özgürlük üzerindeki kısıtlamaları düşünmek. En erken
Kralın en iyi ağaçlara yönelik iddiasından hoşnutsuzluklar vardı
Kamu ormanlarında, kralın için ayrılan "direk ağaçları"
Donanma, hiç kimse yasal olarak kesemez. [5] Hariç, kereste ihracatı
İngiltere ve İngiliz Batı Hint Adaları uzun süre yasadışı idi. İle ticaret
Fransız ve İspanyol Adaları tamamen yasaklandı ve birçok kişi
Ev Üretimi Ürünleri (Tütün, Şeker, Yün, Boya Düzleri, Kürkler,
önde gelen örnekler) "herhangi bir yere" yasaklandı
İngiltere-İrlanda'ya bile. "[6] Belirli mallar ithal edilebilir
irade, göreve tabi; Ancak çoğu makale satın alınabilir ve satılabilir, sadece
Büyük Britanya aracılığıyla.

Ayrıca, iç ticaret ve üretim ciddi şekilde engellendi. HAYIR
Yün veya yün ürün bir eyaletten diğerine taşınabilir.
İncil basılamayabilir. Şapka yapımı neredeyse tamamen
bastırılmış. Demir üretimi, rekabet etmek için yeterli bir ölçekte
İngiliz malları ile pratik olarak yasaklandı-"sıkıntı" olarak. [7]

Tüm bu kısıtlamalar altında koloniler henüz dayanıklı değildi. Olmak
Elbette kaçakçılık ve yasadışı ticaret ve bol miktarda şikayet vardı;
Yine de sömürge yaşamının stresi, kuzeyden gelen sürekli tehlike ve
Batı, illeri bir beden olarak tatmin etmişti. Ve şimdi,
III. George saltanatının açılması, Fransızlar Kanada'dan sürüldü
ve Mississippi Vadisi ve Hintliler bastırdı,
Kolonistler ve kral arasında uyumluydu.

İkisi arasındaki karşılaştırma çok çarpıcı, aynı zamanda
Günümüzde şehir sakinlerine kolayca getirilmez. Şehir
Hükümet bireye kitleye gömme şansı verir,
ve görevlerinden kaçınmak; Ayrıca, şehirlerimiz artık çok ve çok
Büyük, biz yanlış şöhretli bir şekilde yanlış. 1760 yılında
Diğer yandan, birkaç kasaba henüz şehir hükümetini benimsemişti. Boston
En büyük kasaba ve nüfusu on beş binden biraz daha fazlaydı.
Düşmanları o kadar iyi ki, onun truculence için bir nedenini anladılar ki
Hatta kasabaya bir şehir tüzüğünü zorlamak için araçlar bile düşündüler. .
Ancak soru, kesin bir teklife gelmedi. Bu nedenle kasaba
tüm halka açık sorularla ilgili açık tartışmasıyla devam etti,
şehir toplantılarında özgür konuşma hakkı yabancılara bile genişledi ve
_viva voce_ oyu ile her erkeğin komşusunun nerede
durmak. "Kasaba" her insanın kendini bir rol oynadığı bir varlıktı.
Bir bütün olarak, öz-bilinçli bir bireyinki gibiydi:
ayrıcalıklarına kadar bir izinsiz giriş hissedebiliyor olabilir
Eski Dünya'nın en haughti hükümeti. Ve tüm New England doluydu
Duyguları, tüm temel noktalarda bir ve aynı olan kasabalar.

Amerika'nın kasaba toplantılarına karşı, George III.
Tebiciliğini Stuart House'un herhangi bir üyesi olduğu gibi iddia edin. Hala
Nispeten genç, henüz sınırlamaların olduğunu öğrenmemişti
güç, hatta bir krala. Ve imparatorluğunun talihsizliği içindi
İngiltere'de ona öğretecek çok az şey vardı.

Stuart günlerinin eski Puritan orta sınıfı gitti. Fiber
yumuşamıştı; Sınıfın kendisi daha kolay devam etti
Daha müreffeh bir günün kitleleri. Yetmiş beş yıl boyunca İngiltere
İç Dispensions yok ve onun yabancı savaşları servetine katkıda bulunmuştu
ve memnuniyet. İyi dileklerine sanki insanlar gibi görünüyordu
Kendini tembellik ve hoşgörü için verildi. "Memnunum," diye yazdı Burke,
"Bu, birkaç yıl içinde ulusal olarak büyük bir değişiklik oldu.
karakter. Artık istekli, meraklı, kıskanç, ateşli görünmüyoruz
Daha önce olduğumuz ve çok kısa olduğumuz insanlar
Zaman önce. "[8] İngiltere, Tom Jones'un ülkesiydi, doyurucu ve sağlıklı,
ancak yüksek prensiplerle canlandırıldı ve asil eylemlerin anahtarlanması. BT
Bir kez daha ortaya çıkarmak için Napolyon savaşlarının tehlikesine ihtiyaç duyuldu
Ulusun sağlam erkekliği. George'un daha önceki dönemlerinde
İii, emin olmak için, eski yüksek fikirli ruhun geri kalanı vardı.
Chatham ve Rockingham, Burke, Barre ve diğerleri, halka açık ve konuştular.
cesaretlendirmeleri için kolonistlerin hakları için özel
güç verdi. Ama İngiliz halkının büyük kısmı böyleydi
kavganın ahlaki ve politik önemine kayıtsız
Kral istediği gibi pratik olarak yapabilirdi.

Her erkeğin fiyatı olduğu varsayımına devam etti. .
Varsayım mutsuz bir şekilde çok doğruydu, çünkü toplanabildi
Parlamentoda veya kamu hizmetinde, kendi partisi, "Kral
Arkadaşlar, "aldıkları kâr için ona hizmet eden. Modern hikayesi yok
Yolsuzluk, bir ulusun yağmalanmasının kaydını aşabilir. İle
Bu, kumar, içme ve genel gevşek yaşam hikayesi gider, ki bu
Dikkat üzerine yoğunlaşırken,
Ulus, kalıntının hatırlanmasına kadar tamamen dejenere oldu,
Chatham ve Rockingham Kontu'nun partisi,
Ülkenin kurtuluşu.

Her halükarda, saltanatının on beş yılından fazla bir süredir kral
Yükselen. Onu devredecek parti yoktu, neredeyse bir güçlü
Popüler öfke zamanlarında bile onu engellemek için yeterli. O öyleydi
Bu nedenle, önünde başka hiçbir kralın olmadığı gibi, sorunu zorlayabiliyor
Koloniler üzerine, birkaç arkadaşının protestolarına rağmen
özgürlük. İkisi de kolonistlerin gücünü tamamen cehalet
Kaynaklar ve amaç olarak, haklarında ısrar etmeye devam etti. Ne zaman
Bu hakların yorumlanmasına göre, bu hakların
onları temsil etmeden vergi, ticareti sınırlamak ve
Sömürge yönetiminde üretir ve istediklerine müdahale etmek
İşler, ateşle oynadığı görülecek.

Tehlike, eğer olduğu düşünülürse
Kolonilerin nüfusu, İngiltere'ninki gibi,
kolay tolerans günleri. Amerikalılar ve özellikle yeni
İngiltere'liler, I. Charles'ın başını çekenlerle aynı şeylerdi.
ve II. James'i krallığından sürdü. Askerleri arasında vardı
Bunker'de savaşmaya mahkum olan Pomeroy gibi birçok adamın subayları
Hill, Louisburg Kuşatması'ndan yazdı: "Kampanyamız gibi görünüyor
uzun sürecekti; Ama Tanrı'nın zamanı gelene kadar kalmaya hazırım
Şehri elimize teslim. "[9] Kendisinin yanı sıra birçoğu yazdı ve
İncil dilinde bile konuştu. Hala duyuldu, yeni
İngiltere, "Büyük Uyanış" ın yankıları; vaaz
Whitefield ve diğerleri her yerde keskin bir dini hissi yaratmışlardı,
Ve insanlar her zamanki gibi kasaba toplantılarını dua ile açacaklardı.
ve mezmurlarla savaşa girmek.

Öyleyse, mücadelede yarışmacılar böyleydi. Bir tarafta
Parlamento çoğunluğu tarafından desteklenen ayrıcalıklarıyla kral ve
Verimli bir ordu ve donanma ve tam bir hazine komuta etmek. Orada
elimde kimsenin evde başarılı bir şekilde direnecek, hiçbiri
Dinlediği uyarılar. Ve diğer tarafta sömürgeciler vardı,
"
İngilizler. "Her ikisi de barışçıl bir şekilde ilerlemeyi umuyordu. Cehalet içinde her biri
İmkansız olanı umuyorum, çünkü kral geri çekilmeyecekti ve
Kolonistler vermezdi. Her biri diğerinin dolu olduğunu anlar almaz
Niyet, bir kopma olurdu.

Dipnotlar:

[1] Frothingham'ın "kuşatması
Boston "kuşatmayı izole bir askeri olay olarak ele alıyor.
Ancak, Bay Frothingham'ın önceki olayları tedavi ettiği hatırlanın
Bir ön ciltte, "Joseph Warren'ın Hayatı".

[2] "Boston Anıtı Tarihi," II, 31.

[3] "Hoşgörü ile beslendiler mi? İhmal etmenizle büyüdüler
Onlar! "Barre'nin Parlamentodaki Konuşması, Şubat 1765. [4] "Boston Anma Tarihi," I, 340, 376.

[5] Bkz. Bu noktada Sabine'nin "Amerikan Loyalistleri", 7.

[6] Bancroft'un "Amerika Birleşik Devletleri", ed. 1855, V, 265. Bancroft'a referanslar
ilk başta bu baskıya olacak.

[7] Bancroft'un "Amerika Birleşik Devletleri", V, 266.

[8] Trevelyan, "Amerikan Devrimi", Bölüm I, 21.

[9] "Boston Anıtı Tarihi," II, 116.




Bölüm II

Yardım ve Damga Yasası


Amerika veya İngiltere'de olsun, kralla taraf olan erkekler veya
Tories ve Whigs olarak koloniler ya da "ayrıcalıklı erkekler" ve "arkadaşlar
Özgürlük, "Doğal olarak iki sınıfa düş. Bir bölünme hattı olabilir
o sırada görülebilir ve hatta şimdi izlenebilir, destekçileri arasında
Her iki tarafta da, ilke veya kişisel çıkarları takip ettikleri için.
Kolonileri desteklemekten de kar arayanlar vardı
Kralı savunmak için bilerek kayıpla karşılaşanlar olarak. İçin iyi
Amerikalılar, bu nedenle, birçoğu kralın yanında kalırken
Ne alabilecekleri için, zihinleri yapamayan başkaları vardı
Kral olmayan bir ülkeyi veya devredilemez haklara sahip bir konuyu düşünün.
Tories'in en iyisi, Whig ajitasyonunun dürüstçe olduğuna inanıyordu
"Doğal olmayan, nedensiz, ahlaksız ve kötü." [10] Bu tür Amerikalılar,
Kaçınılmaz mücadele, gerçekten inançlarına şehitler.

Bununla birlikte, doğal olarak daha fazla kâr veya ön plan olduğu gibi (ve
İkisi genellikle aynıydı) Kral tarafında, bu yüzden partisi
daha fazla arayan. "Sebep ölmeye değmez," dedi Ingersoll,
Connecticut çiftçileriyle yüzleşmek ve tüm
Halkın talebi üzerinden görevlerini istifa eden damga ofisi.
Ancak neden çalışmaya değer görünüyordu. Çok vardı
Otis'in etrafında gördüğü kişiler gibi İngiltere ve Amerika "
plantasyondan almaları gereken ince maaşlar üzerine
gelirin şubesi. "Pozisyon, ödeme ve kullanma şansı
Bu, İngiltere'de yapıldığı gibi gelirler, getirilen cazibeler
Birçoğu kralın yan tarafında ve erkekleri ona çağırmaya bir araya getirdi
Daha az bencilce neden olduğu için istediği eylemler.

Prensip tarafından çağrıldı, o zaman veya kişisel çıkarlar tarafından heyecanlandırıldı,
Yeni önlemler güçlüydü. Kralın saltanatının en eski eylemi gösterdi
Ne olabilir ve ne yapılır ve Boston sahnesine getirilir
Dramadaki aktörlerin ilki. Bir yandan vali vardı,
adaletler ve küçük yetkililer, diğer tarafta halkın
Kendini atanmış-ama isteyerek kabul edilen-liderler.

Francis Bernard, III. George yönetiminde ilk Massachusetts Valisi oldu.
Bernard 2 Ağustos 1760'a geldi; Eski Kral 25 Ekim'de öldü; ve
Kasım Gümrük yetkilileri, evden siparişlerle teşvik edilen
"Yazılar için dilekçe verilen 1733 Şeker Yasası hükümlerini uygulamak
yardım, "onları zorla girişlerde yardım çağırmaları için onları güçlendirmek
Kaçak Mallar Arama. Şimdi şüphesiz
Boston'da bile kolonide kaçakçılık. Öte yandan,
Yetkililer sorgulamalı ve açgözlülük yapıyorlardı. Bir kez silahlandıklarında
Yardım yazarları, hiçbir konut onların girişinden güvende olmayacaktır. .
Mücadele bir kerede başladı ve eski şehrin konsey odasında
Eyaletin gözünden önce ev yapıldı.

Sahne modern devlet evinin duvarlarında resmedilmiştir. Başkanlık
Adaletler arasında bir mülk adamı olan Thomas Hutchinson ve
eğitim ve mükemmel bir tarihçi, ancak çok tür
ofis sahibi ve önyargı ve ilgi ile kralın partizanı.
Ona karşı, Massachusetts hatiplerinin ilki James Otis
Özgürlük, iyi bir aile adamı ve birçok Vatansever lider gibi,
bir avukat. Onun konuşması, yeni bir yeni açıklamaydı
şeylerin sırası.

"Ben kararlıyım," dedi, "emlak, kolaylık, sağlığı feda etmek,
ülkemin kutsal çağrılarına alkışlar ve hatta yaşam. "Bahsetti
"Bir tür güç, egzersizi İngiltere'nin bir kralı maliyeti
başı ve başka bir tahtı. "Kamuoyu konuşulan böyle bir dil
yeni. Onun iddiası İngilizler için reddedilemezdi. Emsal yok, hayır
İngilizce tüzüğü, Anayasa'ya karşı durabilir. "Bu yazı, eğer
Yasal olarak ilan edildi, "evin gizliliğini tamamen yok ediyor.
"Özel ev memurları, istediklerinde evlerimize girebilir ve biz
onlara direnemedi. Çıplak şüphe üzerine bunu kullanabilirler
ahlaksız gücü .... hem sebep hem de anayasa buna aykırı
Yazar .... Anayasa'ya karşı her eylem geçersizdir. "[11] Konuşma,
Dört saat devam etti, birleştirilmiş keskin mantığın parlak bir örneğiydi
yanan bir konuşma ile.

Bu Otis'in devrimin davasına büyük hizmeti. Ateşli ve
Manyetik, ama karamsar ve sonunda dengesiz,
Halkın erkeklere belki de daha az yetenekten, ancak eşit gayretle
ve daha istikrarlı bir amaç. Yine de hizmeti paha biçilmezdi. Onun konuşması
vatandaşları için saatin öfkesini ifade etti ve işaret etti
genç erkeklere giden yol. En azından birine dinleyicilerinden John Adams,
"Hannibal'a uygulanan Hamilcar'ın yemini gibiydi." [12] Birçoğuna
onları vatanseverliklerine yerleştiren son cazibe idi. Tarih için
Sahne devrimin başlangıcı olarak adlandırıldı.

Yine de Hutchinson için hemen sonuçları yoktu-ve hizmet
ne arkadaşları ne de rakipleri tarafından unutuldu-
İngiliz mahkemeleri onu karşı koyana kadar davada karar
Tearing ortakları. Bununla birlikte,
Kamu öfkesi, gelenekler açısından ılımlı önlemler aldı
Yetkililer, birkaç şikayet duyduğumuzdan beri. Ve olayın vardı
Beş yıl sonra, Damga Yasası'na karşı halkın tutumunu etkiler.

Damga Yasası, vergi hakkının ilk kesin iddiasıydı
Amerika. 1763'te Şeker Yasası yeniden canlandırılmıştı, ancak hükümleri,
Sadece yabancı kolonilerden ithalat vergilendirilmesi çok az gelir sağladı.
Kralın Hazinesi zaten drenajları hissediyordu ve bir paket
istekli ofis arayanların gelirleri kaybetmek için istila ediyordu
kolonilerin. Kral ve arkadaşları birlikte itti
Parlamento, amaçlarını güvence altına alacak mevzuat. Buluşmak için
Son Fransız ve Hint Savaşlarında olduğu gibi herhangi bir tehlike, on bin
Askerler, ödeyecek olan kolonilere dörtte bir
bakımları. Bazı SOP'lar,
İmtiyazların şekli, ancak dış ticaret üzerine yeni kısıtlamalar yapıldı.
Ve son olarak ve en önemlisi, toplama en kolay olan bir pul vergisi,
iş ve her türlü yasal formalitelere atılmıştır. Pasajından sonra
Hiçbir arazi unvanı geçemez, yasal makale verilmez, hiçbir gemi olabilir
Bir ev limanından temizlenin, gerekli olan bir damga olmadan
belgeler. Miras bile aktarılamaz, ne de evlilikler
yasallaştırılmış.

Bu, İngiltere'nin Amerika'ya verdiği ilk iç vergilendirme idi. Tek kelime
o günlerde ifadenin anlamı için gereklidir. Harici
Belki de sadece bir ihracat görevi olan vergi, İngiltere'de alındı ​​ve ödendi; onun
Etki kolonilerde daha yüksek fiyatlarla görüldü. İç vergilendirme
Amerika'da gelen mallar için gerçekten ödenen tüm vergileri içerir
İngiltere. Şeker Yasası hükümleri "ticaret
Kısıtlamalar, "ve İngilizce geliri yükseltmeyi amaçlamadı.

Belki de adaletini tartışmak için daha iyi bir yer yoktur
Devrim buradan daha. Günümüzde bile yasadışı, mutlak
Amerikan pozisyonunun yanlışlığı, ara sıra aramızda yetiştirilir
Ana ülkeye büyük yükümlülükleri görenler tarafından
Koloniler yatıyordu ve maruz kalan gereksiz zorlukları hatırlayan
Kafa Tories, kayıp bir nedenin şehitleri. Şüphesiz yanlışlar
mücadele sırasında ve büyük harcamalar
İngiltere büyük ölçüde karşılıksızdı. Ama unutulmamalı
Dünya henüz bir savaştaki kaybedenlerin olduğu noktaya ulaşmamıştı.
nazikçe muamele gördü ve hiçbir finansal yükümlülük olmayacak
siyasi hizmetliliğin kabulü ile zorlanır. Zihin alışkanlığı ve
Amerika'nın Gücü Amerika bir siyaset teorisi geliştirdi
Eski dünyaya şaşırtıcı bir şekilde roman ve henüz tam olarak anlaşılamamış
Yeni tarafından. Tüm gelecek bu formüle edilmemiş teori üzerindeydi
Farklılıklar ortaya çıkacaktı. Tüm işlere müdahale etti
Soru ortaya çıktı: Koloniler yönetiliyor mu ve özellikle
Kendi işlerinde ses olmadan vergilendiriliyorlar mı?

İngiltere'de hiç kimse parlamentonun Amerika'yı vergi hakkı olduğundan şüphe etmedi
rızası olmadan. Gümrük kısıtlamaları uzun zamandır tanıdık. Olarak
Dahili vergilendirme, neden, soruldu, kolonilerin bir sesi varsa
Parlamentoda mı? Birmingham ve Manchester, büyük nüfus merkezleri,
temsil edilmedi, bu ıssız taş yığını, eski Sarum,
Commons'a bir üye gönderdi. Bu istismarlara dayanarak, hatta Pitt ve
Burke, Amerika'nın vergilendirmesinin adil olduğunu iddia etmekten memnundu. Onlar için
Bu hakkın kullanılması gerekip gerekmediği bir sorudu.

Dünyadaki en iyi irade ile anne ile iyi şartlarda olmak
Ülke, Amerika böyle bir akıl yürütmede anlaşamadı. Davanın hiçbir şeyi yoktu
yükümlülüklerle ilgili. Bunlara gelince, sömürgeciler İngiltere'nin
Yardımı olmadan Kanada'da Fransızlara karşı asla kazanmazdı. Ancak
Soru bu değildi. Yüz ve
Otuz beş yıl İngiltere'ye vergi ödememiş mi? Öyle
Yetmiş yıl boyunca ödeme arasında iyi bir ayrım yapmış olan insanlar
Valileri kendi isteğiyle ve ona komuta
kral ve kraliyet valiliğinin her yılında
çekişme düz-vergi ödemekten memnun olacaklar çünkü
Birmingham yaptı mı?

Kuşkusuz hoşnutsuzluğun başka nedenleri vardı. "Bana göre," diyor
Sabine, "Amerikan Loyalistleri" nin önsözünde, "belgesel
Tarih, dönemin devlet belgeleri
Bu, yani, tartışmaya getirilen neredeyse her konunun
pratik ve bir şekilde veya işgücü ile ilgili başka bir dal
ortak endüstri. "Bize yirmi dokuz yasanın sınırlı olduğunu hatırlatıyor
kolonilerdeki endüstri ve "
Devrim bu kısıtlamalardan emeği serbest bırakmaktı. "Kuşkusuz
Bu kısıtlayıcı yasaların halkın öfkesi üzerinde etkileri oldu.
Kuşkusuz da kurulması gereken çok korku vardı
Koloniler Binbaşı ve küçük yetkililerin bürokrasisi, yozlaşmış olarak
İngiltere'de kendileri için servet kazanıyor. Yine de sorusu
vergilendirme, sadece teorik bir başvuru meselesi,
zorluk ve ülkeyi fakirleştirmeyecekti, ana nedeniydi
bela. Yarışın iki şubesi uzun zamandır bilinçsizce ayrıldı
Onların yolları ve gerçekleşmesi onlar üzerindeydi.

Damga Yasası'nın önerisi üzerine koloniler
tasarının geçişini önleme gücü. İçini çağırdılar
Vergilendirme daha önce hiç alınmamıştı. Protestolar, tartışmalar ve
Dilekçeler su boyunca, ancak boşuna gönderildi. Avamlar düştü
"Bir para faturasına karşı dilekçe almaya" ve
hiçbir şey dinlemez. "Onları vergilendirme gücümüz var ve vergilendireceğiz
onları. "[13] ve bakanlıklardan birinin bu ifadesini takiben,
geçti.

Vergiye karşı bir direniş beklenmediğini belirtmek ilginçtir.
Operasyonu otomatikti; Hükümlerinde zorluk yoktu; ile ilgili
Elbette sömürgeciler verecekti. Franklin bile bilmesi gereken
Vatandaşları daha iyi, beklenen teslim. "Güneş battı," diye yazdı,
Ama "hala mumları aydınlatabiliriz. Tutumluluk ve endüstri harika olacak
Bizi tazmin etmek için yol. "Muhabiri Charles Thomson
Bu durum daha doğru öngörü ve karanlığın eserlerini öngördü. [14]

Koloniler boyunca sadece üzüntü değil, öfke vardı. İken
Hutchinson, damga Yasası'na karşı protesto etmişti,
Whigs hissederdi. İthalat dışı anlaşmalar yaygın olarak imzalandı ve
İpliklere alışmış insanlar ve dantellere alışmışlar. Ancak
Şubat 1765'te geçen eylem, yürürlüğe girmeyecekti.
Kasım. O tarihten önce çok şey yapılabilir.

Yapılan, üst sınıfların yanı sıra alttan da geldi. .
İnsanlar derhal davrandı. Bir koloni diğeri kalabalık gönderenlere
önceden damga subayı pozisyonlarını kabul etmişti. Tek tek,
ikna veya gözdağı altında, memurlar hiçbiri olana kadar istifa ettiler
sol. New York'ta vali koruma için orduya kaçtı ve
İnsanlar yanarken kalenin korkuluktan çaresizce baktı
gözlerinin önünde kendi koçu, kendisinin ve
şeytan. Ama bu gerçekleşmeden önce, Boston, her şeyden önce başkentler
olumlu bir tavır alın, kendine özgü bir şekilde çizmeye başladı
Kralın kızgınlığı.

Ağustos ayının başlarında Boston'a geldi.
Damga-toplayıcı Andrew Oliver, Tory tarafında uzun süredir öne çıkıyor. .
Sakinlerin alt sınıfı, bir haftalık gecikmeden sonra,
aksiyon. 14'ünde Oliver'ın imajı,
Büyük bir ağaç olarak bilinen büyük bir elm. Hutchinson görüntüyü sipariş etti
Aşağı, ama şerif hareket etmediği gibi, Bernard konseyini çağırdı ve
Akşam, onları harekete geçirmeye teşvik edene kadar. O zaman
Kendilerini görüntüyü kaldıran nüfus kasaba evine geldi,
ve doğrudan içinden geçerek, konseye bağırdı, hala oturuyor
Üst katta, "Özgürlük, mülk ve pul yok!" Mükemmel ile devam etmek
sipariş, kalabalık bir sonraki Oliver'ın bir binanın çerçevesini yıktı.
Ofisi olarak kullanılmak üzere yükseltme ve kirişleri taşımaktan şüphelenildi
Fort Hill, Oliver'ın evinden önce onları ve görüntüsü yaktı.

Kişisel cesaretten yoksun Hutchinson, milisleri çağırdı
Albay adamlarını çağırmak ve kalabalığı dağıtmak için, ama albay
davulcularının çetede olduğunu söyledi. Hutchinson daha sonra gitti
Şerif, kalabalığın dağılmasını emretmek için, ancak kendisi
Şiddetten kaçmak için ayrılın. Ertesi gün vali Bernard,
Kimin cesareti onu böyle bir gece daha düşünerek bıraktı, kaçtı
William Kalesi'ne, arkasında eski duvarlar kendini düşündü
güvenli. Oliver aceleyle ofisinden istifa etti, mafya onu ziyaret etmeli
Tekrar.

[İllüstrasyon: Hutchinson House]

İnsanlar, Hutchinson'un davranışından memnun değildi,
Damga Yasası'nın geçişine gerçekten karşı olmasına rağmen,
Gizlice abetleme ve kâr etme şüphesi altında. On ikiden sonra
Günler ikinci bir salgın vardı; Mob kayıtları yakarak başladı
Amiral Mahkemesi Yardımcısı, evini istila etmeye devam etti.
Gümrük denetçisi ve son olarak,
Mob'un cesareti, Hutchinson'un evine saldırdı. Ailesiyle kaçtı,
Ancak çetenin yakışıklı konağa girmesi ve iyice görevden alındı.
Kütüphanesi, tarihi ile ilgili paha biçilmez el yazmaları ile
Koloni, caddenin çamuruna dağılmıştı.

Bu, Boston'da hepsi sırasında olan en utanç verici olaydı
Devrimden önceki uzun süre. Popüler duygudan kaynaklanıyordu,
yanlış yönlendirilmiş; Ve yeni çalışan erkeklerin organizasyonlarına henüz değil
onlardan önce olan görevi anlamak. Bu kuruluşlar henüz
Neredeyse biçimsiz ve kayıtların tutulması için asla önemli değil,
kendileri, Isaac Barre tarafından kullanılan bir ifadeden sonra,
Parlamentoda Damga Yasasına Karşı Konuşma. Sahip oldukları ağaç
Oliver'ın görüntüsü o zamandan Liberty Tree olarak adlandırıldı. Boston vatandaşlarının bir keresinde daha iyi sınıfı,
Ertesi sabah, "bu şiddet içeren" tespitlerini açıkladı
Bildiriler, "ve gelecekte onları bastırmaya söz verdi. Bunu göreceğiz
Bir tane daha salgın ve sadece biri bir Boston mafyası tarafından yapıldı. Orada
burada yazılmamış, belki de asla yazılmayacak bir bölümü önerdi
Bu zamanın tarihi. Boston liderleri Samuel Adams ne yoluyla
Aralarında şef, Boston işçilerini kontrol etmeyi başarıyor mu? Ancak öyleydi
hangi konferanslarla ve hangi akıl yürütme yoluyla, söylemek güvenlidir
Özgürlük Oğullarının Gevşek Örgütleri ve yine başka bir
Kasabanın çeşitli bölgelerinde karşılaşan toplantılar, kulüpler seti,
alt sınıfları kontrol etmek için kullanılır. Birkaçının isimlerini biliyoruz
İşçilerin Liderleri: Yazıcıyı Edes, Ressam Zanaatkar ve Çoğu
Hepsinden not edildi, Paul Silversmith'i yeniden canlandırdı. Bu sağlam adamlar ve
Farklı işlemlerde diğerleri,
Boston'un zanaatkârları üst sınıf Whigs'in düşünceleri ve arzuları.
Örgüt, günün siyasi bir partisinden daha gevşekti,
Ancak tamamlanır tamamlanmaz, bir sünnet, gizlilik üretti,
ve modern zamanlarda paralel olamayan öz kontrol.

Damga Yasası'nın muhalefeti devam etti. Çetelerden daha zorlu
kasaba toplantıları ve yasama organlarının eylemleri vardı. Protestolar ve
Bildirimler ciddiyetle hazırlandı; İlk kez duyuldu
hoşnutsuzluk tehdidi. Dokuz ilden temsilciler
Damga Yasası Kongresi ve yeni vergilendirmeye karşı kararlar verdi.

İngiltere'nin durumu görmezden gelmesi imkansızdı. İsteksizce-
Kralın asla unutmadığı veya affetmediği bir eylemdi-bir yıldan fazla
Geçişinden sonra, icra olduğu kanıtlandığında
İmkansız, Damga Yasası yürürlükten kaldırıldı.

İngiltere'nin tüm politikasını değiştirme zamanıydı. Boston değil
Yalnız, ama tüm Amerika, Amerikan vergilendirmesine karşı ilan etmişti. .
Özgürlük ilkeleri tekrar tekrar açıkça belirtilmişti.
Ayrıca, bir hatayı kabul etmek için utanç olmazdı. .
Tüm sömürge sorusu insanlık tarihinde yeniydi, çünkü Roma uygulaması
kabul edilemez. "Kamu hukukundaki en iyi yazarlar," diye düşünen Otis, "
kolonilerin doğal hakları konusunda tatmin edici bir şey yok ...
Araştırmalar genellikle eski istismarların tarihidir. "[15] Doğal
İnsan haklarının,
Zaman, İngiltere'nin diğer kolonileri ile yapmaya geldiler.

Ancak, daha iyi ya da daha kötüsü için taraflar alınmıştı. Çok az düşünce
Geri dönüyor. İngiltere'de kralın saflarında mola yoktu
destekçiler; Amerika'da ofis sahibi sınıf, "En İyi Aileler",
Yerleşmiş gelir ve kazanılmış haklara sahip insanlar kural olarak,
Bencilce ya da bencilce, kral için. Zaten "mobocracy", "
fraksiyon, "" sedition ", aralarında tanıdık terimlerdi. İngiltere hazırdı
ve Amerikan Tories'i bir sonraki adım alkışlamaya hazırdı.
Ve Boston, kasabaların en iğrenç olanı olarak işaretleniyordu.
Amerika. [16]

Dipnotlar:

[10] Sıfatlar _massachusettensis_, en abl tory'dir.
Frothingham'ın "Kuşatması" nda alıntılanan broşür, 33.

[11] "Boston Anıtı Tarihi," III, 5.

[12] "Boston Anıtı Tarihi," III, 7.

[13] Bancroft'un "Amerika Birleşik Devletleri", V, 247.

[14] Fiske, "Amerikan Devrimi", Illustrated Baskı, I, 17.

[15] Bancroft'un "Amerika Birleşik Devletleri", V, 203.

[16] Bu bölümde atıfta bulunulan kale veya Castle William
Kale Adası'nda eski kale. Asla başka bir kullanıma sokulmadı
Kışa ve dergi.




Bölüm III

Charles Townshend, Sam Adams ve Katliam


Ne yazık ki, Damga Yasası yürürlükten kaldırıldığında, yol kaldı
Gelecekteki sorunlara açık. Rockingham bakanlığı, en liberal
Daha sonra bir araya getirilebilir, damga eylemini kaldırırken bile düşündü
Bildirge Yasası'nda vergi hakkı iddia etmek için görevli
Amerika. Başarısızlık altında bir araya gelen bakanlık
Pitt, hakkı yeniden ifade etmenin araçlarıydı. Pitt, destekleyemeyecek kadar hasta
Partisini Avamlar'da yönetmenin emeği, evine girdi
Chatham'ın Earl'ü olarak Lordlar, böylece şöhretin tutulmasını kabul eder ve
Önceki saltanatta Avrupa'yı hayrete düşüren yetenekler. Oldu
Hastalık dönemlerinden birinde, katılamadığı zaman
bir astar, halkını tersine çevirdi
Bir kez daha vergi Amerika'ya ilerleyerek politika.

Charles Townshend, Exchequer Şansölyesi idi. O vardı
1763'te Şeker Yasası'nın yeniden canlandırılmasını istedi ve şimdi gördü
daha radikal bir politika koyma fırsatı. İhlal ederek
ima edilen taahhütler, meslektaşlarından kısıtlamayı küçümseyen, bu
Parlamentoya yeni bir tasarıyı tanıttı.
Amerikan gelirini artırmak için. "Ben hala," [17] ilan etti, "
Damga Yasası'nın savunucusu .... Saçma ayrılmaya gülüyorum
iç ve dış vergilendirme ....
fark; Birini empoze etme hakkımız varsa,
diğerini empoze etmek; ayrım gözünde saçma
Amerikalılar hariç herkes. "

"Amerikalılar hariç herkes!" Önemli bir konuşmadan ifade
Kritik bir anda, bir düşünce dünyasının bölündüğü gerçeğini işaret ediyor
İmparatorluğun iki kısmı Atlantik'ten daha gerçek. Ama değil
Yine de çok açık bir şekilde. Sadece bilinçsiz onaylarda
Bunlar İngilizceyi yeni sınıflandırmayı kabul ediyor. İçinde
Bu olaydan yıllar önce ve sonra çalışmak Amerikalıları buluyoruz
Genellikle Puritans ve Olivians olarak adlandırılırken,
Aralarında Cromwell kabul edildi. Yine de paralel, ancak açık bir şekilde
Apt ve ciddi bir uyarı içeren, asla kalbe alınmadı,
Amerika.

Amerikalılar kolonistlerin sonucuna yaklaşmakta çok yavaştı
Tükenmeyen haklara sahipti. İsminde Dikkat ve Alışkanlık ve Gurur
İngiliz onları ondan tuttu; Kolonist, İngiltere'yi ziyaret ediyor
İlk kez, hala gururla "eve" gittiğini söyledi. Yoktu
Sadece ruhu, bu duygunun değişmesi gerektiğinin nedeni
İngiliz Anayasası'nın temeli olan uzlaşma,
Parlamento tarafından. Ama zamanlar yanlıştı. Sömürgecilerin yapabileceği gibi tereddüt
Tamamlanmaya hazır olan syllogizmden önce, küçük ve
Büyük binalar zaten kabul edildi. İngiliz olduklarını ve
İngilizlerin devredilemez hakları olduğunu, aralarında inanç makaleleri
onlara. Sonuç, zorlandıkları anda çizilecekti.
Ve Townshend onları zorlamaya hazırlanıyordu.

Townshend, kurşun, boyalar, cam ve kağıt konusunda küçük görevler önerdi.
Bunun yanı sıra, önceki ihracat görevini geri çekti, başına bir şilin
pound, İngiltere'den Amerika'ya alınan çayda ve bunun yerine koydu
Pound başına üçüncü bir ithalat vergisi. Bu ustaca yeniydi
Damla Yasası'ndan farklı bir formda iç vergilendirme. -Den
Aynı zaman, gümrük görevlerinin olduğu eski tartışmalardan vazgeçildi
Ancak ticaret düzenlemeleri. Yeni vergiler açıkçası bir İngilizce yükseltti
hasılat. Yeni yasaların yürütülmesi için her biri
Koleksiyoncular için koloni doğrudan kral tarafından ödenecek, ancak dolaylı olarak
Koloniler. Bu koleksiyoncuların başkanı bir komisyon üyesiydi
Boston'da konuşlanmış gümrüklerin. Böylece görülecek
koloniler için yeni tahrişlere başladı,
İngiltere'nin ve bağımlılığı
Crown, itaatkâr araçlar olacaklarından emin oldu.

Bu yapılırken, devam etme planında herhangi bir değişiklik yapılmadı.
Amerika sömürge masrafı olan bir ordu. Gerçekten de New York cezalandırıldı
Şehir malzemelerinde dörtte bir birliklere tedarik etmeyi reddetmek
yasadışı talep edildi. Montajının ilerlemesine izin verilmedi
Malzemeler oylanana kadar kamu işi. Böylece her biri
Koloniye ne bekleyeceği bildirildi.

Gelir Kanunları Temmuz 1767'de kabul edildi. Haber aldıktan sonra
Koloniler birbirlerine hoşnutsuzluklarını ifade ettiler. İlgili
Gümrük Komiserleri Boston en büyük huzursuzluğu hissetti. "Yapacağız
Şimdi, "yazdı Andrew Eliot," lüks sycophants'ta sürdürmek zorunda olun,
mahkeme parazitleri ve aç bağımlılar. "En güçlü ifade üzerine
Genel durum Dickinson'un "Çiftçi Mektupları" nındaydı. [18]
"Bu," dedi, "bir yenilik ve en tehlikeli bir yenilik.
Büyük Britanya'dan emtia almak zorunda olmak, özel görevler
Bize ihracatları üzerine,
Damga Yasası. Büyük Britanya, yasaklama hakkını iddia ediyor ve kullanıyor
Amerika'da üretir. Bir kez onun üzerine görevler koyabileceğini itiraf et
Bize ihracatlar, sadece bize para almak amacıyla,
O zaman bu görevleri makalelere koymaktan başka yapacak hiçbir şey olmayacak
ki bu bizi üretmemizi yasaklıyor ve Amerikan trajedisi
Özgürlük bitti. "

Durumu karşılamanın bir yolu vardı. Ekim ayında kasaba
Boston, kasaba toplantısında hiçbirini ithal etmeye karar verdi.
Kurulum Makaleleri. Örnek, diğer kasabalar izledi.
Koloniler gayri resmi olarak ihtilaf olmayan bir anlaşmaya girmişti.
Soru ortaya çıktı, daha da ne yapılmalı? Otis başlıyordu
zihinsel düşüş. Şimdi Samuel Adams veya Sam Adams, Boston olarak
Onu aramayı çok seviyor, her zamankinden sonra liderliğe geldi
egzersiz.

O, babası ilgisini çeken düz Boston soyundan bir adamdı
Kendisi halkla ilişkilerde ve oğlu gibi şüpheli olan
iş yeteneği. Sam Adams'ın çıkarları çocukluğundan açıkça görülüyordu.
Ve 1743'te Harvard'da yüksek lisans derecesini aldığında,
konuyla ilgili bir tez sundu: "
Milletler Topluluğu aksi takdirde korunamazsa, Yüce Sulh yargıcı. "
Babasından küçük bir mülk miras almasına rağmen ve
1753 yılından itibaren kamu ofislerinde sürekli olarak hizmet etti.
1764 yılı neredeyse hiç başarılı olmuştu. Patriması büyük ölçüde
ortadan kayboldu; Ayrıca, vergi toplayıcısı olarak, ortaklarıyla birlikte durdu,
yaklaşık on bin lir boyunca kasabaya borçlu. Bunun nedeni
net değil; gerçek Tory tarafından dezavantajına alışmıştı
Birincisi Hutchinson, durumu çağıran tarihçiler
bir "defalsation". Ama işlerin durumunun olduğundan emin olmak için
koşullarla haklı çıkarıldı, bunu sadece
Aynı yıl Adams, komite tarafından "talimat vermek" için şehir tarafından seçildi.
Temsilcileri ve bir yıl sonra kendisi bir yasa koyucu oldu.
O zamandan itibaren Boston ve Massachusetts siyasetindeki etkisi
sürekli büyüdü.

Siyasi duyguları asla şüphesiz değildi. Onun "talimatlarında"
1764 kelimeler bulunur: "Vergiler bize herhangi bir şekilde atılırsa
Yasal bir temsilcimiz olmadan, atıldıkları yerde
özgür deneklerin karakterinden sefil duruma indirgenmemiş
kol kölelerinin? "[19] Damga Yasası Ajitasyonu boyunca
yeni önlemlere karşı aktif. Onunla hazır olduğu tespit edildi
dil, ama özellikle kalemiyle. Bu nedenle öyleydi
Şehir ve Meclis tarafından sürekli olarak istihdam ediliyor.
kararlar ve dönemin en önemli belgelerinden bazıları
El yazısında bize kal. Sonunda, 1768'in başında,
Massachusetts'in görüşünü ifade etmek için bazılarına ihtiyaç vardı.
Townshend hareketleri, Samuel Adams doğal olarak adam olarak görüldü.
iş.

Birbiri ardına kabul edilen makaleleri hazırladı.
Massachusetts Meclisi. Birincisi bir remonstance mektubuydu,
Londra'daki koloninin ajanına hitap etti ve yapılması amaçlandı
halk. Meclis tarafından yedi kez revize edilen kelimelerle protesto etti,
önerilen önlemlere karşı. Benzer mektuplar üyelerine gönderildi
İngiliz görüşünün bakanlığı ve liderleri. Başka bir mektup
Kral'a hitap etti. Bunun başarısından Adams görünüşe göre
Küçük umut, kızının gazetenin olabileceğini belirttiğinde
Kraliyet eline dokundu, "Daha muhtemel, atılacak
Kraliyet Ayağı tarafından. "Bu devlet belgelerinin son biri daireseldi
"Her Temsilci Meclis veya Burgesses
kıtası. "Bu, Massachusetts'in yeni görüşünü dile getirdi
yasalar ve davet edilen tartışma. Bunun içindeki hiçbir şeyin dikkate alınmaması gerektiğini
Sınırsız, genelgesel mektubun bir kopyası İngiltere'ye gönderildi.

Aynı zamanda yeni Gelir Komisyonu'nun gönderilmesi önemlidir.
New England kasabasına karşı protesto eden İngiltere'ye gizli bir mektup
toplantılar, "en düşük mekaniğin en önemli olanı tartıştığı
en üst düzey özgürlüğe sahip hükümetin noktaları, "[20] ve
birlikler.

Bu, yanlış beyan ve şikayetler serisine başlar, bu da,
Sürekli olarak gizlice İngiltere'ye gönderildi, önde gelen bir sorun nedeni oldu.
Eski sömürge sisteminin çalışması burada mükemmelliğinde görülür.
Vergi ve ceza hakkına inanan bakanlık atandı
aynı inançlı memurlar. Bu adamlar, kendilerini sıcak suda buluyor
Boston'da rahatsız ve belki de gerçekten endişe duydu ve sürekli çağırdı
Daha sert önlemler ve birliklerin gönderilmesi. Bakanlık, dinlemek
kendi destekçileri ve Amerikalıların iddialarını inkar etmek
Whigs, giderek daha fazla şiddete eğilimli.

Belki de Boston'un isyancı olduğundan bir şey yaratmadı. Diyor
Fiske: "İngiltere'nin Amerika'nın tüm yanılgılarından getirilen
Amerikan Devrimi hakkında, belki de bu türbülans kavramı
Boston en gülünçtü. "En ciddi olanlardan biri de. Şef
Sebep, Vali Bernard'ın zamansallığındaydı. Vesilesiyle
Hutchinson olarak, Damga Yasası'nın yürürlükten kaldırılmasının yıldönümünün
dedi, "Beşinci olarak uzun zamandır alışık olduğumuz gibi sadece bir çetemiz vardı
Kasım ayının "Bernard," en üst düzeyde bir eğilim olduğunu yazdı
Bozukluk. "Bir kalabalık evine ulaştıkça,"
İçeri girdikleri anlaşıldı. Öyle değildi; Ancak,
öyle olduğu gibi aynı teröre neden oldu. "Böyle bir mektup
Ev görüşü üzerinde herhangi bir etkisi var, Fiske'nin dediği gibi, gülünç. Yine de
Bu raporların neden olduğu yaramazlık hesaplanamaz. "Bu çıplak
gerçek, "diyor Trevelyan," kendi valileri ve
Teğmen Vali Kral George'u Amerika'dan yazdı. "[21]

Şu anda başka bir küçük olay serisi
Sorun raporlarını büyütme eğilimi. Birkaç hafta boyunca geminin
savaş _romney_, limanda, komisyon üyeleri tarafından çağrılan
gümrük. Geminin çağrılması gerektiği kendi başına bir suçtu
kasaba; Ancak kaptanın davranışları, denizcileri etkilemek için
Boston sokakları daha kötüydü. Geminin ekibi arasında kötü kan ortaya çıktı
ve Longshoremen; Etkilenen adamlardan biri kurtarıldı, ancak
Kaptan öfkeyle bir başkasının yerine geçmeyi reddetti. Sorun
Komisyon üyelerinin emriyle nöbetin bir kafasına getirildi
Gümrük, John Hancock'un yamacından, _liberty_, ihlal edildiği iddiasıyla
Düzenlemeler. Nöbet ve sloop tarafından tahriş oldu
_romney_ tarafında demirledi, bir kalabalık gümrükleri tehdit etti
ev memurları, denetleyicinin pencerelerini kırdı ve bir tekne alarak
Sokaklardan geçtikten sonra koleksiyoncuya ait olan,
Ortak olarak yaktı.

Bu, Boston'da isyan olarak adlandırılabilecek ikinci rahatsızlıktı. Ancak küçük boyutta ve kısa süreydi; Whig'in etkisi
Gizli kanallar aracılığıyla çalışan liderler, çeteyi susturdu ve
Daha fazla sorun yok. Bununla birlikte, dört komisyon üyesinden dördü
Gümrükler _romney_'e kaçma ve talep etme vesilesiyle
kalede vali koruması, cesaret edemediklerini ilan ederek
geri dönmek. Ancak kalan komiser kıyıda rahatsız edilmedi,
ve konuyu inceleyen bir konsey komitesi,
Olay sadece "küçük bir rahatsızlık" olmuştu. Bir komite
Boston Town Toplantısı, ülkesinde Bernard'a on bir şansla gidiyor
ondan etkilemeleri durdurma sözü ve bir açıklama
uzlaşma arzusu. Yine de Bernard, Hutchinson ve
Gümrüklerin çeşitli memurları, olayı mektuplarında kullandı
Boston'da birliklere ihtiyaç duyulduğunu istemek için.

Bu, öğretici olsa da, ana derste bir aralıktı
olayların. Massachusetts yeni eylemlere karşı protesto etmişti. Sonraki
Meclis yönlendirildiğinde, yeni sömürge tarafından sorun ortaya çıktı
Sekreter, Lord Hillsborough, Rezonstrasyonunu ve Dairesel
Mektup. Soru hakkındaki tartışma uzun ve önemliydi; Talep
on yedi ila doksan iki oyla reddedildi. Meraklı hala olabilir
Bakın, eski devlet evinde, Paul Revere'nin
"Ölümsüz Doksan İkili" için görevlendirildi; Ve hala orada
Timothy ile Revere'nin Kesenlerin Karikatürünün Var Kopyaları
Cehennemin ağzına şeytanlar tarafından çağrılan başlarında ruggles.
Bunlar zamanın duygularının göstergeleridir. Acil sonuç
Haziran 1768'de Bernard evi çözdü ve Massachusetts
"yasama organı olmadan bırakıldı". İngiltere'ye ulaşan haberler üzerine
sonunda Boston'a asker göndermeye kararlıydı. Kriz
Massachusetts artık ciddiydi. Valiye ve beklenenlere karşı
Birlikler sadece konseyde hafif güçlerle durdu. Bazı makineler olmalı
acil durumu karşılamak için tasarlanın ve zorluğun çözümü
Samuel Adams tarafından bulundu. Zihni ilk olarak nihai çareye sıçradı
tüm sıkıntılar ve sonra şimdiki zorluktan çıkış yolunu buldu.

Nihai çözüm bağımsızlıktı. Umutsuzluk anlarında olsa da
Ve bir öfke kelime her iki taraf tarafından da kullanılmıştı, şimdiye kadar hayır
Biri Samuel Adams dışında bağımsızlığın mümkün olduğunu düşünmüştü. Bundan
Erkeklerin zihinlerini büyüklere hazırlarken, bunun için çalıştığı dönem
değiştirmek. Daha sonraki bir yılda yapılan bir Tory suçlamasına göre Adams
"Kolonilerin bağımsızlığının büyük olduğunu itiraf etti
hayatının nesnesi; Ne zaman bir parça gençliğiyle tanıştığında
bu tür kavramları zihnine aşılamaya çalıştı ve ihmal etmemişti
kamu veya özel olarak, yolun hazırlanması fırsatı
Bağımsızlık. "[22]

Başka bir Tory kaynağı, Tories olduğunda toplanan bir biriktirme
Adams'a karşı bir suçlama hazırlamak, işyerinde ajitatörü gösterir.
_Liberty_ sloop meselesi sırasında, "muhbir gözlemlendi
Erkeklerin birkaç partisi sokakta güney ucunda toplandı.
Boston kasabası, günün forenoonunda. Muhbir bire gitti
partilerin ve Bay Samuel Adams, o zaman temsilcilerinden biri
Boston, aynı partiye aynı zamanda katıldı, aynı zamanda,
Titreyen ve büyük ajitasyonda .... muhbir, söz konusu Samuel'i duydu
Adams o zaman aynı partiye, 'Eğer erkekseniz, erkekler gibi davran. İzin vermek
Hemen silah alıyoruz ve özgür ol ve tüm kralları ele geçiriyoruz
memurlar. Bize katılacak otuz bin freemenimiz olacak
ülke.'"

Biriktirme ifadesi kaba ve abartılıdır, ancak
Hiç şüphe yok ki, o zamandan itibaren Adams bir harika son için işe yaradı. -Den
Önce yalnızdı, ama kıtanın öfkesini tanıdı ve
Ülkenin siyasi duygularının eğilimli olduğunu gördü. Takip ettiği yöntemler her zaman açık değildi; Asla o
kasaba adına gerçek duygularını sık sık protesto ederken
ya da eyalet, tacın sadakati. Şüphesiz gençleri eğitti
Erkekler onları eğimli görürken kalktı. Bir durumda başarısız olduğunu biliyoruz.
"Samuel Adams bana söylerdi," dedi Boston Tory John Coffin,
"'Tabut, bizi terk etmemelisin; sıcak işimiz olacak ve isteyeceğiz
Sen. '"[23] Ama diğer durumlarda Adams başarılı oldu: tek tek John Hancock,
Josiah Quincy, Jr., John Adams ve Joseph Warren onun tarafından getirildi
öne çıkıyor. Ve aynı zamanda erkeklerin zihnine alışmaya başladı
yeni siyasi faaliyet yöntemlerine.

Bu Adams şimdiki zorlukta, varsayılan olarak
Meclis, henüz ilin görüşünün bir ifadesine ihtiyacı vardı.
Araçları aracılığıyla Massachusetts kasabalarının bir kongresi olarak adlandırıldı,
22 Eylül 1768'de Faneuil Hall'da bir araya geldi.

Sözleşme kendi kendini kısıtladı. Valiyi çağırdı
Meclis'i toplayın ve neden olan tüm eylemleri onayladı
Meclis'in işten çıkarılması; Düzeni korumaya karar verdi ve sessizce
kendini çözdü. "Şüphe duyuyorum," dedi İngiliz Başsavcısı, "
Açık bir ihanet eylemi gerçekleştirdiler, ama eminim ki
Bir saçın genişliğine gel. "

Hemen ardından gemilere birliklerle geldi. Bunlar indi
Çok geçit töreni ile, huzurlu bir kasaba bulmak için, ancak ilkinden
onları rahatsız edebildi. Askerler için çeyrek için talep yapıldı;
Seçmenler ve Konsey,
Castle William'daki kışla olana kadar böyle bir talep
dolu. Kasaba ne incelik ne de tehditlerle
teslim olmak; Birlikler, büyük bir pahasına, ortak olana kamp kurdu.
Taç yetkilileri mahalleleri işe almak zorunda kaldı. O ama başlangıç
Birliklerin rahatsızlığının, bir kasabada açıkça küçümsendiğinde
İnsanların dörtte üçü onlara karşıydı. Hariç az sayıda kadın
Kendi kamp takipçilerinin askerlerle ilgisi olacaktı, burada
Erkekler onları hor gördüler ve "ıstakoz sırtının"
Onlara fırlayan en hafif terim, memnuniyet yoktu
Kralın üniformasını giyiyor.

[İllüstrasyon: Faneuil Hall]

Bu hayatın on sekiz ayı askerlere giyiyordu. Kasaba halkı
hatta olmadığı ince tahrişlerde usta oldu
ilginç mesleğin teselli; Orada günlük matkap hariç
yapacak bir şey değildi. Zamanla birlikler arasında daha şiddetli
herhangi bir afiş için; Sakinler arasındaki alt sınıflar, dikiş
Whigs ve ayık karaciğerler, gürültülü ribaldry'den bıkmışlardı
Long, kasabanın sokaklarını tatsız hale getirmişti. Bunlardan
Koşullar Boston Katliamı olarak adlandırılan şey büyüdü.

En iyi çağdaş ve aslında bunun için en iyi genel otorite
Etkinlik "Boston'daki korkunç katliamın kısa anlatısı" dır. Bu
kasaba tarafından İngiltere'de dolaşım için yayınlandı ve hala
Doggett'ın 1849'un yeniden baskısında ve 1870 Kidder.
özel bir komitenin raporu, kasaba her iki olayını da prova ediyor
Katliam ve onu takip eden yargılamalar. Yetmiş iki sayfa
Komite raporuna mevduatlar eklenmiştir: başka single yok
O günlerin olayı bizim için çok canlı hale getirildi.

Katliamdan önce küçük rahatsızlıklar vardı. Mart ayının ikincisinde,
1770, bir asker ve bir ropemaker arasında geçen hakaretler,
eski iptaline geldi "ve pencerelerden birine bakmak, dedi ki,
_ Tanrım, memnuniyetim olacağım! _ ... Ve sonunda korkmadığını söyledi
Halkalardaki herhangi birinin. Ben "-böylece Nicholas Feriter,
Yasal çağ, "pencereden dışarı çıktı ve topuklarını hızla vurdu.
Düştüğünde paltosu açıldı ve çıplak bir kılıç ortaya çıktı, hangisi
John Willson, beni takip etti, ondan aldı ve
halat duvarları. "Asker her seferinde bir saniye ve üçüncü kez döndü
alayından daha fazla adamla. Sonunda "uzun boylu bir
Zenci davulcu, vücuduna zincirlenmiş bir kesikle, ilk başta
Rencounter, "diyor Valiant Nicholas," kafasına bir kesim aldım ama
Ropemakers'ın dokuz veya on daha fazlası tarafından derhal destekleniyor, silahlı
Wavring çubuklarıyla tekrar dövdük. "

Üç gün boyunca, kasabada konuşlanan iki alay arasında,
Sakinlerin deşarjı ile atanmaya çalıştıkları öfke
orijinal hakareti veren ropemaker ve
Komutan, Albay Dalrymple. Ancak, daha sonra ortaya çıktığı gibi,
Daha fazla sorunla ilgili uyarılar vardı. Arkadaşlara uyarılar verildi
Askerlerin geceleri sokaklara gitmemeleri. Askerler ve
Kadınları gelecek karanlık şiddet ipuçlarından kaçınamadı. Öyle
Şiddetin uyumlu olması bile mümkün. Beşinci gecede
Atkinson Caddesi'nde toplanan asker sayısı. "Çok hareketsiz durdular
Silahlar King Street'e ateş edilinceye kadar ellerini çırptılar
Ve 'istediğimiz tek şey bu' diyerek bir neşe verdi; Sonra koştular
kışlaları ve birkaç dakika içinde tekrar çıktı, hepsi kollarıyla,
ve King Street'e doğru koştu. "" Asla, "bu yüzden başka tanıklık ediyor,"
Bu askerler gibi göründüğü gibi avları için çok açgözlü erkekler veya köpekler. "

Ancak affet küçük oranlardaydı ve yakında bitti. Gerçek
Salgın, bir berberin çocuğu ve bir nöbetçi arasında bir kavgadan kaynaklandı,
Kasaba evinin doğu ucunun altındaki King Street'te konuşlandırılmıştır. [24] Erkekler
Ve erkekler toplandı, nöbetçi gardiyanı çağırdı, yangın çukurları bastı,
Ve kalabalık arttı. Muhafız kaptanı adam değildi
Acil durum. Dedi Henry Knox, daha sonra genel ve savaş sekreteri,
"Kaptan Preston'u ceketin yanından aldım ve ona Tanrı aşkına söyledim
Adamları tekrar geri döndü, çünkü eğer kovarlarsa hayatını cevaplamalı
sonuçlar; Buna duyarlı olduğunu veya ne olduğunu bildiğini söyledi
veya bu amaca yönelik kelimeler; ve büyük aceleyle ve çok
Tedirgin oldu. "Toplantı hala arttı, kalabalık oldu ve
Jostling, kartopu ve muhtemelen çubuklar atıldı; Askerler büyüdü
kızgın ve memur ne yapacağından emin. "Askerler"
John Hickling, "farklı duruşlar aldı, süngülerini itti
Sık sık insanlarda, biri özellikle yanıma doğru itiyor
beni geçeceğine yemin etti; Süngülerini tuttum ve ona söyledim
Kimsenin onlarla karışmayacağını. On saniyeden fazla değil
Bundan sonra beyaz bir şey gördüm, bir parça kar veya buza benzedim,
Bir ateşçinin sonunu vuran askerler arasına düş
zemin. O anda 'Ateş' kelimesi! verildi ama kim tarafından tanıdığım
Olumsuz; Ama ben olduğu gibi, yukarıda belirtilen memurdan gelmediği sonucuna varıldı
onun bir avlunun içinde ve konuşmuş olsaydı onu duymuş olmalı, ama
Memnuniyetli, Preston'un ateş etmelerini yasaklamadığını söyledi; Anında sıçradım
Askerin süngü içinde, onun silahını horozunu duyduğumda,
Anın gitti .... ben, toz ateş etmekten başka bir şey olmadığını düşünüyorum,
Hareketsiz durdu, kadar ... Başka bir silahın ateş ettiğini gördüm ve o zamandan beri aradı
Attucks, düşme. Sonra yaklaşık iki veya üç yarda geri çekildim ....
Silahların geri kalanı, iki tane daha gördüğümde birbiri ardına ateşlendi
düşme .... Ayrıca, onlara başka bir hakaret duymadığımı ilan ediyorum
Sokaktaki erkeklerin huzzaing ve ıslık çalması. "

Ateşten sonra, diğer askerler oraya çağrıldı ve daha fazlası
Kasaba halkı ortaya çıktı. Askerler, "
Devlet Evi ve Ana Muhafız arasında çizilen hatları uzatıldı
caddenin karşısında ve kasaba halkı olan King Caddesi'ne bakan
monte edildi. İlk satır diz çökmüş ve birincinin tamamı
Takım, Silahlarını Ateşlemeye Hazır Sundu, Kelime Gerekir
verilsin .... bir süredir işlerin görünümü kasvetliydi. .
Askerler bir yandan çirkin ve sakinler adil bir şekilde taciz etti
Öte yandan onlara karşı: her iki taraf da gelmeye hazır görünüyordu
aksiyon."

Olay daha ileri gitmiş olsaydı, böylece askerler tekrar ateş etti, ya da
Kasaba halkı kışlaları bastırdı, sonra affrem'e benzeyecekti
O zamanlar Avrupa'da nadir olmayan ve hatta bilinen isyanlar
İngiltere. Böyle bir durumda Boston'un türbülansı kanıtlanmış olabilir.
Ama iyi kasaba daha sonra bunu gerçek kırılmaya kadar iddia edebildi
düşmanlıklardan bir asker veya Tory zarar görmemişti
Massachusetts. Mevcut davada başka bir şey olmadı. .
İnatçı insanlar yerlerini durdurdu, ancak istekli birlikler kısıtlandı
ve öne geçti. Suçluların cezası
Hukuk, John Adams ve Josiah Quincy, Jr., Whigs liderleri ile
Kaptanın başarılı savunucuları.

Önemli sonuçlar politikti. İnsanlar dağılmış olsa da
O gece kalabalık bir kasaba toplantısında yarın toplantılar,
Samuel Adams'ın meclisin eylemlerine rehberlik ettiği yer. Bitişik
Kendisi onları barındıramayan Eski Güney'e Faneuil Salonu
Hepsi, katliamın çok yerini geçti ve
Teğmen Vali'nin onları izlediği devlet evinin pencereleri.
Bu adam Hutchinson'du, Bernard'ın yokluğunda vali oyunculuk ve
Sonunda sömürge hırsı hedefine varmak üzere.

Thomas Hutchinson çok fazla kınandı ve son yıllarda neredeyse
çok fazla övgü. Otuz yıl geçirmişti.
Koloni, daha fazla ofis ve aynı anda daha fazla, herhangi bir adamdan daha fazla
onun nesli. Şimdi popüler değildi ve yanlış kararlıydı, ama o bir adamdı
günü ve partisi dürüst ve vatansever; Sonu, İngiltere'de sürgünde,
Amerikan sadakatinin trajedilerinden biriydi. Ama cesur bir adam olmasına rağmen
Bernard'dan ve daha kamu ruhlu daha, yöntemleri eşit derecede
elden ve vatandaşlarının kapasitesini ölümcül bir şekilde yanlış anladı
kendilerini yönetin. Daha az konuşma özgürlüğü isteyebilecek bir adam
İngiltere, Amerikalıların ruhuna sempati duyan adam değildi.

Şimdi, birkaç meclis üyesi ve yetkilisi tarafından desteklenen Sam Adams ile yüzleşecekti
ve Boston Town toplantısı. Toplantıdan bir komite ile Adams
birliklerin çekilmesini talep etmek için devlet evine geldi
Kale. Hutchinson bir alayı geri çekeceğini söyledi, ancak
Her ikisini de kaldırma gücü değil. Komitesinin başında emekli olmak,
Adams, Eski Güney'e giderken bir şeritten geçti. "İkisi birden
Alaylar ya da hiçbiri! "Dedi.
Sözü aldı. "Hem alay ya da hiçbiri!" Toplantı ağladı. Oylama
Raporu tatmin edici olmayan, tekrarlamak için onu valiye geri gönderdi
onun talebi.

"Şimdi resim için," diye yazdı John Adams yıllar sonra. "Tiyatro
Ve manzara, yazıların tartışılmasıyla aynıdır
yardım. Kral Charles'ın aynı görkemli portreleri,
ve eklenebilecek ve eklenmesi gereken ikinci Kral James,
Vali Winthrop'un küçük sefil benzerlikleri, Vali Bradstreet,
Vali Endicott ve Vali Belcher,
oda. Teğmen Vali Hutchinson, Başkomutan
Valinin yokluğu,
Konsey masası. Teğmen-Albay Dalrymple, Majestelerinin Komutanı
Majestelerinin meclis üyelerinin rütbesini alan askeri güçler,
Teğmen Vali ve Başkomutanı tarafından oturan
İl. Sekiz ve yedi meclis üyesi boyalı olmalı, hepsi oturmalı
Konsey-tahtada. Bakayım,-Hangi kostüm? Modası neydi
Mart ayında o gün? Büyük beyaz peruklar, İngilizce Korkunç Kıyafet
bazıları altın bağlı şapkalarla; Gerçekten de kafasında değil
Yani Ağustos bir varlık, ama onlardan önceki masada veya masanın altında
onların altında. Bu ünlü kişiler görünmeden önce Samuel Adams,
Temsilciler Meclisi üyesi ve katipleri, şimdi kafada
Eski Güney Kilisesi'nde Büyük Meclis Komitesi. "[25]

[İllüstrasyon: 1722-Samuel Adams 1803, John Singleton Copley tarafından]

Copley bu an Adams'ı temsil etmeyi seçti. Yüz
Vali, memurlar ve meclis üyeleri Adams basitinde durdu
"Şarap renkli takım elbise" ve tüzüğe ve yasalara hitap etti. "Sen
Bir alayı kaldırma gücüne sahip olun, her ikisini de kaldırma gücünüz var. Öyle
Eğer yapmazsan tehlikenizde. Toplantı üç binden oluşuyor
insanlar. Çok sabırsızlaşıyorlar. Bin adam zaten
Mahalleden geldi ve ülke genel hareket halindedir.
Gece yaklaşıyor; Anında bir cevap bekleniyor. "[26]

Hutchinson, ilin tarihinde öğrenilen bir adamdı ve
İnsanlar ve fırsat onu zaten etkilemişti. Toplantıda olduğu gibi
Eski güneye giderken pencerelerinin altından geçti,
taraf, bunun onu görevden alan türden bir insan olmadığını belirtmişti.
ev. En iyi adamların kararlı karşılaşmalarını kaydetmişti.
kasaba ve kendi sözlerini kullanmak için-ruhlarını gibi
güçlü ve bunların kararları,
hapsedilmiş Andros. Adams, şimdi onu dar bir şekilde izliyor, kargaşayı işaretledi
Hutchinson'un zihninde.

"Dizlerinin titremesini gözlemledim," dedi Adams daha sonra; "Yüzünü gördüm
solgun büyür; Ve benden zevk aldım. "[27] Hutchinson için kötü
Desteklenen ve zorunlu olarak, gerilme çok büyüktü. Geçti ve
Parleyed, ama tekrar Andros'u düşündü ve yol verdi. Bu bir
Kasaba için tam zafer. Birlikler,
Kale etkilenebilir, kışlalarında neredeyse hapsedildi.
vatandaşların devriyesi. O zamandan itibaren "Sam" adını taşıyorlar
Adams Alayları. "

Dipnotlar:

[17] Bancroft, VI, 48.

[18] Çiftçinin Mektupları, Bancroft, VI, 105.

[19] Hosmer, "Samuel Adams'ın Hayatı", 48.

[20] Bancroft'un "Amerika Birleşik Devletleri", VI, 128.

[21] "Amerikan Devrimi," Bölüm 1, 43.

[22] Hosmer'ın "Adams'ın Hayatı".

[23] Sabine'nin "Loyalistleri".

[24] King Street şimdi State Street ve Town House eski
Devlet Evi.

[25] Hosmer'ın "Samuel Adams", 172.

[26] Bancroft, VI, 344.

[27] Bancroft, VI, 345.




Bölüm IV

Çay partisi ve sonuçları


Ana ülke ve kolonileri adım adım ilerliyordu
Rüptür. Testte ilk adım atıldı.
Yardım, İkincisi Damga Yasası'nın geçişinde ve yürürlükten kaldırılması,
üçüncüsü katliam ve birliklerin geri çekilmesiyle sonuçlandı.
Boston. Koloniler her zaman pratik avantajlar kazandığında
Aradılar; Kralın partisi her zaman, daha fazla hale geldi
bıkkın ve şu anda kolonilerin gücünü bir kez test etti
Daha; Ve her seferinde Boston'du.
muhalefet. Kasaba şehitlik için işaretliydi.

Townshend eylemleri söz konusu olduğunda, kolonistlerin zaferi
geçici olarak tamamlayın. Hareket Boston'da bir kafaya gelmişti
daha büyük sorunları gizleyen katliam olan gerçek salgın;
Yine de sorunlar kazanıldı. Amerika yeniye boyun eğmez
gelir yasaları. Çok sakin bir şekilde ithal etmeyi reddederek onlardan kaçınmıştı
İngiltere. Yaklaşık iki yıllık kapsamlı bir test, kuzeyden
Güney Kolonileri, İngilizce ve Yabancı'yı reddetmede neredeyse bir birimdi
mallar ve ev üreticilerine güvenmek. Daha fazlası ithalatından
Bir milyonlarca çeyrek pounddan, üçte ikisi temiz düştü, [28] ve
İngiltere tüccarları tutam hissetti. Yapılacak bir şey vardı
Ve İngiltere bunu küstahça yaptı. Boston'dan birliklerin geri çekilmesi
kabul edildi ve gelir eylemleri, tüm sorunların nedeni,
hala çay üzerinde tutulan bir görev dışında yürürlükten kaldırıldı.

Yanıt öyle oldu ki İngiltere rahatladı. New York başladı
Görevden arındırılan makaleleri içe aktarın. .
Koloniler algıladığı gibi ithalat dışı anlaşma bozuldu. "Sen
Bize eski özgürlük kutbunu göndermiş olsan iyi olur, "diye yazdı Philadelphia küçümseme
New York'a, "açıkça daha fazla kullanmadığınız için." [29] Whigs
Ve Tories'in ikisi de, anlaşmanın bu şekilde kırıldığını, diğer kolonileri gördü
New York örneğini takip ederdi.

Avantaj şimdi kralla açıkça oldu ve yapmaya çalıştı
Çoğu, barışa uyarak değil, daha fazla adım atarak.
Sömürge hakimlerinin gelecekte ödenmesi gerektiğini emretti.
İngiliz Hazinesi. Kolonilerdeki hiç kimse darbeyi göremez
doğrudan yargının bağımsızlığına yönelikti.

Massachusetts endişelendi. Boston valiye kararlar gönderdi, ancak
Hutchinson, sonunda sandalyede, kasabayı dinlemeyi reddetti
toplantı. Bu öfke anında, Samuel Adams bir plan tasarladı
Bu, henüz bağımsızlığa doğru atılan en uzun adımdı.

Bu, yazışma komiteleri fikri, kalıcı olarak olmak
Her kasaba ve hatta her koloni tarafından korunur. Böyle bir fikir
Komiteler yeni değildi. Yıllar önce Jonathan tarafından önerilmişti
Mayhew ve acil durumlarda bir kereden fazla kullanıldı. Ama kalıcı
Komiteler, işleri izlemek ve herhangi bir zamanda harekete geçmeye hazır, yeniydi.
Doğal olarak her kasabadaki en iyi adamlardan oluşurlar, her zaman
Konuşmaya ve güçlü konuşmaya hazır olun. Plan, mükemmelleştirildiğinde
Sonunda kolonilerin bir birim olarak hareket etmesini sağladı. İlkinden itibaren
Amerikalılar için güç; Mevcut örnekte haberleri yaydı
Kralın eylemi ve roused öfkesini ve çok geçmeden getirildi
İngilizce konuşan dünyayı şaşırtan bir eylem hakkında.

Bu Boston çay partisiydi. Kralın ateşini yaparken eli vardı
sıcak. Başarısız tarife tarafından canlandırılmıştı ve şimdi
özellikle imtiyazlarının hiçbir sonuç getirmediği için rahatsız oldu
önemli bir özel.

Şimdiye kadar her gemi müdürü bir kaçakçı olmuştu ve tüm
Whigs kaçak mallarla uğraştı. Bu eski İngilizceye göre
pratik, ama aslında yasadışı ticarette daha süslü
Amerika'dan daha Amerika. Oysa Cornwall'da kaçakçıların güçleri
o kadar güçlüydü ki, gelir kesicilerini limanlara ve
mallarını parlak ay ışığıyla, Amerika'da görünüşlerinin
Yasallık ağır bir şekilde korundu.

Yine de sonuç aynıydı ve çeyrekte aslında
cidden. Son tarife Kraliyet Hazinesine nadiren getirmişti
Çaydan üç yüz pound. Durum şimdi daha iyi değildi
Kalan tek kişi çay göreviydi. Amerika'yı tamamen tamamen yaptı
Hala miktarda çay içiyorum, usulüne uygun olarak ithal edilen makaleden kaçının
Doğu Hindistan Şirketi'nin geliri endişe verici bir şekilde düştü. Acıklı
Şirketin finansal durumunun temsilleri, kral
Şirketin ihracat yapması için itaatkâr bir parlamento aracılığıyla izin
Çay to America İngilizce görevi bile ücretsiz. Şirket kaybetmişti
Townshend hareketlerinden bu yana yüz binlerce lira yürürlüğe girdi;
Şimdi elverişli şartlarla, sömürgede altda kalma sağlanacaktı
Kaçak çaylar bile pazar. Bu yeni karardan yararlanarak çay
derhal 1773 sonbaharında farklı alıcılara gönderildi.
Boston, New York, Philadelphia ve Charleston.

Kolonilerin çayı satın alması güvenle bekleniyordu. Hiç kimse
Hükümette, Amerikalıların onların kör olacağını varsaydı
kendi çıkarları. Bu kadar çok, gerçekten de liderler tarafından kabul edildi.
Whigs, Çay Satışta Olduktan Sonra Yankee Prensibi
Yankee Thrift tarafından cazip. Sinsi cazibeye öfkeli,
böyle bir test yapılmaması gerektiğine karar verdi ve
Koloniler genelinde pratik bir tekelin kurulması,
Liderler çayın inmemesi gerektiğine karar verdiler. Çin bitkisini bu kadar yakından bağlayan garip bir servet
Amerika'da prensip mücadelesi. Bu güne kadar, sorunlar
Ortalama bir Amerikalının zihninde gizlenmiş olan vergiyi hatırlıyor
çay ve atalarının ödemeyeceği. Pitoresk masallar
bayanlar dernekleri kendilerini en sevdikleri içecekten mahrum eden
Popüler olmayan esnaflar ve tüylü erkekler, hayatta kaldılar
O zamandan beri geçen yüz otuz tuhaf yıl; ve
izlenim, sömürgecilerin taşıyan bir vergi ödemeyecekleri geneldir.
Onlara ağır. Ama dikkatle okuyanlar tarafından fark edilecek
Kolonistlerin daha az ödeme yapmayı reddettikleri bu açıklama
Daha fazla ödeme yapmaktan memnun olabilirler. Balking yaptılar, değil
Vergi miktarı, ancak ilkesinde.

Çay gemileri durumunda eylem görevi Boston'a düştü.
Charleston ve Philadelphia,
Çayı al; Ancak gemiler önce Boston'da olacaktı. Gözleri
Kıta bu bir kasabadaydı. Boston hareket etmeye hazırlandı, ancak
Hiçbir şey bilmediğimiz hazırlıklar. Hikaye söylendiği gibi
Yeterince ilginç, gizli toplantıların kaydı yok
Olaylar hazırlandı. İpuçları düştü ve
Whigs'in favori bir toplantı yeri olan Green Dragon Tavern içinde,
nihayet kasabanın işçilerinin nasıl olması gerektiğine karar verildi
Liderlerin planlarını gerçekleştirin. Ama bu toplantılardan hiçbir şey
olumlu bilinen; Kesinlikle söyleyebileceğimiz tek şey planların işe yaraması
mükemmel ve Sam Adams'ın yapımlarında bir eli olmalı.

Özgürlük Oğulları, görevlerini zorlamak için ilk adımı attı.
istifa etmek için çay. John Andrews, "Handbills sıkıştı," diye yazıyor John Andrews,
"Arkadaşları çağırmak! Vatandaşlar! Ve vatandaşlar!" Özgürlük ağacına
"Boston Freemen ve Komşu Kasabalar" Porse tarafından davet edildi
ve reklam, "Çay tarafından gönderilen kişileri duymak
East India Company sevk edilmiş, halka açık bir istifa
Gönderen olarak ofis, yemin üzerine. "[30]

Ancak freemen yapmış olsa da, alıcılar gelmedi. .
kasaba halkı, kendilerini bir "toplantıya" oluşturan bir komite gönderdi
Çay almayı reddetmelerini talep eden alıcılar. Ama
Gönderiler kendilerini güvenli bir şekilde inanıyorlardı. Onlar ailenin tüccarlarıydı ve
mülk, valinin oğulları arasındaydı ve
Hutchinson, girişimin başarısına maddi bir ilgi gösterdi. Onlar
rehin vermeyi reddetti.

Resmi kasaba toplantısı şimdi konuyu ele aldı. Çay'dan önce
geldi ve tekrar ilk geminin ortaya çıkmasından sonra, kasaba
Alıcıları istifa etmeye çağırdı. İş alıcılar her reddettiğinde.
İkinci kasaba toplantısı, böylece boşuna hareket ettikten sonra,
Geleneksel görüş ifadesi. Hutchinson bunu kaydeder
"Bu ani çözünme, alıcılara daha fazla terör vurdu.
Çoğu minatory çözer. "O andan itibaren konu elindeydi
Boston Yazışma Komitesi.

Başkanı Adams olan komite aracılığıyla iletişim
Massachusetts boyunca kasabalarla birlikte. Eyalet büyüktü
heyecanlı ve tekrarlanan istifa talepleri
ancak ofislerine ve kâr umuduna yapıştılar.
Gecikmeler ustaca sabitlendi ve ilk gemi
Gümrük, bundan sonra yasalara göre yirmi gün içinde
İngiltere için açık veya kargoya inin. Vali çözülmedi
Bir izin verir ve rakiplerine sevindi. "Buluyorlar
"Dedi," yenilmez zorluklarda. "

Ama her şey hazırlandı. Yirmi günün son dakikasına kadar
Whigs sabırlıydı. Dilekçe Dilekçesi, Temyiz İtirazdan Sonra İtiraz Gitti
Valiye veya alıcılara. Başarı yoktu. Sonunda
Gün, 16 Aralık 1773'te, üç çay gemisi de
Griffin'in İskelesi, Vatanseverler tarafından izlendi. Bir kasaba toplantısı, en büyük
Boston'un tarihi, eski güneyi kalabalıklaştırdı ve bunu tekrar çözdü
Çay inmemelidir. "Kim bilir," diye sordu John Rowe, "nasıl çay
Tuzlu su ile karışacak mı? "
Bir yasal adım daha atılabilir ve toplantı, rotch göndererek,
İlk Çay Gemisinin Ustası, Milton'daki Valiye Bir
temizleme, on beş mil geçmesi gerekirken sabırla bekledi
onun yolculuğunun. Yokluğunun saatlerinde yoktu
rahatsızlık; Geri döndüğünde, gün ışığı gitmişti ve eski güney
mumlarla aydınlatıldı. Yedi bin kişi duymak için sessiz kaldı
rapor. Kısaydı ve anlamı açıktı: Vali
reddetti; Son yasal adım atılmıştı. Sonra Samuel Adams yükseldi.

"Bu toplantı," diye açıkladı, "ülkeyi kurtarmak için başka bir şey yapamaz."

Beklenen sinyaldi. Hemen bir bağırış vardı
Sundurma ve Warwhoop kapılardan çıktı. Toplantıdan döküldü
ve aniden Hintlilerin kıyafetinde elli adamı takip etti
sokakta ortaya çıktı. Griffin'in iskelesine acele ettiler. Orada onlar
Gardiyanlar yayınladı, çay gemilerini ele geçirdi ve sandıkları kaldırdı
Tutmalardan onları vurdu ve çayı suya boşalttı.
Ay altında büyük kalabalık sessizce izledi, yoktu
birliklerden veya savaş gemilerinden müdahale ve üç saat içinde
Çayın sonuncusu denize düştü. Elenen şey dışında hiçbir şey kalmadı
bazı "Hintlilerin" ayakkabılarına, hatıra olarak korunacak
gün.

"Diyorlar," diye yazdı John Andrews iki gün sonra, "
_Narragansett_'den _indians_. Olsun olsun ya da olmasın,
Geçici Gözlemci _Such_, Battaniyede Cloath'd
Kafalar boğulduğunda ve bakır renk karşılaştı, her biri
kol bir balta veya balta ve çift tabancalarla, ne de onların _Dialect_
Bu dahi'yi düşündüğümden farklı olarak _speak_
Jargon kendileri dışında herkes için anlaşılmazdı. En az hakaret değil
herhangi bir kişiye teklif edildi, bir kaptan conner'ı kurtardı, at mektubu
Bu yerde, _dear İrlanda_'dan çıkarılmasından bu yana uzun yıllar değil,
ceketinin ve yeleklerinin astarını kolların altında ve
Fırsını izlemek neredeyse onları çay ile doldurmuştu, ama
Tespit edildi, oldukça kabaca ele alındı. Sadece onu zorlamakla kalmadı
Cloaths, ama ona bir kat çamur verdi,
pazarlık; ve _any_ rahatsızlıklarını sağlamaktan başka bir şey yok
onun katlandığını ve tüyünü engelledi. "

Hutchinson, Boston çay partisi "en cesur inme" dedi.
"Bu henüz Amerika'da vurulmuştu." Bu konuda çok şey yazıldı.
Bir isyana en aza indirilmiş ve bir ihtişam tapusuna büyütülmüştür. Gibi
Aslında, ne biri ne de diğeri, ama eğer ya da
ikincisi daha yakındı. Boston Mekaniği tarafından gerçekleştirildi, ancak şüphesiz
Boston liderleri tarafından yönetilen, havalı ve kasıtlı bir kanun kırma,
Ceza, suçluların ancak keşfedilebileceği ceza
şiddetli olurdu. Ama olaydaki aktörlerin hiçbiri
O zaman ihanete uğradı, ancak kasabadaki yüzlerce olumlu olmalı
kimlikleri hakkında bilgi. İsimler gibi isimler gibi
_Gaspee_ On sekiz ay önce,
Devrim ve hatta bugün bile bunların listesi tam değil.

Kral ve Doğu Hindistan Şirketi projesi başarısız oldu. Birinde
Yol ya da diğer üç liman ya yok edildi veya geri gönderildi
Çayları. Ancak Boston ilk ve en şiddetli suçluydu. O açıktı
O cezası inmekti.

Çay partisinin haberi, King ve
Parlamento, normalden Massachusetts'e doğru daha az dostça atıldı. Birkaç hafta önce Hutchinson mektuplarının ilişkisi oldu.
Benjamin Franklin, sonra İngiltere genel müdürü ve ajan
Massachusetts, tarafından yazılan belirli mektuplara sahip olmayı güvence altına almıştı
Vali Hutchinson ve kolonide ofiste başkaları tarafından. Bu mektuplar
Massachusetts yetkililerinin gizlice
Evin hükümetinin koloniye karşı baskıcı önlemleri çağırıyor.
Bu ama Bernard'ın yaptıkları ve şüphelendiğinden
varis; Yine de gerçek kanıt Franklin için çok fazlaydı. O gönderdi
Mektuplar, Gizlilik Taahhüdü Altında, Liderler tarafından okunacak ev
Massachusetts Whigs. Ancak gizlilik sözü tutulamadı.
Harfler mecliste okundu ve daha sonra yayınlandı. "O vardı
yazılı, "diyor Hutchinson'dan Bancroft"
Anayasa, Konseyin seçmeli karakteri, yıllık seçim
Meclis, New England Kasabalar Örgütü; tavsiye etmişti
ve yargının taç üzerindeki toplam bağımlılığını talep etti,
Sıkıyönetim ilan etme denemesini ve
İngiliz Özgürlüğünü Kaçmak; kısıtlamasına tavsiye etmişti
Boston Ticareti ve ilin dışlanması
Balıkçılık. "[31] Hutchinson'un savunması" hiç yazmamıştı
Anayasayı yıkma eğiliminde olan kamu veya özel mektup. "Ama o
tüzük yerine anayasayı düşünüyordu. İl
iyice canlandı ve İngiltere'ye bir firma ama saygılı gönderildi
işten çıkarılmasını talep eden dilekçe.

Ancak Hutchinson, kral olmak istediği için krala hizmet ediyordu
servis. Hükümetin gazabı Franklin'e düştü. Kalabalık bir
Özel Konsey'in toplantısı, hukuk biçimlerine karşı yetersiz saygı ile,
Franklin ayrıntılı kötüye kullanıma tabi tutuldu. Onu savunacak hiçbir şey yoktu
kim saygılı bir duruşma kazanabilir; Altında taşınmaz durdu
Avukatın dilini dövme ve cevap vermedi. "Bende
Asla, "dedi," daha sonra, "
vicdan, çünkü olduğum şeyi düşünmemiş olsaydım
hayatımın en iyi eylemlerinden biri ve ne
Kesinlikle aynı koşullarda tekrar yapmalı, olamazdım
Destekledi. "[32] O gün giydiği kıyafet dikkatlice koydu
uzakta ve birleşik için komiser olarak tekrar giymedim
Paris'te Fransa ile İttifak Antlaşması'nı imzaladığını belirtiyor.

Franklin, taç altındaki ofisinden yoksun bırakıldı ve
cezayı, onu kınayan konsey ve
İkisini de alkışlayan Parlamento henüz tatmin olmamıştı. Ne zaman
Çay partisinin haberleri geldi, şanslarının geldiğini hissettiler
Gerçek suçluya vurun. Kral,
Boston'dan yeni ve ölümcül yanlış hesabını hevesle dinledi
durumun. "Diyor," diye yazdı kralı Lord North'a, "'
Biz kuzu iken aslanlar olun; Ama kararlı kısmı alırsak
Kuşkusuz çok uysal. ' Boston'a gönderilen dört alay,
Düşünür, herhangi bir rahatsızlığı önlemek için yeterli olun. "[33] Böyle bir temelde
Kral ve Başbakanı,
Boston kasabası.

İlk eylem Boston liman faturasıydı. Limanı herkese kapattı
Doğu Hindistan Şirketi'nin çayı için ödenmesine kadar ticaret ve
Kral kasabanın tövbe ettiğini memnun etti. Yemek dışında hiçbir şey ve
Yakıt kasabaya teknelerde getirilecekti; Aslında, Lord North olarak
Commons'a söz verdi, Boston on yedi mil uzakta kaldırılacaktı
okyanus. Salem için giriş limanı yapıldı ve orada vali ve
Toplayıcı, sörveyör ve denetleyici ve tüm alt kısımlar
gitmek için. Boston Limanı'ndaki savaş gemilerini zorlamak için planlandı
Yasa.

İkinci yasa, "hükümetini daha iyi düzenlemek için fatura
Massachusetts Körfezi, "Genellikle Düzenleme Yasası denir. Bu
Massachusetts tüzüğünü neredeyse süpürdü. Önce sağlandı
Konsey kral tarafından atanacaktı ve daha sonra
Valinin tümünü atayabileceği veya kaldırabileceği konseyin rızası
Adalet memurları, hakimlerden memurlara. Hükümlerine göre
Yasa Jüri listeleri bile atanan memurlar tarafından kontrol edilebilir.
Sonunda kasaba toplantıları eyalet genelinde yasadışı hale getirildi, ancak
Şehir memurlarının ve diğer gerekli yerel işletmelerin seçilmesi için.

Hükümetin üçüncü teklifi "tarafsız olanlar için bir yasa tasarısı idi
Adalet yönetimi, "hangisini önerirken" gözlemlendi
Lord North, hareketinin her kelimesinde titredi ve faul etti. "Bu
Sulh yargıçları, memurları veya askerlerin yargılanması şartıyla
Büyük Britanya'da "Cinayet veya başka herhangi bir sermaye suçu".

Dördüncü eylem, Boston'daki dörtte bir birlik için hüküm verdi.

Faturalar çok muhalefet olmadan Parlamento'dan geçti. Diyor
Trevelyan, "bir yüzyıl ve dörtte biri geçtikten sonra bile tartışmalar
bir İngiliz için hoş bir okuma değil. "[34]
Ceza sadece ve sadece Boston değil, aynı zamanda bütün
Kıta bunu uysalca alacaktı. Protestoda birkaç ses yükseltildi, ancak
Kural olarak muhalefet bile sessizdi. Faturalar tek tek
kanun. Ayrılmaya doğru bir adım daha atıldı.

Dipnotlar:

[28] Trevelyan, "Amerikan Devrimi", Bölüm I, 104.

[29] "Philadelphia sakinlerinden bir kart," Bancroft, VI, 366.

[30] "Boston Anıtı Tarihi," III, 45.

[31] Bancroft, VI, 461, 462.

[32] Bancroft, VI, 498.

[33] Avery, "Amerika Birleşik Devletleri Tarihi", V, 190.

[34] "Amerikan Devrimi", Bölüm I, 181.




Bölüm V

Boston'un işgali


Mayıs 1774 Hutchinson'un başlarında, görünüşte İngiltere'ye tavsiyede bulunmak için çağırdı
Kral, Massachusetts'teki ofislerinden vazgeçti. Sürgünü
yaklaşıyor. Bir daha asla Milton'un adil tepesini görmüyordu, ne de
Sevdiği kasabaya ve limana bak. Whigs
"lanet olası kemer haimi" nin sonbaharında ortaya çıktı; Yine de elbette
Bir yetkili olarak görevinde başarısız oldu ve bir vatansever yanlış okurken
Temper ve vatandaşlarının kapasitesi, acıma emretiyor. Ortasında
hazırladığı halefini karşılayan topun patlaması
onun ayrılması. Acıklı mektupları ve dergileri dışında hayır yaptı
daha fazla zamanına veya bizimkine işaret ediyor. Milton mülkü kaldı, ama onun
Ev gitti ve yaşadığı sokak,
Adams, en kalıcı düşmanı.

Hutchinson'un halefi, ilk vali Thomas Gage idi.
Boston sırtında bir ordu ile. Kolonilerde iyi biliniyordu, çünkü
Braddock'un yenilgisinde iyi savaşmış, Amerikalı bir eşle evlenmişti,
ve nazik ve nazikti. Birinin
Tereddüt eden mizaç durumu karşılayabilir. Dört alayla
Massachusetts'i yatıştırmayı taahhüt etmişti. Dört alayı vardı ve
Dahası, ama zaman zaman neden daha fazla işaret bulamadığını merak etmiş olmalı
rakiplerinin saflarında zayıflık.

Şu anda Boston'da dört baş sınıf Whigs vardı. Birincisi
bakanlar mıydı ve bunlar uzun yıllardır Amerikan
çekirdek. Massachusetts'in ilk yerleşimcileri olarak, Puritan veya
Hacı, önden kaçmıştı, bu yüzden manevi torunları
hala piskopos adından nefret ediyordu. Aslında, New England'daki piskoposluk
Hala zayıf ve büyük kısmı Boston'un kendisinde yoğunlaştı.
Bakanlarının birkaçı sunumu vaaz etti; Ama ya yapmak zorunda kaldılar
kendilerini Tory cemaatleriyle memnun veya hamurlarını kaybetti veya
Onlara karşı bindilerdi. Akıllı kısım çoğu tarafından alındı
siyasetten kaçınmak. Destekleyen tek cemaat bakanı
Kral, Witticisms ile ünlü Mather Byles'dı ve aynı şekilde
günün işlerinden herhangi bir sözü minber içine getirmeyi reddetti. "İlk olarak," dedi.
Fikir, "Siyaseti anlamıyorum; hepinizin ikinci sırada,
Her erkek ve annenin oğlunun; Üçüncü sırada siyasetiniz var
Bütün hafta, dua et, yedide bir gün dine ayrılsın;
Dördüncü sırada sonsuza kadar daha büyük bir iş yapıyorum
önemi. Bana daha fazla sonuç hakkında vaaz vermesi için herhangi bir konu ver
Sana getirdiğim gerçek ve bir sonraki Şabat'a vaaz edeceğim. "[35]

Gage'in minberden desteği bu nedenle zayıfken
Aynı kaynaktan muhalefetin güçlü olduğu zamanı. O ülke
Sam Adams'ın siyasi inancına sahip bakanlar her birini itiraf etti
Şabat ve hafta günlerinde isteklerini güçlendirmekten değil
cemaatleri. Bundan daha fazlası, eskideki öncüleri gibi
Times, birçoğu milislerde ve eğitim günlerinde papazlık tuttu
sadece onların varlığıyla onaylamakla kalmadı
matkap, aynı zamanda namura ile homespun askerin ruhunu karıştırmak için
Musa, Yeşu ve Davut'un Tanrısına. Boston'dakiler altında olanlar
Generalin burnu ve askerinin huzurunda,
Zeal'lerinden hiçbir şey, ama daha önce olduğu gibi direniş vaaz etti. Gage, O gibi
aralarında tereddüt belirtileri için baktı, çok az bulabilirdi
konfor.

Daha sonra avukatlar, din adamları gibi, Whigs'e çok fazla
onların gücü. Elbette, bugüne kadar Vatansever Partisi
Pliancy ve kalıcılık ile ayırt edilir. Bu özellikler gelmişti
Sevgilileri ve röportajları, dilekçeleri olan avukatlardan,
Çözümler ve itirazlar tanıdık profesyonel cihazlardı. Yine de Gage olabilir
bu adamlarda umut buldum. Tüm gecikmelerinin amacı için
uzlaşma oldu ve umutları kan dökülmesinden kaçınmaktı. .
Avukatlar da adil oyun sevgisini göstermişti; için bastırırken
Tories sert, mafyaya karşı protesto etmede de liderlik ettiler
şiddet. Yine, önde gelen Whig avukatları savunmuş ve beraat etmişti
Katliam failleri. Muhtemelen böyle erkekler görmek için yapılabilir
sebep.

Avukatlardan daha fazla sınıf tüccarlardan oluşuyordu,
küçük ve büyük. Bu adamlardan birkaçı kendi yolunda ilerlemişti.
dünya, ancak çoğunun neredeyse tuttuğu söylenmiş olabilir
İl aristokrasisinde kalıtsal pozisyonlar. Şimdiye kadar daha büyük
Bunların sayısı Whigs'di, bazıları önemli mülkler, diğerleri-benziyor
Zaten alıntı yaptığım ve yapacağım John Andrews
Daha fazla alıntı-ılımlı araçların erkekleri, kurnazca çalışıyor
"Yetkinlik." Gage, limanın uygulanmasını dört gözle bekliyorum
Bill, bu adamların sert vurulacağını görebiliyordu. Şimdiye kadar vardı
sömürge davasında sağlamdı, onları terk etmek için gelecek cazibe
Parti çok güçlü olurdu. Gelir, güvenlik ve kralın lehine
onları bekledi.

Bu serinin sonunda en büyük sınıf, mekanikti.
Şimdiye kadar bu adamlar,
Teknik baskı-sonuçta teknik olan. Boston Whig yok
Fransız köylü veya
Rus serf. Yeryüzünde hiçbir emekçi sınıf zevk almadı veya hiç zevk almamıştı
daha fazla özgürlük veya daha az refahı engelledi. Ama icra edilmesiyle
Liman faturası tüm bunlar değişecekti. Gage umuyordu ve Tories
Mekanik, basınç uygulanır uygulandığı bildirildi.
"Fraksiyondan uzaklaş."

Yeni rejimin ilk sonuçları umut verici değildi. Başlamak için,
Liman faturasının geçişi haberi üzerine komite
Boston'un komitelerinin toplantısı olarak adlandırılan yazışmaları
komşu kasabalar. Bu toplantı, çay için ödeme fikrini izledi,
ve diğer kolonilere dairesel bir mektupta bir general önerdi
Büyük Britanya ile ticaretin durdurulması. Benzer şekilde kasaba toplantısı
Boston durumu tartıştı, liman faturasına karşı telaffuz etti ve
tüm kardeş kolonilere hitap etti, acı çekmemeye başladı
yalnız. Daha sade dilde tüccarlar arkadaşlarına hitap ettiler.
"Evet, Bill," diye yazdı John Andrews, Philadelphia'daki kayınbiraderine,
"Bizi hiçbir şey kurtarmayacak, her ikisi de İngiltere'ye
ve Batı Hint Adaları .... sizin tarafınızdan en az tereddüt
Southerd_ ve konu bitti. "

Çok az tereddüt vardı. Boston Whigs tarafından yapılan öneri
alındı ​​ve alması beklenen deniz kasabaları
Boston'un tahmininin avantajı, ticareti durdurmaya başladı, değil
Sadece Büyük Britanya ile, aynı zamanda Batı Hint Adaları ile. Sonra Salem,
Boston'un yerine başkenti olacaktı, resmi olarak reddedildi
Durumdan yararlanma fikri. Haber diğerine yayıldı
koloniler ve hareket etmeye başladılar. New York önerdi ve kız kardeş
İller kabul etti, "Genel Kongre" çağrısı. Bir
Liman faturasının haberlerinin gelmesinden bir ay sonra Boston
Kıtanın onu yalnız acı çekmesi için bırakmayacaktı.

Ama sonra, Haziran 1774'ün ilkinde, liman faturası yürürlüğe girdi. Bu yüzden
Kelimenin tam anlamıyla, limanda tekne ile tüm arabanın
yasaktı. Liman Adaları'ndaki bir mera sahibi getiremez
kasabaya samanı; Herhangi bir feribotla hiçbir mal getirilemez; Olumsuz
Şarftan kasabada rıhtımdan su ile taşıma bile izin verildi.
Ayrıca, Yasa hükümlerine göre yiyecek ve yakıt,
Boston'a su ile getirilebilir, onları taşıyan tüm gemiler
zahmetli formalitelerden geçmeye zorlandı. Şurada rapor vermelidirler
Salem'deki gümrük, boşaltın, tekrar yükleyin ve bir boşluk alın
Boston. Geri dönerek, sadece onları sürecek kadar hüküm taşıyabilirler
Salem'e. Tüm bunların yanı sıra, Salem'deki Gümrük Komiserleri
Boston'un ne zaman yeterli hüküm olduğuna karar vermeyi üstlendi. Abluka,
Boston Limanı'ndaki onlar ve savaş gemileri tarafından zorlandı
Tam ve can sıkıcı.

Yine de en hafifçe hükümleri yeterince tamamlandı. Deniz Ticareti
kasaba durdu. Sonuç olarak, denizcilik kasabanın
Faaliyetler, refah anında kontrol edildi. Tüm işçiler
Yaşamak için hemen denize bağımlı, denizciler, iskeleler,
Longshoremen ve balıkçılar bir kerede istihdamdan atıldı. Daha sonra
Kanunun ciddi bir yorumu ile tüm gemi yapımı durduruldu,
Yetkililer, lansmanda herhangi bir teknenin olacağını ilan ettiği için
el konuldu. Tersaneler kapandı, piyasaya sürülmeye hazır tekneler
su ile dolu "korunmaları için" [36] ve gemi-kararı,
Calkers, ip yapımcıları ve yelkenciler işten atıldı. Fazla
İşsizlere karşı sefalet sonuç olurdu ama
Vatansever liderlerinin öngörülmesi.

Bu adamlar, tehdit altındaki zorlukları erken fark eden, yardım çağrısında bulunuldu
ülkenin geri kalanı. Yanıt istemi idi. "Özel bir kronik,"
Bancroft, "tüm cömert işleri zorlaştıramaz." Sırasında
Lord North, Hutchinson ile yapılan bir röportajdan taze, Kral'ı alkışladı
Eyaletin yakında sunacağı inancıyla, Güney Carolina
amaç için sunulan bir gemiye bir hüküm yükü göndermek
ve kaptan ve mürettebat tarafından ücret almadan yelken açtı. Koyun
Tüm New England'dan Boston'a sürüldü; Her türden hükümler
getirdi; Buğday Quebec'te Fransızlar tarafından gönderildi; Para abone oldu
ve daha uzak noktalardan gönderildi. Bu şekilde alınan tüm malzemeler
Hediyeleri dağıtan bir bağış komitesinin eline koymak
muhtaç.

Yine de böyle bir rahatlamaya rağmen ve kısa bir süre olsa da
İşçilere bitirmelerine, fırlatmalarına izin vererek istihdam verildi.
teçhizat ve gemileri daha sonra hisse senetlerine gönder, durum zordu
en iyi ihtimalle. Sadece alt sınıflar tarafından değil, aynı zamanda
karı duran tüccarlar ve onlara bağlı olan herkes tarafından
Şehrin mevcut ticareti ve faaliyetine ilişkin gelir. Dedikodu John
Andrews, onu etkilediği için bize durumu veriyor. "Bana inanırsan
(Borçlarda iki bin sterilim var ve
stokta çok daha fazlası), seksen veya doksan poundun üzerinde almadım
İki ay boyunca her iki kaynaktan da yasal para; Yine de
Limanın kapatılmasından önce, bunun sıradan bir gün çalışması düşündüm
Eğer her akşam yirmi ila kırk dolardan eve taşınmazsam. "
kasabada çok az hazır para "bu gerçekten Bill, sanırım
Ailemin gerekli taleplerini karşılamak için kendim ve sen
Ayrıca bir adamdan dişlerden kafasından isteyebilir.
Size borçlu olduğu para ödemesi (kasaba veya ülkede, biz
birbirine benziyorlar mı), çünkü bir olanı alacaksınız
diğer. "[37]

Şimdi, nedenin zayıf noktalarını keşfetme zamanı ve
Amerikalıların organizasyonu. Güçlü Whigs bile zaman zaman
hoşnutsuz ve başta orta sınıf arasında,
Liderlerin güçlü bir desteği olamazdı. Sıkıntısının çoğu
Esnaf ve tüccarlar "Ciddi Lig ve Covenant" dan geldi
Liman faturasının ilk haberlerinde önerilen, şimdi gerçekti
operasyon. Andrews'un davası birçok kişi için tipik olmalı. O vardı
Port faturasının haberlerinde tüm malları karşıladı ve kabul etti
İthalat Olmayan Sözleşme: "Ama y^e'nin kabul edilmemesi üzerine
Güney kolonileri tarafından ilk fırsatı kucakladım ve
İçinde olacağını düşündüğüm malların yaklaşık dörtte bir kısmını yeniden sipariş etti
En çok talep ve bak! Bundan yaklaşık üç veya dört hafta sonra, ben
tüketim dışı anlaşmanın yaptığı inanılmaz ilerlemeyi duydum
y^e ülkesi aracılığıyla; bence bu yaratmak isterse
aramızda herhangi bir değerli amaca cevap vermekten daha fazla dağılım. "

Tories'in çoğu aynı görüşe sahipti. Dalgalananlar yapamadı, onlar
sordu Gage, siyasi inançlarını değiştirmeye teşvik edilsin ve özellikle
Liderler cazip olamadı mı?

Bu liderler arasında Otis'in etkisi azalıyordu. O her zaman olmuştu
Eksantrik ve güvenilmez, ve şimdi aklı tehdit edildi. Bir
Ona saldırı hem sağlığını hem de nedenini neredeyse mahvetmişti. Ancak
Onun yeri başkaları tarafından alınmıştı. Samuel Adams, John Adams, Joseph
Warren ve John Hancock, isimleri en sık olan erkeklerdi
adı geçen. Gage'in yönlendirildiği için uğursuz söylentiler sıktı.
Onları ele geçirin ve İngiltere'ye sınır dışı edin. Daha fazla kanıt olsun ya da olmasın
Onlara karşı ihtiyaç duyuldu, henüz tutuklama denenmedi. Bunun yerine,
En az üçte üçte üç çeyrek yolsuzluk umudu vardı.

General Warren Unutmasız bıraktı; küçük bir haraç değil
Patriot'un bütünlüğünden şüphe olmayabileceği karakteri.
Warren henüz otuz beş yaşında değildi, iyi sosyal konuma sahipti,
Mükemmel bir uygulama ve güvenilir bir gelecek vardı. Onun mizacıydı
Frank ve Manly ve ateşli olacak kadar hevesli. Zaten bir kez,
1772'de katliamın yıldönümü, kasabaya hitap etmişti
hükümet önlemlerinin kınamasında toplantı; diğer birçok
Fırsatlar, önce ve o zamandan beri, ya kamuoyunda konuşmuş ya da
görüşlerini basın aracılığıyla ifade etti. Şiddetin savunucusu olmasa da,
Keyifsizce bir Whig'di ve ondan hiçbir şey yapılamadı. Şimdiye kadar
biliniyor, onu yozlaştırmak için hiçbir girişim yapılmadı.

John Adams örneği en azından Tory gözlerinden farklıydı. O öyleydi
Hırslı: Onu tanıyan kimse onun bilincinde olduğundan şüphe edemez
kendi yeteneği. Ayrıca, desteklenecek büyüyen bir aileyle fakirdi; O
açıkça öngördüğü sorunlu zamanlarla biliniyordu
çocuklarının geleceği için endişeli. Elbette bir olasılık vardı
Adams akıllıca olabilir ve daha güvenli kursa cazip gelebilir; Ve neyse ki
Elinde bir Tory olmaya teşvik edecek bir enstrüman vardı. Adams
Kralın Jonathan Sewall'ın yakın kişisel arkadaşıydı
İl için Başsavcı ve takdire şayan bir karakter. .
ayrım şansı, refah kesinliği ve
Böyle bir arkadaşın ithalatları, sonunda Adams'ı ikna edebilir.

John Hancock'dan sık sık tories arasında tartışıldı.
neredeyse kendine bırakılacak. Adams hırslı olsaydı, Hancock daha fazlaydı;
Boşuna olduğu bilinen, doğası gereği kıskanç olduğuna inanılıyordu. Bunlarla
Zayıf yönler, aynı zamanda içgüdüsel olarak bir aristokrattı. Ne kadar süre sordu
Tories, düşük sosyal pozisyonlu erkeklerle eşleşmeye devam eder mi?
Wily Adams tarafından burun tarafından yönetildiği için ne kadar yakında isyan ederdi?
Pozisyon ve etki, gitmeyi seçer seçmez onun için hazırdı
Krala. Yem her zaman sade idi ve güvenilebilir
Sonunda almak için.

Samuel Adams bile Gage danışmanları satın alınabilir.
Adams için fakirdi. Halkla ilişkilere olan bağlılığında,
iş harabesine gider, parasının erimesini görmüştü, hatta satmıştı
Kendi ev-lot kısımları. Duyguları, daha iyi bilinmiyordu
Boston'dan daha fazla bayat kıyafetleri. Tek geliri onun maaşındaydı
Temsilciler Meclisi katibi olarak yılda sadece yüz pound.
Yeni valiye, dünyanın en doğal şeyiydi
Diyelim ki böyle bir adamın hoşnutsuzluğunun yakında kaldırılabileceğini varsayalım. O
Hutchinson'un sözlerini unuttum: "İnşlik ve esnek değildir
Adamın eğilimi, asla herhangi bir ofis tarafından uzlaşmayacak
ya da her neyse hediye. "[38]

Gage, bu nedenle Albay Fenton'a Adams'a gönderilen tekliflerle gönderildi
Bir fiyatı olan herhangi bir adamı cezbedin. Kesin bilgi yok
İndüksiyonlar bize geldi: para, yer, muhtemelen bir patent bile
asalet. Bununla birlikte, onların bir tehditle birleştirildiklerini biliyoruz.
Kral ile barışını yapmak için tavsiye biçimi. Ve Adams'ı hayal edebiliriz
olarak, koltuğundan yükseliyor ve alışılmış sinir titremesiyle ayakta duruyor
sık sık rakiplerini büyüklüğünü karıştırmaya iten baş ve ellerin
Korkusuz cevabını verdi.

"Efendim, uzun zamandır Kralların Kralı ile barışımı yaptığıma inanıyorum. Hayır
Kişisel düşünce, beni doğru nedenini terk etmeye teşvik edecek
benim ülkem. Vali Gage'e Samuel Adams'ın tavsiyesi olduğunu söyleyin.
Artık bıkkın bir insanın duygularına hakaret etmiyor! "[39]

Ve bu hiç olmadığı gibi bir durum karşısındaydı
Amerika'da bilinir. "Hangisi olmasına rağmen," diye yazdı John Andrews, "
Yüzeyimde kolaylık, memnuniyet ve mükemmel bir soğukkanlılık gibi görünüyor
Sokaklarda tanıştığınız hemen hemen her insanın
Valiye ve diğerlerini, efendilerimizi ve ustalarımızı şaşırtıyor,
büyük şaşkın ve ne yapacağını veya nasıl davranacağını bilmedikleri gibi bilmiyor
bizden çok farklı davranışlar. "

Whigs'de böyle bir zihin durumunun bir açıklaması var,
Açıkça yaklaşan duruşmanın yüzü. Onların vicdanları
temizlemek. Bu devrim, sonunda ortaya çıktığında,
İngiliz Anayasasının Ruhu. Whigs haklı olduklarına inanıyorlardı.
ve sonuçlardan korkmadı. Erdemlerine tanıklık yok,
Yeni bir ulusun omurgası, şimdiki zamanlarından daha yüksek sesle konuşacak
davranış. Dış tanıklığın alıntı yapmak zor değil. "Boston halkı
ve Massachusetts Körfezi, "diye yazdı Thomas Hollis ama bundan birkaç hafta önce
Zaman, "Sanırım, onları bir beden olarak al, en ayık, en bilen,
şu anda yeryüzünde erdemli insanlar. "
Aynı etki ve bölümün Fransız hayranlığı belirtilebilir. Henüz
İnsanların kalitesinin daha doğru bir kanıtı, sakinlerde bulunacak
Vali "çok şaşkın" kendine güven.

Burada bir yorum daha güvenli bir şekilde yürürlüğe girebilir. İki yıl bitmeden
Gage'in ve hatta Hutchinson'un onun sırasında olduğu biliniyordu.
yönetim, sırrın en eksiksiz bilgisine sahip olmuştu
Whig liderlerinin yapıları. Aslında,
İşçilerin toplantılarının Gage olduğu bilinmelidir. Tutuklama değildi
Yapılan bir şey anlamına gelebilir: Whigs onların içinde dürüstler
Sonlarını yasal yollarla çalışmaya çalışın. Samuel Adams olabilir
nihai sonucu öngördü ve kaçınılmaz olduğunu bilmek
Hızlı ve eksiksiz hale getirmeye çalıştı. Ama genel bir plan yoktu
Bağımsızlık için bir isyan için arsa yok. "Devrimin babası"
planlarını sessizce bıraktı ve zamanların olgunlaşmasını bekledi.

Gage ve danışmanları, "büyük şaşkın", kristalleşmeyi de izledi
görüş. Bostonluların öfkesinin
Port Bill, şu anda şüphesiz olabilir. Varlık tarafından cesaretlendirilmiş
kasabadaki birliklerin, Tories'in kasaba toplantıları olarak adlandırdığı, önce çözülmesi
Çay için ödeme yapmak ve sonra yazışma komitesini reddetmek.
Bu iki eylem, eğer alınırsa, durumu tamamen değiştirirdi.
Toplantılar kalabalıktı, her nezaket Tories gösterildi ve
İkinci toplantı, Adams'ın olmadığı için Whigs'in içerik olması gerekiyordu
Warren liderliğiyle. Ama ikisinde de tereddüt yoktu
dava. İlk toplantı çayı ödeme teklifini reddetti. İçinde
İkincisi Warren'ın takdir yetkisi, gayretine eşit olduğunu kanıtladı.
toplantı mükemmeldi ve oylama komitesini destekledi
Büyük bir çoğunluk tarafından yazışmalar.

Bir sonraki eylem, Boston'dan Adams'ın yokluğunu böyle bir
Önemli zaman. Yeni yasalara göre, meclis Salem'de buluştu,
Valinin gözü altında ve birliklerinin huzurunda. Gage
Çok iyi biliyordu, koloniler boyunca bir çağrı gönderildi
delegelerin genel bir kongreye seçilmesi
mevcut durum. Delegelerin olması gerektiği niyeti yoktu
Massachusetts'ten seçildi. Mecliste partizan vardı ve
Mevzuat getirme komitesinde muhbir. Her hareket
ona bildirildi. Sam Adams asla daha zekice yaymadı. Çok sıkıcı
Ve kamusal konular, Gage'in muhbiri bunu düşündü
Özel iş dünyasında eve gitmek güvenli. Sonra Adams hareket etti. Sessizce döşeme
Planları, on yedinci Haziran 1774 sabahı kilitlendi
odanın kapısı ve meclisin delegeleri seçmesini önerdi
Kıta Kongresi'ne. Bir Tory hastalık yalvardı ve gage için acele etti
haberlerle; Ama kapı tekrar kilitlendi ve iş
ilerledi. Vali sekreterine bir mesaj göndermesine rağmen
Meclis'i çözen sekreter boşuna çaldı. Kapılar
Delegeler Kongreye seçilinceye kadar açılmadı, vergi atıldı
masraflarını ödemek ve eyaleti seven kararlar geçti.
sağlam dur.

Delegelerden biri John Adams'dı. Yıllarca reddetmişti
Kamu ofisini düzenleyin ve hatta kasaba toplantılarından kaçınmıştı. Şimdi bir
Doğal Tory, bu ofisi reddedebileceğini umuyor; Hatta bir
onu Whig davasından sütten kesme şansı, çünkü şu anda
Devreye binmek ve arkadaşı Sewall ile tanışacaktı. İkisi ne zaman
Met, Tory ciddiyetle akıl yürüttü ve karşı konulmaz gücünü işaret etti
Büyük Britanya. Ama Adams cevabına hazırdı. "Batıl ya da yüzmek, yaşa
Ya da öl, hayatta kal ya da ülkemle yok olmak benim değiştirilemez
kararlılık.

1774 yazında bu durumda iyileşme olmadan giyildi.
Daha kötü oldu. Kesin haberler olmadan çok fazla zaman geçti
Düzenleme Yasası'nın geçmesi,
Tedbir başarısız olmuştu. Ancak Ağustos ayının başlarında pasajı haberi geldi ve
Onunla yeni konsey için randevuların bir listesi. Atananlar
hepsi Tories arasından veya eğilimli olanlardan seçilen
taraf. "Kazandı," diye yazdı Andrews, "
kabul etmek."

Şimdi sonunda Whigs'in sonuna geldiğini varsaymak doğaldı
kaynaklarının. Meclisleri çözüldü, her biri bir Tory düzenlendi
Randevu pozisyonu, Boston askerlerle doluydu ve liman
Savaş gemileri tarafından korunuyor. Birliklere aktif muhalefet olurdu
delilik ve sıradan işi bile yapmak imkansız görünüyordu
Kasabanın, şimdilik kasaba toplantıları yasal olarak sadece
Memurları seçme amacı. Yine de Gage daha önce seçmenleri aradığında
O ve nezaketle toplantılara izin verme isteğini nezaketle belirtti
Bazı zararsız amaçlar, cevap onu şaşırttı. Gerek yoktu
Seçmen dedi, bir toplantı için iznini istemek için:
zaten var. Aslında iki tane vardı, Mayıs toplantısı ve Haziran
toplantı, her biri yasal olarak düzenlemenin uygulanmasından önce çağrıldı
Ve her biri yasal olarak gerektiği zamana kadar "ertelendi". .
Teknik subterfuge Gage ve ertelemeler için çok fazlaydı
Yasaya rağmen devam etti.

Massachusetts delegeleri yolculuklarına hazırlanırken
Philadelphia, Kongre'nin yapılacağı yerde, eğer olursak
John Andrews tarafından anlatılan hikayeye inanabilir-kesinlikle inanılıyordu
O zamanlar Boston-Samuel Adams için bir sevgi gösterisi. "İçin
Bazı kişilerden (isimleri bilinmeyen) çok geçmeden gönderildi ve
ona yeni bir ahır inşa etme izni, eskisi çürümüş,
birkaç gün içinde idam edildi. Evini onarmak için izin almak için bir saniye gönderildi,
Yakında iyice etkilendi. Üçüncüsü onun lehine yalvarması için gönderildi
bir Taylor'ın dükkanını aramak ve bir dizi cloath için ölçmek ve
Bitirilen ve kabulü için eve gönderilen bezini şımartın.
Dördüncüsü ona yeni bir Whig, [41] yeni bir Hatt ile beşinci, bir
Altıncı bir çift en iyi ipek hortum, altı çift ince bir yedinci
Ditto, altı çift ayakkabıyla sekizinci ve dokuzuncu mütevazı bir
Maliyesinin diğerlerinden çok düşük isteyip istemediğini sordu. O
Cevap verildi, bu durum böyleydi, ama çok kayıtsızdı
Bu konular, böylece _poor_ yetenekleri
Publick; Beyefendi onu bir çanta kabul etmeye zorladı
Yaklaşık 15 veya 20 Johannes içerir. "Bunların
Adams'a olan dikkat, çok iyi bilinen arzusundan büyüdü
Boston, Shabbiness'in hiçbir şey ifade etmediği, iyi görünmesi gerekir
Kongre, elbisesinin başkalarının kendisine karşı önyargısı olabileceği. Doğru veya
değil, bu küçük hikayenin önemi var, çünkü Andrews
Muhabir, "Burada size ne kadar saygı duyduğunu göstermek için bahsediyorum.
Ona _Good_ Sense, _Great_ Yetenekleri, _amazing_ için değer veriyorlar
Fortitude, _noble_ çözümü ve _undaunted_ cesaret: sağlam olmak ve
Onunla ilgili olarak yayılan tüm çeşitli raporları karşılamış
Alınan ve eve gönderilmek, [42] tekrarlamasına rağmen
_friends_'den, hem İngiltere'de hem de burada, dışarıda kalmak için mektuplar
Yolun. "

Vali Adams'ı tutuklamak istiyorsa, bolca fırsatı vardı.
Tüm delegeleri bir araya getirmek için kamusal bir fırsat bile vardı,
Philadelphia'ya giderken kasabayı terk ettiklerinde. "Çok
Saygın geçit töreni, "yazdı Andrews"
ortak olan, bir koçta ve dörtte olmaktan önce iki beyaz
hizmetkarlar iyi monte edilmiş ve kol, dört siyah geride kaldı, iki
At sırtında ve iki footmen. "Belki Gage rahat bir nefes aldı
"Adamses'in Brace" ile uzakta, ama gerçek sıkıntıları sadece
Başlangıç.

Massachusetts'in yeni atananla ilgisi olmazdı
memurlar. Mandamus yazısı altında atanan otuz altı meclis üyesi,
En çok öfkeyi heyecanlandırdı. Boston adaylarının on üç kabul ettiği,
İkisi reddetti ve dördünün dikkate alınması zaman aldı; eyalet genelinde
Oran neredeyse aynıydı. Ama tereddüt edenler ve
şu anda komşularından duyuldu. Taunton'dan Leonard,
Komşu kasabalardan toplanan sürpriz bir partiyi duymak,
Boston için aceleyle ayrıldı. Babası, istediği sözlerle
Oğlu istifa etmek, tiksinti komşularında zorlukla karşılaştı
Meclis Üyesinin mülkiyetini zarar görmeden bırakmak. Worcester, Timothy Paine
ortak olana götürüldü ve iki bin ayakta duruyordu
Askeri sırayla, atamasını reddettiğini okudu. Ruggles
Hardwick'in eve dönmemesi konusunda uyarıldı; Komşuları ona yemin etti
Asla şehrin büyük köprüsünü canlı olarak geçmemeliyiz. Rutland Murray,
Taunton'dan Leonard gibi, kasaba halkının dikkatinden kaçtı,
el koyma ve ölüm tehdidini küçümsedi ve onu istedi
istifa. "Bu," diye yazdı kardeşi ona, "dili değil
Yalnızca sıradan insanlar: şimdiye kadar en adil olanları sürdürenler
Karakter bu konudaki en sıcak olanıdır; Ve birçok arkadaş arasında
Şimdiye kadar vardı, şimdi size neredeyse hiç bahsetmiyorum. "

İnsanlar her zaman şiddet ile hareket etmedi, ancak
Townsmenlerine koydular. Plymouth'dan Watson, uzun
Kasabada saygı duyuldu, kral tarafından konseye atandı,
ve kabul etmeyi amaçlamıştı. Ama kilisede göründüğünde
Pazar günü sonra arkadaşları yükseldi ve toplantı evinden ayrıldı. İçinde
küçümsemelerinin yüzü başını bastonunun üzerine eğdi ve karar verdi
istifa. [43]

Otuz altı meclis üyesinin yirmiden fazlası ya da
randevu veya istifa etti. Gerisi dışında bir güvenlik bulamazdı
Boston, birliklerin korunması altında. Mahkemeler bile
bir durumda, ustaca paketleme yöntemi ile oturmaktan engellendi
Mahkeme salonu seyircilerle o kadar sağlam bir şekilde
girilmiyor. Sadece Boston'daki garnizon arasında bir rahatlık vardı.
Tory yetkilileri.

Boston'un kendisi yeterince zahmetliydi. Gage, kendisi gibi
John Hancock tarafından "Şahsen Aferin", [44] onu emrinden çıkardı
Öğrenciler, şirket Salem'e bir desen gönderdi ve onu iade etti
standartları, geleneksel hizmetlerini sürdürmek için daha uzun süre azalıyor
Valinin vücut koruması. Vali, içten, cevap verdi
daha önce niyetleri hakkında biliniyor, onları reddedecekti
kendisi.

Kasaba toplantıları da onu rahatsız etti. Salem burnunun altında bir tane tuttu
Askerler tarafından onları kesintiye uğratmaya rağmen. Çağırdığında
Toplantı için cevaplamak için kasabanın yazışma komitesi,
inatçı ve meydan okuyan, tutuklandığında kefalet vermeyi reddetti ve
Sonuç olarak-serbest bırakıldı! Diğer kasabalar delegeleri seçmek için toplantılar düzenledi
bir ilçe kongresi ve vali onları durdurmak için güçsüzdü.
Dört alaydan çok daha fazla askeri olmasına rağmen
İlk olarak çok şey yapabileceğini ilan etti, çaresizliğini hissetti ve,
Kasaba toplantılarını lanetlemek, daha fazla asker bekledi. Çağırdı
Salem'de buluşmak için konseyinin kalıntısı; Ama üyeler korkuyorlardı
Gelin ve emirlerinden ayrılırken, Boston'da oturmalarına izin verdi.

Ve şimdi, haftalar geçtikçe, Boston bile
Gelecek fırtınanın gök gürültüsü. İsrail Putnam, Boston'a gitti
Koyun sürüsü, Boston'un fakirlerine Connecticut'tan armağanı
Kasaba, günün aslanı oldu. Eskiden bazılarında ortak buluşma
Düzenli ordudaki arkadaşlar, askeri duruma bağlı kaldılar.
Yirmi gemi ve yirmi alay, ona söylediler.
Ülke göndermedi. "Gelirlerse,"
Hintli savaşçı, "Onlara düşman olarak davranmaya hazırım."

Boston'da bile hukuk biçimleri başarısız oldu. Hakimler
bir jüri çağırdı, sadece yemin etmeyi reddetti, aynı zamanda bir
Mahkemenin hareket ettiği otoriteye karşı yazılı protesto. .
Yargıçlar umutsuzluk girişiminden vazgeçti ve vali ve danışmanları
Sadece petit bir jüri üyesi olduğunda önemli bir geçişe geldiğini düşündüm
"vicdanının yemin etmesine izin vermeyeceğini beyan edebilir
Peter Oliver bankta yer aldı. "[45] Görünüşe göre hiçbir ceza yoktu
böyle bir obturacy ile tanışmak.

Ama sonunda haberler hareket etmeye mecbur hissettiği Gage'e geldi. Fazla
Powder, Charlestown'daki Quarry Hill'deki dergide saklanmıştı. O
Ağustos ayında kasabaların stoklarını kaldırdığı bildirildi.
Sadece eyalete ait olanlar kaldı. Bu stok gage
olası yasadışı ele geçirmeye karşı güvence altına alınarak, onu ele geçirerek
kendisi. Eylül ayının ilk sabahı, erken gün ışığında,
Teknelerdeki birliklerin müfrezeleri tozu kaleye götürdü ve ayrıca
Cambridge'den iki top sağladı. Şiddet ve kan dökülme söylentileri
Hızla yayıldı ve gece vakti New England'ın yarısı hareket halindeydi,
Boston'a doğru yürüyor.

Dipnotlar:

[35] Sabine'nin "Loyalists", 190.

[36] Andrews Mektupları.

[37] Andrews mektupları, daha önce de belirtildiği gibi, Massachusetts'te
Tarihsel Toplumun 1864-1865 hacmi için Bildirileri. Yapacağım
Sayfalardan alıntı yapmadan sık sık onlara bakın.

[38] Wells, "Adams'ın Hayatı", II, 193.

[39] Wells, "Adams", II, 193.

[40] Bancroft, 1876 baskısı, iv, 344.
Bancroft bu baskıya olacak.

[41] sic!

[42] Kelimenin İngiltere anlamına gelen kullanımına dikkat edin.

[43] Bu gerçekleri Bancroft ve Andrews mektuplarından alıyorum.

[44] Hancock, Gage üzerinde pratik yapmış gibi görünüyor.
daha sonra Washington ile kullanılır, beklemek için çok hasta gibi davranır
o.

[45] Andrews Mektupları.




Bölüm VI

Toz alarmı ve 1774-1775 kışı


Gage, o zamana kadar liderleri kendi tarafına kazanma umudundan vazgeçmişti
Whigs. Hala insanların öfkesinden şüphe duyarsa,
Eylül ayının birinci ve ikinci olayları onu yapardı
kesin. Şirketlerde yürürken, Cambridge'e yaklaştılar,
Teğmen Vali Andrew Oliver, aceleyle Boston'a gitti.
Gage'i hiçbir asker göndermek için ima ediyor, bir adamı geri dönmemeli
canlı. İçeri girerken Oliver, Warren'ı hızlandırarak geçti. Ama onun
Etkiye gerek yoktu. Milis şirketleri zaten bir kenara bırakılmıştı
silahları ve Cambridge Common'a huzur içinde geçit töreni yapıyorlardı. Orada
Mandamus konseyinden ikisi tarafından ele alındılar, bu da
istifa ve hiçbir şekilde vaat edildi
Gage'in hükümeti. Sonra yüksek şerif dikkatinin altına girdi
toplantı ve aynı şekilde yeni yasalar altında hiçbir şey yapmayacağına söz verdi.

Gümrük komiseri Hallowell daha ciddi bir şekilde ele geçirildi.
Ortak ve Whigs montajından geçerek, "biraz konuştu
onlardan aşağılayıcı bir şekilde. "
şezlong. Onların geldiğini gördüklerinde şezlongunu durdurdu, atını vurdu
ve monte edildi ve takipçilerini Boston Neck'e yakın bir yarış yaptı.
Muhafız ile güvenlik bulundu.

Oliver, Valinin Gönderme Sözü ile Cambridge'e Dönüyor
Hiçbir birlik, Büyük Meclis tarafından beklenmedi. Whigs istedi
meclis üyesi olarak istifası. Bu, rahatsız olduktan sonra Oliver verdi ve
Teğmen Valilikten de istifa etmeyi teklif etti. Ama bu
Şirket tutmasına izin verdi. Andrews, "
Yargıç Lee, istifasını yaptıktan sonra,
Hiç bu kadar büyük insanları bir arada görmedim ve bu kadar barışçı korumayı
hayatında daha önce sipariş. "

Parlamento formlarıyla ilerleyen bu düzenli toplantı,
Gage'in tozu kaldırmada yasal hakları dahilinde olduğunu çözün
Mağazadan. Daha sonra "oybirliğiyle nefret ettiler
çeteler ve isyanlar, "[46] ve herhangi birinin öğrenmesi için verilen bu derslerle,
Barışçıl bir şekilde evlerine döndüler. Yolda geri döndüler
Daha fazla uzakta, söylentilerin intikamını almaya hevesle geliyorlar
vatandaşlarının ölümü ve kasabanın bombardımanı. Putnam, sonra
Connecticut şirketini dağıtmak,
Massachusetts, tozlarının geri kalanına daha iyi bakacak.

"Toz alarmı" ülkeyi her yerde karıştırdı. Philadelphia'da
Abartılı raporlar Kongreyi büyük ölçüde rahatsız etti, ancak yanıt
önemli. "Bombardımandan korkunç haberler getirildiğinde
Boston, "yazdı John Adams", bizi tamamen sefil hale getirdi
İki gün, hem sempati hem de çözümün kanıtları gördük
kıta. Savaş! savaş! savaş! ağlamaydı ve bir tonda telaffuz edildi
Bu bir İngiliz veya bir Roma hitabı için onur yapardı. Eğer
doğru olmuştu, bir Amerikalı gök gürültüsünü duyardın
Kongre. "[47]

Gage şimdi, ilk kez, bir fikrin bir parıltısına sahip gibi görünüyor
ona karşı olan müthiş güçler. Düşünmeye başladı
askeri durum ve kasabanın böyle bir başkasına karşı savunması
yükseliyor. Bir sonraki vesileyle iller takip etmeye çalışmalı
sadece boynuna değil, aynı zamanda geçtikçe, araçlar olmalı
onları durdurmak. Gage, içinde bulunan boynu güçlendirmek için emir verdi
O günler Boston'a tek arazi yaklaşımı.

[İllüstrasyon: Boston'un yatırımı]

Modern şehir hiçbir şekilde eski şehre benzemez. Şimdi, Güney arasında
Boston ve Cambridge, karayolları puanı şehre gidiyor. Köprü
Ve tüneller bile South Boston, Cambridge'den doğrudan iletişim kuruyor,
Charlestown, Chelsea ve East Boston. Ama 1774'te Güney Boston bir
Mudflat; Arka koy-en azından yüksek suda-adı ne oldu
ima eder; Chelsea, yarım düzine evi olan Winnisimit idi; ve doğu
Boston, üzerinde iki ev sahibi olan bir adaydı. Şimdi daireler var
Dolduruldu, anakara yaklaştı ve yaklaşımlar köprülendi.
Vali Gage'in gününde Boston hala bir yarımada idi
armut şeklinde ve anakara ile bir arazi şeridi
yüksek gelgitte, neredeyse yüz metre genişliğinde idi.

Bu isthmus'u geçen yola komuta eden piller,
Zaman, kasabayı savunmak için oldukça yeterli. O zamana kadar değildi
Gage, Dorchester ve Charlestown'un yüksekliklerini düşünmeye başladı, ki
Güney ve kuzeyde Boston'u tehdit etti. Şimdi çalışmaya başladı
boynunda toprak işleri, topu oraya getirdi ve inşa etmeye başladı
blok evler. Bir hendek keseceği bildirildi.
Boyun ve trafiği dar bir köprüye sınırlayın; Ama itirazda
Seçmenler böyle bir fikir, eğer düşünmüş olsaydı, vazgeçildi.
Yeni Earthworks'e karşı protesto da yapıldı. Seçmenleri
kasaba ve Suffolk İlçesi Kongre'den bir komite
Oturdu, izlemelerle Gage'e geldi. Warren,
Sözleşme, iki kez taleplerini çağırdı. "İyi Tanrım, beyler," diye yanıtladı
Harried Vali, "Kendinizi kolaylaştır, ben öyle olacağım." [48]

Vali Gage için daha fazla zihin kolaylığı yoktu. Sınırları dahilinde
Boston ve Charlestown milislere ait birkaç top vardı
Kasabanın organizasyonları. General güvence altına almaya çalıştığında
Charlestown, illerin salgılanmasından silahlar, kayboldular.
"O zamandan beri," diye yazdı Andrews iki hafta sonra, "
Y^E Pirinç Tarlası'nın yeni ve eski silah evlerine çift bekçi
Milislerimize ait parçalar yerleştirildi: buna rağmen ...
Gün akşamı ya da daha doğrusu gece, halkımız bunları eskisinden aldı
ev (evin yanını açarak) ve Frank aracılığıyla taşındı
Johonnot'un Bahçesi. Ertesi gün emir verdi
Yeni evden (duruyor
4. alayın kampının tam karşısında ve ortada
büyük elm ağacının yakınındaki caddenin), ertesi gece
kamp; ve her iki ucuna bir koruma veya daha doğrusu her iki kapıya kadar
Daha sonra. Sabit saatte memur,
Emirlerini yerine getir, ama bak, silahlar gitmişti! "Silahları içeri
Kuzey pil benzer şekilde ruhlu olmalı, şaşkınlık
General onlara çivili olmalarını emretti.

Erken yaptığı gibi, zihin durumu, aldığı zaman iyileştirilmedi.
Eylül, Suffolk Sözleşmesi tarafından kabul edilen kararlar. Suffolk
Çözme, denir gibi, mevcut olanların tamamını kapsıyor
durum. Kralın koşulsuz itaat iddiasını reddetmek,
Düzenleme Yasasını anayasaya aykırı ilan ettiler ve hepsini çağırdılar
Altındaki memurlar istifa etmek için. Tüm vergilerin
kralın hazinesinden saklanmalı ve bir il önerdi
Kongre Massachusetts'in işleriyle uğraşacak. Çözümler daha fazla
Amerikalıların saldırganlık niyetinde olmadığını ilan etti,
barışçıl tedbirler, ancak varsa tüm taç memurlarını ele geçirmekle tehdit etti
Siyasi tutuklama yapıldı. Nihai rüptürü dört gözle bekliyorum,
Çözücüler, kasabalara askeri subaylarını harika seçmelerini tavsiye etti
ve nihayet alarm yaymak veya yardım çağırmak için hüküm verdi
bir an bildirim.

İşler şimdi yeni bir aşamaya ulaşmıştı. Gage'in diktiği bariyer
Boyunda onu etkili bir şekilde kestiği
yönetime gönderildi. O zamandan itibaren hiçbir otoritesi yoktu
Pillerinin menzili.

Boston, emin olmak için onun idi. Alarmlara rağmen (bir kez saha günü için
Eski ve onurlu topçu şirketinin gururu
Eyalet, filoyu uyandırdı; Ve küçük donanma uyanık olduğunda
hiç gelmeyen bir saldırıya karşı gece), bu tür alarmlara rağmen, hayır
Ordusu veya gemileri üzerinde girişimde bulunuldu. Kasaba sessizdi ve
Tory bayanlar ve baylar sonunda rahattı. Alışveriş merkezinde yapabilirler
Günlük birliklerin geçit törenini izleyin, hakkında fikirlerini konuşun.
fraksiyon ve illerin korkaklığı üzerinde anlaşın. Yine de Whigs
Boston hiçbir teslim yapmadı. Warren'ın yazdığı gibi,
"Sessiz ve esnek olmayan." Aynı zamanda tehlikede olan her şey vardı.
Liderleri Hancock ve Warren hala aralarında,
tutuklama tehdidinin yüzü. Bu dönemde zanaatkârlar da
Arkalarında büyük bir cazibe. Aylar boyunca boştalardı; Şimdi
Birkaç hafta içinde vali,
Boston işçilerinin nişanlandığı birlikler. O zamandan beri ilk kez
Liman faturası, rahat bir yaşam kazandıkları yürürlüğe girdi.
Ama şimdi kral için daha uzun süre çalışmayı reddettiler. Boşuna Gage İtiraz etti
Seçmenlere ve Hancock'a. Bir ve tüm zanaatkârlar geri çekildi
daha önce olduğu gibi, hala gelmeye devam eden bağışlar üzerine
Diğer kasabalardan ve kolonilerden.

Boyunda bariyerin dışında eşsiz bir durum vardı. İçinde
Massachusetts Yasal Hükümet yoktu. Şart vardı
Yoksul, ancak yeni sistem insanlar tarafından reddedilmişti. Orada
Hakim ve mahkeme yoktu, şerif yoktu; Hazine yoktu ve hayır
Hükümetin makineleri her neyse. Sonuç olarak çarpıcı bir
kanunsuzluk fırsatı. Yine de eyaletteki sessiz
dikkat çekici. Yürütme ve yargı görevlilerinin yokluğunda,
Kasabaların seçmenleri ve yazışma komiteleri
kendileri yapılacak iş ve sessizce ve iyi yaptılar.
Hırsızlık, cinayet yok, borçların reddedilmesi yoktu. Şimdiye kadar
Sıradan yaşamları endişeliydi, insanlar sadece
eski yol.

Yine de, yeni türden bol miktarda kanunsuzluk vardı. Tam olarak
İnsanlar yeni atanan yetkilileri yakalayabilir, onlar
onları istifaya zorladı; Ve mahkemeler ne zaman oturmaya çalıştığında
ertelemek için yapıldı. Tories'in küçük göçüne devam etti
Boston'a doğru, her zaman sojour'un olacağı beklentisiyle
Kısa ve şu anda Gage'in durumu elinde olacaktı. Çoğu
Ancak mülteciler bir daha asla evlerini görmediler. Gage'e gelince, o
Boston'da kalan meclis üyelerini gözaltına aldığından şüphelenildi,
ona kalmamalıydı. Gerçekten de Salem'deki konumu vardı
Zaten o kadar onursuz ve rahatsız edici hale geldi ki Eylül ayı başlarında,
Gümrük Komiserleri ve diğer tüm yetkililerle geri döndü
Boston'a. Orada da sahip olduğu iki alay çekti
Salem'deki prestijini sürdürmeye çalıştı. Yine de vardı
Hazırlıkları izlemek zorunda kalmadan önce Boston'da uzun sürmedi
yeni bir meydan okuma eylemi için.

Zaten, maalesef onun için toplantı yapmak için toplantı yapmıştı
Salem. Şimdi Boston'da olduğu için yasa koyucuların buluşmasını istedi.
orada da; Yine de tanışana kadar onları erteleyemedi. Bu o
yapmayı planladı. Ancak delegeler, Boston'a gelirlerse
Mandamus Konseyi'nden önce görev yemini almalıdırlar. İle
Bu, temsilciler asla göndermez ve buna göre planlanmıştır
başka bir hareket. Boston, valinin gözünün altındaki rolünü gerçekleştirdi.
Kasaba, Hancock olan şefi olan temsilcilerini seçti.
Warren ve yok Samuel Adams. Toplantı kasıtlı olarak,
delegelere vicdanlı olarak taburcu edemediklerini hatırlatmak
Valinin dayatacağı koşullar altında görevleri,
"güçlendirilmiş ve talimat verildi"
Genel bir İl Kongresi'ndeki kasabalar, kamusal konularda hareket etmek için
görünmesi gereken bir şekilde "gerçek ilginin en elverişli
Bu kasaba ve eyalet ve büyük olasılıkla herkesin özgürlüklerini koruyacak
Amerika."

Böylece Boston kasabası, esnek olmayan ama artık sessiz değil, sakin bir şekilde göz ardı edildi
Vali ve birlikleri. Güçlü bir vali hapsedecekti
toplantıyı delegeler ve çözdü; Gage,
Günün geri kalanı yasadışı işlerle ve hiçbir şey yapmadı.

Şu anda iş davranışları eline düştü
Warren. Adams, Philadelphia ve Hancock'taydı, ancak daha yaşlı
Warren ve mükemmel bir figür, ne Warren'ın bilgeliğine ne de onun
ateşli enerji. Kongre ile yazılan Warren'dı.
Philadelphia ve yazışma komiteleri ile
Massachusetts kasabaları ve ilinin doğal olarak
döndü. Onu Bunker Hill'in kahramanı olarak hatırladığımızda, aynı zamanda iyi
onu denenmiş hizmetçi ve mükemmel danışmanı olarak hatırlamak için
halk.

Bu noktada onun bir eylemi hatırlamaya değer. Gördüğümüz gibi,
Piskoposluklar Massachusetts Whigs ile iyi bir koku içinde değildi; .
Koloni "Prelacy" den sığınma olarak kurulmuştu ve yine de
Yaklaşık iki yüz elli yıl, İngilizcenin birkaç üyesi
Kilise esas olarak tacın destekçileriydi. Warren şimdi fırsat buldu
Kardeşlerine Güney koşullarına farklı olduğunu hatırlatın ve
"Yerleşik İngiltere Kilisesi'nin beyleri
en adil ve liberal duygular. "Basılı bir mektupta adil istedi
tüm piskoposlukların tedavisi ve bir mektuptan alıntı yaparak sona erdi
Samuel Adams, Philadelphia'nın Piskoposluk Papazının Hesabı
İlk duası üyelerin çoğunu gözyaşlarına geçiren Kongre.
Bu papaz daha sonra ceketini çevirmesine rağmen, hatırlatma zamanında
ve değerli, birçok güney Whig için, aralarında Washington'un kendisi,
yerleşik kilisenin üyeleriydi.

Önerilen İl Kongresi ile ilgili olarak, Gage şimdi foratsall'a acele etti
kendi eyleminin sonuçları. Toplantısını ilan etti
Meclissiz Meclis ve katılma yükümlülüğünü kaldırdı. Yine de
Delegelerin doksanı bir araya geldi, vali için bir gün bekledi,
Sonra kendilerini bir il Kongresine dönüştürdü ve erteledi. Üzerinde
11 Ekim Concord'da tekrar bir araya geldiler, bu sefer neredeyse iki
Yüz üye daha ve eski toplantı evinde oturumlarına başladı
Hancock ile başkan olarak, ama en etkili olan Warren ile
vücutlarının üyesi.

Etkisi ılımlılık tarafına atıldı. Bol bol vardı
Eyalet şiddeti teşvik etmeye hazır. Eski tüzüğün
devam etmeli; Ve sanki şimdiki eylemler yeterince değilmiş gibi
Devrimci, şiddetli önlemlere devam etmeye hazırdı. Ama zaman
henüz gelmemişti. Massachusetts Duygusu, Zulme Yanıt Verme,
ülkenin geri kalanının duygularından çok önce. Eylem yok
diğer koloniler desteklemeye hazır olana kadar güvenli bir şekilde alınabilir
New England. Samuel Adams ile sürekli dokunarak-Paul Revere ve
Diğer güvenilir kuryeler her zaman mektuplarla yoldaydı-Warren
meslektaşlarına sabır ihtiyacını hatırlatabilir ve
Ardor, açık isyanda yalnız kalacakları uyarılarından. Onun
ve onu destekleyen kararlı grubun hizmetleri
paha biçilmez. Bu günlerde siyasi olanın tam boyuna yükseldi
İl Kongresi'nin ve
Sabırla sınırlamak.

Ve yine de eylemleri yeterince devrimciydi. Unutulmalı
Bu zamana kadar Massachusetts Whigs onların içinde kalmıştı
anayasal haklar. Çay partisi dışında, kasaba kelimesi veya eylemi yok
toplantı veya yasama organı veya hatta önde gelen herhangi bir vatandaşın
gerekçelendirme eski kiralama haklarından daha fazlası
vilayet. Ama şimdi il Kongresi,
Daha önce hiç yapıldı. Bir güvenlik komitesi atadı, ki
Bir orduyu donatmak ve yetiştirmeye hazırlanın. Bir komite atadı
Şu anda birkaç yüz maça bir araya getiren sarf malzemeleri ve
kazıklar, bazı tüfekler, bin ahşap karmaşa, dört bin
Flints ve küçük bir bezelye ve un kaynağı-zavallı bir girişim
Büyük Britanya'nın geniş kaynaklarıyla rekabet edin. Bundan daha fazlası
ilin kamu parasını korumak için bir alıcı olarak atandı.
Tüm bu eylemlerin hala tüzük içinde olduğu söylenebilir
Haklar, ancak Whig pozisyonu artık
Taç avukatlarının şüphe etmesine neden olduğu durumlar. İle
Sayman, kasabaların isteyerek ödediği vergileri almakla uğraştı
O ve bir orduya komuta etmek için atanan generallerle,
Massachusetts isyandaysa.

Gage şaşkındı. Eyaleti onun kontrolü dışındaydı ve şimdi geldi
Kıta Kongresi'nin bitişikten önce oy verdiği haberi
Massachusetts'in kursunun onaylanması. Aslında Kongre oy kullanmıştı
desteği. "Bu Kongre'nin muhalefeti onayladığı çözüldü
Massachusetts Körfezi sakinleri tarafından infaz etmek için
Parlamentonun geç eylemleri; ve eğer aynı şey denerse
zorla infaza taşındı, bu durumda tüm Amerika
onları muhalefetlerinde destekleyin. "Aklında bu tür sözlerle Gage vardı
Samuel Adams'a hoş geldiniz kilise çanlarının çınlamasını dinlemek için
Philadelphia'dan döndüğünde. Adams ve Cushing, Boston'dan ikisi
delegeler, şimdi il Kongresi'nde yer aldı ve
Kalan iki delege katılmaya davet edildi. Kamu eylemleri
Kongre cesur ve ödün vermeden devam etti ve her küçük süre orada
Harried Valiye bazı kamuoyu mektubu veya biraz geldi
mağdur bir kasaba veya ilçe kongresinden, itiraz etmek için delegasyon
ekspostüle etmek veya talep etmek. İnsanlar asla siyasete daha iyi eğitilmedi
şu anda Amerikalılardan. Gage, başa çıkmak için oldukça uygun değildi
onlara. Hutchinson daha güçlü olurdu ve hatta Bernard daha fazlası
akıllı. Kral valisini "hafif general" olarak nitelendirdi.

Gage, şaşkınlığında, şimdi işe alım önererek sorun yarattı
Hintlilerin isyan gününe karşı ve daha fazla birlik çağrısı
İngiltere. Tiksinti Kral, Başkomutan olarak onu değiştirmeye çalıştı
Aslında Amerikalıların saygı duydukları bir İngiliz askeri tarafından,
Fransız Savaşı'nın kahramanı olarak, neredeyse saygıyla. Ama efendim Jeffrey
Amherst, Kral'a karşı hizmet etmeyeceğini açıkça söyledi
Amerikalılar, "Çok mecbur kaldığı." Kral zorlandı
Gage'in desteğine üç ana jeneral, sanki
Bölünmüş danışmanlarının bir üniforma getireceği umuduyla
politika.

Bu üç adamdan Amerika önümüzdeki yedide iyi bir anlaşma duyacaktı
yıllar. En az önemi saygın Sir Henry Clinton'du
askeri beceri. Karakterde daha çarpıcı Sir John Burgoyne, şair,
Dramatist, parlamenter, Amerika'nın
Victor'un önemli ve tamamen olan biri için hissettiği hoşgörü
yenildi. "General Big-Talk," Yankee Balladist onu bir kez aradı
Kuşatma devam ediyordu. Burgoyne'nin kolay bir akışa sahip olduğu doğrudur
kelimeler ve çok geçmeden onu Gage yapmak için payını alırız
saçma. Ama Burgoyne'nin erkeksi parçaları vardı ve eksik olmasına rağmen
Büyüklük, zaman zaman sempatimizi ve saygımızı emretiyor. Yaptı
mutlu bir evlilik, mutlu bir evlilik; Ve gerçek iddiası
Edebi ayrım, onun ayrıldığı mektupta yatıyor
Amerika, karısını kralın bakımına övdü. Burgoyne,
Hala acımasız çağ, insani biriydi ve sadece ilklerden biriydi, sadece değil
Orduda kırbaçlamaya karşı çıkmak, aynı zamanda dostça kişisel olanı savunmak için
memurlar ve erkekler arasındaki ilişkiler. Amerika nadiren Burgoyne'yi aldı
cidden, ama o bizim için günümüzde hoş ve pitoresk
karakter.

Yeni generallerin üçüncüsü, şefi Sir William Howe idi
Talihsizlik, kaderin onu Washington'a karşı koymasına neden olmuştu. O bir
Amerikan Annals'ta iyi bilinen aile, çünkü bir erkek kardeş artık bir amiraldi
Kolonilerde popüler ve bir diğeri hala Amerika'da yas tutuldu
parlak yetenekleri ve manyetik kişiliği. William Howe kazanmıştı
Parlamentodaki sandalyesi, o kardeşin anısına itiraz ederek ve
Amerika'ya karşı aktif askeri komuta almayı vaat ediyor. Ama
Gage altındaki görevi teklif eden Howe, bunun bir talep olup olmadığını sordu veya
bir sipariş. Adroit Kral uygun cevabı geri verdi ve Howe,
Ona başka hiçbir kursun açık olmadığını protesto etmek,
Boston.

Bu arada Gage, tek başına, eyaletin bulunduğu çeşitli boş hareketler yaptı
Sabırla baktı. Zaman zaman birlikleri birkaç mil yürüdü
ülkeye ve tekrar geri döndü. Ocak ayında bir müfreze gönderdi
Marshfield, köyü işgal etmek için sadık sakinlerin
Çaylarını huzur içinde iç. Orada düşünmek onun için bir rahatlıktı
bir milis şirketinin sondaj yaptığı eyalette bir kasabaydı
onun desteği ve kralın tüfekleriyle. Bir ay sonra Gage asker gönderdi
Salem'e, bazı topları ele geçirmek için; Ama komutan,
onu almak için silahlı ülke, küçük gücünü akıllıca geri çekti
Sonrası-henüz icat edilecek bir terim kullanmak-"yüzünü kurtarmak"
Hemen geri dönüş vaadi altında köprü.

Rahip Jonas Clark, bu olaydan bahsetmişken, öfkeli bir not ekliyor
eşit derecede öfkeli bir vaaza. [49] "Bu başarısız keşif gezisi
26 Şubat 1775'te Lord's Day'de yapılmıştır. Parti 200 veya 300'den oluşuyordu
erkekler; Lieut tarafından yönetildi. Col. Leslie. Getiren gemiler
onları _marblehead_ olarak, limana geldi, sabahın sabahı
Şabat; ve niyetlerini gizlemek daha iyi, sessizce yatmak,
demirlere yakın, ancak çok az el ile güverte (
birlikler yakın tutuluyor) 'Kasaba halkı toplanana kadar
Din hizmetleri için. -Sakinler böylece nişanlanırken
Tanrı'ya olan bağlılıklarında parti indi ve hızlı bir yürüyüş yaptı
Salem. Ancak tüm önlemleri onları kullanmadı
girişimlerinin başarılması. Bir dikkatli ve
Dikkatli insanlar, zalimlerinin her ölçüsünü kıskanıyor,
kolayca kaçınılmaz. Hareketleri gözlemlendi ve bu tür zamanında fark
verilen, bu tür sayıların toplandığı ve bu tür önlemler alındığında
Tasarımlarını etkili bir şekilde hayal kırıklığına uğrattılar ve onları zorladılar.
Dönüş yenildi ve üzüldü. "

Yani, kış boyunca garnizon ve valisi başardı
Hiçbir şey-ya da hiçbir şeyden daha az, eğer Gage'in
İl karakterinin zayıflığını, aynı zamanda o
İl Kongresi bir gün atadığında onları ihraç ederek kızdırdı
Dua, ikiyüzlülüğe karşı bir bildiri.

Kış geçtikçe bazen siyasi olduğunu umuyordu
Durum Parlamentonun eylemiyle rahatlayabilir. Yine de
Tarihin en kötü Avamları evi çözülmüştü,
Yeri, başlangıçta biraz daha iyiydi. Sadece bilgelik öğrendi
Savaş olaylarından. Bu Parlamentoya Chatham ve Burke şimdi
boşuna temyiz edildi; Fox bile, sonunda kesinlikle tavırını alıyor
Amerika Destekçileri, onu itaatten itibaren taşıyamadı.
kral. Sonunda Amerika'yı mahrum etmek için bir yasa tasarısı tanıtıldı.
balıkçılık, yasama baskısının hayır gitebileceği görülmeye başladı
daha öte.

Ve şimdi Samuel Adams'tan başka Amerikalılara,
İngiltere'den imtiyaz umudu yoktu. İkinci eyalet
Kongre oturumlarına başladı. Warren hala komitedeydi
Emniyet. Preble, Ward ve Pomeroy yeniden atanmış generallerdi ve onlara
Thomas ve Heath eklendi. On beş kişilik bir orduya sarf malzemeleri seçildi
bin. Hala uzlaşma umudu vardı, ama Warren yazdı,
"Her gün, her saat, ihlali genişletiyor."

Boston kasabası, ihlalin ne kadar geniş olduğunu ve ne kadar farklı olduğunu biliyordu
bakış açısı. Zamanın harfleri ve günlükleri sabiti gösterir
Her iki tarafı da öfkelendiren küçük tahrişler. O günlerde ise
İngiliz askeri şu anki kadar ayık değildi, İngiliz subayı çok uzaktı
daha fazla içmek için verildi. "Erskine Olayı" dan neredeyse
Düşmanlıkların salgını, sarhoş memurlar
sakinleri ve onları ortalama İngilizlerden daha az itaatkâr buldu
vatandaş. Yankee Burghers'ın kendilerini silahlandırmaktan rahatsız olan bir hilesi vardı
Saldırı ile ve saldırıya geri döner; Saat ara sıra kilitlendi
Up teğmen bunu ve bunu tengiye ediyor; ve daha onurlu vatandaşlar,
Kişisel çatışmayı küçümsemek, şikayetlerini genereye getirdi,
böylece sıkıntılarına ekler. John Andrews okulun hikayesini anlatıyor
Günün ifadesinde, okuldaki sahil "geliştirilen" erkekler
Sokak. "General Haldiman, eski aşçıya ait evin geliştirilmesi,
Hizmetçisi, kıyılarını kesip külleri fırlatmayı üzerine aldı.
BT. Çocuklar bir toplandı ve beklemek için bir komite seçti
Onları kabul eden ve şikayetlerini duyan general
çok genteel olarak, babalarının daha önce sahip olduklarından şikayet etmek
Eski Time'dan bir sahil olarak geliştirdi & ca. Hizmetkarını sipariş etti
hasarı onarmak ve valiyi olayla tanıdı,
Özgürlük kavramını yenmenin imkansız olduğunu gözlemledi
İnsanlar, çocukluklarından kaynaklandığı gibi. "

Gage, sakinlere adil olmak için elinden geleni yaptı ve kabul ettiler
onun çabası. Ama memurlar, kendisinden daha az deneyimli ve daha az
sorumluluklar ve ayrıca
Kolonistler, itaatkârına adlandırdıkları için ona kızdılar.
Ona Tommy adını verdiler ve öfkelerini günlüklerine koydular. "Dün," diye yazdı Kralın kendisinden Teğmen Barker, [50] "
seçkin erkeklerin talebine uyum, Genl Gage
Gelecekte hiçbir asker yan kollarıyla sokaklarda görünmez.
Sorgu, bu, sakinlerini lisanslı ve
Riotous eğilim mi? Ayrıca gardiyanların hepsini ele geçirmesi için siparişler verilir
Askeri erkekler, agressörler olsun ya da olmasın, herhangi bir rahatsızlıkla uğraştı;
Ve onları güvence altına almak için, 'konu sorulana kadar. Kim tarafından? İle
Kendi vagrantlarından birini sansürlemeyen kötü adamlar,
bir askerin hayatını denedi; oysa bir asker en azından hata yaparsa,
Tommy'den daha suçlamaya kim daha hazır? Öte yandan onun ihmali
CN olayında çok göze çarpıyordu. Mainis bir
daha fazla yorum. "

Kuşkusuz askerler için söylenecek çok şey var, hem memurlar hem de
Bostonlular rahatsız edici yollarını terk etmedikleri için ayrıcalıklar, çünkü
Bir ordunun ortasında bile. Ama ordu da yaşamak çok zordu
ile. Ocak ayının ilkinde hoşnutsuz memurumuz, "Hiçbir şey
dikkat çekici ama askerler arasındaki sarhoşluk
çok harika bir adım; likörün ucuzluğu nedeniyle, bir adam alabilir
Bir iki bakır için sarhoş. "Gördüğümüz memurlar,
Adamları çok iyi bir örnek; Ama ayık duyularında bile
nadiren uzlaşmacı. Burlesque kongreleri oluşturdular ve yürüdüler
Sokaklarda sahte alay, saçma bir şekilde giyinmiş
Whigs liderleri. Kraliçe'nin doğum gününde bir ziyafet yapıldı ve
Tavern'in balkonundan tostlar duyurulurken,
Sokak Bir takım askerler selam verdi. Lord North'a tostlar değildi
Boston'da sevildi ve Culloden hatırlatıcıları için çok önemliydi
Ordunun zaten isyancı dediği kişiler. İlginç bir kanıtı
Gage'in zayıflığı, böyle bir çocukluğun kendi ordusuna tutunması
İzin verilmeli veya bu tür tehditlerin yapılması gerektiği
Hala yasal hakları dahilinde olan bir kasabaya.

Bu küçük kavgaların altında temel farklılıkları algılıyoruz.
Bunlar üzerinde her iki tarafın daha fazla öğrenilmesi bir kelime savaşına devam etti.
Gazeteler mektuplar, şiirler, denemeler ve tezlerle doludur;
ve Novanglus, Massachusettensis, Vindex ve diğer Pseudo-Romans
birbirini dönüştürmeye veya başka bir şekilde ciddi uyarıları göstermeye çalıştı.
"Unutma," diye yazıyor Suffolk İlçesi Yeoman, "Wat Tyler'ın kaderi,
Ve Jack, Sam veya Will'in büyüke karşı savaşmak için ne kadar boş olduğunu düşün
İngiltere, şimdi ciddi! ... Liderlerimiz umutsuz iflaslar!
Ülkemiz parasız, mağazalar veya savaş gereklilikleri,-
Bir sığınak veya savunma yeri! Birlikte aranmış olsaydık, olmalıyız
General olmadan, itaat konusunda herhangi bir eğilim olmadan karışık bir sürü
bizi yönlendirme ve rehberlik etme yeteneği; Ve sayılarımız bizim
yıkım! Asla bir insan bu kadar az sebeple isyan etmedi; Öyleyse
Davranışımız Tanrı'nın önünde haklı çıkarılamaz! ... Rouse, Ye,
Massachusetians, henüz zamanı geldiğinde! Tanrı'nın afı isteyin,
Kötü ve acımasızca rahatsız olduğumuz Kral ve Parlamento. "[51]

Bu ünlem cazibesi, genellikle sahip olan bir tür zihin türü gösterir.
İngiliz İmparatorluğunu kurtardı, ancak tarihte dönemlerde yaklaştı
mahvetmek için. İngiliz muhafazakarlığı çoğu zaman
ülke; Ama Stuart Kralları altında tekrar tekrar ve tekrar
George III uyarınca, desteklemek için gerçek görevini terk etti
mutlakiyetçilik, devlet gemisini enkaza çok yaklaştırdı. İçinde
Wat Tyler'ın kaderini hatırlatma Suffolk yeomanımız unuttu, eğer gerçekten
Charles ve James Stuart'ın kaderini biliyordu. Çoğunluğu
İngilizler bunu savunurken bunu kabul etmeye istekli olmadılar.
Anayasal haklar, zorluktan suçluydular. Bu tür uyarılar olsa da
Ve itirazlar şu anda yeterince sıktı, Whigs hiçbir saygı göstermedi
Onlara. Tories'i terk edip askere döndüğümüzde birbirini buluruz
Ortak İngilizce başarısız-bir düşmanın altında. İngiltere çok uzun sürdü
kara ve denizde zafer kazanmıştı, neredeyse doğal bir varsayım
ona karşı getirilebilecek herhangi bir güçten daha üstün olduğunu.
Ama her zaman haklı olduğunu ya da rakiplerinin her zaman korkakları
mutlaka takip etmeyen sonuçlar. Yine de bunların her ikisi de
sadece evde destekçiler tarafından değil, aynı zamanda
Amerika'da Ordu. Yankee korkaklığına gelince, birçok Tory yapabilir ve daha sonra
Askerleri inanca karşı uyardı. Ama şimdi, her halükarda,
İnanç tamamen şımartılmıştı. General hor görmeye kolay bir adımdı.
Rascal ve Scoundrel, Whig için ortak eşanlamlılardı. Lord Percy bir
Tuğgeneral ve kendi sonuçlarını oluşturacak kadar yaşlı, ancak sonra
Bir ay boyunca Boston'daki kampta yaşıyor, bize tam bir
Amerikan karakterinin analizi-şüphesiz İngilizlerin özeti
askeri görüş. "Buradaki insanlar," diye yazdı ev "en çok
Dünyada tasarım, sanatsal kötü adamlar. En az fikirleri yok
ya din ya da ahlak. Ne de en az çırpınmışlar
yardımcı olabilecek herhangi bir konuda en ciddi yemin etmek
Amaç, doğrudan aksine açıkça ve açık bir şekilde olabileceğini biliyorlar
yarım saat içinde kanıtlandı. "[52]

Öyleyse, durum tam olarak hazırlandığını görüyoruz: esnek olmayan bir insan, zayıf
vali, ilahi haklı inananların bir partisi ve aşağılayıcı
asker. Şiddetle sonuçlanan bir sonraki olay,
İhtiyaç duyulan ancak biraz daha tenser durum var
Rüptür.

Şimdi katliamda yıllık orasyon meydana geldi. O trajediden beri,
Beş yıl önce, formda yıllık bir anma yapıldı
Whig liderlerinden birinin konuşması. Bu yıl yazı
Açık sorumluluk ve hatta tehlike, ama Warren, onun
Karakter, randevuyu talep etti. Konusunu "
Barış zamanında ayakta duran orduların balya etkisi. "Beşinci
Onu duymaya gelen kalabalık, eski güneyi kapılara doldurdu.

Gage'in emirleri almış olan bir şansı
ona gönderilmesi gerekiyordu ve o adam olsaydı
öyle, asla kaymasına izin vermemeliydi. Orada bir binada
"Fraksiyon" şefleri, Warren, Samuel Adams, Hancock ve birçok
daha az erkek. Bir darbede alınabilirler. Bazı kırk İngiliz subayı
bir yakalama veya sadece bir
Rahatsızlık bilinmiyordu. Samuel Adams'ın örneğinde onlara verildi
ön koltuklar veya minber adımlarındaki yerler. Orada dinlediler
Sessizce Warren'ın sözlerine.

Orasyon, günün tarzında Florid idi; Ama doluydu
gerçek his. Warren, İngiliz İmparatorluğunun Yükselişinden bahsetti
Amerika, geleceğinin umudu, kralın politikası ve
Katliam. O zaman mevcut duruma dönersek, kelimelerle konuştu
Kimse, belki de her zamankinden daha cesur, daha cesur olamazdı
düşman askerlerin varlığında halka açık bir şekilde konuşuldu. Hatırladı
Dövüş başarılarının vatandaşları, eleştirelden bahsetti
durum ve bağımsızlık arzusunu reddederken,
sömürgecileri haklarını talep etmeye teşvik etti. "Bağımsızlık
Büyük Britanya bizim amacımız değil. Hayır: bizim dileğimiz, İngiltere ve
Koloniler, meşe ve sarmaşık gibi, büyüyebilir ve güçte artabilir
birlikte. Ancak, bir parçanın bir kısmını yapma planı
İmparatorluk köleleri diğerine devam eder, ilginin ve güvenliği
İngiltere'nin yanı sıra koloniler de bilge önlemlerin
Onur tarafından önerilen Kıta Kongresi istikrarlı bir şekilde
takip edilen bir ebeveyn arasındaki doğal olmayan yarışma
Çocuk Sevgili muhtemelen barış kadar bir konuya getirilebilir
ve her ikisinin de mutluluğu kalıcı olarak kurulabilir. Ama eğer
Bu Pasifik önlemleri etkisizdir ve görünüşe göre tek yol
Güvenlik kan tarlalarında yatıyor, yüzlerini çevirmeyeceğinizi biliyorum
düşmanlarımızdan, ama zulüm olana kadar kuşkusuz ileriye doğru baskı yapacak
Ayağın altında ve sevilen tanrıçanız Liberty'yi düzelttiniz,
Bir Brunswick'in tarafında, Amerikan tahtında. "[53]

Bunlar korkusuz kelimelerdi ve anlam dolu. Erkekler olsaydı
Mevcut memurlar arasında, etkilenmiş olmalılar.
uyarının ciddiyeti; Aslında, sonuna kadar sessiz kaldılar. BT
Toplantı sonrasına kadar, toplantı sayesinde
Hatip, memurların yargılamaları kesintiye uğratmaya çalıştıkları.
Fie çığlığı! ateşinkiyle karıştırıldı ve bir an vardı
panik. Karşıt hesaplarımız var.

"Hayal edildi," diye yazdı Kralın kendisinin hoşnutsuz teğmenimizi yazdı.
"Bir isyan olmayacaktı, ki
Olasılık Hancock, Adams, Warren ve geri kalanının ölümcül olduğunu kanıtladı.
Bu kötü adamlar, hepsi birlikte minberde olduğu gibi ve
toplantı, memurlar ve denizcilerle o kadar kalabalıktı
Kaçmadım; Ancak neyse ki ortaya çıkmadı; Olacak
gerçekten de bu şekilde çıkışlarını yapmaları için üzücü
Umarım çok geçmeden, bunu yaptıklarını görmekten zevk alırız
Hangman'ın elleri. "

John Andrews konuya farklı baktı. "Genel olarak memurlar
Daha çok, erkeklerden daha geç bir çocuk parseli gibi davranın. Kaptan ----
Kraliyet İrlandalıların ilk olarak kendini çok fazla davranarak ortaya çıkardı
Güney toplantısında skandal tarzı ....
bunun için korkmuş. Geri kalanlar arasında bir kadın ona saldırdı ve tehdit etti
Burnunu sıkıyor. "Bir salgın, memurların istediği şey olabilir.
"Ama," diyor Samuel Adams, maksimum hareket eden iyi
Siyaset düşmanı yanlış koymak ve tutmak için, "Düzen restore edildi,
Ve düzenli olarak ilerledik ve işi bitirdik. Ben ikna oldum
Bir krizi tetikleme tehlikesi olmasaydı, bir adam değil
kurtulurdu. "[54]

Bütün mevcut durumun bir türüydü. İşte memurlar
hala küçük rahatsızlıklara neden oluyor; Burada da şüphesiz, Tories vardı
yargılamaların aşağılanması. Daha derin hala gerçek görünüyor
vesileyle önemi. Bir tarafta vali vardı, yapamadı,
Kralın tüm gücü ile, vatandaşların toplantısını önlemek için
Kasabadaki varlığını kınayın-toplantıda "liman faturası
toplantı, "bir önceki Mayıs ayından bu yana zaman zaman ertelendi. Ve
Diğer taraf vatandaşlar, yasal olarak protesto ve bıkkın bir şekilde
meydan okurcası, açıkça mükemmel bir kendini kısıtlamada,
İlk darbeyi vur.

Memurlar, her zamanki gibi,
Burlesque. King'deki kahve evinde toplanan "çok sayıda"
Sokak ve seçmen ve hatip seçti, "
Balkondan boşluk memurlarının yanında birkaç kalabalığa. "[55]
Diğerleri, satın almak için tuzağa düşürülen bir ülkeyi yakaladı
Bir askerden gelen tüfek ve onu tarmış ve tüylü.

Ancak bunlar yüzey önemsizlikleriydi. Altlarında gerçek durum
daha kötü büyüyor. Ülkede askeri mağazalar toplanıyordu
Worcester ve Concord'da; ve parlamentoda balıkçılık faturası,
Amerika'daki binlerce kişiyi yaşamlarından mahrum etmek için tasarlandı,
geçiyor. Sonunda Londra'da kalmış olan Franklin
Sabırla aşağılanma ve sabırla başa çıkması için bir şey gibi görünüyordu.
Hakaretler, 20 Mart'ta Philadelphia için gemi aldı. Bu
Daha fazla barış umudu olmadığını imzalayın.

Dipnotlar:

[46] Bancroft.

[47] Adams Mektupları, 39.

[48] ​​Andrews Mektupları.

[49] 19 Nisan 1776, 26, Lexington'da vaaz verdi.

[50] Günlüğü, Nisan ve Mayıs aylarında _atlantic aylık olarak yayınlandı,
1877, 384 ve 544. Daha fazla kesin olmadan özgürce kullanacağım
referans.

[51] Frothingham'ın "Warren'ın Hayatı", 413

[52] Boston Halk Kütüphanesi Bülteni, x, No. 87, 320.

[53] Frothingham'ın "Warren'ın Hayatı", 435-436.

[54] Wells, "Adams'ın Hayatı", II, 281.

[55] Andrews Mektupları.




Bölüm VII

Askeri hazırlıklar


1775 ilkbaharı ilerledikçe, konular sürekli olarak daha fazlasını üstlendi
tehdit edici yön. Valinin Boston'daki gücü istikrarlı bir şekilde
artıyor ve toplam dört bin kişiye yaklaşıyordu. Gemiler
Savaş, küçük filoya eşit istikrar ekleniyordu.
liman. İngiltere'den gelen her haber bütçesiyle,
Parlamento vermezdi ve sonunda Lord North'un
New England'ın bir isyan durumunda olduğu konusunda ortak bir karar sundu,
Her iki ev de bastırmaya söz verdi. İle
emrinde böyle bir askeri güç ve bu tür ahlaki destekle
Kral ve Parlamento, Gage kararlı bir eylemde bulunacak bir konumdaydı.

Kimse bu eylemin ne olacağından şüphe edemezdi. Eylül'den beri
Eyalet yetersiz askeri malzemelerini topluyordu. Öyleydi
Kullanılmadan önce onları ele geçirmek için sağduyu. Yeniden kısa bir süre sonra
Yıl Gage önlemlerine başladı. "Genl. Emirler," diye yazıyor hoşnutsuz
Teğmen Barker. "Farklı Regts'in herhangi bir memuru.
_Capable_ Bir ülkenin eskizlerini almaktan, isimlerini gönderecekler
Dep. Adj. Genl ... bu olağanüstü bir yöntemdir.
emir; En azından daha genteel bir şekilde olabilirdi; şu anda
sanki böyle olup olmadığından şüphe ediyormuş gibi görünüyor. "Ancak
Ve Şubat ayında vali Kaptan Brown ve Ensign De'yi seçti
Berniere (veya Bernicre, adı bazen yazıldığı gibi) ve onları gönderdi
Yolları haritalamak için.

Küçük sefer biraz saçma, çünkü
Memurların giydiği memurlar onları sadece arkadaşlarından gizlemek için yeterliydi.
Ne zaman, durdukları ilk tavernada,
çok iyi bir ülkeydi, onları bekleyen siyah kadın cevap verdi,
"Yani öyle ve onu savunmak için cesur arkadaşlarımız var ve eğer
daha yüksek bulacaksınız. "" Bu ", Ensign de Berniere'yi kabul ediyor,
Keşif hesabı tahliyede Boston'da bırakıldı ve
"Merakların bilgisi ve eğlenmesi için basılı" "Bu
bizi iyi bir şekilde rahatsız etti. "O zamandan itibaren,
"Onları dikkatle izleme" sorunu şüphesiz gerçekleri için
karakter.

İlk önce valinin mümkün olduğu Worcester'a gittiler
asker göndermek, mahkemeleri korumak ve ele geçirmek isteyebilir
mağazalar. Hava pürüzlü ve karlıydı ve memurların görevi
buna bağlı olarak zor; Sosyalliği sebat ederek vatandaşlar,
onları huzursuz bir zihin durumunda tuttu. Yolları kabaca eşleştirdikten sonra
Hangisinin hangisinin doğru olması gerektiği konusunda doğru
bilgi, iki memur Sudbury'ye gitti,
Bir kar fırtınasında yürüdükten sonra bir sempatizanla dinlenmeyi umuyordum
saat. Ama kasaba doktoru, uzun bir yabancı olsa da,
ve kasaba halkı ev sahibi diğer çeşitli istenmeyenleri gösterdi
Tepkiler, böylece yirmi dakika içinde iki memurdan memnun kaldı
yeri bırak. Worcester'a tekrar güvenli bir şekilde geldiler, "
Yorgun, saat iki arasında otuz iki mil yürüdükten sonra ve
gece ondan sonra, her adımda battığımız bir yoldan
ayak bilekleri ve karı sonuna kadar üfler ve sürükler. "

Bu deneyime rağmen, bir ay sonra iki memur üstlendi
Concord'a benzer bir yolculuk. Bunda başarılı oldular, bir
Yolların kaba taslağı, ama aynı zamanda concord ev sahibini de getiren
Onları eğlendirdikten sonra kalmanın güvenli olduğunu düşünmüyorum. Getirdiler
Concord'da "on dört top (on demir ve
dört pirinç) ve iki kohorn, "ile" un, balık, tuz ve
pirinç; ve bir toz ve kartuş dergisi. "

İki yolculuğunda, daha iyi bilgi getirebilirler.
Concord Whigs "sabah silahlarını ateşledi ve bir nöbetçi
Geceleri on adam. "Concord'daki mağazalardan çok daha iyi korumaya sahipti
Bunlar, iki memurun Framingham'da öğrenmesi gerektiği gibi
milis şirketinin tatbikatını izledi. "Yaptıktan sonra
Egzersiz, komutanlarından biri çok etkili bir konuşma yaptı,
Sabır, serinlik ve cesaret önermek (gerçekten çok
çok aranan), özellikle onlara her zaman fethedeceklerini söyledi
kırılmadı ve bizi serin bir şekilde şarj etmelerini ve beklemelerini tavsiye etti
Ateşimiz ve her şey onlarla başarılı olurdu-Sezar ve
Pompey, Brigadiers Putnam ve Ward ve tüm büyük adamlar; onları içine koy
Cape Breton'un zihni ve Majesteleri için kazandıkları tüm savaşlar
son savaşta ve düzenlilerin mahvolmuş olması gerektiğini gözlemledi
Ama onlar için. "

İki subay bunu bilseydi, eyaletteki her kasabada böyle
Set mevsimlerinde bir araya gelen ve delinmiş ve dinleyen bir milis şirketi
Valor'a eski moda iyi teşvikler için. Uzun sürmezdi
Bu nedenle, komşu kasabaların şirketlerini
Concord'un mağazalarını her birine yerleştiren on adamın koruyucusunu güçlendirin
gece. Ve yine de eyalet bu eski milislerden memnun değildi
Organizasyon, çünkü onu güçlendirmek için bir tane daha kurmuştu.

Milisler,
Koloni, uygun askeri çağdaki erkek sakinlerinin tüm bedeninin. İçinde
Bazı davalar bile rütbelerde delinmiş. Bir kereden fazla
Milisler beklenen bir Fransız veya Hintliler saldırısını püskürtmek için toplandı;
Yerleşimciler ve düşmanları arasında kilometrelerce durmuştu
Fransız ve Hint Savaşı'na dayanıyor. Dövüş ruhu hala
Koloninin gençleri arasında hüküm sürdü ve her kasaba gurur duydu
şirket. 1774'te John Andrews böylece masum zevkini kaydediyor.
Boston tren bantlarının görünümü:-

"Milislerimizin hoş bir manzarasıyla neredeyse her dakikam çıkarıldım
Büyük bir alan günü olduğu için ortaklara yürüen şirketler
ABD .... Majesteleri hizmetindeki en iyi birliklerle birlikte yarışıyorlar,
Her şirkete davul ve beşli ile hepsi mavi üniformalarda giyindi
Beyaz üniformalarda giyindi, en zarif bir şekilde süslenmiş; ile
Herhangi bir cihazla kırmızı renkte, herhangi bir
Normal şirket hem görünüşte hem de disiplin olarak gördüm,
neredeyse buna eşit olan sekizden oluşan büyük Musick grubu
64. Her şey Cadet Company, mükemmel bir şekilde
bir grupla tamamlayın ve en iyi şekilde tasarlayabileceğiniz en iyi sipariş
Musick de aynı şekilde, takdire şayan bir performans sergiliyor. Bunlarla ne ve
Paddock'un Topçu Şirketi Amerika'da en eksiksiz milisler yapıyor;
Davulcu değil, Fifer ve neredeyse bir Asker değil ama tamamlayıcılar
üniformalar ve askeri alıştırmalarda iyice talimat verildi. "

Bu Boston Cadet Company idi.
Hancock standardını valiye geri döndürmüş ve dağılmıştı. Gage
Şirketlerin başkalarının tamamen hoşnutsuz olduğunu çok iyi biliyordu.
Aslında, Boston genç adamlarının çoğu düşmanlıklardan önce kasabadan ayrıldı
başladı ve ülke kardeşleriyle birlikte katılmaya hazırdı
Askeri eğitimlerinin bir şeye değer olduğunu.

Yine de sonbaharın başlarında, kolonide milislerin
sistem yeterli değildi, böyle bir şeyle karşılaşamayacak kadar yavaş
Gage'in tozu ele geçirmek için gönderdiği ani sefer. Değil
Bu nedenle, John Andrews'ın 5 Ekim'de rapor verdiğini bulmak için şaşırtıcı
Yeni bir birlik grubunun varlığı, "
_I.E._ Bir iki haftada bir hüküm ile bir dakikalık uyarıya hazır olmak,
ve mühimmat ve kollar. "Bu bedenin kökeninden şüphe var, ama
İlk olarak kasabanın kabul ettiği Concord'da resmen kabul edildi
Kesin askere alınma terimleri, ne kadar önemli olan:-

"Biz ... güç ve yeteneklerimizin en büyüklüğüne, hepsini savunacağız ve
tüzük haklarımız, özgürlüklerimiz ve ayrıcalıklarımız; ve tutacak
Bir dakikalık uyarıda kendimiz, silah ve mühimmatla
Böylece yapmak. "[56]

Gelenek, kayıt şartlarının yorumlandığını söylüyor
Kelimenin tam anlamıyla ve erkekler nerede olursa olsun, sahaya,
alışveriş veya kilise, silah ve toz boynuz ve kurşun kesimi hazırdı
el. Tarafından temsil edildiği gibi bunu varsaymak neredeyse hiç abartıdır
Fransız heykeli, çiftçiler aslında pulluğu karıkta bıraktı ve
Hazır tüfeği kaptı.

Başka bir hazırlık da yapıldı. Malzeme noktası muhtemelen
Worcester, mahkemeler ve birkaç mağaza neredeydi; Ama daha fazlaydı
Muhtemelen Concord. Concord'a veya aradaki yola en kısa yol
Concord ve Boston, her dakikadaki her şirketin kaptanı tarafından biliniyordu
yüz mil içinde erkekler. Ancak kaptanların bilgilendirilmesi gerektiği
Herhangi bir acil durum gerekliydi. Tam bir kurye sistemi
Haberler Eylül ayında yansıtıldı ve şimdi iyi çalışıyordu
Sipariş, böylece Boston bir yayım noktası olarak, çağrılar
Eyalet üzerinden en büyük hızla gönderildi. Onun gereği
Verimlilik, güvenilirlik ve pitoresk kişilik, Paul Revere
Bu hizmet için hazır duran erkeklerin türü olarak kabul edildi.

Bu sistem ayrıca test edilmişti. Kendiliğinden tepki
Eylül ayında toz alarmı, erkekler için yeterince hazırdı
Connecticut ve New Hampshire ertesi günden önce hareket halindeydi. Ancak
1774-1775 kışında her birinde küçük alarmlar vardı
Gage'in askerlerini gönderdiği çok az keşif. Bunlar tarafından yeni
Sistemin etkili olduğu kanıtlandı. Birliklerin Jamaika Pond'a yürüdüğü,
Brookline'daki "Punch Bowl'a", hatta deniz ve karaya kadar gitti
Salem olarak, çevredeki kasabaların milisleri derhal bir merak gösterdi
Gezinin nesnesine gelince. Bu meyvesiz kaslar,
Dakika erkekleri alarmlara karşı duygusuz yapmak, onları karşılamaya hazırlamaya hizmet etmek
Öngördükleri büyük fırsat nihayet gelirdi. Bunun için onlar
mükemmel pratik içindeydi.

Concord'a gelince, çok önemli hale gelmişti. Kongre, hangisi
Concord'daki ilk haftasından sonra Cambridge'de oturuyordu, şimdi
geri döndü ve 22 Mart'tan 15 Nisan'a kadar [57] oturdu
Toplantı evinde günlük. Güvenlik Komitesi hareketsiz kaldı
Daha uzun, malzeme toplanması ile meşgul. Bu dönemde
Bernere ve Brown, Concord'a casusluk keşiflerine geldiler ve
bir kadın tarafından Daniel Bliss'in evine yönlendirildi. Bir tehdidi
Tanın ve Tüye Whigs onu sığınmak için memurlara gönderdi ve
Şu anda Whigs'in "çıkmasına izin vermeyecekleri
O sabah canlı kasaba. "Bu kader memurlar ve ev sahibi
Gece ayrılarak kaçınıldı. Kadına ne oldu söylenmiyor,
Ama onun hakkında kolay olabiliriz: yaralanma yok ve aslında ciddi değil
Bu dönemde New England'da bir kadına verildi. .
Memurlar, Concord'daki mağazaların bir raporuyla Boston'a döndü.

Bu, Güvenlik Komitesi'nin kaygısını artırmış olabilir. Çoktan
"Concord'dan Albay Barrett'in bir
Koloninin dergilerini korumak için yeterli sayıda sadık adam
O kasaba; uygun sayıda takımı sürekli hazırlık içinde tutmak için
gece gündüz, mağazaları kaldırmak için; ve alarm için kuryeler sağlamak
komşu kasabalar, herhangi bir hareket hakkında bilgi almak üzerine
İngiliz birlikleri. "[58] İngiliz hareketlerine bir saat tutuldu; ve
Sonunda, 15'inde Warren Paul Revere'yi Boston'dan gönderdiğinde
Şüpheli hareketlerin uyarısı, komite yakında Gage'in
çarpmak. 18'inde bazı mağazaların kaldırılmasını emretti. "O
Çok gece, "diyor Tolman, Boston'daki işler bilgisi olmadan,
İş başladı.

Bu arada, komitenin başka bir oyuna yanıt olarak, İngilizler
Yakın gözlem altındaydı. Oylama, "bunun üyeleri
Charlestown, Cambridge ve Roxbury kasabalarına ait komite,
il için en az iki adam tedarik etmek için gerekli olmalıdır.
Bu kasabaların her birine yerleştirilecek her geceyi izleyin ve bu da
Üyeler, kuryeleri ileriye doğru göndermeye hazır olacaklar.
Dergiler, Salirler Ordu tarafından geceleri yapıldığında yerleştirilir. "
Bu hazırlıklara bakıldığında,
Concord dövüşü hakkında yanlışlıkla bir şey yok. Bir gün Gage bağlıydı
Concord'a vurun ve o gün için Whigs hazırdı.

Şimdi Paul Revere olayların seyrine dikkat çekiyor.
Revere, Huguenot Descent'in Boston zanaatkarıydı,
Silversmith, oymacı ve karikatürist olarak bilinir. Baskıları ve
Gümüş eşyalar yüksek fiyatlar için günümüzde satıyor ve
North Meydanı son zamanlarda halka açık bir müze olarak takıldı, esas olarak
kritik bir anda tek bir eylemin hesabı. Biri bilmekten mutluluk duyar,
Ancak, bu Revere'nin şöhreti kazara değil. Onun resimleri
tarihsel olarak ilginç; Baskıları olmadan daha fakir olmalıyız
Boston'un manzaralarını ve katliam resmi olmadan. Onun
Gümüş-"Ölümsüz
Doksan iki "-genellikle güzeldir. Kurduğu dökümhaneden
Daha sonra hayatın topu geldi ve günümüzde kullanımda olan kilise-savaşları. Ve
Sonunda, nesnesi getirilecek ünlü yolculuğu
Başlangıçta Revere durmuştu, sadece birçoğundan biriydi.

[İllüstrasyon: Revere'nin 1768'de Boston resmi.]

"1773 yılında," diyor Revere, [59] "
Boston kasabasının seçmenleri yıkımın hesabını taşıyacak
Çayın New York'a ve daha sonra 1774, sevkiyatlarını taşımak için
Kongre çağırdığı için New York ve Philadelphia'ya; ve daha sonra
Kongre birkaç kez. "Revere, onun
Kendisi çay partisinin bir üyesi. Hala konuşmaya devam ettiğinde
Daha önemli olaylar, onun
Boston zanaatkârlarının baş lideri olmasa da liderler.

"1774 sonbaharında ve 1775 kışında, ben
kendimizi bir komiteye kuran otuz, başta mekanik
İngiliz askerlerinin hareketlerini izleme ve kazanma amacı
Tories'in hareketlerinin her zekası. Toplantılarımızı yaptık
Yeşil Dragon Tavern'de. Toplantılarımızın çok dikkatliydik
gizli tutulun, her tanıştığımızda, herkes
İncil'lerimizden hiçbirini keşfetmeyecekleri değil
Messrs Hancock, Adams, Doktorlar Warren, Kilise ve bir ya da iki tane daha ...
Kışın, bahara doğru, sık sık sırayla iki ve
İkincisi, bütün gece sokaklarda devriye gezerek askerleri izlemek için. "

Saat buydu, o zaman kraliyetçilere tutuldu ve böyle
Birlikleri yürütmeleri gerektiğinde almak için hazırlıklar. Biliyoruz
Şimdi Gage onlardan bilgilendirildi, çünkü isimleri revere olanlar arasında
Mekaniğin sırdaşları davanın hainleri vardı. Yine de
Gage, Whigs'in organizasyonunu, verimliliğini biliyordu
Görünüşe göre bir fikrin parıltısı değil. Beklentisi olmadan
Sonunda kararın öğrendiği ciddi sonuçlar
İsyanda olmak için kolonilerin ilan etmek parlamentoyu geçti, o
İllerin mağazalarını ele geçirmek için yavaşça harekete geçti.

Amerikalılar tüm hareketlerinin farkındaydı. İki vardı
Kasabadan ayrılmanın yaygın yöntemleri, biri boynunda, diğeri
Charlestown Ferry. Ancak bu rotalar ya Roxbury
Ya da Charlestown, ve bu kadar açık bir şekilde alarm vermekti. .
Amerikalılar Gage'in üçüncü bir rotaya çıkması için hazırdı: Charles karşısında
Tekneler vasıtasıyla ve daha sonra tuhaf yollarla çarpana kadar
Cambridge Common'da otoyol. Bu şekilde Whigs yapabileceğinden şüphelendiler
Seçin ve bunu buldular.

Gage'in hazırlıkları neredeyse açıktı. Savaş adamlarının tekneleri
Ortakların dibinde çekildi ve onarıldı. 14'ünde,
Gece, fırlatıldılar ve savaş adamlarının sertlerinde demirlediler.
15'inde genel emirlerde "'Grenadiers ve
Grenadrları öğrenmek için hafif piyade. Egzersiz ve yeni evrimler
daha sonraki emirlere kadar tüm görevlerden uzak olacaklar. '-Bu, "
Kralın kendisinin Teğmen Barker, "Sanırım bir kördür. Ben
Yapacakları bir şeyleri olduğunu söylemeye cesaret edebilir. "

Bu "bir şey" iki hedeften biri ya da her ikisiydi:
Concord ve Adams ve Hancock'un kişileri, o zaman kaldığı biliniyor
Lexington'daki Rahip Jonas Clark'ın evinde. Bu son
Hedef ciddi olarak düşünüldü, en azından Amerikalılar tarafından
Revere'nin anlatısından bakınız. Gage'in bu kanıt olmadı
ya onları ya da Warren'ı ele geçirmeye çalıştı. Ama her durumda mağazalar
tehlikede ve katı saat tutuldu.

Gelecek bir seferden yeterince kanıt vardı. Önce olduğu gibi
Katliam, askerlerin bir şeylerin olacağına dair söylentileri vardı ve
Concord'un adı fısıldadı. 18. kelimenin gecesi
Ülkeden memur partilerinin buraya bindiği ve
Orası. Aynı bildirim uyanık Patriots tarafından Hancock'a gönderildi.
Lexington. Boston'da farklı kişiler birliklerin
Astir idi. Bütün bunların sözü çeşitli kaynaklardan Warren'a geldi,
Güvenlik Komitesi ile oturumlarından bir süre vazgeçmek
Bazı günler için sorumluluk görevinde çalışıyor ve
tehlike. Warren sonunda harekete geçmesi gerektiğine karar verdi. Erkekler için gönderdi
Bu hizmet için kendilerini taahhüt etmiş ve onlara
Talimatlar.

Bu adamlardan biri William Dawes'ti, bu eylemleri hariç
Bu gece çok az biliyoruz. Talimatlarına itaat ederek at aldı ve
Roxbury ve Watertown aracılığıyla Lexington'a gitmek için boynuna bindi.

"Saat on yaklaşık," diye yazıyor Revere, "
Ben ve hemen Lexington için yola çıkacağım için yalvardım.
Messrs. Hancock ve Adams, onları hareketten tanıdılar ve
nesneler oldukları düşünülüyordu. "Revere hazırdı. İçinde
15'inde geri dönerek, arkadaşlarına sinyaller ayarladı
Charlestown, İngilizlerin hangi yolu alacağını bildirmek için; biliyordu
Ayrıca, nasıl geçmeli-feribot için saat dokuzda kapatıldı-ve
Atını nereden almalı. Warren's Revere'den eve gitti,
"Botlar ve Surtout" ve başladı. İki arkadaşı onu kürek çekti
Charlestown, amaca hazır tutulan bir teknede, diğeri
İngilizlerin alacağı rotadan emin olmak için zaten gönderildi.

[İllüstrasyon: Eski Kuzey Kilisesi

(Paul Revere'nin sinyallerinin gösterildiği.)]

Kişinin ve bu diğer arkadaşın eylemleri çok şey vardı
anlaşmazlık. Kanıt ağırlığı,
İngilizlerin rotası, hala içinde duran eski kuzey kilisesine gitti
Salem Caddesi ve çan kulesinden sinyali gösterdi. Hayır yapıyorum
İngilizleri izlemek için her zaman harcadığı konusunda olumlu iddialar;
Revere, rotayı bilerek,
Kendisi başarısız olsa da haber nehri geçti. .
Sinyalleri sergileyen kişi bir Newman gibi görünüyor,
Revere's'in bir arkadaşı olan Kaptan Çekmek yerine Kilisenin Sexton'u.
Her halükarda, Revere nehri geçerken sinyaller asıldı
Charlestown'a. _Somerset_'den çok uzak olmayan gözlemlenmeden geçti
Savaş adamı ve "o zaman genç seldi, gemi
sarma ve ay yükseliyordu. "İnişte, Charlestown arkadaşları
Ona sinyalleri zaten gördüklerini söyledi. Revere (eğer hala varsayarsak
rotadan emin olması gerektiğini) kendisinin bir göz atmış olması gerekir
Longfellow'un şiirinde olduğu gibi sinyal fenerlerinde. "Denizde iki." Bu
Şiirsel dil, sadece birliklerin geçmeye hazırlandığı anlamına gelir
Teknelerindeki nehir. Bu Revere'nin geleneksel hesabı
aksiyon. Bununla birlikte, çağdaş bir muhtıra, inişte
Revere "[Bize] t [birliklerin] aslında teknelerde olduğunu bildirdi."

"Bir atım var" diyor Revere, "Deacon Larkin'den"
Bir daha hiç görmedim. Revere başlamadan önce tekrar uyarı aldı
Yolda İngiliz subaylar vardı, ama yeterince iyiydi
Gecenin güzelliğini not edin, "saat on bir ve çok
Hoş. "Charlestown Neck'i geçerek yolda başladı
Cambridge, önünde iki atlı bir ağacın altında gördüğünde. Revere olarak
Yakın, ay ışığına ittiler ve onların
üniformalar. Bunlardan biri yolu engelledi, diğeri onu almaya çalıştı,
ve Revere, geri dönerek, önce Charlestown için dörtnala ve sonra
"Medford Yolu için itti." Revere dönüşü başarıyla yaptı; .
Takip eden memur, bölgeyi cahil olmayan, kendini bir kilden geçirdi
gölet. Revere'nin yolu artık açıktı. Medford'a ulaştı ve
dakikanın kaptanı; Sonra, şimdi menotomi ile acele ediyor, şimdi
Arlington ve bundan sonra Lexington'a, "hemen hemen her evi endişelendirdi". O
gece yarısı hakkında Lexington'a ulaştı ve doğrudan evine gitti
Hancock ve Adams'ın bir altında uyuduğu Rahip Jonas Clark
milislerin koruyucusu. Revere giriş sordu ve çavuş bilgilendirdi
Ailenin gürültü yapılmamasını talep ettiği için.

"Gürültü!" Her okul çocuğuna aşina olan ifadede Revere,
"Çok geçmeden yeterince gürültüye sahip olacaksınız-normaller çıkıyor!" [60]
Aile buna göre bir kerede uyandı.

Bu arada birlikler gerçekten başlamıştı. "Saat 10 ile 11 arasında,"
Teğmen Barker, "Tüm Grenadiers ve Hafif Piyade
Ordu, yaklaşık 600 adam, (Teğmen Coll. Smith'in komutası altında
10. ve Deniz Pitborlarının Binbaşı Pitcairn'i,) başladı ve indi
Cambridge Marsh'ın Karşı Kıyısı. "Bu ifade hemen değil
Günümüzden birine açık. O günlerde her alayın iki özelliği vardı
Şirketler, ağır silahlı Grenadiers, çünkü onlar başlangıçta
el bombaları ve ışık yağı şirketi taşıdı. Bunlar
Işık olduğunda, günümüz gibi özel görev için sık sık ayrılmıştır
Piyade kuşatma amacıyla kullanılacaktır. Böylece her alay
Boston keşifte temsil edildi-ve
Ertesi gün öldürüldü ve yaralandı. Sayı genellikle
Tahmini sekiz yüz. Albay tarafından emredildi
New England'da en uzun görevliydi. Smith çok karakterliydi
Gage'in kendisi gibi. General, birini göndermek için daha iyisini yapardı
tugayları.

En azından tugaylardan biri makul derecede uyanıktı. Buna göre
Stedman, Lord Percy, öğrendikten sonra ortak olanı geçiyordu.
Gizli bir seferin yeni başladığı general. Bir grup algılamak
Birlikte konuşan erkekler, asilzade onlara zamanında onlara katıldı.
"İngiliz birlikleri yürüdü, ama amaçlarını kaçırdı."

"Hangi amaç?" diye sordu Lord Percy.

Cevap, "Concord'da top" idi. Percy, çok pertürbasyonda,
Bir zamanlar generale geri döndü ve ona sırrının bilindiğini söyledi.
Zavallı Gage, güvenine ihanete uğradığından şikayet etti, "bunun için
tasarımını sadece lordluğunun yanı sıra bir kişiye iletmişti. "

Zamanın öğrencisi bu hikayede Bayan Gage,
Bir Amerikalı olarak memurlar bilgiyi suçlamaya hazırdı
Sadece Yankee Shrewness tarafından kazanılan sırlar. Bu durumda biz
kendini ihanet eden Gage olduğunu gördü
Revere'nin gönüllü saati. General aceleyle muhafız sipariş etmek için gönderildi
Boyun kimsenin kasabayı terk etmesine izin vermez. Ama çok geç kaldı: Dawes
Gitti, Revere sudaydı ve haberler çıktı.

Keşif en başta bunged edildi. "Üstesinden geldikten sonra
Marsh, dizlere kadar ıslandığımız yerde, "diyor Teğmen Barker,"
kirli bir yolda durduruldu ve orada saat ikiye kadar durdu
sabah, teknelerden hükümlerin getirilmesi ve
bölünmüş ve erkeklerin çoğunun attığı, bazılarını taşıdıktan sonra
'Em.
Sürekli genişleyen bir köy çemberinde, "çanlar
geriye doğru bastırıldı, dövüldükleri davullar. "Haberlerin üç saati vardı"
onların başlangıcı. Sonunda, 19'unda ikisinde, "çok
Middles'ımıza kadar uzun ford, "Islak, kirli ve ağır yüklü
Dönemin ekipmanı, yürüyüşlerinde başladılar.

Dipnotlar:

[56] Tolman, "Concord Minute Man," 12.

[57] Üç broşürden sonraki sayfalarda birçok gerçek alıyorum
George Tolman, "The Concord Minute Man", "Concord'un Öncülleri
Kavga, "ve" on dokuzuncu Nisan etkinlikleri. "Bunlar,
Concord Antiquarian toplumu, bunun öğrencisi için paha biçilmezdir.
dönem.

[58] "Ön planlar", 23-24.

Devrimden sonra Revere, olayların bir anlatısını yazdı.
Endişeliydi. Birkaç kitapta bulunmalı, özellikle
Goff'un "Revere'nin Hayatı".

[60] Bu gerçeklerin çoğu Frothingham'ın "Kuşatma", 57-59 ve
Revere'nin mektubu.




Bölüm VIII

On dokuzuncu Nisan


John Hancock, hayatında sabahın sabahından daha iyi göstermedi.
19 Nisan. Çoğu zaman Tories onu kazanmaya çalışmıştı.
Hutchinson'un kendisi şöyle yazmıştı: "Şu anda Hancock ve Adams
varyans. Bazı arkadaşlarım kömürleri üfler ve umarım bir iyilik görmeyi umuyorum
Etkisi. "Yine de Adams ve Hancock hala aynı nedene katıldı
Bu sabah kan dökülür. Ve Hancock, rouse edildiğinde
Gece yarısı uykusu, tüfeğini alma arzusuyla sıcaktı ve
Lexington Green ile savaşın.

Adams ve arkadaşları-onlar arasında sevgilisi-onu yok etti. İki
Whig liderleri nihayet Woburn'a ve sonraki günlerde yola çıktı
Worcester ve Hartford'a geçti, Ticonderoga'nın alınmasını planladı,
ve Boston'dan diğer delegelere katılmak, Mayıs ayında ikincisiyle bir araya geldi
Kıta Kongresi. Gage, Hancock ve Adams'ı ele geçirmek istiyorsa,
şansını kaybetmişti. Sonuç, savaşan erkeklerin elinde yatıyordu.

Revere, Bay Clark'ın evini yaklaşık yarım saat bekledi, Dawes
ulaşmış. İkisi daha sonra Concord için yola çıktı ve yola katıldı
"Özgürlüğün yüksek bir oğlu olarak bulduğumuz genç bir Dr. Prescott." [61]
Çiftçileri yol boyunca canlandırmaya başladılar ve zaten gitmişlerdi
Revere'nin bir kerede bildiği yol atlılarında gördüklerinde yarısında
İngiliz subaylar olun. Revere ve Prescott, ön ve arkada engellendi,
bir meraya dönüştü; Ama bu diğer memurların olduğu bir tuzaktı
beklemek. Prescott, ülkeyi tanıyarak, atını bir çitin içine koydu ve
uzak; Revere, kendisini kılıçla birlikte altı atlı tarafından çevrili buldu
Ve tabancalar hazır, sökmesini emretti. Onun için hiçbir şey yoktu
yap ama uy. Yolda geride kalan Dawes, gitmeye döndü
geri döndü ve takip edildi. Bir çiftlik bahçesine girdi, bağırdı
Beklerken arkadaşlar ve takipçilerini korkuttu. Hem o hem de
Prescott, alarmın daha uzağında yararlı olmuştur.

Ama Revere yakalandı. Şefi esir onu inceledi ve hafif aldı
memnuniyet. "Ona söyledim ve birliklerinin yakaladığını ekledim
nehri geçerken ve beş yüz olacağı
Kısa sürede oradaki Amerikalılar, çünkü ülkeyi tüm
Yol yukarı. "Endişeli esirleri birlikte danıştı ve onu yürütüyorlardı
Lexington'a doğru, "milisler bir voleybol silahı ateşlediğinde
Onları çok alarm ediyor gibiydi. "Başka bir yol olup olmadığını sordular
Cambridge'e, Revere'nin atını aldı ve onu terk etti. Geri döndü
Lexington, Hancock ve Adams'a onları gönderen haberleri vermek için
yol. Revere kendisi bir kağıt kurtaracak kadar uzun süre kaldı
Hancock'a ait.

Bu arada, Revere tarafından endişe duyan, toplanan kasabanın milisleri ve
birlikleri bekledi. Cambridge'e iki elçiyi gönderdiler
Belirli haberleri getirin, ancak bunların her biri ilerleyenlere karıştı
düzenli ve ele geçirildi ve tutuldu. Milisler birkaç saat bekledi,
ama hiçbir söz duyduklarında, nihayet reddedildikleri için bir uyarı ile
Anında tekrar bir araya gelmeye hazır. Bazıları evlerine gitti, bazıları
Geceyi bitirmek için yakın taverna.

Nihayet Kaptan Parker'a İngilizlerin neredeyse hiç
mil uzakta ve şirketi karşı çıkmayı umamayacağı kadar
onlara. Yine de adamlarını bir araya getirdi, "ama sadece
ne yapacağını, ne zaman ve nerede buluşacağını ve reddedileceğini belirleyin ve
dağılın. "
İngilizler aniden ortaya çıktı.

Sonraki olaylar o sırada çok tartışmaya neden oldu. Gage bildirildi
"Birliklerin isyancılar tarafından kovulduğu
toplantı evi ve komşu evler ve
sahada; ve birliklerin sadece yangını geri döndürdü ve geçti
Concord'a giden yolu. "[63] ama küçük bir dakika
Revere'ye göre erkekler, onlardan yeni geçen "
Elli "; Rahip Jonas Clark" elli veya altmış, hatta yetmiş "diyor.
İki ya da üç yüz İngiliz raporu bile olsaydı,
Açık yeşili koruma olmadan çizilen bu adamlar neredeyse hiç
Muhtemelen sayılarının iki katından fazla bir kuvvete saldırmış olabilir. .
Durumun mantığı Gage'e karşı görünüyor.

Dikkate alınması gereken bir faktör daha var. Her ikisinin de
İngiliz subayları ve bir bütün olarak Amerikalılar
Ateş etmeme talimatları ve itaat etmek için ciddi. Ama ya İngiliz
ayrıcalıklar? Katliam sırasında kan için hevesleri öyle
Bu trajediyi hesaba katmak için harika; Artık daha az olması muhtemel değildi.
Lexington'daki birlikler arasında bile iki şirket vardı.
"Sam Adams Alayları". Teğmen Barker'dan öğrendiğimizde
Çatışmadan sonra "Adamlar çok vahşi oldular, emir duymazlardı"
Katliamda olduğu gibi, erkeklerin almış olabileceğinden şüphelenebilir
kendi ellerinde önemlidir.

"Çünkü," diyor Lexington Bakanı, "görünürde gelmediler
Şirketimizden, ancak bunlardan biri, rütbenin bir memuru olması gerekiyordu
Birliklere 'Lanet olsun, onlara sahip olacağız!'
Birlikler yüksek sesle bağırdı, huzza'd ve öfkeyle acele etti
Erkekler.-Aynı zamanda, üç memur (Col. Smith olması gerekiyordu
Büyük pitcairn ve başka bir subay) at sırtında,
Vücudun önü ve milislerin beş veya altı çubuğu içinde geliyor,
Biri bağırdı, 'Sen kötü adamlar, siz isyancılar, dağılıyor; Lanet olsun,
Dispers! ' veya bu etkiye ilişkin kelimeler. Bunlardan biri (aynı olsun veya
hayır, kolayca belirlenmez) dedi ki, 'Kollarını bırak, lanet olsun, neden
Kollarını bırakmıyor musun! '-Bu memurların ikincisi hakkında
Bu sefer, milislere doğru bir tabanca ateşledi, çünkü
dağılma. -En başta, adamlarımızın birkaç metre içinde olan,
Kılıcını markalamak ve sonra onlara doğru işaret etmek, yüksek sesle
Ses, birliklere, 'Ateş!-Tanrı tarafından ateş!'-
ardından söz konusu birliklerden bir kol tahliyesi izledi.
Partimize çok ağır ve yakın ateş, dağılıyor, herhangi biri
Onlar ulaşılabilirdi.-Sekiz yerde öldü! On
yaralı. "[64]

[İllüstrasyon: Lexington Savaşı]

Bu, olayla ilgili en iyi çağdaş hesap. Öyle
Dikkatli dilinden ve yarı yasal terimlerinden, rahip
Bay Clark, yarım saat sonrasına kadar yerde olmasa da,
Gerçekleri toplamak için tüm olası acılar ve kendini yemin üzerine düşündü
onları rapor ederken. Kendisi,
Zaferlerinde birlikler ve öfkesini ifade ediyor.

Gelenek, Deniz Piyadelerine Binbaşı Pitcairn'e,
mesele. "İyi bir adam," diyor Stiles, "kötü bir amaçla" ve
Pitcairn hiç Amerikalıların ateş ettiğinden emin olduğunu söyleyebildi
İlk olarak, ona inanırdı. Dürüst Binbaşı Pitcairn sadece
inancını belirtin.

Böylece devrimdeki ilk kan döküldü. Birinden birinin ölümü
Amerikalılar, Jonathan Harrington zavallıdı:
Evde, kapıya süründü ve karısının ayaklarından sona erdi. Ki
aldıkları ağır voleybollar, Amerikalılar geri döndüler ama bir saçılma
ateş; Bazıları hiç ateş etmedi. [65] İki İngiliz ayrıcalığı
yaralı ve pitcairn'in atı.

Birlikler, tekrar geri çekildikleri anda bir voleybolu ateşledi
ve üç alkış verdi, bir süre dinlendi ve doğru yürüdü
Concord. Sabahın erken saatlerinden beri bazı milisleri topladı
Bedford ve Lincoln'den ve Sunrise hakkında küçük şirket yürüdü
şehir dışında. "Düşündük," diyor Amos Barrett tuhaf bir şekilde, "
İngilizlerle tanışın. Bir mil ya da mil yaklaşık Lexington'a doğru yürüdük
Ve bir buçuk ve onların geldiğini gördük. "Ama sayılarını gördükten sonra
Milisler geri döndü, "ve davullarımız ve beşli ile önlerinde yürüdü
ve aynı zamanda İngilizler. Grand Musick'imiz vardı. "[66] İller
Yüksek yol boyunca uzanan tepede bir veya iki kez durdu ve geldi
Sonunda kasabaya bakan özgürlük direğine. "Yankees,"
Kralın Teğmen Barker'ı Kralın Kendi Kayıtları, "O tepeye sahipti ama bıraktı
bize; Orada bir tavır alacaklarını bekledik, ama yapmadılar
Chuse. "Milis, hala üstün sayılardan önce çekiliyor,
Nehrin karşısında çekildi ve İngilizler kasabayı işgal etti.

Günümüzde, bir mil içinde
Toplantı-evi, Concord, 1775'teki kasabanın iki tane vardı. Birincisi
Bunlardan güney köprüsü, şimdiki ana sokak rotasında
Marlborough ve South Acton. Diğeri Kuzey Köprüsü idi.
Otoyol şimdi terk edildi, o günlerde Acton, Carlisle ve
Bedford. Albay Smith her iki köprüyü de ele geçirdi ve
Adamları kasabayı mağaza aradı, karşısında bir müfreze gönderdi.
Albay Barrett çiftliğine Kuzey Köprüsü,
Malzemeler korunmuştu. İki İngiliz muhbirimizin olayları
Gün, Ensign Berniere Barrett'e giden birliklere rehberlik etti
Çiftlik, Teğmen Barker korunmak için kalan bir müfreze ile kaldı
Köprü. Bu arada, nehrin ötesinde bir yamaçta, neredeyse
Köprünün ateşli silahı, milisler ilk müfrezenin geçmesini izledi
işi ve daha yakın tutan redcoats sayısını saydı
pasajın tarafı.

Albay Smith hızla yolculuğunun neredeyse boş olduğunu öğrendi.
Gördüğümüz gibi, zaten önceki gece, Boston'dan haberler olmadan,
Mağazaların kaldırılması başlamıştı. Dr. tarafından getirilen alarm
Prescott işi hızlandırdı. Erkekler ve erkekler ve hatta kadınlar ve kızlar
Mağazaları saklamak veya onları taşımakla meşgul. Bazıları
İngilizlerin tam gözü altında ustaca salgılandı. Birlikler Bulundu
biraz. Kasabada birkaç silah taşıma, un fıçısı, ahşap
Karışıklık ve ahşap kaşıklar bulundu ve yok edildi. Albay'da
Barrett's, Bernere'yi kabul ediyor, "Bizim kadar bulamadık
beklenen, ama ne yok ettik. "
Cannon sürülmüş bir tarlaya atılmış ve bir
Onlara göz atın, birlikler içerideyken bile devam eden iş
görünüş.

Kasabadaki yargılamaların dilekçesinden en iyi resmi alıyoruz
Martha Moulton, "dul kadın", biriktirmesinde "alçakgönüllülükle Sheweth:
19 Nisan 1775'te, forenoon'da,
Concord, burada yaşadığım, bir düzenli ordu ile beslendi,
düşmanca bir şekilde, şehre girdi ve evin önünde formda çizildi
içinde yaşadığım; Ve orada yeşillere devam ettiler, onları beslediler
kapının beş feet içindeki atlar; ve yaklaşık elli ya da altmış
evin içinde ve dışındaydı, su çağırdı ve ne istedikleri için
Yaklaşık üç saat. "Komşular kaçmıştı ve fakir Bayan Moulton
"Seksen beş yıllık yaşlı bir adamdan başka yakın kimse yok ve
Kendim yetmiş bir yaşında ve her ikisi de çok sakat. Kolayca olabilir
dilekçenizin ne kadar üzücü bir durum olması gerektiğini hayal etti. "Ama o
kendini Providence'a adadı, "
Onları beklemek için, dedikleri gibi, biz ne ile
vardı,-büyük pitcairn sandalyeleri ve dört veya beş memur daha-
Kapıda adamlarını izliyor. Dilekçeniz uzunluğunda
Dereceler, onlarla biraz konuşacak kadar çok iyilik geliştirdi. Ne zaman
Birdenbire büyük silah taşımalarına ateş açmışlardı.
ev ve alevlerdeyken dilekçeniz dumanın ortaya çıktığını gördü
kasaba evinin evin sırtından daha yüksek. O zaman senin
Dilekçe sahibi hayatını olduğu gibi, eline koydu ve
Memurların bir kısmını yangını söndürmek için göndermeleri için yalvarır; Ancak
Hiç haber almadılar, sadece küçümsediler. Dilekçeniz, kasabayı görüyor
Evi yanıyor ve birkaç dakika içinde iyileşmeyi geçmiş olmalı, henüz
Sadece onun tarafından durduğu gibi memurlarla birlikte ekspostüle etme girişimi
Elinde bir kova, göndermeleri için yalvarıyor & c. Sadece onlar
'Ey anne, sana zarar vermeyeceğiz!' Dedi. Endişelenme
anne, 've konuşma gibi.' Ama dul Moulton, "
Son olarak, bir kova su ve diğeri, gönderdiler ve söndürdüler
ateş. "[67] Cesur yaşlı bayanın aldığını bilmek hoş
hizmetleri için üç pound ve daha yüksek yükselen dumanın
Town House sadece Concord dövüşü için sinyal vermek için hizmet etti.

Bütün bunlar milis sayısı büyürken. Onlar
Punkatasset Hill'in yamacında ve dakikadan dakikaya yerleştirilmiş
Kadrolar ve şirketler komşu kasabalardan geldi. Olmuştur
Concord'a çok az adamın orada olduğu için bir sitem yaptı, ama onlar
mağazaları kurtarmak için çok daha önemli görevle uğraştı.
Yine de, milis şirketlerinden biri yerdeydi.
Mağazaları koyduktan sonra acele edebilen bireyler
emniyet. Carlisle ve Acton adamları bekleyen illere katılmışlardı,
nihayet sayıları o kadar tehdit edici oldu ki,
Köprü, onlardan tam olarak baktı, tedirgin oldu.

Milisler de tedirgin oldu. Köprünün ötesinde, kasabada gördüler
Sadece yakan top tekerlekleri ve
kaşık. Memurlara danıştı ve Lincoln'den Kaptan Smith
Köprünün zorlanması. Acton'dan Davis, şirketinden bahsetmişken,
"Gitmekten korkan bir adamım yok!" Dedi. Harekete karar verildi
ve milisler, çift dosyadaki köprüye doğru yürüdü. Acton şirketinin başında, Davis'in başında; Onun yanında
Concord'dan Binbaşı John Buttrick'e yürüdü, komuta ile
Westford'dan Teğmen-Albay Robinson, gönüllü yardım olarak. Gibi
İller yaklaştı, İngilizler aceleyle köprüden geri çekildi,
ve komutanları üç şirketini bir geride bıraktı.
diğeri, böylece sadece birincisi ateş edebilirdi. Bazı askerler gibi
Köprünün tahtalarını almaya başladı, Amerikalılar onları hızlandırdı
Mart ve şu anda İngilizler ateş etti. Onların sorusu yok
kavgaya başladı, ilk olarak birkaç dağınık silah, "nehir" ve
Sonra yakın mesafede bir voleybol.

Bütün Concord bakanı William Emerson tarafından görüldü.
Yakın, yaklaşım. Bir an için kaydediyor, bundan korkuyordu
Yangın iade edilmeyecekti; Ama şüphelenmesine gerek yok. .
İngiliz voleybolu Acton kaptanı Davis ve Hosmer'ı öldürdü.
Adjutant. Sonra Binbaşı Buttrick, ona dönerken havaya sıçradı
Erkekler, ağladılar, "Ateş, arkadaşlar; Tanrı aşkına, ateş!"

"Biz o zaman," ikinci şirketten Amos Barrett'i kaydediyor "
Ateş ve kendi adamlarımızı öldürmeyecek ateşe verildi. "Dönüş
Yangın, çift dosyanın garip pozisyonundan olsa da, etkili oldu.
İngilizlerden ikisi açıkça öldürüldü, bir diğeri yaralandı ve
Bütün, görünüşe göre köprüyü tutma yeteneklerinden şüphe ediyor, aceleyle
ana gövdeye geri çekildi. Barrett, "Onları takip etmedik."
"Yaralı ve A-koşma ve A-Hobbling olan sekiz veya on vardı
Hakkında, onların peşinde olup olmadığımızı görmek için geriye bakıyorum. "

Dövüşün hatırlatıcıları olarak, Concord köprüsünün yanı sıra, uzun yıllar
Kaybolduktan sonra, günün yüzüncü yılında yeniden inşa edildi, kasaba
kavgada öldürülen iki askerin mezarlarına işaret ediyor
Yakın gömüldü. Mermi deliğinde başka bir anıt görülür.
Elinde Elisha Jones House, elindeki kapısında gösterilen kapısında
Kendisi düzenli olarak aceleyle geri çekildi. Kovulurken Jones
Kendini olay yerinden ve sonraki tarihten hızla kaldırdı.

Daha fazla sonuç yoktu. Amerikalılar geçti
köprü ve kendilerini göz ardı eden sırtın arkasına yerleştirdiler
şehir; Albay Barrett'in geri dönen arama partisi geri döndü.
"Köprünün bazı tahtalarını almışlardı," diyor Berniere
Amerikalılar, eser İngilizler tarafından yapıldı. "Yok ettiler mi
O, kesinlikle hepimiz kaybolduk; Ancak ana gövdeye katıldık. "
Albay Smith şimdi gücünü bir araya getirdi ve olabilecek her şeyi yapmıştı
bitti, ancak iki saat daha fazla, boş yürüyüşlerle ve
Karşı Karşılıklar, "büyük bir kararsızlık [68] ve tutarsızlığı keşfetti
Zihin. "Gecikme ciddiydi; daha önce Gage için göndermişti
takviyeler ve şimdi her dakika bunu düşünmüş olmalı
daha fazla Amerikalıyı geri çekilmesi çizgisine getiriyordu. Ne zaman
Öğlen, Boston için başladı, durum çok büyüktü.

İngilizler içeri girdikleri gibi kasabayı terk etti.
Otoyol, ışık piyade onları sırtta kuşatıyor. Bu konuda
Yükseklik, daha sonra yaşadığı evin üstünde, Hawthorne sahneyi attı
Septimius Felton ve İngiliz subayı arasındaki düello. -Den
Merriam'ın köşesi sırt biter. Burada kanatlar ana gövdeye katıldı,
ve birlikte onları saran Amerikalıların yaklaşımını not etti.
Normaller döndü ve ateşlendi, sadece doğru bir şekilde sürülecek
cevap. "Oraya vardığımda," diyor Amos Barrett, "çok sayıda kişi ölü,
Ve yol kanlıydı. "O zamandan beri bir saçılma generali
Geri çekilme çizgisi boyunca katılım.

Bu tür savaşta, olasılıklar Amerikalılarla büyüktü, çünkü
Gage, Braddock'un yenilgisinin anısı ile öngörmüş olabilir. .
İngilizler, milislerin ayağa kalkmayacağından şikayet etti
Onlara. İller bunu yapmaktan daha iyi biliyordu. Hafif silahlı,
Tüfek veya tüfek, toz boynuzu ve
mermi kesesi,-ve tüm bunlar İngilizlerden daha küçük ve daha hafif
Ekipman,-Çiftçiler birliklere ayak uydurabildiler,
Kapaktan ateş etmek, yüklemek ve daha sonra kaybedilen mesafeyi geri kazanmak için.
Her furlong sayılarının arttığını gördü. Merriam'ın köşesinde geldi
okuma şirketi; Çok geçmeden Lexington Şirketi'nin hayatta kalanları
intikam almak için mücadeleye katıldı; Ve o zamandan itibaren
Kuzey, güneyden ve doğudan, erkekler ve milisler geldi
Chase'e katılmak için acele ediyorum.

Beş mil geçmeden önce, geri çekilme sadece bir
yol. "İlk başta," diyor Berniere, "siparişimizi korudu ve geri döndü
Aldığımız kadar sıcak ateş, ama bir mil içinde geldiğimizde
Lexington, mühimmatımız başarısız olmaya başladı ve ışık şirketleri öyle
kuşatma ile yoruldular, hareket edebildiler ve çok sayıda
öne çıkabilen yaralı kıt, büyük bir karışıklık yarattı; Sütun
Smith (komutanımız) bacağından bir yara almıştı,
Memur sayısı da yaralandı, böylece koşmaya başladık
sırayla geri çekilmekten daha fazla .... sonunda, Lexington'dan geçtikten sonra,
Memurlar öne çıktı ve süngülerini sundular ve erkeklere
İlerledikleri takdirde ölmeleri gerekir: bu üzerine oluşmaya başladılar
ağır bir ateş altında. "Ancak, onlar için onlar için umut yok
güçlendirilmelidir.

Zamanın taklitinde Succor geldi. Sabahın erken saatlerinde gage vardı
Ülkenin endişe duyduğunu ve göndermeye başladığı bir kelime aldı
takviyeler. Olağan gecikmeler vardı; Diğer hataların yanı sıra
İlk müfrezede bulunan Pitcairn'i bekledi. Yardım Partisi
Sonunda uyduğu gibi, iki yüz adamdan oluşuyordu, iki
Lord Percy'nin altında altı librelik tarla parçaları. Percy dışarı çıktı
Grupu Yankee Doodle'ı oynayan Roxbury ve gittikçe
Hızlı zekâlı Lad ona Chevy Chase'i hatırlattı. Bir kereden fazla
Gece Percy Whig gençleri düşünmüş olmalı. O anlıktı
Güvenlik komitesinin aldığı Cambridge Köprüsü'nde gecikti
tahtalardan yukarı, ama onları yolun tam olarak görünümünde saklamıştı.
Percy bazı tahtaları yeniden kullandı ve silahlarıyla acele etti,
şu anda bagaj treninin ve hastane malzemelerinin arkasında
savaş benzeri bir bakan tarafından yönetilen bir şirket tarafından ele geçirildi. Percy yine
Bir rehber istemek için Common Common Common'da gecikti; Yine mümkün olduğunda
İtmek için zamandan kaçmadı ve kritik olan Lexington'a ulaştı
an. Smith'in korunması için adamlarını içi boş bir kareye dönüştürdü.
Kendilerini yere atan bitkin erkekler, "dilleri
bir kovalamaca sonra köpekler gibi ağızlarından sarkmak. "[69] Percy
Milisleri açtı, "Halkımızın Halkımız"
Bunker Hill'den sonra yazan Bay Clark'ın "o kadar da iyi değildi
o zamandan beri olduğu gibi tanıştı. "Percy
Hem Bernere ve Barker Express'in susturma memnuniyeti
İller.

Ancak Amerikalıların sessiz olmaya istekli olduklarını çok iyi biliyordu
Sadece kendi takviyelerini bekledikleri için. Her dakikası
Gecikme tehlikeliydi, şimdilik Amerikan askeri liderleri
toplama. Hancock ve Adams sahayı terk etmiş olsaydı, Warren acele etti
BT. Boston'dan ayrılırken bazı sözlerini biliyoruz. "Başladılar
Her iki tarafın da yapabileceği; Ve bitireceğiz,-sadece biri yapabilir. "
"Eh, dışarı çıktılar" diye yanıtladı, "evet ve yapacağız
Gece önce onlarla birlikte olun. "Warren muhtemelen bir toplantıda hazır bulundu
o sabah düzenlenen güvenlik komitesinin
Biyografi yazarı: "Öğleden sonraya kadar onu bulamıyorum
Time Lordu Percy'nin sütunu Albay Smith'in partisini tümden kurtardı
Saat ikide olan yıkım. "

Warren sadece danışman değildi. General Heath ile planlıyordu
Günün işi ve yarım saat dinlendikten sonra Percy'nin birlikleri
Öne taşındığında, önlemlerin yürürlüğe girmesi için zaman geldi.
Warren Heath ile savaş sahnesine gitti. Yine de çok az şey yapılabilir
organize formda, en azından açık ülkede ve dakikalarda erkekler
İngilizleri seçmeye devam etti. Ama birlikler arasındayken
evler ve kayıpları için intikam almak [70] ve Burn,
Amerikalılar ilk kez kapanmaya başladı. Birçoğu ateş etti
barikatlı evlerden ve sonuç olarak öldürüldü. Danvers
Bir beden olarak savaşmaya çalışan tek şirket arasında yakalandı.
Normallerin ana sütunu ve güçlü bir kuşatma partisi ve birçok
doğaçlama bir muhafazada öldürüldü. Ama savunmadan bile
Amerikalılar çok cesur oldu ve dövüş şiddetli oldu. Warren, Rashly
Kendini açığa vurarak, saçlarından bir pim attı. Percy, diğer tarafta
El, yeleklerinden bir düğme kaybetti. Hiçbir şey açıklayamaz
İngilizlerin nispeten küçük kayıpları
Güvenliğe yürüyüş. Olduğu gibi, normaller neredeyse yıpranmıştı
önlerinde Charlestown tepelerini gördüklerinde ve
Arka koya bakmak, Beacon Hill'in yamaçlarında algılayabilir
Boston nüfusunun yarısı utançlarını izliyor.

Boston sabahın erken saatlerinden beri şüpheleniyordu. Tüm Whigs vardı
Gage'in hazırlıklarının anlamından şüphelenildi ve kasaba daha erken değildi
Astir, keşif gezisinin başladığı yurtdışında idi. Sonraki
Bir memurun Gage için bir mesajla aceleyle geldiğini söyledi. -Den
Yaklaşık sekiz, Lexington'daki beş adamın ölümüyle ilgili haber geldi. Çoktan
Lord Percy'nin müfrezesi geçit töreni yapıyordu,
Turn, yok komutanlarını bekledi. Binlerce insan
Master Lovell için Sokak ve hatta okul çocukları koşuyordu
okulunu "savaş başladı ve okulun
"Gün boyunca çelişkili söylentiler geldi." Saat yaklaşık on iki
General'in yardımcı kampları tarafından hiç kimsenin öldürülmediği,
ve tek bir silahın ateşlenmediğini, bu da rapor
Believ '. "[71] Lexington'daki dövüşün oldukça doğru hesapları başladı
İçeride, erkeklerin öldürüldüğü ek olarak süslenmiş
toplantı evi. Öğleden sonra insanlar tepelerden izlemeye başladı
Birliklerin geri dönüşü için ve gün batımından önce ateş etme gürültüsü
duyulmuş.

Üç İngiliz komutandan Lord Percy,
herhangi bir askeri yetenek sergiledi. Seçtiği rotada gösterdi
onun geri çekilmesi için. Cambridge Common'dan, sonunda geldi,
Boston'a giden yol uzundu ve zor olan köprü tarafından kırıldı
Sabahları hatırladı. Bu nedenle bundan kaçındı-ve
Akıllıca, köprünün tahtaları tekrar yükseldi ve bu sefer kullanımda
Barikatlar olarak, milisler onun için hazırdı. Bunun yerine Percy
Waylayer'larının çoğunu salladı ve birkaç kilometreden kurtardı.
Charlestown'a doğrudan yol almak. Yine de bu rota bile zordu
Beset. "Kasabadaki tepelerin üzerinde durdum," diyor Andrews, "ve
Nişan çok sade.
lanetlenmiş, ileriye doğru mücadele eden yorgun normallerin ve
Düşen ve hareketsiz kalan kırmızı figürler. Percy neredeyse hiç değildi. Vardı
Güçlü alay çok geç gelen Essex adamları
onları kesecek kadar hızlı ve kendilerini atacak kadar kararlı
Geri çekilme boyunca, Percy'nin olması muhtemeldir.
teslim oldu, çünkü mühimmatı neredeyse gitmişti. Çöplük
Avlarını kaybettikleri Amerikalılar daha sonra bir mahkeme savaşında ifade edildi.
Essex Albay. Her halükarda Percy gitmedi ve düzenli
Sonunda Charlestown Boynu boyunca akarsu, altında koruma bulmak için
Filonun silahları. "Böylece," diye homurdanan teğmen Barker, "
Başlangıçtan başlamaya mümkün olduğu kadar hasta planlandı ve kötü idam edildi
Olmak ....
Yaklaşık 50 mil (gidiyor ve geri dönen) ve tüm insanda bir yürüyüş geçirdi
Tugay olmasaydı, her insanın kesilmiş olması olasılık
Neyse ki onların yardımına gel. "

Takviye tugayı için konuşan Lord Percy,
bir şey öğrendim. "Onlara [Amerikalılar] sadece bir
Düzensiz mafya kendini çok yanlış bulacak. Aralarında erkekler var
Ranger olarak istihdam edilen, ne hakkında olduklarını çok iyi bilen
Kızılderililere ve Arcadians'a karşı ...
bir coşku ruhu, ... Birçoğu kendilerini gizledi
evler ve bana ve diğer memurlara ateş etmek için on metre içinde ilerledi,
Ahlaki olarak ölümüne ahlaki olarak emin olmalarına rağmen ... benim bölümüm için
İtiraf etmem, kralın saldırısına saldıracaklarına asla inanmadım
birlikler ya da dün içinde bulduğum azim vardı. "[72]

Massachusetts'in şu anda Patriots Günü olarak kutladığı gündü. İle ilgili
Oğulları kırk dokuz öldürüldü, otuz dokuz yaralandı ve beşi
mahkumlar aldı. Berniere'nin İngiliz kayıplarıyla ilgili rakamları 73 öldürüldü,
174 yaralı ve 26 kayıp. Toplamlar, bir gün daha önemli olan
diyor Bancroft, Agincourt veya Blenheim'dan daha küçük. Ama
Günün önemi gerçekten çok büyüktü. Daha önce, dedi Warren,
İldeki elli kişinin üzerinde değil, kan dökülmeyi beklemişti ve
İngiltere ile bağlar hala güçlüydü. On hafta içinde Warren'ın kendisi
İngiltere'nin "ev" olarak yazıldığı. Bu günden sonra geri dönüş yoktu
kan dökülmesinden ve hiçbir Amerikalı bir daha İngiltere'den bahsetmedi
sevimli isim.

Ve askeri durum tamamen değişti. Sabah Gage
Hala eyaletin nominal valisi, gelip gitmek için özgür
irade. Geceleri düşmanca bir kamp ateşi çemberine baktı. "İtibaren
bol miktarda bir kasaba, "diyor Berniere yasla,"
Tuz hükümleri üzerinde yaşamanın hoş olmayan bir gerekliliği ve adil bir şekilde engellenmesi
Boston'da. "

Dipnotlar:

[61] Revere'nin anlatısı.

[62] Clark'ın anlatısı.

[63] Clark'ın anlatısı.

[64] Clark'ın anlatısı.

[65] Clark'ın anlatısı.

[66] Özel olarak basılmış Amos Barrett mektubu.

[67] Frothingham'ın "Kuşatma", Ek, 369-370.

[68] "Feekelness," Emerson'un Mektubu, "Amerikan Kaynak Kitabı
Devrim, "146.

[69] Kendisi bir İngiliz subayı olan Stedman'ın bu alıntısı belki de
Zaten verilen Revere'nin gece yarısı notu olarak bilinir.

[70] "Yağma, utanç vericiydi" diyor Teğmen Barker öfkeyle.
Ayrıca bkz. Frothingham'ın "Kuşatma", Ekler.

[71] Andrews Mektupları.

[72] "Boston Anıtı Tarihi," III, 102.




Bölüm IX

Boston kuşatılmış


Gage ve ordusu ilk başta sadece bir koleksiyonla çevriliydi
milis şirketleri. Araştırma 19. akşamı sona erdiğinde
Şaşkın Amerikalılar filonun silahlarından çekildiler. Gibi
Olabilecekleri gibi, organizasyonlarına toplandılar ve bazılarını yaptılar
Bir tür kamp, ​​ya kapılardan ya da uygun evlerde uyuyor. A
Watch Charlestown Neck'te ve Pepperell'den Roxbury Prescott'ta ayarlandı
Ve adamları bir sorti aleyhine nöbet tuttu. Bunlar arasındaki devre
Charles Nehri ve arka tarafın tüm taramasını içeren puanlar
Bay, aynı şekilde işgal edildi. Merkez Cambridge'deydi. Üzerinde
Sonraki günler daha uzak kasabalardan erkekler geldi.
bitişik illerden uzun zaman erkekler ve milisler, yeni
Hampshire, Rhode Island ve Connecticut yerdeydi.

Bazı kayıtlar çarpıcı. Nottingham'ın adamları, New Hampshire,
20. öğlen tarafından toplandı ve
Komşu kasabalar, saat ikide yola çıktı. "Alacakaranlıkta," diyor Bancroft,
"Yirmi yedi mil olan Haverhill feribotuna ulaştılar.
yürüyüş yapmak yerine koşun; Andover'de sadece ikramlar için durdular,
ve yirmi saatten daha kısa bir sürede elli beş mil ilerlemek, gündoğumu ile
Cambridge Common'a geçişli yirmi birinciden. "[73]

Connecticut, Brooklyn'deki çiftliğinde çalışan İsrail Putnam
Concord'daki kavgadan sonraki sabah haberler. İşini bıraktı
Bir zamanlar ve bir at monte etmek, milisleri zorlamak için başladı,
Toplama, lider seçti. Bir lider fikri, içeri giren biriydi
Ön, Boston için hemen yola çıktı ve takip etmelerini emretti. O
Nottingham adamlarının bildirildiği sırada Cambridge'e geldi
Geçit töreni olarak, "aynı atı on sekizde yüz mil sürdü
saatler. "[74]

Diğerleri de benzer acele etti. Bunlar arasında Benedict Arnold Önce
Kamuya açık bir bildirime çekilmeye başladı. Sabine ona "Ben
Erken erkeklikten bitmiş bir alçak olduğuna inanmaya meyilli
Mezarına. "Yine de, ateşli doğası onu bir süreliğine tuttu
Amerikalılar ve en başta bağımsız ruhunu gösterdi,
Karakteristik olarak "uygun siparişleri beklemeyi" reddetti. Yeniden
Hampshire, sınır savaşlarının kahramanı Stark geldi. Ve tümden
Kasabalar, şirketlerini toplayan milis liderleri geldi
Alaylar, gevşek organizasyon ve kaba boyun eğme başladı
kalabalığı bir ordu yapmalı.

Milislerin Boston'a karşı tüm bu yakınsamasında bir taraf vardı
akım. Bu set Marshfield'a doğru, birkaç hafta boyunca bir
Düzenli müfreze. Bu süre zarfında barış vardı
kasaba ama her iki tarafta güçlü his-Marshfield zaten üretmişti
Kral için bir general ve şimdi bir tane vermek üzereydi
İller. Bir veya iki tehdit edici gösteri vardı
Şimdi ciddiyetle tekrarlanan komşu kasabalar. Duyduğunuzda
Mahallenin milisleri Lexington ve Concord'dan haberler
normallere bir saldırı için toplandı. Ama çok geç geldiler. .
İngilizler Brant Rock'a başlıyorlardı,
Marshfield komşu bir tepeden adamlar. Yine de düzenli olmasına rağmen
güvenle uzakta, arkalarında üç yüz tüfeği bıraktılar
Tory milisleri delinmiş ve şu anda bir kısmını oluşturan
Boston'dan önce Whigs ekipmanı. Bu ekipman, çoğu
Düzensiz, hor görülmeyecekti. 22d tarafından güçlü bir ordu hepsini kapsıyor
Kendini iki yangın arasında düşünmeye başlayan Gage'e arazi yaklaşımı.

"Normaller kamp kurdu," diyor Concord'un bir İngiliz hesabı
Expedition, "Bunker's Hill adlı bir yerde." [75] Orada,
Filonun silahları, yorgun birlikler güvenlik buldu; Ve orada, herkes için
Herhangi birinin görebileceği, onları terk etmek akıllıca olurdu.
Bunker Hill ile komutasında ve bir kez Dorchester Heights ile
Kuvvetleri tarafından işgal edilen Boston,
Amerikalılar-o zamana kadar değil.

Ancak ertesi sabah Gage birlikleri Boston'a çekti. Bir mesele olarak
Aslında, kendi gücünden şüphe etti ve gücü büyük ölçüde abarttı
isyancıların, ilk hissi kasabanın bir korku olduğu için
Sırtında yükselmeli ve ordusu yok edilmeli. Bunun yoktu
Her zaman gerçek şans. Yine de kendini yapmak için adamlarına çekildi
Güvenli ve güvenliğini arayan seçmen müzakereleri ile başladı.

Kasabada onu terk etmeye hevesli ve dışarıda birçok kişi vardı
İçeri girmesi endişeli. Vali, amacıyla
Aile etkileri almak ancak otuz vagon kasabaya bir
zaman. Karar Warren'dan aşağıdaki çok karakteristik
mektup.


     Cambridge, 20 Nisan 1775. Efendim:-Bu koloninin atıldığı mutsuz durum verir
     Refahı ile ilgili her insana en büyük huzursuzluk
     İmparatorluk veya arkadaşlarının sıkıntılarını hissediyor: ama şimdi bile
     Bu talihsizlikleri hafifletmek için çok şey yapılabilir
     tamamen düzeltildi; Ve sanırım bizim için çok önemli,
     Davranışımız, muhalif tarafların olabileceği gibi
     tamamen birbirlerinin onuruna ve bütünlüğüne güvenmek
     arasında yapılacak herhangi bir anlaşmanın dakik performansı
     onlara. Ekselanslarınız, inanıyorum ki, sahip olduğum kısmı çok iyi biliyor
     Halkla İlişkilerde Alındı: Hiç kılık değiştirmiştim. Sanırım var
     Görevimi yaptım: bazıları aksini düşünecek; Ama emin olun efendim,
     Etkim gittikçe, makul olabilecek her şey
     Yapmamız için gerekli ve vaat edilen her şey
     dini olarak gerçekleştirin. Şimdi bilmekten çok memnun olmalıyım
     Siz, efendim, istediğiniz kaç güne izin verilebilir
     Etkileri ile Boston'a kaldırma arzusu ve ne zaman sen
     Boston'daki insanların kaldırılmalarına izin verecek. Sahip olduğum zaman
     Bu bilgileri aldım, Kongre'ye onaracağım ve Hasten,
     Yapabildiğim kadarıyla, bir bildiri veriyor. Ayrılıyorum
     sadece otuz vagonu kabul etme koşulunun
     Kasabaya gelen zaman bana çok rahatsız edici görünüyor ve
     yayınlanması amaçlanan bir ilanın iyi etkilerini önleyin
     tüm vagonları etkilerin kaldırılmasına yardımcı olmaya teşvik etmek için
     Boston tüm olası hıza sahip. Ekselanslarınız memnun kalacaksa
     Konuyu dikkate almak ve Mayıs ayında beni tercih etmek
     bir cevapla, beni büyük bir yükümlülük altına alacak, çünkü
     Bu yüzden neredeyse Boston'daki arkadaşlarımın refahı ile ilgili. Ben çok var
     Ekselanslarına ve en içtenlikle söylemek istediğim şeyler
     Keşke, ödenmesi gereken formaliteleri kırmış olsaydım
     Rütbenize ve size bildiğim veya halka açık olduğumu özgürce anlattı
     işler; Ve itiraf etmeliyim ki, olay ne olursa olsun,
     Şimdi bana böyle bir açılış yaptın, şimdi sahip olmam gerektiğini düşündüğüm gibi
     kucaklandı: ama bunu yapmamamın gerçek nedeni, vilesses
     ve etrafınızdaki birçok kişinin ihanetini, sanırım,
     tüm güveninizi kazandı.

     Ben & c.,

     Joseph Warren.

     Ekselansları General Gage. [76]


Warren tarafından ifade edilen erkekçe pişmanlık ile çarpıcı bir kontrast içinde
Mektup, o öğleden sonra Cambridge'de yürürlüğe giren sahne
Güvenlik Komitesi Met. Doktor Benjamin Kilisesi, güvenilirlerden biri
Whigs'in liderleri, katliamda bir hatip ve bir broşür,
Warren'ın yakın zamanda Paul ile nişanlandığı komite üyesi
Elçi olarak Revere. Revere, zaten alıntılanan mektupta şöyle yazıyor: "Ben
Bazılarıyla veya tüm bu komitenin yakınında oturmak, odalarında ...
Cambridge. Dr. Church, aynı anda başladı. 'Dr. Warren, 'dedi,
'Yarın Boston'a girmeye kararlıyım.' ' (Hepsini ayarladı
A-STARING.) Dr. Warren yanıtladı: 'Ciddi misin, Dr. Kilisesi? Yapacaklar
Seni Boston'da yakalarlarsa as. ' Diye cevapladı: 'Ben ciddiyim ve ben
tüm maceralara gitmeye kararlı. ' Önemli bir konuşmadan sonra,
Dr. Warren dedi ki: 'Eğer kararlıysanız, biraz iş yapalım
Sen.' Gitmesi ve onların için ilaç alması gerektiğini kabul ettiler.
Yaralı Memurlar. "[77]

Kilise ilk Amerikan hainiydi. Tüm sahip olmasına rağmen
Whig Sırları, birkaç aydır, belki daha uzun sürdü,
Gage ile iletişim. Kasabaya yolculuğu amacıydı
bilgi vermek ve bir süredir devam etmeyi başardı
Çift rol. Yine de Gage'in eline koyduğu bilgileri,
Zarar yok. Atar, ancak yetersizliğin bir
Kilise gibi bilgilerle şimdi ona verilen bu tür bilgilerle,
Sürekli.

John Andrews'un Gage arasında yapılan anlaşmanın mektuplarından öğreniyoruz
Ve kasaba. "Dün," diye yazıyor 24'ünde, "kasaba toplantılarımız vardı
bütün gün ve nihayet _all_ kollarımızı teslim etmesi sonucuna varıldı
Valinin yolları açması şartıyla seçmenler
"Bu anlaşmada kasaba halkına komite tarafından tavsiye edildi
katılacak güvenlik. Buna göre, seçmenlere teslim edildi,
ve Faneuil Salonunda, "1778 Ateş Sütü, 634 Tabanca, 978 süngü,
ve 38 blunderbusses. "[78] Bunlar sahiplerinin isimleriyle işaretlendi,
ve daha sonra restore edilecekti. Bu kol teslimatı olur olmaz
Etkilenen, yüzlerce kasabadan ayrılmak için geçişler için başvurdu. Andrews olmalı
"Birlikte kaçabilirsem
Dişlerimin derisi memnun olacak. "

Birkaç gün boyunca, hem çıkış hem de telaş ve telaş vardı
giriş. İlk başta istediği kadar dışarı çıkmasına izin verildi ve
Baş zorluk ulaşımdan biriydi. Varsayılmalıdır
Bir süredir Amiral
mülteciler. Çok önemli bir göç vardı. "Yarısının yakınında
Sakinler, "6 Mayıs'ta Andrews yazdı" kasabayı zaten terk ettiler ve
Başka bir çeyrek, _at en az_, bir haftadır bekliyor. "Andrews
Muhtemelen abartılı, ancak yüzlerce daha iyi sınıf çıktı ve
Yaklaşık beş bin yoksul. Bu ikincisi arasında dörde atıldı
Kamu masrafları için farklı kasabalar.

Ancak Boston'dan çıkış hızlı bir şekilde kontrol edildi. 6. Andrews'te
hala Boston'daydı ve onun yüzünden kalmak için kararını veriyor
mülk, ama yine de karısı için bir geçişi güvence altına almak için endişeli
Kişisel korkular-estetik bir insandı, amatör bir sanatçıydı
Lord Percy'nin hayran olduğu manzaralar-ona olan ilgisinden daha büyük
kocanın güvenliği. Sefil alayın ortasında güvenle kaçtı
kocasının tarif ettiği. "Yeterince şanslı ebeveynler göreceksin
bir elinde demet ve bir dizi çocukla kağıt tedarik edin
Bir diğeri, şehir dışında dolaşıyor (_only_ _one_
günün izni) nereye gideceklerini bilmemek. "Andrews'in karısı dışarı çıktı
bir yelkenli gemide, ancak kara veya su ile olsun
son gitmek.

Bunun nedeni, Tories'in genel çıkarmaya müdahale etmesi idi. BT
Onları bu kadar çok ayrıldığını görmek için endişe duydu: bu Whigs ve özellikle
iyi sosyal pozisyon, şehrin güvenliği için en iyi rehinelerdi
Saldırıdan. Böylece hoşnutsuzluklarının güçlü bir ifadesini yaptılar ve
Onlara Gage verildi. Zaten askeri organizasyonlar kurmuşlardı
onun desteği ve kasabadan ayrılmak ve sığınmakla tehdit ettiklerinde
Kanada veya Londra'da tehdit onun için çok fazlaydı. Kısıtlamalar
Bir keresinde geçişlerin verilmesine ve çok kısa sürede
dayatılan koşullar o kadar şiddetliydi ki,
Kasabadan ayrılmak için daha iyi sınıfın insanları. "Çok az var,"
Abigail Adams, "Bir gün içinde çıkmasına izin verilen; geciktiriyorlar
pas vermek, onları saatten saate bekletin ve danışmanları
Birlikte iki saat değil. Bir gün, onlarla çıkacaklar
etkiler; Ertesi gün, ürünler etkiler değildir. Bir gün, onların
Ev mobilyaları ortaya çıkacak; Bir sonraki, sadece giyilen giysiler; .
Sonra, Firavun'un kalbi sertleşti ve onları duymayı reddediyor,
ve insanların gitmesine izin vermeyecek. "[79] Yine de fakirler hala
ayrılmaya hoş geldiniz ve zaman zaman gönderildi.
Onları besleme gerekliliğinin gösterişini hafifletin. [80]

Bu dönemde Boston'a bir dizi Tories geldi. Bunlar
Zaten kasabada erkeklerin aileleri ya da bunu hisseden başkaları mıydı,
Bugüne kadar evleri onlar için güvende olmasına rağmen, gelecek
çok şüpheliydi. İngiliz savunmalarını aralarında koymak için acele ettiler
ve Whigs. Bunların arasında en dikkat çekici olan Lady Frankland
Bir zamanlar Agnes Surder olan Hopkinton, yalınayak servis hizmetçisi
Marblehead'deki tavernanın. Şimdi yaklaşık elli bir dul ve
Hopkinton'dan sadece çizgilerden önce gözaltına alınacak ve yapıldı
Mutabakat Zaptı ve Dilekçeler. Onu gözaltına alan teğmen
Kişi kınandı ve il Kongresi'nin oyu ile
"yedi gövde ile Boston'a girmesine izin verildi; tüm yataklar
onlara mobilya; tüm kutular ve kasalar; bir sepet tavuk ve bir
mısır torbası; iki varil ve bir engel; iki at ve iki adet ve
Silahlar ve mühimmat hariç, şezlongadaki tüm makaleler; bir
fayton; bazı diller, jambon ve dana eti; ve muhtelif küçük demetler. "[81]
Açıkçası Lady Frankland'ın evinin yeterince iyi olduğunu düşünüyorum
Verilen Kongre, yedi wethers ve iki tane geçmesine izin vermedi
domuzlar.

Boston'a gitmemesine rağmen evlerini terk eden başkaları da vardı. İle ilgili
Salem'in bu Yargıç Curwen bir tür. O düşünülüyordu-haksız yere
Protestolar-bir Tory olarak ve komşularını günlük olarak bulmak "daha fazla ve
ılımlı erkeklere karşı daha ekşi ve kötü niyetli, "Massachusetts'ten ayrıldı.
Bu durumda, geride kalan karıydı, "
tütsülenmiş bir askerden, ruhsatlı bir insanın tehlikesi ve
coşkuyla deli ve yasaların tüm kısıtlamalarından kırıldı ve
din, ona kısa bir pasajdan daha az korkunç olmak
Okyanus. "[82] Curwen Philadelphia'ya gitti, ancak durumu bulmak
Aynı, Londra'ya gitti ve orada savaşı yaşadı. Diğerleri gibi
O, başkenti onardı ve üzerinde yaşayan sefil bir koloni kurdu
Umut, evden haberleri izlemek, emekliye ayrılmış veya homurdanarak korunan
hükümet ve ne yazık ki kendilerini garip bir şekilde yabancı hissediyorum
kara.

Şüphesiz, Yargıç Curwen gibi, zamanlar çok zordu,
hiçbir tarafı almamak istedi, ama tüm erkeklerle barış içinde yaşamak. Böyle erkeklerin
Çok büyük bir sınıf vardı, aslında birden fazla Tory
sempatizan, devrimin bir azınlık tarafından yapıldığını iddia etti.
zorlayacak kadar virülan kolonilerin halkı
Kişisel sonuçların korkusundan rütbesine girer. Böyle bir
İddia yüzünde zayıftır ve sınavda bulunmayacaktır. Çoğu
ılımlılar, kedinin nasıl atlayacağını görmek için bekliyorlardı ve ne zaman
Bir zamanlar bir duygu baskınlığı hızlı bir şekilde taraf tuttuklarını gösterdi. Vardı
Kolonilerde çoğunluk bir geri dönüş isteyen
Bağlılık, Whig neden kesinlikle karanlık günlerde hayatta kalamazdı
savaşın. Çoğunluğun lehine olması için güvenle sonuçlandırabiliriz.
Kolonilerin hakları, her zaman istediklerini anlıyor
George'un katılımından bu yana her zamankinden daha fazlası
Üçüncü. John Andrews'da böyle bir türden bir adam açıkça görülüyor.
ara sıra depresyon ve şüphe uyandırır ve onun sabırsız ünlemleri
Whigs arasındaki radikallere karşı. Örneğin, ne dediğini not edin
Önde gelen Boston Whigs'ten William Molineux'un ölümü üzerine,
ölümü davaya zarar verdi. "Çok kızarıklık olsaydı," diye belirtti
Andrews, "ve önemsiz bir sahaya yöneldi, onun nedeniyle
doğal öfke; İş dünyasında olduğu gibi, onu aynı şekilde takip etti
aceleci gayret. Kaybı daha ihtiyatlı ve daha fazla pişman değil
Topluluğun mantıklı bir kısmı. "Yine de Andrews böylece
Kendisi, söz konusu sözlerin alıntılanması gibi, başka türlü konuşabilirdi
Bu kitap zaten gösterdi. Zaman zaman şüphe etti ve petulanttı
ona rahatsızlık ve kayıp getiren servete karşı, ama
Main o dikişti. Andrews, o zaman, atan bir tür ılımlıydı
Ülkesi ile olan partisinde. Yargıç Curwen ise,
Şüpheli ve umutsuzluğa sahip olan daha küçük sınıf,
Taçın korunması. Birçoğu savaşmak için çok yaşlıydı; Birçoğu vardı
Ellerini komşularına karşı kaldırmak için kalp değil. Her Ülke
Her savaşta böyle adamları görür. Genellikle barışçıl, kederli yaşayabilirler
şüpheyle ve insanlık için sıkıntılı. Ama bir iç savaşta var
onlar için nadiren bir sığınak. Kesinlikle devrimde böyleydi. Çok
Komşuları tarafından saygı duyulan Tories arasında çok az kişi kalabilir
doğal; Kalanlar taraf almalı veya gitmelidir. Dövüş adamları hissetti
onlarla birlikte olmayanların onlara karşı oldukları ve
Evde kalmak Whigs hissi ifade etmek isteyen bol vardı.
Dolayısıyla Yargıç Curwen'i evinden sürükleyen sitemler ve tehditler,
ve dolayısıyla Philadelphia'da onu "korkutucu yapan şüpheli görünüm
Cain gibi, üzerimde cesaret kırıcı bir izim olmasın, ister güçlü
Toryizmin özelliği. "Curwen suyu ve diğer ılımlıları geçti
Boston'a kaydı, kendilerini kasabada mutsuz bulmak için
Dışarıdaydılar, Gage'in yavaş yavaş olduğu güce rağmen
kazanma.

Bu güç, şimdiye kadar tamamen savunmacıydı. Gage düşünmedi
Kendisi saldırıyı almaya hazır. Kasabaya gelen Tories
onu dışarıdaki sayılar hakkında bilgilendirdi ve sonucu çok açık bir şekilde gördü
bir milislere karşı bir keşif gezisi göndermenin
Sütununun başı, sadece kanatta ve arkaya saldırmak için. Yani eylem yok
özellikle isyancıların sunduğu gibi, şimdiye kadar,
grev. Gage kendini olabildiğince güçlü yaptı ve bekledi
takviyeler.

Gücü, gördüğümüz gibi kısmen, organizasyonda
Tories. Adamları, şirketlerde kendilerini kurmaya başladı,
Uzun zamandır siyasi olan Timothy Ruggles'ın genel liderliği
Güç kulesi ve şimdi askeri önemi varsayıyordu. Yeni
Gönüllü şirketler, gördüğümüz gibi, gage için böyle bir değerdi
kasaba halkına izin verme sözünü kırabildiler
Boston'dan ayr. Yine de bilindiği kadarıyla kuşatmada başka bir şey yapmadılar
geçit töreni ve gardiyan montajı.

Gage'in baş ilgisi güçlendirmeye yöneldi. Onun durumu
Belirli noktalarda kolayca savunulabilir ve ilk önce emin oldu. -Den
Güney, Roxbury'ye geçişin karşısında, "
Çağdaş hesaplar konuşuyor. Bu ölçüm 4'üne kadar güçlendi
Teğmen Barker, eserlerin neredeyse on için hazır olduğunu kaydedebilir
Yirmi dört puan. Boyundan Yarımada'nın batı çizgisinin
Boston, yaklaşık bir mil ve bir
yarım; Daha sonra yaklaşık bir mil boyunca doğuya koştu; Sonra güneye dön, sonunda
boynuna içe doğru süpürüldü. Taslağın üç projesi vardı, her biri neden oldu
Bir tepeden: Barton'un Kuzeybatı'daki noktası; Copp'un tepesi
Kuzeydoğu; ve doğu tarafının ortasında Fort Hill. Her biri
Bunlar mümkün olan en kısa sürede güçlendirildi. Dört puan Gage'in
ana savunmalar.

[İllüstrasyon: Kuşatma Planı]

Bu kaleler bittiğinde, kasaba hiçbir şekilde güvenli değildi. .
Kaleler, kuzey ve doğu taraflarının çoğunu emretti,
Savaş gemileri geri kalanına emretti; Ama bütün batı tarafı
Beacon Hill'in ortak ve ayağı boyunca kasaba saldırıya açıktı.
Bu, kabaca konuşursak, mevcut Charles çizgisi boyunca
Sokak, Tremont Caddesi'ne uzatıldı. Bunun ötesinde arka koy
Su çizgisi o kadar sığdı ki, hiçbir savaş gemisi oraya demirleyemezdi; Bir gece
Teknelerde teslim edilen saldırı, ortaklardaki askerleri şaşırtabilir
kışlaları veya çadırları. Batı kıyısına komuta etmek için,
Ve ayrıca kasabada olası bir yükselmeyi bastırmak için Gage, "küçük bir" dikti
"Beacon Hill'de iş. Daha sonra kuşatmada bu noktaların her biri
güçlendirilmiş; şimdiki Louisburg Meydanı'nın yakınında alçak bir tepe
korumalı; ve yırtıklar kıyı çizgisini savunmak için atıldı.
Yaygın. Ama dört ana eser ve Beacon Hill kalesi,
Gage, Bunker Hill savaşından önce başarabildi. O başardı,
Ancak, ordusunu katı askeri disipline koymak için
19 Nisan'da onlara dayatmamıştı.

Mektuplardan ve günlüklerden birliklerin durumuna bakıyoruz.
Taze bir hizmetten yoktu, durumlarından tiksinmişlerdi ve
Bazen biraz endişelenmiyor. Başka ne beklenmedik nitelikler
Yankees kimsenin tahmin edemeyeceğini gösterebilir. Yine de onlar hala
insanlık ölçeğinde düşük olarak kabul edilir. Mayıs ayının beşinde teğmen
Barker, "en şok edici" bir planın keşfini kaydeder. "Bu bir plandı
garnizonun tüm memurlarını kesmek için. 24'ünde, biz
Aziz George Günü'nü koruyacaklardı, isyancılar
Gece Üzerinde Çizgiler: Birkaç adam lojmanlarda gönderilecekti
tüm memurların ve alarm tabancalarının ateşlenmesi üzerine koyacaklardı
Memurlar, evlerinden çıkarken öldürmek için
Kışla. Böyle bir şey düşünmek için ne kadar kötü adam olmalı!
Ama o kadar da kötü olsa da, bu insanlar yapışacak
Sonlarını kazanmak için. "Dehşete kapılmış teğmen bu keşfe atfediyor
Gage'in memurlara kışlada uyumasını emretti. Öyle,
Ancak, generalin hikayeye dikkat etmemesi daha olasıdır, ancak
Memurların ve erkeklerin birlikte olmalarının zamanının geldiğini düşündü.

Bir kez daha ordu şok oldu. Sahip olduğu mülkün yakınında bir yangın çıktı
Hancock ve yangını söndürürken bir sandık keşfetti
"Hancock'un mağazasında." Haber hızla yayıldı ve kabul edildi
Whigs'in umutsuz doğasının bir başka kanıtı olarak.

Böylece, rahatsız edici ve tedirgin olan ordu, takviyelerini aradı,
uzun zaman önce içeri girmeye başladı. Birlik gemileri geldi, ama en çok
Üç ana general ile _cerberus_ hoş geldiniz. Rahatlama
Garnizon waggery'de ifade buldu; Generalleri dediler
Üç Yay Wows ve Doggerel'i dolaştı:-


     "Atlantik Pulluk Cerberus'a bakın,
     Değerli kargo Burgoyne, Clinton, Howe,
             Bow vay vay! "


Burgoyne şu anda kendisi için özel bir takma ad yaptı. Hailing a
Limana girerken gemi, generaller ordunun
İller tarafından kapat. "Ne!" diye bağırdı Burgoyne. "On bin
Köylüler beş bin kralın birliklerini kapalı tutuyor! İyi, alalım
İçinde ve yakında dirsek odası bulacağız! "[83] ve dirsek odası Burgoyne'nin
Bundan sonra uzun süre isim.

Yine de bir süredir üç yeni general hiçbir şey yapmadı. Teğmen Barker
Ne yazık ki: "tho" yeni generaller var, ama var
Daha önce sahip olduğumuzdan daha fazla otorite getirmedi, ki bu hiç değildi. "Bu
"köylülerin" kalitesini öğrenmek için güvenlidir,
Burgoyne, daha düşük bir güçle onlara saldırmaktan endişe etmiyordu. .
Bu nedenle İngilizler takviyeleri beklemeye devam etti.

Burgoyne'nin hacimli yazışmalarından zihin durumunu öğreniyoruz. O
Ülkeye istemeyerek gelmişti: "Majestelerinin emirlerini aldım
Pişmanlık ile Amerika için, "diye yazdı Krala yazdı ve
başka yerlerde, etkinliğin en hoş olmayanlardan biri olduğunu kaydediyor.
hayat. Yine de, kampanyaya katıldıktan sonra kendini atmıştı
içine. Önceden ne kadar az algılayarak, genç genel olarak, o
yapmak zorunda kalacaktı, kendisini göreve aktarmaya çalıştı
New York'ta, yapılması gereken çok şey olduğunu haklı olarak algıladı.
Uzlaşma girişiminde bulundu. Şu anda o gönderi vardı
Burgoyne tarafından işgal edildi, hızlı zekası, gerçek sempatileri
Amerikalılar ve gerçek yetenekler onun için farklı bir isim yapmış olabilir
Amerika tarihinde. Ama girişimi başarısız oldu ve şimdi neredeyse
Boston'daki görevinde aktif olmayan durumu inceliyor ve araştırıyordu
Gage'in zayıflığı ve pozisyonunun zorluklarını öğrenmek. Gage
Gizli hizmet için çok az parası vardı, bu doğru ve iller
gerçek önlemi Burgoyne henüz almamış olan inatçı düşmanlardı, [84]
ama Gage'in sahip olduğu felaketlere karşı ne kadar kötü sağladığını gördü.
ona gel. Burgoyne sonuçtan şüphe etti ve
durum.

Bu arada isyancılar bu durumu yapmak için çalışıyorlardı
daha kötüsü. İlk ihtiyaçları,
birlikler. Massachusetts ordusunun başında Artemas Ward,
Fransız savaşlarının emektarı, artık kuvvetli değil ve asla alışkın
bağımsız komut. Otoritesini il Kongresi'nden çekti
şimdi aceleyle bir araya gelen ve
Esas olarak Güvenlik Komitesi aracılığıyla, toplantılardan biri
Zaten bir göz attık. Komitenin aktif başkanı
Ward ile yakın temas halinde olan Warren.

Organizasyon yavaşça ilerledi, diğerinin
İller ayrı orduları korudu. Bazılarının isimleri
Komutanlar hala tanıdık. Putnam ve Spencer,
Connecticut birlikleri; John Stark New Hampshire arasında öne çıktı
erkekler; Rhode Islanders'a komuta ederken Nathanael Greene geldi. İle
İl kıskançlıklarının övgüye değer bastırma komutanları
Hızlı bir şekilde kendilerini koğuşa tabi tutmayı kabul etti, aralarında en eskisi
onları ve en büyük birlik bedeninin başı. O olarak kabul edildi
Başkomutan ve emirleri herkes tarafından gözlemlenecekti. Yine de
Siparişleri iletmek ve rapor almak uzun süredir eksikti.
Birleşik ordular bir birim olmaktan çok uzaktı ve saldırıya uğradıysa
19.dan biraz daha iyi, dağınık bantlar olarak değil,
tüm.

Ordunun büyüklüğü belirsizdi. Kağıt üzerinde daha fazlası vardı
yirmi bin adam; Aslında, nadiren daha fazlası olabilir
bu sayının beşte dördü. Gerçek toplam Massachusetts
11.500, Connecticut 2300, New Hampshire 1200, Rhode Island.
1000. [85] Ayrıca, değişken boyutunda bu çok
Her insanın ekipmanına sahip olduğu gönüllü ordusu kendini giydirdi,
ve kendini hala, büyük ölçüde kendi efendisi olarak gördü. Ki
Boston'un yirmi beş mil içinde yaşayan binlerce kişi koluna fırladı
19'da, hızlı olsaydı,
İngiliz geceden önce, çok azının kendilerini hazırlamak için öngörü vardı
takip edecek kampanya için düzgün. Komiser yoktu
onları tedarik etmek için mağazalar. Evdeki işleri tam olarak bulundular
durmak. Önümüzdeki birkaç gün içinde bu adamların birçoğu eve gitti,
İşlerinin gerekli düzenlemesi ve daha fazla kıyafet için. Daha büyük
Bunların sayısı hemen kampa geri döndü, bazıları daha yavaştı ve yine de
Diğerleri daha uzun süre kaldı. Sonra orduya katılanlar bile
Daha fazla hazırlık genellikle onları eve çağıran işlere sahipti, bu durumda
İnkar edilmek için bir zorluk olarak görüldüler. Memurlar sempati duydu,
Özellikle bu iş Haying yaparken. İçinde meydana gelen vakalar
Furlough'daki erkekler memurlarının samanını yaparken, aynı zamanda
ilin ücretini çizmek. Genel komutanın konumu
Bu tür birlikler kıskanılmayacaktı.

Ayrıca, askeri malzemeler çok azdı. Hazırlıklara rağmen
İl Kongresi'nin sadece altmış sekiz elinde vardı
Kuşatmaya başlamak için yetersiz bir stok olan Pudra'nın Yarı Namlusu
askeri garnizon. Cannon'un değişen bir sayı bildirildi, çok az
Onları henüz değer, onlara uyacak atış eksikliği nedeniyle. Şüphesiz bir
topunu kullanmaya çağrılmadığını korumak için büyük bir rahatlama,
çünkü onun yetersiz arzı çok fazla çekeceklerdi
Yavaşça değiştirilebilen mühimmat.

Toplamda, kıdemli genel müdürün pozisyonu zor bir konumdu. İle
Bir orduya örgü, bu tür bir birim kitlesi, malzeme yaratmak için
hiçbir şey, bir komiseri ve iletişim araçlarını organize etmek ve
on millik bir çizgi üzerinde sağlam bir cepheyi koruyun, bunlar ihtiyaçlar vardı
durum. O koğuş, eski ve içtenlikle harikamaya ihtiyacımız var,
Elleri belirsiz otorite ile bağlandığında, onları karşılayamadı. A
Onun yerine dehaya ihtiyaç vardı ve iyi şans, dahi
Sonunda geldi. Bu arada koğuş, görevinde çömlekçilik,
Astlarının inisiyatifinde çok şey. Boynundan geçiş
Roxbury şimdi tuğgeneral John Thomas tarafından korundu.
Marshfield, [86] Düşmanı Ara sıra ile aldatır.
yedi yüz yuvarlak ve bir tepe yuvarlak gücünü yürüdü. Ruse
Başarılı, Teğmen Barker "Roxbury'de olması gerektiğini yazdı
2 ile 3000 arasında. "Yine de, buna inanmak zor
Önemli bir yazı çok az korunmuştu. Thomas onu kullandı
pasajı engellemek için ağaçların kesilmesinde eşit karı olan erkekler ve
Earthworks atarken. Diğer yerleşimlerin, bu aşamada, biz
Çok az duyun. Putnam, Prospect Hill'i güçlendirmek istedi,
Charlestown Neck'ten geçiş, ancak izin alamadı. Yine de
Boston hakkındaki tüm ülke alçak tepelerle noktalıydı,
kolayca bir tahkimat zinciri yapılabilir.

Thomas'ınki gibi çalışmaların yanı sıra bir ay boyunca çok az şey yapıldı. Emin olmak için,
Mayıs ayının başlarında Connecticut'ta toplanan bir il parti ve
Vermont ve Ethan Allen ve Benedict Arnold başkanlığında Ticonderoga'yı aldı
şaşkınlıkla ve Amerika için iyi bir top arzı kazandı. Biz yapacağız
Daha sonra bu topçu ile ne yapıldığını görün, ancak hediye yoktu
Boston'a taşımanın araçları ve kullanımı için toz yok,
Ülkenin cesaretlendirilmesinden kurtarılmasından kar yoktu. 21'e kadar
Boston yakınında hiçbir şey olmadı küçük çatışmalar ve fırçalar
karakollar. Burada ve İngilizlerin yüzen bir pili çarpık
kara yakınlarında ve birkaç atış ve bazen bir takım riflemen attı
Kendi hesabında biraz pot avı yaptı. Bu çarpışmalar, hariç
İlleri toz kokusuna alıştırdılar, hiçbir etkisi yoktu
Durum, nihayet karşıt taraflar sahip olduklarını buldu
tartışmaya değer bir şey.

Gage'in Boston'da taze et tedariki yoktu, ancak çok sayıda ata ihtiyaç duyuyor
saman. Sonunda, limandaki adaların
bolca koyun ve sığırlarla dolu ve ayrıca bol miktarda büyüdü
çimen. Bu nedenle, 21 Mayıs'ta saman getirecek bir partiyi gönderdi.
Weymouth yakınlarındaki Grape Island. Amerikalılar alarmı aldı, askerler
Kamptan gönderildi, evde olan milisler çıktı ve çok
Uzun menzilli çekimler yapıldı. "Onlara ulaşmak imkansızdı,
Tekne istemek için, "diye yazdı Abigail Adams" ama çok fazla
Kişiler ve onlara ateş etmek, üçten fazla olmalarını engelledi
Tonlarca saman, ancak suya çok daha fazla koştular. Sonunda a
Daha hafif toplandı ve altı limanı olan Hingham'dan bir sloop
delikler. Adamlarımız hevesle gemiye atladılar ve adaya ertelediler. Gibi
Bunu algıladıkları anda ayrıldılar. Halkımız indi
ada ve ahırla olan samana anında ateşli bir şekilde ateş
Yakında tüketildi,-Yaklaşık seksen ton, söyleniyor. "

Bu başarı ile cesaretlendirilen iller
Sığır, koyun ve saman stokunun tüm stoğunu adalardan çıkarın.
Yine de, 25 Mayıs'ta, Boston garnizonu büyük ölçüde
Filoya güçlendirilmiş ve gemiler eklendi, Amerikalılar başladı
Elinize en yakın adalarla cesurca çalışın. Noddle's Adası, şimdi doğu
Boston, kasabanın kolay top atışında gerildi; ulaşıldı
Hog Island'dan, düşük gelgitte geçebilen birkaç Fords aracılığıyla. İçinde
Geniş gün, 27'de Amerikalılar adaları işgal etti ve
Derhal İngilizler tarafından bir gemici ve bir yamaçta saldırıya uğradı. Çatışma
Çok inatçı büyüdü, ama gemici onunla savaşmak için filo tarafından bırakıldı
Kendi yollarıyla ve daha küçük eşi ile. Sonuç olarak, ne zaman
Ele geçirildi, soyuldu ve yakıldı. Bu gün
Amerikalılar, yakalamalarıyla Hog Island'daki hisse senedini sürdü
Geminin büyük bir başarı olarak kabul edildi. Üç gün sonra
Hisse senedi Noddle's Adası'ndan sürüldü: "Öfkeli bir mülk" diyor
Teğmen Barker, "ile bağlantısı yok." Bu gizli olmayan
Beş yüz koyun ve kuzudan işten çıkarılması [87] nadiren iyi geliyor
Yakın zamanda karmaşasının "neyse ki bir koyun aldığını" kaydeden biri.
Bir hafta içinde ordu ve filonun yapabileceği diğer büyük adalar
doğal olarak kendi depoları olarak gördü, arındırıldı
Hayvancılık ve Hay. Bunlarla Amerikalılar daha fazla yapıldı
savaşmak için kullanılır ve çağdaş hesaplara göre cesurca hareket etti,
Önemli riskler yürütmek. Bu yoldan tasarruf edilen hisse senedi toplamı
Yaklaşık yirmi iki yüz ve hayat kaybı.

Ancak daha ciddi işler için zaman geliyordu. Gage cesaretini hissetti
onun gücüyle ve onu desteklemek için büyük generalleri ile
planlanan eylem. Ama önce fulminat yapmak zorunda kaldı. Çok tahriş olmuştu
gizemli bir şekilde duvarlarında görünen sahte bildirilerin neden olduğu
Yeni generallerin konutları ve Gage şimdi bir tane yayınlamaya karar verdi
ciddi. Burgoyne'yi yardımına çağırdı ve edebi genel hazırladı
bir başyapıt. 12 Haziran'da yayınlandı.

Başlangıç ​​"oysa aşık olmuş çokluk", görkemli ilerledi
isyancıların "öfkeye hakaret" ekledikleri ifadesine stil
"Zavallı bir askeri düzenleme geçit töreni ile etkilendiler
Orduyu kuşatmış tutmak için. "Gage, yatacak herkesi affetmeyi teklif etti
Samuel Adams ve John Hancock hariç kollarından aşağı "
affetme için çok çirkin bir doğa ".

Bombalı bildiri, sonuçları uman Tories'i memnun etti
ondan. Ama Amerikalıları derinden kızdırdı. "Zamanın tüm kayıtları"
Abigail Adams yazdı, [88] "Daha siyah bir sayfa üretemez. Şeytan, ne zaman
Mutluluk bölgelerinden sürülen, daha fazla kötülük sergilemedi. Elbette
Yalanların babası yerini aldı. "İl Kongresi bir
benzer şekilde herkese af sunan karşı ilan
Diğer taraf, "Sadece hariç ... Thomas Gage, Samuel Graves, bunlar
Mandamus tarafından atanan ve onların
İstifa, Jonathan Sewall, Charles Paxton, Benjamin Hallowell, [89]
Ve İngiliz birlikleriyle dışarı çıkan tüm Amerika yerlileri
19 Nisan. "Bundan ilginç bir bakış atıyoruz
En heyecanlı Amerikan kızgınlığı, ancak bildiri asla yayınlanmadı.
Bunu önlemek için daha heyecan verici olaylar meydana geldi.

Gage, Boston'da kendini güvence altına almayı planlıyordu. O bile yapamadı
Charlestown ve Dorchester'ın yüksekliklerinin tehdit ettiğini göremiyor
ordusu. Şimdi üç büyük generi gelmişti ve onun
Takviyeler geliyordu (birlik gemileri, dedi Teğmen Barker,
"sürekli düşüyordu"), alacak ve tutacak kadar güçlü hissetti
Tehlikeli gönderiler. Planı ilk olarak Dorchester Heights'ı ele geçirdi ve
Eylem için bir tarih belirlendi-on sekizinci Haziran gecesi. Ancak
Gage'in avukatı asla iyi tutulmadı. Burgoyne şikayet ederken
İngiliz "sadece Kongre'de ne geçtiğinden değil, aynı zamanda isteyenler değil
Yarım mil uzakta tepeye casuslar, "Amerikalılar böyle değildi
utanç. Her köşede casusları vardı ve-
Diyelim ki-Birçok kapıda listenerler. Gage zaten erkekleri tutuklamıştı
Çan kulelerinden sinyal vermesi gerekiyordu. Nasıl olduğunu bilmiyoruz
Bu vesileyle haberler aldı; Her halükarda Amerikalılar
13. kadar erken bilgilendirildi. [90]

İl ordusunun şefleri,
davranmak. Kuşatmanın yedi haftasında bir dereceye kadar test ettiler.
adamlarının büyük olması ve şimdi tutmaya bağlı olabileceğine inanıyorlardı
Bir saldırıya karşı birlikte. Birlikler, bir keresinde bir
Pratik olarak terk edilen Charlestown'a keşif gezisi
Yarımada, sanki onu geçecek kaderin bilincinde. Üzerinde
13 Mayıs, Putnam, adamlarına güvenmek için emrini yürüdü,
Kasabaya, bunker ve cinslerin üzerinde yirmi iki yüz adam
Bazılarının yakında hayatlarını bırakacakları tepeler
İngiliz nakliyesi tarafından ve bir kez şehir dışına su önü
Daha. "Öyleydi," diye yazdı Teğmen Barker, "Charles'ta cesedi bekliyor
Kasaba Somerset'e ateş edecek olacaktı, en azından istenmişti.
Her şeyi harekete geçirmeye hazır ve harika yok etmiş olmalı
sayıları, kasabayı küllere koymanın yanı sıra. "Ama hiçbir toz değildi
yanmış.

Şimdi Charlestown'un toz kokusu alması gerekiyordu. Açık
Gage'in öngörülen hareketinin haberlerini öğrenmek, Güvenlik Komitesi
Çeşitli durumun ve malzemelerin muhasebesi için çağrıldı
orduda bir artış tavsiye edilen alaylar, tüm kişilerin
Silahlı, hatta kiliseye git ve nihayet 15 Haziran'da
Bunker Hill'in ele geçirilmesini tavsiye etmenin belirleyici adım. "Ve
Dorchester Neck'in özel durumu bu komite tarafından bilinmiyor,
Savaş Konseyi'nin bu tür adımları atmasını ve takip etmesini tavsiye ederler.
Onlara göre aynı saygı duymak,
Bu koloni. "

Böylece yetersiz hala Amerikan askeri organizasyonu: Ward
Gerçek liderliği üstlenemeyecek kadar yaşlı ve çok zayıf ve iki tane buluyoruz
Sorumlu bir kafa olmadan birbirlerine tavsiyelerde bulunan danışmanlık organları. Kadar
Bu sefer Massachusetts Kongresi
Şimdi Philadelphia'daki oturumda Continental Kongresi,
ordu kendisi olarak ve bir general gönder; Ama şimdiye kadar hiçbir cevap gelmemişti
istekleri. Yine de, bu eksik organizasyonda bile
bir şey etkilendi. Kağıttan oluşan bir müfreze oluştu.
On beş yüz adam, ama aslında yaklaşık on iki yüz. Bunlar
Albay William Prescott of Pepperell'in komutasına yerleştirildi,
Louisburg gazisi ve mükemmel bir asker. Cambridge'de toplanma
16'nın gecesi yaygın, "Başkan Langdon tarafından dua ettikten sonra,
Bunker Hill'e yürüdüler. "[91]

Dipnotlar:

[73] Bancroft, IV, 535.

[74] Bancroft, IV, 536.

[75] "Boston Anıtı Tarihi," III, 15.

[76] Frothingham'ın "Warren", 467.

[77] Revere'nin anlatısı.

[78] Frothingham'ın "Kuşatma", 95.

[79] "John ve Abigail Adams'ın tanıdık mektupları," 54.

[80] Teğmen Barker, popüler olması gereken bir öneri yapıyor
memurlar arasında. "G ---- L'nin herhangi bir insanına izin vereceğini merak ediyorum
Mahkumları geri dönene kadar kasabadan çıkmak; Biri düşünecekti
Deneyecekse onları alabilir. "

[81] "Boston Anıtı Tarihi," III, 77.

[82] Curwen'in "Dergisi", 25.

[83] Frothingham'ın "Kuşatma" nda alıntılanan mevcut gazeteler 114.

[84] "İsyancılar arasında, konseyde veya
Alan, ancak uygun bir zamanda ve uygun yönetim ile
satın alındı. "-Burgoyne, Lord Rochfort'a, Haziran 1775. Fonblanque's
"Burgoyne," 149-150.

[85] Frothingham'ın "Kuşatması", 101.

[86] "Ve henüz günümüzde, on Boston erkeğine sormanız gerekirse, '
Ward? ' Dokuz eğlenceli bir şovmen olduğunu söylerdi. Eğer sorduysan
John Thomas? ' Dokuz onun tarafından anılan bir flunky olduğunu söylerdi
Thackeray. "-E. E. Hale," Boston Anma Tarihi, "III, 100.

[87] Frothingham'ın "Kuşatması", 110.

[88] Adams Mektupları, s. 64.

[89] Graves Amiral, Başsavcı Sewall ve Paxton ve
Hallowell Gümrük Komiserleri idi.

[90] Frothingham'ın "Kuşatması", 116.

[91] Cambridge'de yazıt.




Bölüm X

Bunker Hill Savaşı


Bunker Hill savaşı stratejisi,
Savaş tarif edildi. Zaten seçimini gördük
Dorchester yerine Charlestown,
Güvenlik Komitesi, ikincisinin avantajları. İtibaren
Dorchester Heights Kasabanın eşit derecede tehdit edilebileceği
Gönderim daha etkili bir şekilde rahatsız, takviyeler daha güvenli bir şekilde çağrıldı,
Ve çok daha iyi güvenli bir şekilde geri çekilin. Yine de, bu aşamada
İngilizler herhangi bir tahkimat almış olabilir,
Amerikalılar yaptıkları gibi seçtiler ve Dorchester'ı daha sonraki bir girişim için terk ettiler.

Prescott'un on iki yüz partisi Charlestown'a sessizce yürüdü,
Ve bunker tepesinin alt yamacında adamlar bir süre dinlendi
Memurlar durumu tartışırken. Yerde Prescott vardı,
Albay Richard Gridley ile Putnam ve "Başka Bir General" [92]
Baş Mühendis. Tartışmaları, güçlendirilecek uygun noktaydı.

Charlestown Yarımadası, daha önce de belirtildiği gibi,
Kuzeybatı Boston. Bunun yaklaşımı dar bir boyun
Bir tarafında, kuzeydoğu, Mystic Nehri'ni yönetti; sırasında
Güneybatı tarafında Charles'tan bir giriş vardı. Kasaba, bir
Birkaç evin yerleşimi, en yakın yarımadanın çıkıntısındaydı
Boston; Ama mistik gül boyunca bir dizi üç tepe,
En düşük Morton veya Moulton'un noktasında, Bunker Hill'deki en yüksek seviyeye.
Morton Tepesi 35 feet yüksekliğinde, Merkezde Breed's 75 feet ve
Bunker 110 idi. Soru ortaya çıktı, Bunker Hill güçlendirilmeli,
Boston ve nakliye daha yakın olan siparişlerde veya cinslerde olduğu gibi?

Tartışmada çok zaman harcandı. Bunker Hill daha yüksekti ve
daha güvenli ve çoğu iniş puanı emretti; Ama cins tepesi daha iyi görünüyordu
Memurların istekli ruhlarına uygun. Sonunda Gridley
Zamanın geçtiğini hatırlattı, soruya karar verilmiş gibi görünüyor
bilinmeyen generalin aciliyetiyle ve
Breed's Tepesi Zirvesi Mühendisi. Parlak Moonlight Prescott'ta
Bir keresinde adamlarını işte kazarak, iyi bir şekilde yükseltmeye çalıştı
Sabahtan önce koruma.

Bunda başarılı oldu. Adamları tüm çiftçilerdi, küreke alışkın
ve seçim; Dünya yumuşak ve neredeyse hiç taşsızdı; Ve yoktu
kesinti. Nöbetçinin ağlamasıyla zaman zaman tezahürat etti
Yakın gemi, "Her şey yolunda!" İşi zorladılar. Daybreak'te
yeniden görüldü, İngilizler gözlerine neredeyse inanamayabilirdi,
Tamamlanan kale orada duruyor gibiydi.

Ve şimdi askeri bilim sergilemesi için bir şansdı.
Gage ve üç büyük generi. Küçük düşük yırtık durdu,
Diğer herhangi bir tahkimat tarafından desteklenmemiş ve desteklenmemiş, kolayca kesilmiş
kendi rahatlama veya geri çekilme hattından. Şimdi Gage derhal ele geçirmiş olsaydı
Isthmus, gemilerini yakından çekti ve bir pilin üstüne sürüklediği
Bunker Hill, Amerikan Gücü çok yakında yönlendirilmiş olabilir
teslim olmak. Ruggles, Tory Brigadier, bunu tavsiye ettiği biliniyor,
Ve İngiliz liderleri arasında çağrıda bulunan bazıları vardı. Genel
Ancak duygu, yakalamanın insansız olacağı gibi görünüyor
kendileri için koydukları tuzaktaki Amerikalılar. Aceleyle
Savaş Konseyi, eski güzel olanda yeniden saldırıya saldırmaya karar verildi
İngiliz yüzüne yürümenin modası. Gage acele etmedi bile
bunun için. Nakliye ve Boston'u sipariş ederek kendini memnun etmek
Küçük kaleye ateş edecek piller, Amerikalılara her verdi
açık bırakırken savunmalarını tamamlama şansı
takviyeler. Yavaş bir şekilde bir keşif hazırlamaya başladı
Charlestown feribotunu geçmek için. Erkekler toplandı ve
bir yürüyüş.

Howe saldırının sorumluluğunu üstlenecekti ve Burgoyne ve Clinton
Boston pillerini yönlendirin. Filo ateşe katıldı. Copp'tan
Hill, Barton'un noktasından, beş savaş gemisinden ve birkaç
Yüzen piller, böyle bir yuvarlak atış fırtınası döküldü.
savunucularının hayran kaldığını ve bir yoldaşın ölümü üzerine yeniden
işi durdurmaya hazırdı. Ama Prescott, serin bir şekilde ısrar ediyor-
Dehşete kapılmış bir papazın protestosu-vücudun hemen gömülmesi,
korkuluk üzerine tavır aldı ve oradan bitirmeyi yönlendirdi
Redoubt.

Bu pozisyonda Boston'dan görüldü. Gage, teslim ediyor
yanında duran bir Tory'ye tarla camları,
isyancı. Tory, bir mandamus meclis üyesi olan Lancaster'dan Willard'dı.
Prescott'un ilan ettiği niyetin asla canlanmayacağını biliyordu.

"O benim kayınbiraderim," diye yanıtladı.

"Kavga edecek mi?" diye sordu Gage.

"Adamlarına cevap veremem," dedi Willard; "Ama Prescott savaşacak
Sen cehennemin kapılarına! "[93]

Prescott'un AIDS'inden biri örneğini izledi ve yürürken
Parapette ileri geri, ikisi adamlarına cesaret verdi. Bunlar
İşe düştü ve tamamladı. Sırp önemli ölçüde yükseltildi
Savunucular için yükseklik, toprak veya ahşap platformları yapıldı,
Ve saat on birde erkekler aletlerini istifledi ve hazırdı.

Yeniden bittiğinde, kabaca kare, yaklaşık "sekiz çubuk
en uzun tarafta, "
güney. Kuzeydoğu köşesinden kuzeye doğru koşmak Prescott bir
yanlamayı önlemek için belki iki yüz fit, [94]. BT
Mystic Nehri'ne doğru uzandı, ancak yüzden fazla düştü
yarda.

Bu küçük kalede işbirliği yaptı, kuşatmaya karşı yetersiz korundu,
Redoubt'ın yanlarına sürekli vurarak, Prescott'un
Erkekler bekledi. Bütün gece çalıştılar ve sabahın çoğu vardı
küçük yiyecek ve su, henüz hiçbir şey görmedi
onlara söz verdim ve görünen aktivite ateşi ile söyleyebilir
Boston'un kırmızı paltoların yakında onlara karşı geleceği sokakları. Orada
Putnam yukarı çıkıp yerleşmeyi istediğinde şaşırtıcı değil
araçlar (askeri iyi bir duygunun en iyisi ile, bir.
Bunker Hill'de Redoubt'ı destekleyen), Prescott'un adamlarının çoğu memnun oldu
Kendilerini bu kadar tehlikeli bir mahalleden çıkarmak için bahane. İle ilgili
Araçları geri taşıyanlar, çok azı geri döndü.

Ancak Prescott'un geri kalanı yıldızdı. Adamlar zaten gazilerdi
işe ve topa katlandıktan sonra. Kalede beklemek, bazıları
Onlar sahnenin harikasını takdir edebilirler:
İç içe kara ve su, nakliye aşağı yayıldı, eldeki yakın
Charlestown kasabası ve dar nehrin karşısında daha büyük kasaba
Boston, yükseklikleri ve ev üstleri zaten kalabalık
Savaş dışı, katliam için hazırlanan alanı izlemek.
Hepsi parlak ve sıcak havalarda, bulutsuz bir gökyüzünün altındaydı. Çünkü
Dünya başladı, çok az savaş alanı vardı, bu yüzden muhteşem bir şekilde ortaya konmuştu.

Sonunda Boston'un sokaklarındaki telaş sonuçları verdi. Ondan
Filonun tekneleri yüklü, sakin suya itti
tam ekipmanlarla askerlerle silahlılara. Onlar yaklaştıkça
Charlestown Shore, yeniden atıt üzerindeki yangın iki katına çıktı ve altında
Moulton'un noktasına inen birlikleri örtün. Orada ilk başta howe
onları konuşlandırdı, ancak denetledikten sonra geri gönderildi
takviyeler. Yorumdaki erkekler için iki saat daha vardı
beklemek.

Bu iki saat neredeyse mücadelenin kaderine karar verdi, çünkü
Howe hemen saldırıya taşındı, orada böyle olamazdı
Direniş ona daha sonra tanıştığı gibi teklif etti. Prescott göndermeye karar verdi
Takviyeler için Cambridge; Ama karışıklık buydu
Messenger at alamazdı ve altı mil yürümek zorunda kaldı
Karargah. Orada, bütün boyunca Ward için,
Gün evini terk etmedi, Cambridge'e bir saldırıdan korktu,
toz arzını tüketir ve sadece tekrarlanan temsiller üzerine
Prescott'u desteklemek için birkaç alay emretti. Bu alaylar
tozlarını çizmek ve kartuşlarını oluşturmak zorunda kaldı ve ne zaman geldi
Savaş başlamak üzereydi.

Bu günün öğrencisi, çeşitli olanı çözmeyi zor buluyor
hesaplar. Sahada kimdi ve kim değildi, hangi bölüm tarafından alındı
her biri, bu noktada komuta olan ve orada kim ve toplam
Erkekler nişanlandı, hepsi tartışmalı noktalardı ya da hala tartışmalı. Görünüşe göre
Ancak şüphenin ötesinde olun, birincisinden Prescott'un komuta olduğu
Redoubt ve Putnam'ın genel olarak kabul ettiği ve yürütmeye çalıştığı genel
Yarışma alanının gözetiminin dışındaki ve ötesinde
göğüs.

Howe'nin birlikleri Moulton'un noktasında sessizce öğle yemeği ederken,
Amerikalılar için işler daha parlak hale geldi. Prescott, olması gerektiğini görünce
Mystic Nehri'ne karşı daha iyi korumaya sahip olmak, bir müfreze emretti
Connecticut birlikleri, Kaptan Knowlton ve onlarla altı
Sonuçta hiç düşünmemiş gibi görünen tarla parçaları
"Git ve karşı çık" düşman. Bataklık bir yerden kaçınmak, Knowlton
Yorumun arkasında iki yüz metre bir pozisyon seçti ve
göğüs çalışması. İşte bir çit, taşın alt kısmı, üst kısmı
raylar. Adamlar arkadan başka bir demiryolu çitini öne çıkardı
ilkine karşı ve buldukları ray samanı arasında örgü
Son zamanlarda yere kesin. Bu, "demiryolu çit"
Savaşın hesapları, tek korumasıydı.

Şimdi yavaş yavaş isthmus ile karşılaşmaya başladı.
İllerin ellerini güçlendiren takviyeler. Onlar
Kısmen bireyler olarak geldi, en çok not edilen Warren olan ama
Bir gün önce il Kongresi tarafından genel olarak atanmıştı. O
Gönüllü olarak geldi, riskini biliyordu ve ölmeye hazırdı.

Merakla James Otis, aynı zamanda savunucular arasında olduğu söyleniyor.
Redoubt, Warren gibi, gönüllü olarak geliyor. Garip bir kaderdi
onu güvenli bir şekilde eve gönderdi, yaşamak, hala akılla mahveder ve
Warren düşecekken ülkesine işe yaramaz.

Bu zamana kadar canlı bir atış ve kabuk dolu Charlestown'a düşüyordu
Ve geçmek için bir cesaret testi oldu. Seth Pomeroy,
Louisburg'un emektarı Tuğgeneral, ödünç alınmış bir ata geldi ve
Hayvanı geri göndererek yürüyerek geçti. Tek başına, gruplar halinde veya
Yarı askeri oluşumda, Putnam tarafından yönlendirilecek şekilde onu takip etti.
savunuculara ihtiyaç duyan demiryolu çit. Sonunda ihtiyaç duyan bir tane geldi
Talimatlar-Stark, New Hampshire Alayı'nın başında. Rağmen
Adamlarını boynunda acele etmeyi istedi, Stark "Bir taze
eylemdeki adam on yorgun olana değer, "[95] ve onu değiştirmez
adım. Bunker Hill'in yamacından aşağı doğru yürürken,
Demiryolu çit ve su arasında plaj korumasızdı. "Gördüm
Orada, "dedi sonra," düşman o kadar sade yolu
özledim. "[96] Saldırı başlamadan önce Stark'ın adamları kaba bir şekilde attı
arkasında biraz bulabilecekleri parke taşlarının emzirilmesi
barınak.-Ve şimdi sonunda Amerikan savunmaları tamamlandı, tıpkı
Birlikler onlara saldırmak için hareket halindeydi.

Bu noktada Howe, bir saldırı yöntemini ihmal etti.
Zaferi hemen. Demiryolu çit ve Stark'ın savunması
Plaj, nehirden saldırıya açıktı. Bunu iki gördük
yüzen piller ("büyük düz tekneler" diyor Teğmen Barker, "
Yükseltilmiş ve Musquet Kanıtı ") Redoubt'ı bombalamak için kullanıldı. Bunlar,
Nakliye ve Boston pilleri gibi, her neyse iyi değildi. Ancak
Mistik'e uygun pozisyonda yerleştirilmişler,
demiryolu çit. "Bu tekneler bizimle birlikte olsaydı," diyor Teğmenimiz, "... İsyancıların bir kısmını kanatta alacaklardı ve
Onların geri çekilmeleri sayıları kesecekti. "Ama Howe sadece bir askerdi,
Görünüşe göre böyle bir yardım ona hiç gerçekleşmedi ve yüzen
Piller-Gondolalar, çağrıldıkları gibi-güney tarafında kabul edilir
Yarımada. Saldırıyı emretti.

Saldırı üçlüdü, ancak Howe'nin sahip olduğu topçu ateşi
sayıldı, ilk başta değersizdi, çünkü altı libri için
Topçu Şefi sayesinde çoğunlukla dokuz kiloluk atıştan gönderildi
daha sonra okul müdürünün kızıyla sevişmesi gerekiyordu.
Top, daha da bataklık zemine girdi ve bir
etkili pozisyon. Yani gerçek saldırı ilk olarak
Yalnız birlikler, bir müfreze yörüngeye yürüdü ve bir
demiryolu çitine karşı.

Birlikler büyük bir güvenle hareket ettiler. Alışkanlığına göre
Zaman, bir keşif gezisi için tamamen donanımlı, battaniyeli
ve üç günlük rasyonlar. Her askerin taşındığı hesaplandı
Yaklaşık yüz yirmi pound. [97] Bu nedenle onlar büyük ölçüde
en iyi şekilde yüklendi; Ve bir gün çok sıcak, çim dizleri ile,
Ve geçecek birçok çit, görevleri daha kötüydü. Ama ilerlediler
Büyük soğukkanlılık ve görünüşe göre 19 Nisan'ı unutarak
her nişancı ile sunmak gibi açık sırayla konuşlandırıldı
ayrı hedef. Howe, demiryolu çitine yürüyenlere liderlik etti ve
General Pigot, saldırıyı yeniden başlattı. Her iki cesedi de
Düzenler ara sıra etkisiz voleybollarla ilerledi.

İlk başta, Birlikler geldiğinde birkaç Amerikalı ateş etti
menzil, ancak Prescott ve memurları, parapetin üzerine sıçrayan
Redoubt, Silahların Muzzle'larını tekmeledi. Eğer erkekler ama itaat ederse
Prescott onlara, bir İngiliz askerinin içine girmeyeceğini söyledi.
Redoubt. Demiryolu çitinde erkeklerin de ateş etmeleri engellendi,
Putnam, itaatsizlik eden herhangi birini kesmekle tehdit ediyor. Onlar sipariş edildi
Düzenli, Stark'ın kurduğu bir pay geçene kadar
işaret. İller arasında birçok tanıdık söz verildi: "Bekle
Gözlerinin beyazlarını görene kadar! Kemerlerin geçişini hedefleyin!
Yakışıklı paltoları seçin! "

Sanki sahnenin etkileyici olmasına eklemek için, bu seferdi
Bir süre önce ateşe verilen Charlestown
Amerikalılara örtün ve dumanın kafasını karıştırması gerektiğini
İsyancılar, genel çatışmaya girdi. Kasaba haftalardırdı
neredeyse terk edilmiş, bu kaderin dehşetiyle; Şimdi Howe'nin komutasında
Evler arasında kırmızı-sıcak atış atıldı ve Deniz Piyadeleri
gemiler ve rıhtım ve su kenarındaki binaları ateşledi. Kanun şuydu
Ancak, hiçbir avantaj elde edilmediğinden, her ikisine de kaybedilmedi.
yangının yanında. [98]

Sonunda birlikler yeterince yakındı. Kendileri ateş ediyorlardı
Bir süre, ilerledikçe voleybolu, ancak çok yüksek ateş ediyorlar. Şimdi,
Redoubt, Prescott'tan sekiz veya on çubuktan bir satıra ulaştılar
Sözü ateş etmek ve ateş etmeye devam etmek için verdi. Akıntı
Redoubt yakın, ölümcül ve aralıksızdı, demiryolu çitinde
İngilizlerin alımı daha da ölümcüldü. Birkaç dakika boyunca
Düzenler, yangını ellerinden gelenin en iyisini yaparak geri döndürdü, ancak
Amerikan mermileri tarafından reddedildi ve memurlarının düştüğünü gördü
onlar hakkında. İlerleme umudu yoktu ve somurtkanlık olarak geri çekildiler.

Milletimizin kaderini işaret eden bir an olsaydı,
Şu. Bennington, Saratoga ve Yorktown, Gettysburg ve
Vahşi doğa. İller, geri çekilmeyi gördüklerinde ortaya çıkabilir
normallerin; Ve Washington, bunu öğrendiğinde haykırabilir
Çiftçiler İngilizleri yönlendirmişlerdi, "o zaman ülkenin özgürlükleri
Güvenli! "[99]

Ancak savaş henüz kazanılmadı. Memurlar arasındaki katliam
Korkunç, ancak liderler zarar görmemişti. Howe sipariş verdi
Birlikler tekrar oluştu ve tekrar saldırıya ilerledi. Amerikalılar
yaklaştıkça onlara hayran kaldılar, kesintisiz düzeni korudukları ve adım atma
Tahta kütükleri gibi katledilen cisimler üzerinde. Bu sefer
Birliklerin henüz yaklaşmasına izin verildi, ancak iller
katliamın eskisinden daha büyüktü. Dumanda
Memurların adamlarını çağırdıkları, kılıçlarıyla vurdukları görülüyordu.
Hilts ve hatta puanlarla batırıyor. Ama boşuna. .
Memurların kendileri duyulmamış oranda vuruldu ve
Demiryolu Çit Otuz dokuzun tam şirketlerinden hayatta kalanlar
Bazı durumlarda sadece üç, dört veya beş. Altında hiçbir şey yapılamaz
Böyle bir ateş. Amerikan'ın birkaç yarda içinde ölülerini bırakmak
Çizgiler, ikinci kez İngilizler geri çekildi.

Sonunda Howe dersini öğrenmişti. Memurları, uğruna
Adamlardan, onu yeniden fethetmenin başka bir yolunu bulmasını istedi,
Üçüncü bir saldırıya karar verdi. Sırt çantalarının bırakılmasını emretti
arkasında ve birliklerin sütun halinde oluşturulması. Malzeme çalışmalarında
Clinton tarafından yardım edilen cesaretsiz adamlar,
Teknelerinin yakınındaki bozuklukta müfreze, aceleci bir şekilde acele etti
nehir, saflarını yeniden düzenledi ve kendini kafasına koydu. Dört
Yüz deniz takviyeleri olarak geldi; Teğmen'e göre
Barker, 47. alay da geldi. Howe güçlerini üçe attı
Sütunlar, Redoubt'ın üç yüzüne saldırmak için.

Birinci ve ikinci saldırılar arasında yarısından az bir
saat aralığı. Bu sefer bekleme daha uzundu ve Amerikalılar
etkisiz bir şekilde bundan yararlanmaya çalıştı. Haberciler tekrar gönderildi
karşı; General, sonunda çok sayıda İngiliz
Cambridge'in bir
Saldırı, Prescott'un
yardım. Günü kurtarmak için henüz zaman vardı, ancak alaylar
Böylece emredilen, az sayıda şirket yere ulaştı ve daha azı hala aldı
eylemin parçası. Ve bu konuda Amerikan'ın zayıflığı
Organizasyon ne yazık ki belirgindi. İlkden Son'dan Ward var gibi görünüyor
Bunker Hill'e savaşı kazanmak için yeterli güç gönderdi; Ama o gibi
evinden asla ayrılmadan, emirlerinin olduğundan emin olmak için hiçbir acı çekemedi
itaat edildi. Aslında, gönderilen alaylardan biri gitti
Lechmere'nin noktasına göre,
savaş, ama tamamen işe yaramazdı. Bir sonraki "tepeye" sipariş edilmek,
Albay James Scammans tarafından Cobble Hill'e yapıldı; o yüzden o
İstenmek isteyip istemediğini öğrenmek için Bunker Hill'e gönderildi. Güçlü bir almak
Putnam'dan cevap, Scammans son zamanlarda adamlarını Bunker Hill'e yürüdü,
Savaşın sonuna tanık olmak için zamanında zirveye ulaşmak. Benzer şekilde
Moda Genç Binbaşı Gridley, Topçu Taburu, "Ebeveyn
Parti "çok fazla sorumluluk vermişti, uzaktan görevden alındı,
ve nakliye attı. Hem Scammans hem de Gridley daha sonra
Mahkeme. Diğer memurlar yollarını kaybetti, ya da Albay gibi
Gridley'i "desteklemek" için alayıyla kalan Mansfield
Güvenlik pozisyonu, itaatsiz emirler.

Bu gerçekler sadece günün karışıklığını değil, aynı zamanda
Kötü yargı, daha güçlü bir ifade kullanmak, mevsimsiz askerlerin. BT
bazılarının tereddüt etmesinin kahramanlığın dengelendiğini söylemek adil
diğerleri. Daha sonra kasiyer olan Albay Gerrish onu getirebildiğinde
Adjutant, Hıristiyan Bunker Hill'den daha fazla ileriye dönük adamlar
Bir Danimarkalı Febiger, komutanın bir kısmını demiryolu çitine götürdü ve savaştı
cesurca orada. Gridley's'i göz ardı eden topçu kaptanlarından biri
komutlar, iki silahını Charlestown'a götürdü ve bunlardan birine hizmet etti
demiryolu çit. Adlandırılmış ve isimsiz diğer bireyler
siparişler, sahaya gitti, yapabilecekleri yere gitti ve savaştı
kendi elleri. Yine de bunlar da dağınık örnekler
itaat etmek için birçok başarısızlık. Katliam alanına yürüyenler,
"daha düşünce yok", birinin itiraf ettiği gibi, "
İlyas'ın yaptığı gibi, cennete yükseldiğimden daha tepe, ruh ve
Beden Birlikte, "-Kendilerini bu şekilde adayanlar,
Bunker Hill'in güvenli tarafı veya uzak arkaya verilen bir şekilde yayınlandı
çitler veya ağaçlar. Bu son duraklamada bin Amerikalıların
Savaş tehlike görevine ulaşmış olabilir, yeterince geldi
sonucu etkiler.

Sonunda, yardımcılar hala daha fazla destek için dövülürken ve Putnam
Kendisi benzer bir ayaktan geri dönüyordu, Howe birliklerini içine koydu
hareket. Bu kez demiryolu çitine karşı hareket bir şeydi;
Ve şimdi ilk kez her iki tarafın topçu etkili oldu
savaşta hizmet. Topçu memurlarının protestosuna karşı
Zemin daha iyi pozisyon alamayacak kadar yumuşaktı, Howe onları emretti
ileri ve sadık bir şekilde itaat ettiler. Onlardan bir yazı buldular
emzirmeyi ve onların ilk üzüm deşarjında
Savunucularını güvenlik için yörüngeye gönderdi. Bu başlangıcıydı
son. Prescott, göğüs çalışmasını terk ettiğini görürken ve
Üç ilerleyen sütun, Redoubt'ın mahkum edildiğini gördü.

Ve yine de gün kaybolmamalı. Ward vardı ama yüz gönderdi
Pound toz, dövüş kazanılmış olabilir. Ama Prescott aradı
boşuna. Ya da uzun menzilde çekim yaptığını gördüğü adamlar vardı
Güvenlik pozisyonları, savunucularını güçlendirmek için öne çıkın.
Yeniden, ölçekler dönmüş olabilir. Ama kavga sonuna kadar sona erecekti
Prescott'un küçük müfrezesinin hala desteklenmemiş olduğu, kaldı
Bütün gün yiyecek veya su olmadan ve şimdi sonunda tozsuz. Gibi
Birlikler tepeye tırmandı Birkaç topçu kartuşu açıldı ve
İller arasında dağıtılmış toz. Bu nedenle bazı erkekler vardı
Silahlarına üç veya dört suçlama, bazılarında sadece bir tane vardı; Bunun yanı sıra,
Aralarında birkaç süngü vardı. Harika, erkeklerin beklediği
saldırı.

Bu sefer normaller daha önce yirmi yarda geldi
Kelime ateşe verildi. Sütunların kafaları süpürüldü,
Ama geri kalanı geldi ve korkuluk monte etti. İlk üstü
aralarında pitcairn vuruldu. Ama sonra Amerikan tozu
harcandı ve üç taraftan İngilizler yeniden sürdü.
İsteksizce Prescott adamlarına geri çekilmeleri için söz verdi.

Birkaç dakika boyunca dövüş şiddetliydi. Bazı iller
Koşmaya isteksiz ve öldürülene kadar savaştı. Bazıları kullanılan taşlar,
Ve bazı kulüpli tüfekleri, isteksizce emekli. Olabilir
katliamın harika olduğunu varsaydı. Ama İngilizler,
Üç taraftan girmelerinin nedeni, ateş etmekten korkuyorlardı
kendi erkekleri uğruna çiftçiler; Toz bulutlarda yükseldi,
Ve böylece karışıklıkta, savunucuların çoğu Peter gibi kaçtı
Annesini yazan Brown: "Dokunulmam için acı çekmedim
Düşman geldiğinde öndeydim ve duvarların üzerinden atladım,
ve topların dolu taşları gibi uçtuğu yarım mil koştu ve Cannon kükredi
gök gürültüsü gibi. "[100]

Prescott zarar görmeden çıktı. Onu görenler, "uzun süre adım attığını söylediler,
kılıcını kaldırarak. "Bayonetleri ayrıştırarak hayatını kurtardı
Bazıları kıyafetlerini delmesine rağmen ona itti.

Takipte daha fazlasının öldürülmemesi iki faktörden kaynaklanıyordu. .
Birincisi, ağır taşımaktan yorgun olan askerlerin tükenmesi
Uçlu ısıdaki yükler (ve bir Amerikan yazı tropikler gibidir
bir İngiliz için), son şarjları tepeden çıkmıştı. Onlar
Bu nedenle zaferlerini takip etmek için iyi durumda değildi ve
Kaçaklar yakında Bunker Hill'in ötesindeydi. Yine de arayış böyle
Yoksul kısmen demiryolu çitinin savunucularından kaynaklanıyordu. Bu adamlar, daha
Birçok komutun parçalarından ziyade kıdemli alaylar gibi,
Beden, arkadan kapanmayı teklif edenleri sürekli tehdit ediyor.
Dövüşün sonu onlar için başlangıç ​​kadar onurluydu.

Ama çok fazla kayıp vardı. Bir sayı öldürüldü ve
Bunker Hill'in yamaçları katledildi, mermilerle öldürüldü ve
top atış. Boyunda birkaç tane daha öldürüldü. Ölülerin toplamı,
Ward'ın kaydına göre, yakalanan 305'ten 115'ti.
30. Biraz değişen toplamlar rapor edilir. [101]

Amerikalılar tarafındaki büyük kişisel kayıp,
Warren. Onun gelmesine gerek yoktu ve değeri daha yüksek
Hizmetler-İl Kongresi'nin başkanıydı ve
büyük bir genel olarak atandı-
anlaşmazlık. Ama çok gördüğümüz ateşli ruhu
inkar edilmez. O gün baş ağrısıyla uyandı, ama öğrenmek için
Beklenen savaş kendini iyi ilan etti. Arkadaşlar onu gözaltına almaya çalıştı
Ama Latin ifadesiyle, "Tatlı ve ölmek
Birinin ülkesi için. "Alana ulaştığında,
Emirlerini al. Ama Warren gönüllü olarak gelmişti ve nerede olduğunu sordu
Gitmeli. Putnam ona "İşte olacaksın
kapalı."

"Düşünme," dedi Warren, "bir güvenlik yeri aramaya geldiğimi;
Bana başlangıçın en öfkeli olacağını söyle. "

Putnam hala onu yeniden gönderdi. "Bu düşmanın nesnesi."

Warren, erkeklerin onu tezahüratla aldığı Redoubt'a gitti ve
Prescott ona komut teklif etti. Ama Warren hala reddetti, bir tüfek aldı,
ve erkeklerle savaştı. Hiç şüphe yok ki kredinin bir kısmı
Yoğun savunma ona aittir. Geri çekilme emredildiğinde
isteksizce geri çekildi ve yörüngeyi terk eden son kişiler arasındaydı.
O gittikten sonra ama açık alanda küçük bir yolla vuruldu
kafa ve anında öldü. Bir keresinde, İngilizler cesareti sorguladığında
Amerikalılardan, "Gökler tarafından, umarım öleceğim
Dizler kanda! "Dilekleri vardı.

Warren'ın o zamanki ölümü kesinlikle ya arkadaş tarafından bilinmiyordu veya
düşman; Vücudu sahaya gömüldü ve ayrıldı ve
sadece tahliyeden sonra tanımlanır. Boston liderlerinin
Sadece dava için hayatını veren biri. Ne yazık ki özlendi, bir adam
keskin akıl ve mükemmel siyasi his, derin sempatiler ve
Yüksek şeref. Manyetik bir lider, kurtulabilirdi.

Savaş alanındaki son rakam Putnam'dı. Bitmemiş
Bunker Hill'de Tahkimet Kaçakları Ralli ve
"Onlara bir atış yap." Bu vesileyle kullandığı küfür
Daha sonra kilisede cezalandırıldı. Sadece ne zaman emekli oldu
Takipçiler geride kaldılar, ancak Prospect Hill'den başka bir yere gitmedi.
Orada, uzun zamandır onu reddeden şansa yakalayarak
Erkekleri topladı ve başka bir yeniden başlattı. Ertesi gün o
Orada bulundu, yıkanmamış, hala kazma ve başka bir savaşa hazırdı.

Prescott Cambridge'e döndü, karargahta rapor verdi ve eğer
Tepeyi geri almak için yeterli birlik verildi. Ama Ward ondan korkuyordu
kendi pozisyonu ve girişimi onaylamaz.

İngiliz kaybı çok ağırdı, yaklaşık bin elli,
Çeyrek öldürülürken, ölüler arasında doksan ikisi memurlardı.
Pitcairn Boston'a taşındı ve orada öldü. Albay Abercrombie
öldürüldü ve daha az nota. Mümkün olan en kısa sürede
Yaralı memurlar tıbbi katılım için Boston'a taşındı ve biz
Binbaşı Clarke'ın anlatısında bir üzücü alayı kasvetli bir resmine sahip olun.
"İlk arabada Binbaşı Williams, kanama ve ölüyordu ve
Elli saniyelik alayın üç ölü kaptanı. İkincisi, dört
ölü subaylar; Sonra yaralı memurlarla bir diğeri. "

Amerikalılar, ilk başta yenilgileri tarafından cesaretini kırdı,
Zamanı bir zafer olarak görmeye geldi. Bu kesinlikle değildi, ama
İngiliz yenilgisinin tüm ahlaki etkisi vardı. Normaller bunu öğrendi
İller onlara karşı duracaktı. "Kahretsin isyancılar"
güncel cümle; "Tıraşmazlardı." [102] Memurların çoğu hissetti
Eve mektuplarda yenilginin nedenini açıklamaya çağırdı. .
Amerikan tüfekleri, bir tane, "
Bir saldırıya ilerledikçe bir çizginin memurları. "
muayene edildiğinde mükemmelliği şaşırtıcı olan yosunun
günlerin işi oldu. Karşılaştırmalı yararsızlığında
İngiliz topu, dokuz kiloluk atışla açıklandı (bazıları
on iki) altı libreye gönderildi. Dedi bir gazete: "Doğal olarak
Bu tür orantısız atışları azaltmak için harika bir süre gerekiyordu; ne de
taburcu olduklarında, bu hız ve gerçek yönle uçarlar.
Yapardı, büyüklüğüne daha uygun olsaydı
Cannon. "[103]

Ancak bu tür birkaç saçmalık dışında, ordunun bedeni ve
İngiliz halkı sonunda müthiş antagonistleri olduğunu kabul etti.
Bu, 19 Nisan'da, değişen
İller düzenli olarak grev yapacak hiçbir şey vermedi. Bu bir adımdı
Savaş ve çiftçiler kazandılar. İngilizler hayran kaldı
inatçı savunma ve Amerikalıların hız ve doğruluğu
ateş. Memurlar arasında öldürülen oranı herhangi birinden daha fazlaydı
bilinmeden önce ve gaziler katliamın daha kötü olduğunu itiraf ettiler.
Minden, son Avrupa savaşlarının en ölümcül. Akıl ile
Sonra Boston hala Bunker Hill'i kutluyor. İlk sinyaldi
Amerikan cesaretinin kanıtı ve kuşatmanın başarısını tahmin ediyor.
Gerçekten de, Bunker Hill savaşının etkisi olduğunu söylemek çok fazla değil
Savaşın sonucuna karar verirken. Howe, lideri olmaya mahkum
İngiliz güçleri, Binler'deki Redoubt'ın dersini asla unutmadım
Tepe ya da rails ve saman çit. Nadiren o
Adamlarını bir asi yerleşimine karşı göndermeye karar verebilir.

Dipnotlar:

[92] Frothingham'ın "Kuşatması", 123.

[93] Frothingham'ın "Kuşatması" 126 ve Sabine'nin "Loyalists" 707.

[94] raporlar seksen ila üç yüz feet arasında değişmektedir.

[95] Dearborn'un savaşı açıklaması, 1864 için _istorical dergisi_.

[96] Bancroft, V, 612.

[97] Ross'un "Cornwallis'in Hayatı", Fonblanque'in "Burgoyne"
159.

[98] Bu sahnenin pitoreskeri birçok kişi tarafından belirtildi
yazarlar. En iyi çağdaş açıklama, elbette Burgoyne'nin.
"Bu eylemi bir asker olarak düşünmek için, küçük bir
Pusula, neredeyse her askeri görev ve merak dalı. Birlikler
bir düşman karşısında indi; ince bir eğilim; tarafından sürdürülen bir yürüyüş
Saha topçuları, sabit pilleri hareket ettirerek güçlü bir topar,
Yüzen piller ve çapada gemilerin geniş yönleri, hepsi
ayrı ve iyi atılmış; Yürüyüşten oluşmak için bir dağıtım
Entrenchements ve Redoubt'ın saldırısı; güçlü bir savunma; Bir fırtına
süngü ile; Kabuklarla ateşe ayarlanan büyük ve güzel bir kasaba. Tüm
ev sokakları, hisse senetlerine gemiler, birkaç kilise, hepsi
Hacim duman ve alev göndermek veya harabeye ayrılmak,
sermaye nesneleriydi. Komşu tepelerin bir umudu, çan kuleleri
Boston ve limanda işsiz olan gemilerin direkleri,
Hepsi seyirciler, arkadaşlar ve düşmanlarla endişeli bir gerilimle kalabalık
Parça için bir arka plan yaptı; Ve bütün birlikte bir
LeBrun'un hayal gücünü asla düşündüğüm savaşın temsili
ulaştı. "-Fonblanque," Burgoyne, "156.

[99] Lodge'un "Washington", I, 133.

[100] Frothingham'ın "Kuşatması" nın ekine ek.

[101] Washington daha sonra 139'u öldürdü, 36 kayıp, 278 yaralı.

[102] Moore'un "Devrim Günlüğü", 110.

[103] Bu iki alıntı Frothingham'ın Kuşatması'ndan. "




Bölüm XI

Washington komuta alıyor


Bunker Tepesi Savaşı'nın Amerikan Üzerine Acil Etkisi
Ordu-ya da daha doğrusu ordular-bir dehşetti. Sonuç karışıklıktı. İçinde
Gerçek, savaşta hiçbir çalışma denetçisini etkileyemez.
Yedilerin dışında Amerikalıların tüm davranışlarının
gelişigüzel. Kendisi gelen Stark'ın alayı hariç
Müfrezeler, takviyeler şirketlerde sahaya sarıldı,
Takımlar veya kadrolar. Kendilerini aceleci yargının olduğu yere yerleştirdiler
Putnam onları yönetti ya da daha fazla birlik için dövmek için yoksa,
Kendi pozisyonlarını seçti ve kendi memurları altında savaştı. Putnam
Emir verdi, ancak her zaman itaat edilmedi; ve acilen gönderildi
takviyeler, ancak talepleri memurlar tarafından alınmış olsa da
Diğer koloniler, yanıt almadı. [104] Bu bireysel karakterinde
Gün dövüşü 19 Nisan'ınki gibiydi.

Ve savaş koşulları çok aynıydı. Putnam başladı
Prospect Hill'i güçlendirmek için bağımsız olarak. Winter Hill'de New Hampshire
Askerler bir redoubt yaptı ve Roxbury General Thomas aceleyle
pozisyonunu güçlendirdi. Cambridge Ward'da bile güçlendirmeye başladı. Kelime
milisleri çağırmak için gönderildi ve 19 Nisan'da olduğu gibi
Bunlar Alacrity ve çok sayıda cevap verdi. Saatlikti
İngilizlerin Boston'dan ve eyaletlerden olmasını bekliyor
kendilerini karışık bir hazırlık içinde tuttu. Bu arada İngiliz
Cannon, Amerikan Tahkimatları ve Thunder'da istikrarlı bir şekilde oynadı
komşu ülkede topçu yayılma endişesi.
Abigail Adams Braintree'den yazdı: "Savaş bizim
Bunker Tepesi'ndeki intrenchements, Cumartesi sabahı saat üçte,
Ve henüz sona ermedi ve şimdi saat üç Sabbath öğleden sonra.
Geceye boynuna çıkmaları bekleniyor ve korkunç bir
Savaş ortaya çıkmalı. "[105] Yine de İngilizler çıkmadı, sessiz
Yavaş yavaş iki orduya düştü, milis evlerine döndü,
ve kuşatmanın davranışı yeni bir aşamaya girdi.

Artık Amerikalılar koşulların
güvencesiz ve en büyük ihtiyaç daha iyi bir organizasyon içindi.
Gayret istemiyordu. İngiliz topu ne zaman tavsiye ettiğinde,
Ne zaman bir saldırı söylentileri olduğunda, birlikler bir
kavga. Ancak iletişim araçları, hızlı ve verimli
Subordiation, hala eksikti. Ne de öyle görünmüyor
zemin, farklı olan emirlerle olduğu gibi engelliydi
gerekli sistemi üretmek için il meclisleri. Daha yüksek siyasi
ve ordunun olabilmesi için askeri otoriteye ihtiyaç duyuldu
verimli. Neyse ki olaylar onları tedarik etmeye hazırlanıyordu.

Mayıs ortasından bu yana İkinci Kıta Kongresi oturuyordu
Philadelphia'da. Massachusetts delegeleri arasında Hancock ve
İki Adamses. 12 Haziran'da Gage, Samuel Adams ve
Hancock darağacına, ancak Hancock başkan olarak görev yapıyordu.
Kongre, Adamses önemli komitelerin üyesiydi. Onlar
desteklemesi gereken bir düşüncenin büyümesini izledi ve bekledi
New England direncinde.

Kongrenin pozisyonu emsalsizdi. Yasadışı bir beden, onun
Delegeler, uygunsuz bir şekilde oluşturulan sözleşmelerle seçildi. Yoktu
para toplama, silah satın alma veya eylemleri yönlendirme yetkisi
İller. New England Savaşı'nda devam etse de, birçoğu
Delegeler eski şeylerin sırasını sevdi ve henüz hareket etmeye hazır değillerdi
Bağımsızlığa doğru. Kongrenin ilk eylemleri için
uzlaşma.

Bunun imkansız olduğunu görenler vardı. New England'ın
delegeler, çok azı bir daha "
Konaklama. "Washington, kendi adına,
Eski düzen gelmişti. Franklin bağımsızlığın sonuç olacağını biliyordu
o zaman devam eden değişikliklerin. Yine de bu adamlar ve diğerleri onlar gibi,
Ayrıca Kongreyi radikal eyleme acele edemeyeceklerini de biliyordu,
ve zamanın etkisini bekledi. Haftalarca Kongre tartıştı ve
tartıştı ve sonunda "alçakgönüllü ve saygın bir
Dilekçe Majesteleri'ne sunulacak. "[106] Bu bir şans verecektir
Soğutacak duygular ve kralın destekçilerinin onun için çalışması
faiz.

Ancak olaylar hareketsiz olmazdı. İngiltere'de Concord'un haberleri
Kralı Lenity'ye taşıdı; Trajedide ders görmedi ve ısrar etti
Politikasına baskı yaparken. Lord North'un istifa etmeye çalışması
kontrol edilen, valiyi desteklemek için malzemeler Virginia'ya gönderildi.
Kölelerin yükselişinin projesi, bir plana basıldı.
Carolina Tecrübeli Yaylaların Alayı ve Emirler gönderildi
Iroquois'i isyancılara karşı uyandırın. Dahası, kral planladı
Avrupa kıtasından asker kiralayarak güçlerini güçlendirin.

Tüm bunların haberi, Atlantik'le karşılaşan, derecelerde
işlerin yönü ve Kongre üyelerini şüpheli hale getirdi
uzlaşma. Kendi pozisyonlarına bakmaya ve hissetmeye başladılar
Bu, Franklin'in dediği gibi, bir araya gelmedikçe hepsi asılırlardı
ayrı olarak. Onlara ihtiyaçları kendini savunmada neler yapabileceklerini hatırlatmak için
Boston çevresindeki ordunun sık sık dikkatini çekti.
Disiplini, ekipmanı ve liderliği zayıftı. Sonunda geldi
Massachusetts'ten dilekçe, Kongre'nin "komuta alması gerektiği için yalvarıyor
bir generalissimo atayarak ordunun. "[107] Böyle bir adım açıktı
ve tamamen isyanı ve Kongre tereddüt etti. Özel mektuplarla
Samuel Adams'a istenen lider işaret edildi: Washington.

Seçim iki kat akıllıydı. Adamses'e göre,
Hancock gönderiyi arzu ediyor olsa da, yeni bir
İngiltere. New England Ordusu birlikte örgü olacak ve
Bir generalin atanmasıyla ila kıskançlıklar
başka bir bölüm. Ayrıca, tüm kıtada başka bir adam yoktu
Washington'un deneyimi, yetenek ve kararlılığı.

Washington o zaman hayatın başında, kırk üç yaşındaydı ve
en büyük yükün taşıyıcısı için gerekli olan bu fiziğin
Bu bir Amerikalı üzerine konmuştu. Uzun boylu, ince inşa edilmişti,
taşıyıcıda görkemli ve özellik etkileyici ve ondan alışmış
Gençlik maruziyet, zorluk ve sürekli efor için. Uzun zamandır
kendine bağlı olarak eskiden ve bağımsız bir
Neredeyse yok olan yargı. Dahası, bu yargı
askeri konularda egzersiz yaptı. Hancock en iyi ihtimalle
Barış zamanında bir milis şirketinin kaptanı olan Washington
On dokuzuncu yıl daha yüksek komutlarla görevlendirildi ve
çok aktif hizmet. Birden fazla kampanya başarısına karşı
Kızılderililer büyük ölçüde ona ve o ve Virginyalılardı.
Braddock'un yenilgisinde kalıntı. Neredeyse altında güçlü bir öfke vardı
eşit miktarlarda mükemmel kontrol, sabır ve kalıcılık ve
Harika Rezerv, Dürüstlerin Güvenini Kazanma Kalitesi
erkekler.

Tüm bunların yanı sıra, davada kalp ve ruhtu. Diğerleri vardı
Tartıştı ve tereddüt etti, uzun zaman önce aklını oluşturmuştu, sadece bu değil
Kral ile kavga şiddete gelirdi, ama tüm Amerikalılar
en üst düzeyde direnmeli. "Yapalım," diye sordu bir mektupla
Arkadaş, Gage'in despotik eylemlerini numaralandırdıktan sonra, "Bundan sonra
Zaten boşuna denediğimizde, rahatlamak ve rahatlamak için ağlıyor musunuz? Veya
Supinel olarak oturup bir eyaletten sonra bir eyalet görelim mi?
Despotizmin fedakarlığı? "Boston'daki bir İngiliz subayına bir mektupta, o
diyor ki, "Bana bir arkadaşın özgürlüğüne izin ver (her zaman bildiğin için
saygın sana), kederimi ifade etmek için servetin sizi bir
En son gelecek nesillere lanetleri düzeltmesi gereken hizmet
Karşılıklar ve ise başarı (ki bu, imkansızdır)
eşlik ediyor, enstrümantal olan herkesin infazları
İnfaz .... bana daha fazla kan olduğunu düşünüyorum
Bakanlık itmeye kararlıysa, bu vesileyle dökülür
Tarihin henüz tespit ettiği ekstremite konusunda önemlidir.
Kuzey Amerika'nın yıllıklarında ve böyle hayati bir yara verilecek
Bu büyük ülkenin huzuru, zamanın kendisi iyileştiremez veya ortadan kaldıramaz
Anma. "O günlerde çok azı sonucun bu kadar kesinliği vardı
bir salgının ve çok azı birine katılmaya hazırdı. İçinde
Virginia Kongre, "Bin adam yetiştireceğim, onları geçeceğim
kendi pahasına ve onları Boston'un rahatlamasına yürüyün. "Hiç şaşmamalı
Bu "şimdiye kadar yapılmış en güzel konuşma" olarak adlandırıldı. O
sözünü yerine getirmek için çağrılmadı, ancak ikisine gönderildi
Kıta Kongreleri. İkincisinde katıldığı fark edildi
Bir Virginia albay üniformasıyla oturma. Hayır almasına rağmen
Tartışmaların bir parçası olarak kendini hissettirdi. Patrick Henry onu şurada söyledi
Bu sefer: "Katı bilgi ve sağlam yargılardan bahsediyorsanız,
Albay Washington tartışmasız en büyük adam
zemin. "[108]

Kongreyi Boston'daki Orduyu "benimsemek" ve Washington'a sahip olmak
Genel olarak atandı, şu anda John Adams'ın görevi oldu.
Ülke belki de en büyük hizmeti mi yaptı. İtirazlar vardı
Sömürge için New Englanders'ın başına bir Virginian koymak
Kıskançlıklar ve hatta sömürge karşılıklı anlayış eksikliği getirebilir
erkeklerde ölümcül bir somurtkanlık hakkında. Adams konuyu tartıştı
birçok delege ile özel ve
Massachusetts ve Virginia temsilcileri aynı fikirde. Sonunda kararlı
Force Action, bir sabah Samuel Adams'a bir şey olduğunu duyurdu
yapılmalı. "Bu sabah doğrudan bir hareket yapmaya kararlıyım
Kongre orduyu Boston'dan önce kabul etmeli ve Albay'ı atamalı
Washington komutanı. Bay Adams, "günlüğüne ekledi" görünüyordu
çok ciddiye almak, ama hiçbir şey söylemedi. "

O zaman yalnız, ancak ilhamını aldıktan sonra, John Adams koydu
Kongreden önce önerisi. Önce kabul etmek lehine konuştu
Kıtanın ordusu olarak New England Ordusu; Sonra başladı
Washington Eulogy. Hancock'un gözleri kızgınlıkla parladı ve
Washington'un kendisi odadan kaydı. Birkaç gün gecikme vardı
ve tartışma, ancak Adams'ın enerjisi önerilerini taşıdı. Kongre
Orduyu kabul etti, dört büyük general ve sekiz tugay atadı,
Ve son olarak, 15 Haziran'da Başkomutan'ı seçti. Üzerinde
17 Haziran, Bunker Hill Günü, Adams karısına sevinçle yazdı:
"Artık Kongre'nin mütevazı seçeneğini sunduğunu bildirebilirim
ve erdemli, sevimli, cömert ve cesur George Washington,
Esquire, Amerikan Ordusu Genel Olmak. "[109]

Bu, Kongre'nin geri çekilemediği bir adımdı. Koloniler
Şimdi isyan ve üyelerde, ilmenin olduğunu fark ettikleri gibi
boyunlarına hazırlanmak, yirmi beş bin yetersiz toplamı oyladı
aralarında tek başına duran orduya toz sağlamak için dolar
Ve aniden çıkıyor. Yine de Kanunun önemi henüz değildi
Birkaç gün sonra koloniler tarafından anlaşılan montaj
New York'un askeri eskortlarını hem Washington'a hem de
Aynı gün gelen kraliyetçi vali.

Ancak Washington'un kendisi, sonuçta herhangi bir adamdan daha iyi biliyordu
önemli adım. İşçiliğin zor olacağını öngördü ve
uzun mücadele. 16 Haziran'da komisyonunu kabul etti, ancak
Ekledi: "Şanssız bir olay olması olmasın, benim için elverişsiz
İtibar, odadaki her beyefendi tarafından hatırlanması için yalvarıyorum,
Bu gün en samimiyetle ilan ettiğimi düşünmüyorum
Kendim onur duyduğum komuta eşit.

"Ödeme olarak, efendim, Kongreyi temin etmek için ayrılıyorum,
Selamın dikkate alınması beni bu zorlu kabul etmem için cazip olabilirdi
İstihdam, iç kolaylık ve mutluluğum pahasına, ben
ondan kar elde etmek istiyorum. Tam bir açıklamamı tutacağım
masraflar. Bunlar, şüphesiz, taburcu edecekler; Ve hepsi bu
arzu. "[110]

İşlerini halledebileceği anda Washington Boston'a başladı.
New York'ta Bunker Hill'in haberlerini duydu ve onun tarafından alkışlandı. O
2 Temmuz'da Massachusetts Kongresi'nin bulunduğu Watertown'a geldi
Oturdu ve tebrik bir adres aldı. Sonra bastırdı
Aynı gün ulaştığı Cambridge. 3D'de, bir yıl ve bir gün
Bağımsızlık Bildirgesi'nden önce ve altındaki geleneğe göre
Hala Cambridge Common yakınında duran büyük elm, komuta etti
Ordu.

Bu vesileyle çok önemli ve o zamanlar çok takdir edildi.
Kritik Gönüllü Ordusu yeni şefini onaylar mı? Oradaydı
Ona karşı bir üfürüm değil. İlk Washington'un muhteşemden
Rulman ve Kally kendine güven, adamlarının hayranlığını kazandı. O
onunla birlikte hırslı olan Cambridge Two'daki kampa getirdi
Onu, yine de Lee ve Gates, her ikisi de emekli İngiliz subayları,
Birincisi asla kişisel bir takip kazanmadı ve ikincisi başarıldı ama
Bir kabalın liderliğinin yetersiz haysiyeti. Aldığı andan itibaren
ordunun komutası olan Washington, "ilk olarak onun kalbinde
vatandaşlar. "

Ve tarihimizin öğrencisi,
Neredeyse bu mücadelenin başlangıcında, Washington
öne gel. Seksen altı yıl sonra,
İsyan, kabul edilen bir şef yoktu. Lincoln,
Kuzey ve ordunun gerçek bir lideri yoktu. Yavaş bir süreçle Lincoln's
Komuta gücü bilindi; eşit derecede sıkıcı bir eleme ile
Generaller Grant, Sherman, Thomas ve Meade'nin nitelikleri
keşfedildi. Sadece Kuzey'in muazzam kaynakları olabilir
Böyle bir gecikmenin zorluğuna dayanıyordu. Aynı süreç olsaydı
Devrimin başlangıcında, koloniler neredeyse hiç
mücadeleyi sürdürdü. Washington el altında olmasaydı kabul etmişti
Kongre tarafından ve her ikisinin de sanal lideri ordu tarafından hayran kaldı,
Başarı şansı hafif olurdu. Ama o Lincoln ve Grant'ti
birinde. Tekrar tekrar, uzun yıllar boyunca, sadece Washington'du
yenilgiden zafer getiren. O olmadan koloniler olabilir
Neredeyse bitmez tükenmez bir gerila sonucunda bağımsızlıklarını kazandı
savaş; Ama onunla kavga kesin, kararlı, görkemli,
ve-Bebek Cumhuriyeti için-çok kısa.

[İllüstrasyon: Eski Kuzey Köprüsü

(Amerikalılar daha sonraki taraftan saldırıya yürüdüler.)]

[İllüstrasyon: Daniel C. French'in Minute Man]

Ordu şimdi bir askerin elindeydi, eğer herhangi bir adam varsa
Ham militamanı bir profesyonel haline getirmek için gerekli olanı yaptı.
Washington hemen işe düştü. "Kampta harika bir devirme var,"
Concord dövüşünü izleyen Rahip William Emerson'u yazdı
çalışmasının penceresinden. "Yeni Lordlar, Yeni Yasalar. Generaller
Washington ve Lee her gün çizgiler üzerinde. Ondan yeni siparişler
Ekselanslar, her sabah ilgili alaylara okunur
dualar. En katı hükümet gerçekleşiyor ve büyük bir ayrım
memurlar ve askerler arasında yapılır. Herkes onu bilmek için yapılır
yerleştirin ve içine saklayın .... binlerce kişi her gün dörtten iş başında
Sabah saat on bir. "[111]

Bu basit ifade, din adamlarının harikasında sadece değil
Şimdi ne kadar yapıldı, ama daha önce ne kadar az şey yapıldı. Gibi
Bunker Tepesi Günü, Ward genel bir merkez olmuştu, ama
Washington "çizgilerin üzerindeydi". Birçok kez sonra onu maruz bıraktığını görüyoruz
kendisi dikkatsizce; Şimdi onu sürekli olarak aktif devriyesinde görüyoruz
karakollar, yeni tahkimatları denetlemek veya
Yeni düzenlemeler.

Erken ve geç sürdüğü güçlendirmenin yanı sıra,
Zorluklar Ordu Örgütü ile birlikte ve bu zorluklar
hemen başladı. Onun için komisyon getirdi
Büyük Generaller ve Tuğgenerler ve eski He'nin komisyonları
hemen verildi. Dördüncü genel General, Connecticut Putnam'dı,
meslektaşı Joseph Spencer olarak aynı koloniye sahipti.
"General Spencer'ın tiksinti," diye yazdı 10 Temmuz'da Washington, "
General Putnam'ın tanıtımında o kadar harika ki, orduyu bıraktı
Beni ziyaret etmek veya niyetini herhangi bir açıdan tanımak. "[112]

Bunun üzerine Washington, diğer komisyonları ihtiyatlı bir şekilde sakladı ve
Memurlar arasındaki kıskançlıklarla ilgili olarak dikkatli bir şekilde ilerledi. İle
Dikkatli diplomasi yeni kuruluş için elinde tutmayı başardı
Spencer için Sömürge Tuğgenerlerinin Çoğu Hizmetleri geri döndü,
ve gençlerinin başının üzerinde terfi ettiğini gören Thomas, almayı kabul etti
Altlarındaki sıralama. Yeni atananlar arasında sadece bir tane, Pomeroy,
Bunker Hill'de demiryolu çitinde savaşan Louisburg gazisi,
komisyonunu reddetti. Savaş Warren'da hayret etmişti
alınmalı ve o, "yaşlı ve işe yaramaz", yaralanmamış bırakılmalıdır. Şimdi o
yaşı nedeniyle daha fazla hizmetten çekildi; Yine de daha sonra gidiyor
Gönüllü bir sefer üzerine maruz kalmadan öldü.

Yüksek memurların kıskançlıkları yerleşmeden önce Washington
Daha küçük kızartmaya döndü. Şimdi yeninin doğasını karşılamak zorunda kaldı
İngiltere gönüllü. "Böyle bir şey yok," diye yazdı çok uzun zaman önce,
"Bu damganın memurlarının emirleri infaz etmek için almak gibi .... i
bu tür memurlar arasında oldukça iyi bir slam yaptı.
Massachusetts hükümeti bir albay ve iki tane kırdı
Bunker Hill'deki eylemde korkak davranışlar için kaptanlar, iki
Kaptanlar, erkeklerden daha fazla ücret ve tedarik çekmek için
Şirket ve düşman ortaya çıktığında görevinde bulunmadığı için
ve yakın bir evi yaktı .... kısacası, hiçbirini ayırmıyorum ve yine de korkuyorum
Bu insanlar her şeye dikkat ettiği için hepsi olmayacak
Ama kendi çıkarları. "[113]

Washington, Lincoln'un daha sonra olduğu zorlukları yaşıyordu.
Bilin, adil hava askerlerinin ve işlerin ev sahibi ile uğraşırken
Bir savaşın başlangıcında cepheye gelen kendi arayanlar. Oradaydı
Bir süredir New England'ı tahmin etmesinin her nedeni
En kötü tarafında gördüklerinden karakter. Henüz yediden önce
Yıllarca savaş bitmişti, daha iyi bir yönü biliyordu. Massachusetts gönderildi
Savaş, diğer kolonilerin ve Connecticut'un neredeyse iki katı kadar çok erkek
ikinci oldu. Bu standarda göre ölçülen Washington'un kendi kolonisi geldi
davaya bağlılıkta üçüncü. [114]

Daha sonra biliyoruz ki,
New England davaya ve onun kişisine. Özellikle
davalardan birinde kararını tersine çevirdiğini öğrenmek ilginç
Yukarıda belirtildi. Emirlere itaatsizlik nedeniyle kasiyerler arasında ve
Bunker Hill'deki korkaklık iddiası,
Topçu Şirketi. Duruşma ona karşı gitti ve Washington reddetti
O "kıtasal hizmette memur olarak daha fazla hizmetten."
Şerefiyle lekeyi silmeye kararlı olan Callender,
topçu hizmetinde özel ve fırsatını buldu
Pilinin kaptanı ve teğmen olduğu Long Island Savaşı
vuruldu. "Komutu üstlendi ve geri çekilmeyi reddederek onunla savaştı
son parçalar. Askerlerin süngüleri sadece onun üzerindeydi,
Bir İngiliz subayı, şövalye ve umutsuz cesaretine hayran kaldığında,
müdahale etti ve onu kurtardı. "[115] Washington kaydını emretti
Callender'ın düzenli kitaptan çıkarılacak cezası,
değişim ve ona komisyonunu restore etti.

Ancak vakaların çoğunda yetersizlik veya korkaklık cezası
sadece. Basit disiplinin dibinde olsa bile
Sorun, etki bıkkındı. Washington'un öğretecek çok şeyi vardı
ordusunun küçük üyeleri. Gerçekten dış yönlerde olduğunu gerçekten
Gönüllü Meclis, bir göz tanığının ifadesine sahibiz. "Öyle
çok yönlü, "yazdı Rahip William Emerson"
kamplar. Sahipleri olduğu kadar formlarında farklıdırlar.
elbise; Ve her çadır, öfkenin ve tadının bir portresidir.
içinde kamp yapan kişiler. Bazıları tahtalardan yapılmıştır ve bazıları
Yelken. Bazıları kısmen ve kısmen diğerinden. Yine diğerleri
taş ve çim, tuğla veya fırçadan yapılmıştır. Bazıları aceleyle atıldı
diğerleri merakla kapılar ve pencerelerle işlenmiş, çelenklerde ve
Bir sepet tarzında. Bazıları sizin uygun çadırlarınız ve
Karakolar, düşmanın normal kampına benziyor .... Ancak ben
Bu büyük çeşitliliğin bir güzellikten ziyade bir güzellik olduğunu düşünüyorum.
Ordu. "[116]

Bununla birlikte, erkeklerin kadar çeşitli giyinmiş olduğunu düşündüğümüzde
Onlar barındırıldılar ve tarihsel meraklar müzesinden silahlandırıldılar,
Komutanın din adamlarına katılmayacağını kolayca görebiliriz
Böyle bir çeşitlilik hayran kalacaktı. Onu satın almayı savunurken buluyoruz
üniformalar. Daha iyi bir şeye sahip olamazsa, memnun olacak
Av shirtleri, çünkü ortak bir kostümün "mutlu bir eğilimi olacağından
Adamları birleştirin ve bu il ayrımlarını ortadan kaldırarak
kıskançlık ve memnuniyetsizlik. "[117] Washington da çabaladı, ama
Kuşatmanın sonu, adamlarına bir tür sağlayamadı
Düzenleme Ateşli Silah.

Ayrıca, birliklerin sayısının fazla tahmin edildiğini buldu.
Bir saat sonra beklediği iadeler için sekiz gün bekledikten sonra
Talebi, yirmi bin asker yerine,
Umut için yönlendirilmişti, on altı bin etkili adamı vardı.
Bunlarla bir düşmana karşı sekiz milin bir cephesini korumak zorunda kaldı
Kim herhangi bir noktada vurabilir.

Böyle bir durumda tek koruma tahkimattı. Önce
Washington'un Gelişi Prospect ve Winter Hills'deki Redoubts
Dağınık küçük işlerle tamamlandı. Washington aynı anda başladı
Bunları güçlendirmek ve tamamlanmamış tüm işleri bitirerek. O zaman,
tüm kuşatmanın karakteristiği ve asla başarısız olmayan
İngilizleri şaşırttı, bir Ağustos akşamı bir parti gönderdi
Sürülmüş tepe, "Charlestown Neck'teki düşmanın boş atışında.
Bütün geceyi sürekli olarak bin iki yüz adam çalıştık ve,
Sabahtan önce, teklif verecek gibi ileriye dönük bir intrachment var
toplarına meydan okuma. "[118]

İngilizler iki gün boyunca topladı, ancak Amerikalılar,
Hiçbir saldırının amaçlanmadığı hayal kırıklığı, işi onların
kolaylaştırmak. Benzer şekilde, göreceğimiz gibi, Washington daha sonra Lechmere'nin
Nehir ve arka koy komutan. Birkaç haftadan önce
Roxbury'deki çalışmalar "inanılmaz güçlü" yapıldı ve isyancılar
bir karşılaşmayı karşılamak için konum. Ama saldırı yoktu ve
Washington bunun yerine ofisinin sıkıntılarını karşılamak zorunda kaldı.

Bunlar genellikle yeterince önemsizdi. Bir şirket protesto eder
Onlar tarafından bilinmeyen bir memurun atanması, bir kasaba başvurur
özel muhafız, bir mahkum onun giyme ayrıcalığını talep eder
kılıç. [119] Washington bu tür talepleri değişmez nezaketle karşıladı, ancak
sıkılık ile; Connecticut Valisi'ne bile birlikleri reddetti
Deniz kıyısı koruması.

Küçük bir yazışma, bilinçsiz bir mizah parıltısı atar
Washington'un yazışmalarının donuk rutini. Zorlukları duymak
Washington, Bunker Hill'de alınan mahkumlar tarafından Boston'da acı çekti.
Rekas vermek için. Gage iki gün sonra cevap verdi; Orijinal
Burgoyne'nin "Tarafımdan Yazıldığı Gibi" mektup kitabında bulundu. İçinde başlar
Edebi General'in Olağan Tarzı: "Efendim, uygarlığın ihtişamına
Milletler, insanlık ve savaş neredeyse uyumlu hale getirildi ve
Baskın olan şefkat neredeyse genel bir sistem haline gelir. İngilizler,
Merhamette önde gelen, yaygın örnekler var ve göz ardı edildi
esirdeki suçlu. "Washington'un genel inkarına girme
suçlamalar, mektup karşı mücadele getirmeye devam ediyor ve son olarak,
Değerli tavsiyeler verdikten sonra, yazarlar Washington'a-hepsinden
Erkekler!-"gerçeğe ücretsiz operasyon vermek."

Gerçekten, Burgoyne'nin biyografisinin itiraf ettiği gibi, karşı konulmaz bir şey var
Böyle bir adama ders veren bu tür generallerin gösterisinde gülünç. .
Devam filmi Amerikan Şefi için onurluydu. İlk başta
Elindeki bazı mahkumlara misilleme, fikrini değiştirdi,
Görünüşe göre, Machias'tan onların
Gemi, toprağa yaklaştı, "insanlara karşı hiçbir düşmanlık yapmamış
Bu ülke. "[120] General onlara pratik verdi
Northampton kasabasının özgürlüğü.

Bir diğer yazışma bu sefer bir heyecan çarpışmasına neden oldu.
Charles Lee, Washington'un dört büyük generinden biriydi,
Avrupa ve Amerika'nın birçok yerinde askerlik hizmeti gördü. Hizmet etmişti
1747'den 1763'e kadar İngiliz Ordusunda, alayının
dağıldı, Polonya ve Türkiye'de görev yaptı ve son olarak 1772'de geldi
Amerika. Burada, neredeyse şiddetle, özgürlüğün nedenini aldı,
Belki de İngilizce hizmetindeki hayal kırıklığı nedeniyle, belki
Çünkü fırsatı öngörüyor. Her halükarda kendini yaptı
göze çarpan ve genellikle en önde gelen askeri adam olarak kabul edildi
Amerika, Washington tek başına hariç. Olaylar Lee'nin kabul ettiğini kanıtladı
Üstün ve sabırsızlıkla şefinden kurtulmak istedi. Washington
astıyla her zaman resmi terimlerdeydi, şüphesiz çünkü
karakterini oku, belirli bir yeteneğin yanı sıra, kararsız
mizaç ve aceleci bir yargı. Lee bir zamanlar Cambridge'deyken
hemen burgoyne ile bir yazışmaya koştu,
on üç yıl önce Portekiz'de görev yapmıştı.

Mektubunun tonu son derece edebi idi. Lee Burgoyne'ye hatırlattı
eski arkadaşlıkları ve sonra birçok gelişmeyle,
işletme. O zamanların, erkeklerin
Burgoyne ve Howe'nin damgası, itici bir şekilde baştan çıkarılabilir ve
Haksız hizmet ve Burgoyne'ye çeşitli geçmiş olayları hatırlatma,
Zihnine, kötülük ve ihanetle olan deneyimini çağırdı
Mevcut Mahkeme ve Kabine. Kendini büyük bir şekilde yaydı
Mevcut mücadelenin ilkeleri, Burgoyne'nin geldiğine sevindi
kendi arzusundan ziyade kralın komutası ve onu uyardı
Mühürlü Miscreants Gage. Sonra, üç yılının nasıl olduğunu açıklamak
Amerika'da onu gerçeklerle tanıştırmıştı, Lee Burgoyne'ye yalvardı.
Mektubun maddesini dehşetiyle Howe'ye iletin
Doğu bir despotun satrap'ı haline geliyor gibiydi. Onu protesto etmek
Son Özgürlük Sığınması olarak Amerika'ya bağlılık, Lee kendini imzaladı
en büyük samimiyet ve sevgi ile.

Mektup Bunker Hill'den önce yazıldı, ancak
8 Temmuz. Cevabında Burgoyne, Locke'a referanslarla ima etti,
Birincisi Charles ve ikincisi James, eşit derecede iyi
Özgürlük ilkelerine dayandırılmıştır. Lee'yi elini tutmaya çağırdı
kalbi ve Amerikalıların vergilendirme özgürlüğü isteyip istemediğini söylüyor veya
Bağımsızlık. O, Burgoyne, ordu ve filo ve kralla
Kendisi, sadece yasaları koruma arzusu ile harekete geçirildi. Daha sonra,
İngiltere'den Lee'nin kendisine teslim edilecek mektuplara sahip olmak
Hands, Burgoyne Boston'daki The Line'da kişisel bir röportaj önerdi
Ve Howe, Clinton ve Percy'nin övgülerini gönderdi.

Burgoyne'nin bu teklifteki amacının oldukça
mektup teslim etmek dışında, hatta siyasi üzerinde tartışmak
farklılıklar. Lord North Burgoyne'ye bir mektupta gerçekini açıkladı
bir asi ile yazışmaya girmenin amacı. Önerilen
röportaj Lee'yi paltry jargonunda kısalırdı ve bastırdı
Onun üzerine davadaki gerçek gerçekler. Sonra ona gösterirdi
Başarılı bir arabulucuya tahakkuk eden ve sonra onun üzerinde oynayan zafer
Gurur, ilgisi ve tutkusu,
Onun bağlılığı. Burgoyne, bir arabulucu referansının
Lee'ye General Monk'un anısını getirdi ve gurur duyacaktı
devleti restore etmek için aynı niyetle.

Burgoyne'nin bu planı var ama bir yorum yapılacak ve
Bu kendi biyografisi tarafından açıkça belirtildi. "Bir Amerikalı ise
General, restorasyonunu satın alacak kadar temel bulunabilirdi.
Gross Treachery tarafından kabul edilen geç egemenliğinin lehine
Ülke, bir İngiliz generali kesinlikle buna layık düşünmemelidir
Onun karakteri ve onu böyle bir eylemle rüşvet verecek. "[121]

Lee tuzağa yakalanmadı, belki de kendi yüzünden olmasa da
Dikkat. Burgoyne'nin mektubu il Kongresi'ne atıldı,
toplantıyı yasakladı. Kısa bir mektupta Lee bunun olduğunu açıkladı
röportajın kıskançlıklar ve şüpheler yaratabileceğinden korkuyordu.
Burgoyne bu ifadeye Amerikan personelinde gösterildiği gibi yakalandı,
gelecekteki sonuçların verimli dağılımları; Ama umut asla
haklı. Lee'nin kuşatmadaki gelecekteki payı önemsizliğe dönüştü,
Ve Amerikan davasına verdiği zarar daha sonraya kadar gelmeyecekti.

Washington yazışmaları denetlemiş olabilir ve
sonuç. Onu hiç etkiledi, ama bu kadar küçüklerin ortasında
İşler gerçekten agresif iş için fırsat buldu. Bir zamanlar
İyi güçlendirilmiş, bir sonraki adım düşmanı rahatsız etmek ve rahatsız etmekti.
Deniz yoluyla malzemeleri kesmek ve Boston'a yaklaşım yapmak
zor. İkinci amaç için bir müfreze cesurca genişledi
gün ışığı ve deniz fenerini liman ağzında yaktı. Çünkü
İlk deneme tatmin edici değildi, aynı adamlar tekrar gitti ve
işi bitirdim. Her ikisine karşı devam eden diğer küçük seferler
Liman Adaları veya kasabanın yakınındaki nakliye başarıyla
üstlenildi. Bu amaçlar için erkekler,
Balıkçılık faturası tarafından işten atılan deniz kıyısı kasabaları ve yanan
Vatanseverlik hissi ile.

Washington onları bir donanmaya başlarken hala daha iyi hesaba çevirdi. İle
Emin olun, şu anda iş içinde olan küçük filo
Birincisi, bir mağaza veya kralın sloop ne zaman kendiliğinden bir büyüme
Yanlış liman, dories ve balıkçı damarlarında karaya koşan veya arazi yaptı
binmek için dışarı çıktı. Washington'un gelecek özel kişilerden önce bile
Ülke için hareket etmek, ancak korsanlardan daha iyi durmadan,
Hiçbir bayrak altında yelken açtılar ve ne komisyon ne de mektupları taşıyorlardı
Marque. Connecticut ve Rhode Island eyaletleri
sularında meşgul olanların başarıları, ancak
Massachusetts Körfezi'nde savaş adamlarını cesaretlendiren maceracı ruhlar
Washington yolu bulana kadar hiçbir şey yapılmadı. O zamandan beri olsa bile
İhtiyaç zorunluydu, bir
Donanma, onu Eylül ayının ikinci günü, bir komisyon ifade ederek buluyoruz.
şu şekilde: "
Kuzey Amerika Birleşik Kolonileri, bu vesileyle komuta almaya yöneliktir.
Söz konusu ordunun müfrezesi ve gemiye devam edin _hannah_,
Beverly'de. "Ve böylece Amerikan Donanması varlığına başladı. Gemileri
az ve küçüktü, esas olarak "dönüştürülmüş" balıkçılar; Amacı
mağazaları engellemek ve bilgi kazanmak; Ve özellikle
Silahlı gemilerle etkileşime geçmeniz yasak, "
Güç veya bazı küçük avantajları olabilir. "Kuşatmanın bitiminden önce
Bu küçük gemi şirketi Washington için paha biçilmezdi.

Ama Washington'un ordusunda baş umutlarını ve aynı zamanda şefini
zorluklar. Ne zaman bir kavga şansı olduğunda, erkekler
Çok ateşli, kabul etmekten memnundu. Ama hiçbir şey olmadığında
Kampın monotonluğunu hafifletmek için herkese kayıtsız kaldılar
Disiplin, çok iyi biliyordu. Düzgün tüccarlardı
Üniforma ve ekipman, kıdem için yapışkanlar, ancak birkaç ay '
Hizmet, kendi başlarına emeğe dönüş için furloughs için ısrarcı
işler ve ay tarafından ay tarafından talep edilen ücrette bile zahmetli
takvim ayları. Yankee yaratıcılıklarının daha az bulabilmesi için
Onun için daha fazla sorun icat etme zamanı ve kendileri için Washington çok
Mantıksızca onları güçlendirmesinde çok çalıştı, "Pazar günleri değil
hariç. "[122]

Bununla birlikte, her ikisinin de üzerinden geçilebilecek zorluklar vardı
ne düşünerek, ne de bir orduyu yavaş yavaş şekillendirerek.
Toz ve kollar her ikisi de eksikti.

Toz, her yerde olması neredeyse hiç değildi. Küçük yapıldı
Koloniler, özellikle Boston mahallesinde değil. Tekrar tekrar
Washington'un bunun için yazdığını ve bazen de kesin olduğunu bildiriyoruz.
durum. Bir kereden fazla ordunun bir erkeğe dokuz tur vardı. Üzerinde
Yirmi dört Ağustos Washington şöyle yazıyor: "Korkunç bir
Durum, dönüşte bir hata ile ortaya çıkar; Üçü hesaba kattık
Yüz çeyrek fıçıları ve otuz iki varil vardı. "[123] Birkaç gün
Daha sonra durum daha iyiydi, ama yine de yeterince kötüydü, çünkü şöyle yazıyor:
"Sadece yüz seksen dört varil tozumuz var
(Philadelphia'dan geç arz dahil), bu yeterli değil
Her insana yirmi beş tüfek kartuşu vermek ve nadiren hizmet etmek
Bir gün herhangi bir tempolu eylemde topçu. "Bermuda'ya gönderdi
Bir tedarik ele geçirin, ancak gemileri çok geç geldi. Malzemeler yavaşladı
dalga geçin ve bazen bir
Mağaza gemisi yakalandı. Ama asla elimde çok şey yoktu
genellikle yeterli değil, çünkü toz kötü havalarda bozulur, çünkü
Lechmere'nin noktasında bir çatışmada gösterildi. Birlikler için oluştuğu gibi
Görev, kartuş kutuları incelendi, "Melankolik Gerçek
ortaya çıktı. "[124] Ayrıca, toz eksikliği olan erkekler
Gizli, gelişigüzel çekimlerle kendilerini eğlendirmekten hoşlanıyorlardı.
General Greene, birliklerine bir emirde, şiddetli tehdit ediyoruz
Kampın üzerinden geçen kazlara ateş edenlere ceza. Ve bu yüzden,
Çok az toz ve sabit tükenme ile Washington
Asla bir gün için uygun şekilde tedarik edilmez.

Tüfek bulma zorluğu, asla bu kadar büyük olmasa da, her zaman
hatırı sayılır. Beklenen Philadelphia'nın silahçıları
ordusunu donatmak için hızlı bir şekilde tatmin edici bir
Washington'un gönderilmesine indirgenmesi için kolların bir kısmı gerekli
Silah satın almak için komşu kasabalardan ajanlar. Başarıları
küçük. Ayrıca,
Hizmet sürelerinin sona ermesi eve gitti. Burada yine sonuç
Milis hizmeti olasılığına dikkat eden erkekler için fakirdi,
kollarına ayrılmak istemiyorlardı. Yine de erkekler kendi aralarında Dicker için sadakatsiz bir eğilimi vardı.
Silahlar ve ekipman gerçek Yankee tarzında el değiştirdi; Kıyafetler bile
takas edildi ve kamp, ​​erkekler görevsiz kaldığında, zaman zaman
bir pazar kadar meşguldü. Bunu günlüğden daha iyi gösteren hiçbir şey
Kısa girişleri onu gerçek bir New Englander olduğunu kanıtlayan David nasıl.
Washington'un erkeklerden silah almaya yönelik ilk girişimlerinden aylar sonra,
Girişleri aşağıdaki gibi buluyoruz.

"13 (Ocak 1776) Joseph'in Bir Silah & Bayonet & Cateridge Kutusu aldım
Jackson ve bütün için 42/6 yasal para verdi. Ben yapıyorum
Bu gün taterides ....

"20 Parley Macingtyre'nin bir frock & pantolon aldım ve 6/hukuk verdim.

"22 Peter Gage Stait dün gece duy ve ben onun 3 paralı ayakkabı aldım
Pare başına 5/6

"23 6/8 için bir ayakkabı sattım.

"26 Cateridge kutumu 4/6 yasal para için sattım.

"16 Mart Silahımı Timothy Jackson'a üç poundluk için sattım
Para."

David'de, askerlik yaparken bile, daha sonra nasıl olan nitelikleri görüyoruz
Haverhill'deki en zengin adamlardan biri yaptı. Günlük de gösterir,
Bir Ayakkabı Pedler'in kampını ziyaret eden şey. Modern
Disiplinler bunu neredeyse göz ardı ederler, ne de nasıl izin vermezler
Şirketi için yemek pişirirken para kazanma fırsatı. O için
Yazıyor:-

"24 gün (Ocak 1776) Bu gün yemek pişiriyorum ve 3 varil cyder aldım
9/varil başına.

"25 gün 7 kile chesnut satın aldım ve kile başına 4 pistens verdim.

"30 Bu hafta her gün fındık ve Cyder sattık."

Para kazanmak için bu gebelik bu kadar kötü bir eğilim karşısındaydı
Washington'un milislerini çevirmeye çalıştığı durumdan
askerlere. Zorlukları yaşadığı düzenli kitaplarından toplanıyoruz
birçok tür bozukluklarla, en azından değil
Kötü rom satan "taklit suttlers" [125] ziyaretleri. Kontrol etmek için
Sarhoşluk Sutlars'ı lisansladı ve faaliyetlerini sınırladı ve
Genel disiplin için, memurları ve erkekleri göstermek için istikrarlı bir şekilde çalıştı
onlardan bekleniyordu. Ve her zaman özenle çalıştı
Silah satın al, o kadar az başarılı olsa da, sonunda bile
Tüfeklerden daha ilkel aletler sorusunu üstlendi. Orada
kampındaydı, Stockbridge Kızılderilileri
Bir ya da iki İngiliz nöbetçisini taşıyın ve onları oklarla öldürün. Franklin,
Belki de bundan ipucu alarak, uzun bahçeyi kanıtlamak için yazdı
yeniden canlandırılabilir, ancak Washington'un hiçbiri olmazdı. Ancak pikes,
Avrupa savaşında kullanımı oldukça yeni olan, dikkate alacaktı. A
sayı sipariş edildi ve onlardan sonra ikinci bir daha güçlü marka,
İlk olarak "gülünç kısa ve hafif". [126]

Ekim ayında Dr. Benjamin Kilisesi'nin ihanetini ortaya çıkardı. Zaten
Gösterildiğinde, 19 Nisan'dan önce bir süre önce
Gage ile iletişim. 22d'de Boston'a gittiğinde
Güvenlik Komitesi bilgisi, şüphesiz generali gördü
kişi. Bir olay şimdi İngilizlere yazdığını gösterdi
Komutan, ajansı ilk başta şüphelenilmemesine rağmen. Newport'tan
verilen bir Amerikan vatansever tarafından getirilen bir mektup geldi
Cambridge'den bir kadın tarafından teslim edilmesini talep eden
İngiliz gemisinin bir memuru limanda konuşlandı. Amerikalı
Mektubu tuttu ve sözünden şüphelenerek açtı. İçindeydi
şifre. Bu kendi başına şüpheliydi ve mektup getirildi
Kadının tutuklanmasına ve sorgulanmasına neden olan Washington. Başta
İnatçıydı, ama sonunda kiliseyi yazarı olarak adlandırdı
mektup. Sırasında nöbet tutuldu, ama yok etmek için zamanı vardı
Ona ihanet edebilecek herhangi bir kağıt. Deşifre edildiğinde mektup
Amerikan kuvvetlerinin sayılarının yanı sıra çok az bilgi verin. İtibaren
Sonuna kadar kilise Gage için çok az değerliydi.

Ancak Washington'un yazdığı ordu ve ülke "son derece
tahriş oldu. "Kilise hoş bir adres ve hazır dilli bir adamdı ve
yıllarca Boston'da yüksekti. Whig broşürleri yazmıştı,
katliamda hatipti ve birçok komitede görev yapmıştı,
özellikle güvenlik komitesi. Sonuç olarak kendisine verilmişti
Bir doktorun arayabileceği en yüksek ofis, cerrahın
orduya. İhanetine kızgınlık aşırı ve Abigail Adams
Muhtemelen yazdığında haklıydı, "Eğer özgürlüğe geçiyorsa, sonra bile
Şiddetli bir ceza aldı, güvende olacağını sanmıyorum. "

Kilise özgür değildi. Massachusetts Kongresi üyesi olarak
evin önüne getirildi ve savunmasını yapmasına izin verildi
ayrıntılı ve yetenekli. Kilise kardeşine yazdığını iddia etti,
ve niyetlerinin zararsız olduğunu; Ama inanılmadı ve
evden kovuldu. Daha sonra Kıta Kongresi ona karar verdi
suçlu ve ona hapse girmesini emretti. Daha sonra yayınlandı
Sağlığı, Batı Hint Adaları'na yelken açmasına izin verildi. Gemisi
Bir daha hiç duymadım.

Bu Washington'un Arnold ihanetinin ön planıydı. Olabilir
onu derinden rahatsız etti, ama hiçbir işaret vermedi. Görebildiğimiz kadarıyla,
Konuyu zihninden reddetti ve çalışmalarına devam etti.
Kasabaya saldırmak için bir yol sağlamak. Kongre bunu istedi,
Ülke bunu aradı ve kendi ateşli doğası onu riske çağırdı.

11 Eylül'de, daha önce generallerine şu ki
Soruyu önlerine koyardı, bir savaş konseyi çağırdı,
ve Boston'a bir saldırı önerdi. Onlar oybirliğiyle buna karşıydılar.
Şimdi, Ekim ayında, konuyu yine savaş konseyinin önünde bıraktı ve
neredeyse aynı sonuca ulaştı, General Greene tek başına
Program pratik, "Boston'a on bin adam inebiliyorsa." [127]
Eğer savaş konseylerinin savaşmadığı doğruysa, sonuç doğaldı;
Ancak durum çok zor bir durumdu. İngilizler yapmıştı
Charlestown, sürpriz dışında herhangi bir şeye karşı pratik olarak emprenye edilemez
Bunker Hill'de güçlü bir yörünge. Boston'un kendisine gelince,
Tüm önemli noktalarda güçlendirildi ve çok güçlü bir şekilde garnizon edildi
Veteran birlikleri. Boyun zorlanamadı ve teknelerden geçecek
Arka koy tehlikeli bir girişimdi. Sağduyu,
Bu nedenle, buza kadar beklemek, şehre saldırmayı mümkün kılmalıdır
birkaç noktada. Washington harika sabrı ile kabul etti
durum ve İngilizlerin
ona saldır. İngiliz planının atıldığına dair sürekli söylentiler vardı,
ve Boston'un sık sık bir Sally'yi kehanet ettiği çığlıklar geldi; Ama yine de
Düzenliler sadıklarında yatıyordu ve hareket etmedi.

Dipnotlar:

[104] Bir Massachusetts Albay, acilen Ward için başvurmuş olan
Tepeye gitmek için izin, ancak reddedildi, üç kez görmezden geldi
Putnam'ın yardımına gelme emri-Putnam
Connecticut. Bkz. Frothingham'ın "Kuşatma", 168, not.

[105] Adams Mektupları, 67.

[106] Bancroft, IV, 583.

[107] Bancroft, IV, 590.

[108] Bu alıntılar Lodge'un "Washington" dan.

[109] Adams Mektupları, 65.

[110] Sparks, "Washington'un Yazıları", III, 1.

[111] "Washington'un Yazıları", III, 491.

[112] "Washington'un Yazıları", III, 23.

[113] Lodge'un "Washington", I, 138.

[114] Trevelyan'ın "Devrimi", Bölüm 1, 378, dipnot.

[115] Bkz. Frothingham'ın "Kuşatması" ve Vol. 3
"Washington'un Yazıları." Bu kitapların her ikisi de Swett'in "Tarihi
Bunker Hill Savaşı. "

[116] "Washington Yazıları", III, 491.

[117] "Washington'un Yazıları", III, 22.

[118] _iBid._, III, 71.

[119] Washington'un Binbaşı Christopher French ile yazışması bir
Sabırsız olan büyük bir adamın sabrının ilginç örneği
küçük olan. [120] Washington ve Gage arasında geçen mektuplar ve daha sonra
Onunla Howe arasında, "yazılarının" ciltlerinde bulunacak.
ve ilginç okuma yapın. Washington şu anda mahkum yoktu
Elinde açıklandığı gibi alınanlar dışında, çünkü mahkumlar
19 Nisan ayında 6 Haziran'da değiştirilmişti.

[121] Fonblanque'in "Burgoyne".

[122] "Washington'un Yazıları", III.

[123] "Washington'un Yazıları", III.

[124] _iBid._

[125] Henshaw'ın "Düzenli Kitabı".

[126] _iBid._

[127] Trevelyan'ın "Devrimi", Bölüm I.




XII. Bölüm

Haziran'dan Aralık'a kadar Boston'daki etkinlikler, 1775


Bunker Hill Savaşı'ndan sonra Boston'daki olayların tarihi
Az önce düşündüğümüzden oldukça farklı tenor.
Yaralıların ve ölülerin daha seçkin olduğu zamandan itibaren,
on yedinci akşam Charlestown'dan taşındı
Haziran, ayık gerçek eve çarptı, henüz Tories ve ortak değil
Memurların koşusu, ama generallere. Sıkı bir yerdeydiler
kredi ile kaçmak zor olurdu.

Ortak aritmetik tarafından yeniden yayınlayabilirler-ve bazıları yapmışlardı. Eğer
Bir tepeye binmek için bin erkeğin maliyeti ve bin tane daha
Garnizon Alındığında, İngiliz Ordusu Ustası
Gözlerinin önünde yatan yuvarlanan ülke mi? Her ikisinden de çıkışın ötesinde
Yarımada Bir sonraki tepe zaten güçlendirildi ve Amerikalılar
"aynı fiyata satmaya" hazırlandı. [128]

İngiliz generalleri, durumu açıklamak için çok açık bir şekilde yazdı.
onların üstlerinde evde. Emin olmak için Gage,
Geçmişi inceliyor. Silahtaki son denemelerin olduğunu kabul ederken
isyancıların "aşağılık zahmetli değil, çok fazla şey olduğunu kanıtladı
Olmak için, "Aslanlar ve kuzularla ilgili orijinal övünmesini görmezden geldi.
önceki tüm savaşlarda Amerikalıların hiç bu kadar çok şey göstermediklerini
"Davranış, dikkat ve azim,"
sömürge tarihi. Ancak Gage, akıllılarını selamlamaya çalışıyordu ve
Kendi utancını gizleyin.

Burgoyne, paliye edilecek hiçbir şey olmadan, çok açıkçası yazdı. "Bak efendim,"
Koloniler için Dışişleri Bakanı'na "Ülkede" dedi
Boston yakınında. Hepsi tahkimat. "Matematiği zaten
alıntı; Ordunun aktif olarak ulaşım için hiçbir şey olmadığını ekliyor
herhangi bir sürede kampanya. İlerlediğinde, Gage
durumun adamı değildi ve yine general
Amerikan konseylerinde neyin geçtiğini bilmenin hiçbir yolu yoktu, hatta
Amerikan çizgileri içinde.

Bu, bir ihtiyaç duyulursa, kötü kullanımın başka bir kanıtıdır.
Kilise fırsatlarını ortaya koymuştu. Elbette, Arnold'un daha sonra olduğu gibi,
ruhu küçük bir amaca göre. Bu kampanyadaki birkaç şey daha onurlu
Washington'un en değerli sırrı gerçeğinden daha Amerika'ya, onun
Toz eksikliği, birçok kişi tarafından bilinse de,
İngiliz Generaller. Gerçeğin söylenirse,
inanılıyor, Gage ve Howe'nin eğitimi için çok az
Varsayalım ki bu kadar cesur ve sarkan bir inatçı
onlardan önce toz veya silahsız yayınlayın, ya da nihayet ortaya çıktığı gibi,
neredeyse erkek olmadan. Ancak komutanların
Washington'un zorluklarının söylentileri bile duydum.

Bunker Hill'den sonra, İngiliz generalleri açıkça gördüklerini gördü
Boston ile bir üs olarak asla başarılı bir şekilde kampanya yapamadı. Ne kadar
En iyi şekilde yapılmalı, Gage'in hiçbir fikri yoktu; Ancak Burgoyne,
bir plan. Boston'da desteklenen küçük bir garnizon olarak kalmayı önerdi.
küçük bir filo gibi, güvenli bir şekilde bırakılabileceği gibi ve geri kalanını göndermek için
Birlikler ve Gemiler Kıyı Harry. Bu öneri, eğer belirsizse
savunmasız kasabaların yakılması anlamına geliyordu,
Burgoyne'ye değersiz; Ama daha sonra bu müstakil ile önerdi
Rhode Island'ı işgal etme gücü, şüphesiz Newport'u bir üs olarak kullanıyor, o
takip edilirse, ciddi bir şekilde utandıracak bir planı özetledi
Amerikalılar. Ancak tavsiye alınmadı ve aylarca İngiliz
Generaller New York'ta olmalarını istemekten memnuniyet duydular,
Oraya gitmek için herhangi bir adım atmadan.

En azından yapmaları gereken bir şey. Unutulacak
Bunker Hill'in Amerikan doluluğu bilgi tarafından çökmüştü
Dorchester Heights'ı almayı planlayan bir İngiliz planı. Gage'in bu planı
Savaştan sonra terk edilmedi. Bir mektupta konuşulur
Burgoyne's ve Boston'u yapmak için planının bir parçası olarak döşenmiştir
Çıkçı filosu Güney New England'ı tehdit ederken güvende. Biz
Hatta yükseklikleri ele geçirmek için zayıf hareketlerin
iki kez yapılmış. Birkaç alay, ulaşımlarda,
kanal; ve Charlestown'dan iki alay çekildikten sonra
Boston, kaleden çeşitli şirketlerle. Teğmen Barker verir
İkinci durumda hiçbir şeyin yapılmamasının nedeni: "Genl. İşitme
Zeka aldıklarını ve 4000 erkekle orayı güçlendirdiklerini. "
Ama bu sadece söylenti; Amerikalılar henüz bir asker göndermemişlerdi
Dorchester. Bu bizi neden yüksekliklerin karanlıkta bırakıyor
işgal edilmedi; Ama işgal ettiler; Plan hayır alır
Daha fazla söz ve aydan aya kadar İngilizler izledi
Washington, Boston'a daha yakın olanları ele geçiren, hepsinde davrandılar
Dorchester'dan kaçınmak için taahhüt altındaymış gibi saygı duyuyor.

Gage'in başlıca faaliyeti güçleniyordu. Mevcutini güçlendirdi
Çalışıyor ve Bunker Hill'e özellikle iyi yerleşti. Gibi
Amerikan Redoubt İngilizler için çok az değerliydi,
Yüksek tepenin tepesinde ana savunma ve süpürmek için silahlar monte edilmiş
Charlestown Neck ve ötesindeki ülke. Hem gage hem de yavaş yavaş
Halefi bu görevi güçlendirdi, Abatis için ağaçları kesti ve
Boston Neck'teki gelişmiş gönderiler yapmak. Bitmeden önce
Kuşatma En güçlü İngiliz göreviydi ve Washington daha iyisini biliyordu
taciz etmekten daha, özellikle yapmak için daha iyi bir hamle yaptığında.

Gerçek askeri operasyonlar önemsizdi. Bir Amerikalı için misilleme
Saldırı, 30 Temmuz'da normaller Boston'dan bir Sally yaptı
Roxbury'ye doğru, Amerikan avukat muhafızlarına sürdü ve bir evi yaktı
veya iki. Teşebbüs nesnesi olmadan görünüyor ve
Zararsız toplama dışında hiçbir şey sonuçlanmadı. Diğer zamanlarda
Silahlı tekneler Cambridge kıyısı boyunca girdi veya nehirleri denedi,
Her zaman Yankee Sharpshooters'ın mermileriyle geri gönderilecek. Ne zaman
Ancak Virginia Riflemen ortaya çıktı, ancak bu saptırmanın daha azı vardı.
Bu adamlar, kendilerini daha geniş saha operasyonlarından mahrum bıraktı,
En azından uzun yürüyüşleri karşılığında bir şeyler almak için çözüldü. Bu yüzden
İngilizlerin keşfetmesinin görünümünü izlemek için kendilerini ayarladılar
partiler ve hatta nöbetçileri takip etti. Memurlar öfkeyle
bunun kurala göre savaş olmadığından şikayet etti, hem onlar hem de
Nöbetçileri kendilerini ortaya çıkarmamaya özen gösterdi. En büyük operasyon
İngilizler tarafından üstlenilen kış yaklaşımıdaydı,
Kasım, Lechmere'nin noktasına küçük bir güç gönderdiler, bir zamanda
Çok yüksek gelgit yeri bir adaya dönüştürmüştü. Birkaç tane aldılar
inekler ve birkaç adamı kaybetti; Emekli olduklarında Amerikalıya işaret ettiler
Onlara saldırmaya isteksizlik, ama bu, zaten öğrendiğimiz gibi
şımarık kartuşlar nedeniyle.

Tüm bu operasyonlar, görülecek, pratik olarak gerçekleşti.
Back Bay ve bitişik sularının sınırları, içine akan
Charles River ve birkaç dere. Bir veya iki kez İngiliz tekneleri denedi
Mistikleri keşfedin, ancak bu saptırmanın gelişiyle
durdu. Sonunda Yankees balina teknelerini mistiklere sürüklediğinde ve
Charles ve kendi hesabına yüzen piller inşa etmeye başladı,
İngiliz kıyı çizgisine ilişkin İngiliz merakı tamamen geçti.

Liman Gage, Tardily, itmek dışında hiçbir şey yapmadı
Amerikan Seferleri. İngilizlerin kurtaramayacağını gördük
deniz feneri. Yankee balıkçıları şimdi
Adalar sığından önce almadıkları saman ve canlı stok
Tepe. Faaliyetleri Burgoyne'den öfkeli bir mektup çekti.

"İngiltere'de" Amiral ne yapıyor? "

"Keşke bu soruyu tatmin edici bir şekilde cevaplayabilseydim, ama yapabilirim
Sadece onun ne yaptığını söyle.

"Bize koyun ve öküz tedarik eden _not_,
En iyimiz yetersiz tanıklık ediyor; Hastanelerimizin durumu bir
Daha fazla melankolik.

"O, kendi sürülerini ve sürüslerini savunuyor, çünkü düşman var
Tekrar tekrar kendi adalarını yağmaladı.

"O, limandaki diğer adaları savunuyor, düşman için
Koruma kadar çok sayıda tekneden indi ve deniz fenerini yaktı
öğleden sonra
orada yayınlandı) neredeyse iki ya da üç adam savaşın altında.

"İletişimi sürdürmek için gemilerini istihdam ediyor ve
Kralın hizmetçileri ve arkadaşları ile zeka
Kıta, çünkü General Gage'in bir
Bu altı hafta Boston'dan gelen herhangi bir muhabirden mektup.

"O daha büyük nesnelere niyetli, düşüneceksiniz,-
İngiliz bayrağının haysiyetini harika noktalar-ve bir dizi
Düşman için tekneler inşa edildi; Özeller donatıldı; ödüller
taşındı; Kralın silahlı gemileri battı; Mürettebat mahkumlar yaptı; .
Memurlar Öldü,-Şüphesiz anında tazminat zorluyor ve
topunun sesi ile tazminat ve kasabaları küllere döşemek
şartlarını reddediyor mu? Ne yazık ki! O değil. "[129]

Burgoyne iddianamesini Amiral ile toplayarak bitirir
Verimsizlikler Çeyrek Yönetici Generallerinin Zayıf Yönleri,
Adjutant Generals, Sekreterler ve Komiserler. Bütün bunlarda bir
Kral politikasının bir sonucunun bir sonucuna bir göz attı, bu da onu ödüllendirecek
arkadaşlar ve düşmanlarını azar. Düşmanlarıyla sınıf verdiğinden beri
Evde olan Whigs, sadece çekilecek Tories vardı. Onlardan geldi
Amiral mezarlar ve ofisleri dolduran yetersizlik kalabalığı
Amerika. Kraliyet hizmeti şimdi piper ödüyordu.

Bir sonuç Burgoyne, taze eksikliğinde çok açık bir şekilde kaydetti.
karşılık. Amiral, limandaki hisse senedini koruyabilirdi
adalar ve gereksiz şiddet olmadan hükümlere el koyabilirdi
Kıyı kasabalarından. Ancak bu yapmadı ve yakında
ordu ücretinden şikayet ediyor. Komiser değildi
ihmalkar; Paralı memurlar bile bazen tatmin edemedi
Taze et için arzuları belirsizdi. Eksiklik için
samandan, süt arzı yakında kayboldu, çünkü inekler beslenemedi
ve öldürülmesi gerekiyordu. Amerikan kampına neşeli haberler geldi
Saygıdeğer Town Bull Sığır eti için satılmıştı. Ordu bile yoruldu
Balık arzı, emin olmak için, asla harika değildi, ancak şimdi olduğu gibi
Boston iyi balıkçılık alanlarına yakın yatıyordu. Tuz domuz eti ana idi
güven ve yaz ortasından önce ordu vardı
Tamamen çok fazla.

Bu kısıtlı diyetin sonucunda Bunker Hill'den yaralı öldü
çok sayıda. Yaralı Amerikan mahkumlarından çok azı hayatta kaldı.
Washington'un duyduğu gibi, bazıları ortak hapishanede ameliyat edildi.
Çoğu hapsedildi ve iyileşme şansının nerede olduğu
hafif. "Çok zor", dedi John Leach,
Bilmek; Bunlardan biri amputasyondan kurtulmadı. Geri kalanına gelince,
Kötü muamele gördüklerine dair bir soru yok. Doktorları şikayet etti
İki gün boyunca ekmekleri yoktu; Provost "Yiyebilirler
Tırnak kafaları ve tahtayı kes ve lanet olsun. "[130] Daha fazlası
kollarına alınmayan ve alan şanslı yargılamaçılar
Boston'daki ailelerinden yemek, Bunker Hill mahkumlarına ne gönderdi
Askerlere rüşvet verebilecekleri rahatlıklar; Ama diyor
Leach'in Günlüğü, "Birlikte günlerce ahşapları yok,
İçki ve ölmekte olan erkekler onları soğuk içiyor. "21 Eylül Onsekiz'e kadar
Yirmi dokuz mahkumdan hapiste öldü.

Yine de İngiliz yaralıları bile yüksek bir ölüm gösterdi. Bu büyük ölçüde
Yemek nedeniyle, en iyisi olmasına rağmen
vardı, erkekler için çok iyi değildi. Yüksek ölüm oranı
Birçok vücut yarasına neden olan Amerikan nişanlılığı nedeniyle.
Bu tür yaralar ve böyle yiyecekler ve alışılmamış ısı ile orada
yaralılar arasında o kadar çok ölüm vardı ki,
Amerikan mermileri zehirlendi.

O zaman İngiliz askerleri arasında önemli bir hoşnutsuzluk vardı. İle ilgili
Bir zamanlar Amerikalılar ustaca avantaj sağladı. Rüzgar ne zaman
Charlestown'daki İngiliz çizgilerine doğru, Amerikalılar
İngilizlere sürülen Medford Lines dağılmış el ilanları dağılmış
nöbetçiler. Faturalarda artmaya yönelik bir karşılaştırma okunacaktı
İngiliz hoşnutsuzluğu. Koştu:-


          Prospect Hill Bunker Tepesi
       I. yedi dolar a I. Üç peni a
             ay.                     gün.
      İi.  Taze hükümler II.  Çürük tuz domuz eti.
             Ve bol miktarda.
     III.  Sağlık.              III.  İskorbüt.
      IV.  Özgürlük, kolaylık, iv.  Kölelik, dilenci,
             ve ve istemek.
             iyi bir çiftlik.


Böylece bu el ilanları, ayrıcalıkların eline geçti
Gizlice, memurlar cihazın rüzgarına gelene kadar ve
Amerikalılara şikayet etti. İzin, İngilizlerin kendilerinin
Zaten nöbetçileri çöl için cazip almıştı. Bu terk etme devam etti
Kuşatma boyunca, her iki taraftan, daha fazlası gibi görünse de
İngilizlerin hizmetlerinden kaçtı. Hangi çizgileri gittiler,
Firarlar her zaman hoş geldinizlerini satın almak için son derece renkli masallar getirdi.
Liderler çok yakında ne kadar az güven duyulabileceğini öğrendikleri
böyle bilgiler. "Bu kadar gölgeleri yakalamamalıyız. Biz
Tanrı'nın altında güvenecek hiçbir şey yok, kendi gücümüz. "[131]

İngiliz özel hoşnutsuz olsaydı, bu onun alışkanlığı buydu; ve yine de
Memurlar da homurdandı, şikayet edecek nispeten az şeyleri vardı
ile ilgili. Emin olmak için, gıda kaba, ama bol oldu. Hatta
Accstomened Isı, Boston'lu bir gün için rahat görünecektir. .
Deniz görevlilerinin açık limanları ile daha hoş koşulları vardı ve
Liman esintiler ve güverte sık sık su ile kayar. Ama kasaba
Kendisinin uzun binaları veya kapalı alanları yoktu; Genel olarak konuşursak,
sudan suya açıktı, bol gölge ile. 1775'te Boston
yirminci yüzyılın kendi yazlık tatil köyleri kadar havalı.

Tories, en azından onu katlanılabilir buldu. Onlar alışmışlardı
yaz sıcağında ve kendilerini talihsizlerden çok daha iyi biliyordu
İngilizlere kaçamayan partilerinin üyeleri
çizgiler. Ülke Tories'in çoğu mülkleriyle sınırlıydı ve
birbirleriyle iletişim kurmak yasak. "Tanrı'ya diliyorum," diye yazdı Samuel
Paine, "Bütün arkadaşlarımız bu tür kötü adamların elinden buradaydı."
Bu tür bir tedavi ile karşılaştırıldığında, on üç inç harçla serenatlar ve
Görünüşe göre yirmi dört kilo önemsizdi-bayanlar
öyle düşün. Birincisi, 30 Temmuz gecesi çatışmanın yazılması,
"en korkunç toplama" ve "doğal olarak endişeler
ya düşmandan ya da şehri kurarak her birini ele geçirin
yanıyor. "[132] Samuel Paine bile durumun ciddi tarafını gördü.
"Bunlar," diye soruyor, "Vali Hutchinson'un vatandaşı
Dövüş, değil mi? "

Çünkü savaşın, "ve şeytan gibi" olacağını fark etti.
O ve diğerlerinin çeşitli kolordulara katılmayı düşündükleri
Kasabada organize edildi. Frothingham'a göre,
Tory gönüllülerinin sayısının istatistikleri, en az üç tane vardı
Kolordu Oluşturuldu: Timothy Ruggles'ın altındaki sadık Amerikalı yardımcısılar,
James Forrest ve Royal Fensible yönetiminde sadık İrlandalı gönüllüler
Albay Graham altındaki Amerikalılar. [133] Samuel Paine'ye göre orada
dördüncü bir kolordu, ama adlandırılmadı. Bunlardan birinde bir komisyon
Hizmet beklendiği için kuruluşlar özellikle cazipti
Kısa olmak ve onun sona ermesinde memurlar yarıya dönecekti
ödemek. Ayrıca, görevler çok hafifti, sondaj ile sınırlı ve
kasabada devriye gezmek. Kuşatmanın askeri etkinliklerinde bu kolordu
Ne olursa olsun hiçbir rol almadı.

Ancak, bu durumdan İngiltere'nin yaptığı unutulmamalıdır.
Bazı değerli askerler kazanın. Tories'in birkaçının büyüklüğü gösterildi
Bireysel gönüllü olarak gittikleri ve hizmet ettikleri Bunker Hill'de
birliklerle. Diğerleri, oyuncak kökenlerini küçümseyen
Arkadaşlar, normal orduya katılma şansını yakaladı ve içinde savaştı
savaş boyunca veya ölümlerine kadar. Böyle adamlar John Coffin'di,
Leverett Saltonstall ve iki Thomas Gilberts.

Yine de bu kalitede erkekler azdı ve en azından savaşın bu aşamasında
Tories krallarına çok az hizmet veriyordu. Çoğu
Normallerin dağılması gereken zamana kadar beklemek için içerik
kuşatır ve sadıkları evlerine götürür. Bu arada onlar
içine atıldıkları toplumdan zevk aldılar. "Burada var," diye yazdı
Samuel Paine, "Earls, Lordlar ve Baronets, Ses Sesi Adlandırman
Grand. "Bu isimler Tories'e adil bir sosyal getirdi
Gayyy. Bayan Gage, her zaman değil, kendi küçük çemberinin başındaydı
Amerikan doğumunu unutamayanlar tarafından zevk aldım. Vardı
İngilizce ister Tory olsun, yapmak için katılan diğer bayan grupları
Zaman kendileri ve erkekler için hoş bir şekilde geçer. Az sayıda
Sorumluluklar ve geleceğe güvenerek, sadıkların bir
Yeterince hoş bir yaz ve önlerinde rahat bir kış gördü.

Whigs'in durumu o kadar eğlenceli değildi. Bunker Hill'den önce,
Boston'dan ayrılabilecek her biri bunu yapmıştı. Ama vardı
Birçoğu ayrıldı ve aralarında daha saygın bir dizi
ve Whigs'in önde gelenleri. Hiçbiri mektup yazmadı ve gerçekten çok az
günlükleri tuttu; Bu nedenle, dikkate değer bir bilgi eksikliği var
işleriyle ilgili. Ancak, onların harika olduğunu biliyoruz
Tory tanıdıklarına karşı dezavantaj. Hiçbir ayrıcalık
Komiser onlardı ve ordudan hiçbir iyilik yapılmayacak
yetkililer. Kasabada taze et olduğunda Whigs alabilir
Siyasi inançlarını reddetmeden çok az; Tedarik ne zaman
yetersizdi, Whigs onsuz gitti. "Bizi bile reddettiler," diye yazdı John
Andrews, bu döneme bakarak, "satın alma ayrıcalığı
Askerlerin rasyonlarının fazlası. "Bunker Hill'den önce bile
"Burada işbirliği yapmak ve tuzla beslemek zor
Hükümler, özellikle de karısı olmadan .... domuz eti ve fasulye
gün, fasulye ve başka bir domuz eti ve yakalayabildiğimizde balık. "
Yaz boyunca durum biraz daha iyi oldu. "Bir somun
Daha önce üç peni verdiğimiz beden ekmek, kendimizi iyi düşündüm
Bir şilin için kapalı. İki şilin tereyağı. Aylarca süt
tatmadan. "

Deneyimleri daha korkunç olan bazı Whig'ler vardı. Gage için,
Her zaman düşmana ihanet korkusu içinde,
bilinen duyguları veya eylemleri onları tabi tutan erkekler
şüphe. Bunların arasında bir marangoz, bir berber vardı,
Cambridge ve Sırt; Bir "Dorrington, oğlu ve hizmetçisi, patladığı için
sinekler "[134]; ama özellikle John Leach ve James Lovell,
Peter Edes, yazıcı ve babasının ortağı John ile okul yöneticileri
Solungaç. Bu dördünün hepsi Tories'e karşı iğrençti, açık sözlü
Whigs ve Sedition öğretmenleri, ister okullarında isterse
Yayınlar. Birer teker ortak hapishanede hapsedildiler ve
orada çeşitli terimler sırasında düzenlendi. Tedavileri sertti ve
cazip, felons ve gevşek karaciğerlerle yakın mahallede düzenlenen ve
ne suçlandıkları hakkında bilgilendirilmedi. Leach ve Edes günlükleri tuttu
hapishanede. "2 Temmuz'dan 17'ye kadar," diye yazıyor Leach, "
Yemin, lanet, sefahat ve en korkunç küfür sahnesi,
Provost Mareşal tarafından işlenen, yardımcısı ve askerleri bizim
Guard, asker mahkumlar ve hırsızlık için sınırlı muhtelif asker kadınları,
& c .... eşlerimiz, çocuklarımız ve arkadaşlarımız bizi görmeye geldiğinde (ki
nadiren izin verildi) Onların olmasına rağmen gitmelerini istiyor gibiydik
En çok duymaya maruz kaldıkları için şirketlerini arzu ediyorduk.
Tüm ayık kişilerin kulaklarına ızgara gibi dili terk etti. "
Bu sızıntı kasıtlı olduğundan şüphelenildi, ancak saldırgan eylemler ve
Kelimeler özellikle Pazar günleri aralıksızdı.

17. Leach'in oğlu öldü, "evimde iyi bıraktığım"; Ama o
cenazeye katılmasına izin verilmez, ne de yargılanmasına veya görevden alınmasına izin verilmez. Üç
O ve Lovell hapse atıldıktan haftalar önce ilk öğrendiler.
Suçlandıkları şey: Lovell "casus olmak ve istihbarat vermek
isyancılara "ve" casus olmak ve almayı şüphelenen "
planlar. "Sınavları bir saçmalıktı, tanık onlara karşı
onları ayrı bilmek. Hapse atıldılar ve oraya uzanana kadar
Ekim. Lovell hastalandı ve biraz daha iyi yemek aldı, ama hayır
hapishanelerinden dikkat-"Ona karşı şefkat yok
Köpek.
Küçük çocuk, lanet olası bir isyancı için; Hatta diyetimi getirme konusunda titriyor. "
Lovell daha iyi büyüdü ve can sıkıcı tedavi Petty ile devam etti
Tyrannies. Sonunda, henüz hiçbir duruşma yapılmamış olsa da, Edes, Gill,
ve Leach, iki nüfusun kefilleri üzerine serbest bırakıldı.
kasabadan ayrılmayın.

Lovell hapiste tutuldu. Latince Üstat John Lovell'in oğluydu
Savaşın açılmasına kadar kullandığı okul. Onun Frank
İfadeler, yetkilileri o kadar tuttu ki onu hapiste tuttular
Kuşatmanın sonuna kadar ve sonra onu Halifax'a götürdü.
Babası bir Tory idi ve hapishane arkadaşlarının günlükleri kadar
Gösteri, oğlunu hapishanede ziyaret etme girişiminde bulunmadı. James Lovell
1776 yazında değiştirildi.

Edes'in hapishane günlüğü ve için geçen kısa notlar aracılığıyla
Selectman, Timothy Newell Journal, bir turnike göz atıyoruz.
Figür ettiği olay, Newell'e neden olan tek olay
Bunker Hill savaşına yüz yirmi beş kelime verdi,
Herhangi bir uzunlukta yazın. Bir John Morrison, eski bakan
New Hampshire, Peterborough, "mecbur" diyor Edes, "
insanlar skandal davranışı nedeniyle. "
İl ordusu ve Bunker Hill'de savaştığı söyleniyor; Ama bir hafta
Daha sonra İngilizlere Amerikalıların olağan yanılgılarıyla katıldı.
niyetler. Eylül ortasında Morrison izin almak için harekete geçti.
Hizmetleri için kullanın Brattle Street Kilisesi, "Dr. Cooper's
Toplantı evi, "timothy newell cemaatin bir üyesi
Komite. Newell, "bir kızgınlık duygusu ile"
Morrison ve arkadaşlarının anahtarını teslim edin ve
Morrison'un bir adam olduğunu belirttiği valinin varlığı
meşhur karakter. Ancak Turncoat'ın saygın destekçileri vardı. Gage
Newell'in anahtarını gerektirdi ve anladı; Ve Morrison en az bir tane tuttu
Kilisede hizmet. Bu hizmete, 17 Eylül'de,
Edes'in şüphesiz bir ayrıcalık olarak yürütüldüğünü ve bir politik duyulduğunu
İllerin içtenliği üzerine vaaz. Edes,
Tories, sırıtıştan etkilenen Tories, ama korkunç bir şekilde
gülümsemek. Ancak gazeteler, buna bir
genteel kitlesi ve düzenli hizmetleri duyurdu. Morrison, hala
Firar'ı aşağılayıcı bir şekilde şekillendirdi, Newell'in Günlüğünde tekrar figürler
Kasım, yaşlı bir Hollandalı kadına karşı bilgilendirmeye çalıştığı için
Şehir dışına izin verdiğinden daha fazla para taşıyın. Onun karı
on dolardı. Kış yaklaştığında, Brattle Street Kilisesi
Kışa olarak kullanılmak üzere alındı ​​ve Morrison
belki de onun beğenisine daha fazla olan komiser departmanı
Vaaz. [135]

Newell ile röportaj bize neredeyse son olarak Gage'e bir göz atıyor
Sert boyunlu Bostonlularla ilgili sıkıntılarının. İki haftadan az
Daha sonra [136] Londra'dan kralın istediği söz aldı.
gelecekteki operasyonlara danışmak için varlık. Muhtemelen
Şanssız komutan mesajda komisyonunun sonu gördü, ama o
Geri dönmeyi bekleyen biri olarak gitti. Geleneksel olduğu gibi, ona sunuldu
Adulatory adresleri ve 10 Ekim'de eyalette ayrıldı. Onun hoş karşılanması
İngiltere o kadar görkemli değildi. Kral ona bir röportaj yaptı ve
açıklamalarını dikkatle dinledi, ancak popüler olarak önerildi
Başarısız General'in yaratılmasını, Bunker'ın Baron'u Lord Lexington
Tepe. Gage'in emri ona geri yüklenmedi ve bir daha asla devam etmedi
aktif hizmet.

Gerçekten bir miras bıraktı, belki de yönetiminin en kötü eylemi
Ve en geniş kapsamlı, ancak kişisel suçlama
Gage'in kendisi. 4 Ekim'de küçük bir gemi filosu gönderdi
ki bu da yarardan daha fazla zarar verdi. Özel kişilerle çarpıştı,
Ve sonunda, Falmouth'a ulaşmak, şimdi Maine'de Portland, ama sonra
Massachusetts bölgesi, kasabaya vermeye çalıştı. Kaptan
Komutan Mowatt, sakinlerle bir kavga seçti ve
Onları inatçı bulmak, köylerini yaktı. Suçlama arasında yatıyor
Her ikisi de kasabaya karşı kinleri olan Mowatt ve Amiral Mezarlar
önceki bir olayın hesabı. Bakanlık eylemi reddeddi, ancak
Gerçek, talimatların ruhu içinde olduğu yadsınamaz.
daha sonraki bir sefere verilen, "herhangi bir kasabayı yok etmek"
Gönder. [137] Ancak Amerikalılar üzerindeki etki çok uzaktı
öğretim. Falmouth'un yakılmasıyla ilgili haberler
İlleri etkilemek için başka herhangi bir olay
Kral ile anlaşma.

Gage'in yerinde, İngilizlerin toplandığı Howe durdu.
Tory Samuel Paine'ye göre, Wolfe'nin ruhunu birleştirdi
Marlborough'un dehasıyla. Onu çok fazla ödüllendirmeden,
Hem ordu hem de yönetim, eylem için Howe'ye baktı ve
sonuçlar. Sonunda bir şeyler olması gerektiği gibi görünüyordu.

Ama Howe, sırtında istekli bir ordu olsa da, disiplinli ve iyi
donanımlı, hiçbir şey yapmadı. Charlestown hatlarını güçlendirdi ve
Bunker Hill'de Fort, Boston Neck'teki savunmaları geliştirdi ve
Beacon Hill ve ortak kıyılarında çeşitli pillere başladı. O
Sırayla şehrin kuzey ucunda bir dizi bina yıkıldı
Gönderileri arasında iletişimi daha doğrudan yapmak. Ama dışında
Back Bay'de Lechmere'nin Netlik Point'ine küçük bir sefer
Birkaç inek, Howe rahatsız edici operasyon denemedi. Daha önce gösterildiği gibi,
Normaller, iller en kısa sürede Lechmere'nin noktasından döndü
sayılarla monte edildi ve küçük tepeyi tutmak için hiçbir girişim yapılmadı.
Diğer çatışmalar zaman zaman vardı, ama bunlar
önemsiz ve hepsi.

Gerçek şu ki, Howe'nin görüşü tam olarak Gage ve
Burgoyne. Ülke zorlanamayacak kadar güçlüydü, özellikle de
Amerikalılar yerleşimlerinde bir yaz geçirmişlerdi. Yoktu
Ordu ve durumu olacaksa, bir asi kale almanın kârı
Böylece zayıfladı. Howe New York'a doğru özlemli gözlerle baktı, aldı
Burgoyne'nin Rhode Island'daki bir yazı fikri ve eğer olsaydı
Üç pozisyonu da tutan yirmi bin adam isyancıların
dövülmüş. Fakat böyle bir ordu gelmedi ve soru ortaya çıktı
Boston'da en iyi kalsın ya da New York'a git olsun. Cevap olarak
Bakanlıktan sorular, Howe büyük bir
Kendini, mağazalarını ve Tories'i iletmek için yeterli filo
yer. Bu nedenle, daha fazla gemi ve erkeğin olması gerektiği anlaşıldı.
İlkbaharda ona tedarik etti ve bu arada kışa girmeli
çeyrek.

Bu yapıldı. Kasabadaki binalar,
Birlikler, bu amaç için iki kiliseler. Çadır
vuruldu ve ordu kendini rahatladı. Howe kendini meşgul etti
Kampın rutin meseleleri ve tomurcuklanmayı reddetti. Washington olsa da
Somerville'deki ilk güçlendirilmiş Cobble Hill, henüz gelmişti
İngiliz görevlerine ve bundan sonra bir adım daha yaklaştı,
Lechmere'nin amacını ele geçiren Howe, Cannon'dan ateş etti, ama hayır
eserleri fırtına etmeye çalışın. Toplama sadece Amerikalıları rahatsız etti
tehlikeye atmak ve onlara zarar vermek yerine iyi yaptığını görmek, howe
Şu anda durdurdu. Washington, belki de gücünün farkında değil
Kendi pozisyonu, herhangi bir prensip üzerine "yapamayacağı ilan etti
Her neyse, "Howe'nin eylemsizliğini hesaba katmak.
onu yanlış bir güvenlik duygusuna sokmayı amaçladı, ancak
Her zamankinden daha uyanık.

Dipnotlar:

[128] Bu ifade General Nathanael Greene'e atfedilmiştir.

[129] Fonblanque's "Burgoyne", 197-198.

[130] Leach'in "Dergisi".

[131] Newport, R.I.'den William T. Miller, karısı Lydia'ya. Yığın.
Hist. ve Gen. Register, 1855.

[132] Frothingham'ın "Kuşatma", 230.

[133] _iBid._, 279.

[134] Bu belirsiz saptırma, Dorringtons'un şüphelenmesine neden oldu.
Geceleri isyancılara sinyal veriyor.

[135] Leach's ve Edes'in "Dergileri", N. E. Hist. ve Gen. Register, 1865;
Newell'in "Dergisi", Mass. Hist. Soc. Koleksiyonlar, I, IV Serisi;
Frothingham'ın "Kuşatması" 239; Sabine'nin "Loyalistleri".

[136] 26 Eylül.

[137] Clinton'un güneye giden seferi için talimatlar.
Frothingham'ın "Kuşatma", 292.




Bölüm XIII

Washington'un Zorlukları


1775 sonbaharında Boston'daki durum ilginç bir
Karşılaştırma: Her biri bir
Saldırı, ama her biri bir tane teslim edemiyor. İkisi arasındaki fark,
ve sonucu belirleyen gerçek, ikisinin doğuşlarındaydı
erkekler. Howe, belirli bir eğilimden,
Sıkı oturun ve evde hükümetin ona göndermesini bekleyin
rahatlama. Her harekette düşmanı yaklaşmış olsa da, Howe hala ortaya çıktı
Dorchester'ın nöbetten güvende olduğuna inanmak için
inanmak. Ancak Washington hala memnun değildi. Doğası çağırdı
onu harekete geçirdi ve kendini bir saldırı için çok zayıf bilse de,
Sürekli olarak şema yaptı ve ordusunu grev yapmak için koşullandırmak için çalıştı.

Bazı açılardan kuruluşu zaten tamamlanmıştı. Onun altında vardı
Savaş boyunca ona hizmet edecek adamların çoğu. Emin olmak için o
Charles Lee, "herhangi bir orduya yapılabilecek en kötü hediye;" Ancak
Lee'nin kuşatmadaki kısmı hafifti, çünkü Washington sık sık istihdam edildi
uzak girişimler için. Gates de hala mevcuttu, ama
alt kapasite. Ve savaş bitmeden önce,
Amerikan davasını mahvetmek için ellerinden geleni yaptılar, bir süre vardı
Benedict Arnold'un kişisi, zaten payı ile ayırt edildi
Ticonderoga alımı. Ancak Eylül ayı başlarında Arnold gönderildi
Quebec'e karşı meyvesiz görevi.

Fakat bu adamların yanı sıra, henüz zayıflığını kanıtlamamış olan bu adamların yanı sıra,
Washington zaten en iyi askerlerden bazılarına sahipti
savaş üretildi. Yüksek subaylar arasında Putnam, Thomas, Sullivan,
Heath ve daha özellikle Greene. Daha düşük dereceli Stark, Morgan,
Prescott ve henüz iyi bilinmeyen Knox, Boston kitapçısı
taktikleri inceleyen katliamı önlemek için çabayı gördüm
Kendi ciltlerinde ve normallerin manevralarında ve
17 Haziran'dan hemen önce Boston'dan kaçtı. Henüz başkaları vardı
Kendilerini ayırt etmeye mahkum oldu ve Washington onun
Memurları arasında, cesur ve zeki askerler
herhangi bir yerde bulunacak.

Yine de bir çekirdekti, malzemeleri çok az ve fakir kaldı,
ve ordunun organizasyonu tatmin edici değil. Kış gibi
yaklaştı, Washington huzursuz bir şekilde sona erdi.
birliklerinin katılma şartları. Bazıları Aralık ayında geçecekti,
Ocak ayının ilkinde dinlenin. Alayları tekdüze değildi,
Ve zaten olan çok fazla kıskançlığı korudular
onu rahatsız etti ve belki de Bunker Hill'i kaybetmişti. Çok
Tamamen yeni bir ordunun organize edilmesi gerektiği açıktır.

Bu nedenle Kongre'nin bir komite göndermesi ona hoş geldiniz
yeniden yapılanma konusunda ona yardım etmek. 18 Ekim'de
Komite, Franklin'in başı ile birlikte, personeli Washington ile bir araya geldi,
ve şimdiye kadar olan dört koloniden delegeler
Yalnız, kuşatmayı kovuşturuyor. Konu zaten olmuştu
Savaş Konseyi tarafından tartışıldı ve küçük kongre yapıldı
Farklı kuruluşlardaki tutarsızlıklarla tanıştı
Alaylar ve ordunun ihtiyaçları. Azaltmaya karar verildi
Otuz sekiz ila yirmi altı arasında alay sayısı. Bu öyle değil
Memur sayısı olarak erkek sayısını azaltmak için çok şey. Terimi
Yeniden katılma bir yıl olacaktı ve delegeler Washington
Massachusetts'ten yirmi bin kişiye güvenebileceğini, sekiz
Connecticut'tan bin, New Hampshire'dan üç bin ve
Rhode Island'dan on beş yüz. Alaylar tekdüze olacaktı
her biri sekiz şirketten oluşan boyut; düzenli piyadelerin yanı sıra,
Riflemen ve topçu olacaktı. Giyim için bir sistem ve
Orduya tedarik etmek kararlaştırıldı. Küçük kongre olduğunda
Yırındı, Kongre'den komite birkaç gün kaldı ve revize etti
Deniz ödüllerinin düzenlenmesi göz önüne alındığında savaş makaleleri ve
Bir dizi küçük konuyu tartışmak. Komitenin geri dönüşü üzerine
Philadelphia, eylemleri Kongre tarafından onaylandı. [138]

Washington daha sonra görevine yeni bir güvence verdi. Sayesinde
Kongre, sırtında birleşik bir ülke olduğunu hissetti ve
Sömürge kıskançlıklarını dağıtmak için çok şey yapıldı. Bunlar
Bugün bize şaşırtıcı: Greene'yi ciddiye almak için şaşkınlık
Dört New England'ın "güneye doğru beyler"
Koloniler, Kral George'u fethetir etmez, dönmeyecekti
kolları güneye karşı. Yine de böyle bir niyet olmuş olsaydı,
New Englandlılar zaten İngilizlerle dolu ellerini doldurdular ve
Washington hiçbir şekilde ormandan çıkmadı. Kağıt üzerinde vardı
mükemmel organizasyon; Ama aslında, her şey hala yapılacaktı.

Kış yaklaşımı ile ilk görev ordusunu barındırmaktı. Bu
yavaş yavaş başarıldı ve alaylar kışlarına girdi
çeyrek. Ancak bir süre için yiyecek ve yakıt kıtlığı vardı. Bu, ikisinin de eksikliğinden değil, sistemdeki zayıflıktan kaynaklanıyordu
onları sağlamak. Birkaç hafta boyunca sıkıntı ve hoşnutsuzluk vardı;
Bazen birliklerin hükmünü çiğ yedikleri söylenir ve çoğu
Kamp içindeki meyve bahçeleri ve gölge ağaçları yakıt için kesildi.
Washington, davanın durumunu şiddetle temsil etti.
Massachusetts Kongresi; özel olarak odunu kesme izni verdi
ahşap lots, umut verici ödeme; Ve son olarak ihtiyaç karşılandı. Kasabalar
Kampa cömert odun malzemeleri gönderdi, rasyonlar sağlandı
Bol ve Amerikalıların katlandığı tek zorluk dönemi
Kış başlamadan önce güvenli bir şekilde geçti.

Kışla bir kez inşa edildiğinde ordunun yapması gereken çok şey yoktu
ve yeni mahalleler alındı. Lechmere'nin amacını güçlendirme işi devam etti
yavaşça, dondan dolayı; Şubat ayının sonuna kadar değildi
yörüngenin tamamlandığını ve silahlarının monte edildiğini. Ama birlikler
delinmiş ve tahkimatları mükemmelleştirmekle meşguldü.
Washington, onu gördüğümüz için savunmasını iyileştirmek için her şansı yakaladı.
Bir sorti olasılığına karşı korunmak için yeni yırtıklar planlarken
boyundan. [139]

Falmouth'un yakılmasıyla ilgili haberi, 24'ünde Washington'a ulaştı.
Ekim ve öfkesini büyük ölçüde canlandırdı. Beklendiği gibi
İngiliz filosu daha sonra Portsmouth'a inebilir, General'i gönderdi
Sullivan, limanı bir savunma durumuna sokma emriyle,
Ve tüm olaylarda, küçük toz deposunu kurtarmak için
o yere getirildi. Bu küçük donanmanın bir yakalamasıydı.
Ancak Mowatt'ın filosu Portsmouth'a hiçbir girişimde bulunmadı ve şu anda
Boston'a döndü. Daha fazla karşı geçici olarak güvende hissetmek
Washington kıyıdaki depredasyonlar tüm enerjisini
ordusunun yeniden düzenlenmesi.

Kasım sonundan Şubat ayının başlarına kadar olan dönem
Washington'un kariyerinde en zor olanlardan biri. Onun zorlukları bunlardı
zaten gördük, toz ve silah istiyoruz, ama onlar için
erkek eksikliğinden büyük korku eklendi. Toz ile ilgili olarak,
hala dalgalanmış, düzensiz olarak küçük miktarlar ve var olmak
eşit derecede zirve miktarlarında istikrarlı bir şekilde kullanılır veya yavaş yavaş bozulur
Askerlerin torbaları. Musketler hala yetersizdi ve Washington umut görmüyordu
şartların süresi dolmak üzere olan askerlerinin satın alınması dışında,
ya da komşu kasabalardan ajan gönderirken
Bulabilir. Karşılık gelen bir top, süngü, flint,
ve küçük ekler.

Ancak bu tür zayıflıklar,
erkeklerde tehdit altında zayıflık. Washington onun için derinden hayal kırıklığına uğradı
Yeni planlanan ordusunu işe alamaması. Her ne kadar delegeler
İller ona yeni işe alım sistemi olan tam alaylara söz vermişti
Neredeyse tamamen başarısız görünüyordu. Genel şu anda birkaç algıladı
başarısına karşı çalışan farklı faktörler.

İlk olarak, yeni plan, daha az memur için yeni plan
ordu. İl alaylarının çoğu, özellikle de
Massachusetts, aşırı ofisli olmuştu ve şimdi,
Alaylar on iki kadar azdı, puanların memurlarının
Ya daha düşük rütbeyi kabul etmeli ya da orduyu tamamen terk etmelidir. Bulundu
Eşit rütbeyi elde edemeyenlerin çoğunun
kal ve orduyu terk etmek için adamlarını etkiliyorlardı
onlara.

Bunun yanı sıra, il kıskançlığı bu konuda güçlü bir şekilde çalıştı
memurlar. Hizmet dışı zorlanan Massachusetts memurları
Connecticut alaylarında yerler bulmuş olabilir, ancak askerler
Diğer kolonilerin hiçbiri yoktu. Her şirket ve her biri için
Takım, eski fikrine sıkı sıkıya bağlı kaldı.
memurları ve hiçbir özel bir adam tarafından komuta edilmeye rıza göstermeyecek
Başka bir koloni. Bu tek başına çok sorun yarattı. Sonunda erkeklerin kendileri kendilerine ait fikirleri vardı
askere almaya devam etti. Başlamak için, aralarındaki kurnaz, eğer
Sadece ödülleri güvence altına alabilecekleri kadar uzun süre dayandılar
yeniden listeleme. Bazıları memurlarına göre titizdi ve
Memnun olmalılar. Ve çoğu bunu bir ödül olarak algıladı
Vatanseverlik için en azından furloughs alabilirler ve göze çarpabilirler
onlara.

Kayıt çalışmasının detayları çok belirsiz ve karmaşıktı.
Memurların kendilerini işe almaya çalıştıkları tespit edildi.
şirketler ve gayretlerinde zaten olan erkekleri kaydetmişti
başka bir yerde kayıtlı. Komisyonlar için endişeli yabancılar,
Benzer şekilde şirketleri oluşturmak ve bunları kabul etmek için sunmak.
Washington bu tür yetkisiz kuruluşları almayı reddetti.
Ve son olarak, isimlerine vermiş olan birçok erkeğin
hizmet etme niyeti yoktu.

Onların kusurlarını daha kesin kılan şey,
ödemek. Kongre'nin toplamı tahsis etmişti, ancak para birimi ulaştı
Washington yavaş. İmzalayanların çok tekil olduğu şikayet etti
senaryo, ihtiyaçlarına ayak uyduramadı. Dahası, Kongre
meşru ihtiyaçlarının büyüklüğü hakkında çok kusurlu bir fikir; .
Ödenekler niggardly idi. Yeni Yıl yaklaşırken,
erkeklerin ödenmesi ve daha fazla güvence alması önemli
Pay, Washington daha fazla havale çağırmak için askerlerin yapabileceğini yazdı
tatmin olmak.

Küçük Donanmanın mürettebatı bile Washington'a huzur vermedi. Onun "veba,
Sorun ve sıkıntı "onlarla ifade edemediği; inanıyordu
Yeryüzünde daha düzensiz bir set olmadığını. Bir mürettebat terk etti
Ve gemisi açıldı.

Emin olmak için, bu kasvetli haftalarda memnuniyet anları vardı
duruşma. Reddedilen memurların bazıları onların
hayal kırıklıkları. Bunlardan biri Albay Whitcomb'du,
Yeni Kuruluşta Alay. Bu konuda adamları öyle oldu
hiç kayıt yapmamaya karar vermedikleri için memnun değiller. Albay Whitcomb,
Onları kalmaya ikna etmek için askere alma isteğini açıkladı
özel olarak. Durum Albay Jonathan Brewer tarafından kurtarıldı.
Albay Whitcomb'a emrini teklif etti. Washington, genel bir sırayla,
Her iki memura da teşekkür etti. Brewer kışla-master yapıldı, "kadar
Kabul edilmesine değer daha iyi bir şey sağlanabilir. "[140]

İngiliz gemilerin yakalanmasıyla başka bir rahatlama sağlandı. Büyük
Her iki ordu için de önem, _Nancy_'in bir ordnance'ının yakalanmasıydı
Tam bir askeri malzeme yükü olan trug-sadece toz tasarlayın. Bu yüzden
Washington, bir keresinde dört gönderdiği yakalamayı değerli buldu mu?
Şirketler mağazaların indiği noktaya, etkilenen takımlar için
ulaşım ve komşu milisleri çağırmalı
Kraliyet mülkünü kurtarmak için çaba sarf edin. İngilizler onların
Kısım, sadece zayıflamak için değil, tuganın kaybından büyük tiksinti
Onları, aynı zamanda düşmanı güçlendirmek gibi. Gemideki Baş Ödül
Kampa vardığında on üç inçlik bir pirinç harçtı
Acclam ile karşılandı ve bir şişe rom ile ciddiyetle
Kongreyi vaftiz etti.

Bu sefer Washington'un olmasından memnuniyet duyuyordu
karısına katıldı. İkametgahının
Potomac güvenli değildi, ancak deniz baskınlarından önce bile Washington
ona katılmasını önermeye başlamıştı. 11'inde geldi
Aralık ve onunla kuşatmanın sonuna kadar ikamet etti
Hala Brattle Caddesi'nde duran eski evdeki merkez,
Cambridge. Evin ilginç bir geçmişi vardı, inşa edildi
Marblehead Alayı tarafından işgal edilen Tory Vassalls tarafından
Washington, Dr. Andrew Craigie, Bunker Hill cerrahı, Jared tarafından
Sparks, Edward Everett, Noah Webster ve şair Longfellow tarafından
Aile hala sahibi. Çeyrekler Washington Central içindi ve
güzel; Ona yıllarca son ev hayatı tadını verdiler.

[İllüstrasyon: Washington'un merkezi]

Yine de onu hiçbir zaman zorluk çekmeden hayal etmeyeceğiz. İle
Aralık, sorunlarına Connecticut birlikleriyle başladı.
Kayıt süresi dolmuştu. Daha önceki vaatlere rağmen
Yerleri doluydu ve silahlarını terk etme emirlerine karşı,
Connecticut adamlarının çoğu kaçmaya çalıştı, silahlar ve hepsi. Washington
Aralık ayının ilk yarısındaki mektuplarında sık sık onlardan bahsediyor.
İadelerini güvence altına alırken, memurlar tarafından iyi yardımcı oldu ve
Yaşlı ama hala enerjik vali Trumbull,
"keder, sürpriz ve öfke" olan adamları. Trumbull
Durumu dikkate almak için Connecticut Montajı
farklı kasabalardaki halkı tarafından öngörüldü. İpucu
Askerler en iyi şekilde gönüllü olarak geri döndüler, bir
Doğanın sağlamadığı tüylü süsleme,
Çoğu hizmetlerine geri acele edin.

Washington'un yapması gerektiğinden daha kısa sürede bu sorun düzeltilmedi
genel durumu karşılayın, Ocak ayının ilkinde
Kayıtların süresi dolacaktı. Birkaç hafta boyunca endişeyle izliyordu
Kayıtların geri dönüşleri ve rakamlar sık ​​sık onu daldırdı
depresyona. 28 Kasım'da bunu otuz beş
Yüz adam askere alınmıştı: "Kamu ruhunun böyle bir eksikliği,
bu tür stok işleme ve tüm düşük sanatlarda bu tür doğurganlık elde etmek
Bu büyük ordunun bu büyük değişiminde bir tür ya da başka bir avantaj
Düzenleme, daha önce hiç görmedim ve Tanrı'nın merhametine dua et, asla olamam
tekrar tanık. "Bir hafta sonra kendini yükümlülükler altında buldu
Onları tatmin etmek için haftada on beş yüz erkeğe furlough verin.
Yerlerini ve Connecticut birliklerinin yerlerini doldurmak için aradı
Beş bin milis için Massachusetts ve New Hampshire. Ortada
Aralık ayının neredeyse altı bin kişi katıldı ve Noel Günü
Sadece sekiz bin beş yüz. Yeni Yıl Günü'nde ordusu
En az yirmi bin adam olmak, bunun yarısı değildi
sayı.

Bu koşullar altında, birçok daha zayıf bir insan onu atardı
ofis veya görevini terk etti. Washington görevine yapıştı. Howe
aktif olmayan kalırdı, gecikmiş ülke zamanla geri dönecekti
kendisi. Aslında, kısa bir süre sonra askerlerin çoğu
Özgürlük, kendi anlaşmalarını standarda geri döndürdü. Buluyoruz
David günlüğünde en az bir vaka,
eylemlerini açıklamak, kampın sonunda bir bakış attı.
Yıl, birçok erkek gittiğinde ve diğerleri katıldığında
yeni alayları.

"Bu gün," 30 Aralık'ta nasıl. "
Silahlar bizden binbaşı tarafından onları ödüllendirmek için aldı.

"31. Bu gün Packun hakkında bir yeryüzündeyiz.
Elimizden gelen en kısa sürede Pazartesi sabahı eve gitmek için sipariş verin.

"1 Ocak. Bütün gün eve gitmek için eşyalarımızı gagalayarak var.

"2d hepimiz bu sabah Cambridg'den ayrıldık, Bay Granger ve Staid'e gittim
bütün gece.

"3D Methuen'e gittim.

"5d, Bretches için biraz deri ile Haver Hill'e gittim.

"6 gün Andover'e geldim ve Bay Osgoods'a durdum.

"7 gün Cambridge'e gece yaklaşık altı saat geliyorum.

"Bu gün 8 1776 Jany Bay Watson ile başladım ...

"14 Ocak. [141] Bu gün Cobble Hill & Litchmor Point'e ve
Prospeck Hill & So Home tekrar. Yeni bir şey yok.

"22. Coln Sergant Regment'ta Leut David Chandler ile listeledim."

Ve öyleyse David Nasıl, Bunker Hill'in kıdemli ve şüphesiz birçok genç
Erkekler, kampın cazibesini buldu ve hizmet etme şansını söyleyelim
Ülke, dayanamayacak kadar çok. Kendi ücretlerini kazanma özgürlüğü ve
Pazar günleri tahkimatlar hakkında gezinti, ölçülmeyecekti
Askerlik romantizmine ve savaş umuduna karşı. Aynı Yılbaşı Günü, 1776,
On üç çizgili bayrağın kaldırılması. Daha önce koloniler
farklı cihazlar kullanmıştı, güneyde bir çıngıraklı yılan bayrağı
Slogan, "Bana basma" ve Connecticut birlikleri için koloni
kollar ve sloganı _qui transtulit SUSTINET_, "
'Bize nakledilen Tanrı bizi destekleyecek.' '[142] Massachusetts
Pinetree bayrağını ve "cennete hitap" sloganını kullanmıştı ve
Küçük Donanmanın gemilerinin birbirlerine bilindiği bir işareti vardı, "
Ana Tepking-Lift'e kadar. "Şimdi ilk kez on üç
Köşedeki İngiliz haçları olan çizgiler çok fazla yükseldi
heves.

İlginçtir ki, bu kralın son konuşmasının gelmesiyle çakıştı.
Parlamento ve görünüşe garip bir yorum yapıldı
Yeni bayrak. İngilizlerin Amerikan hatlarına gönderilmesine neden olmuştu
Kralın ifadesinin
Yabancı birliklerin kullanılmasıyla bile savaşı kovuşturma kararlılığı,
isyancıları dizlerine getirecekti. Amerikalı tezahürat
kamp, ​​zariflerinin duyguları nedeniyle daha yüksek sesle
Majesty ve yeni bayrağın görünümü, birleştirildi
İngilizler, illerin zayıfladığını varsayalım. "Bu zamana kadar,"
Washington'u Grimly 4'e yazdı, "Sanırım düşünmeye başladılar
Garip, çizgilerimizin resmi bir teslimini yapmadık. "

Ne kadar sert bir şekilde jest yapabilmesiydi, çünkü durumu
Kongre'nin Boston'a saldırma izninden yeni karmaşık
Ne zaman uygun olduğunu düşünebilirse, "kasabaya rağmen ve
İçindeki mülk yok edilebilir. "Bu izin bir
geniş ipucu ve birçok belirsizden yoksun öneri yoktu
General olması gerekiyorsa, ülkenin daha fazla içerik olacağı çeyrekler
İngiliz ordusunun varlığından kurtulun. "Baca köşesi
Kahramanlar "Washington'un gerçek bir hor görmesi vardı, ancak Kongre'nin çözümü
başka bir meseleydi, özellikle de John'un elinden geldiğinde
Hancock. Kasabanın en büyük mülk sahibi oldu ve
Prospektif olarak yıkımı ile en büyük acı çekiyor, yine de
Neşeli şöyle yazdı: "Tanrı girişiminizi başarı ile taçlandırsın!"

Uzun zaman önce Washington yapabilmiş olsaydı,
kasabaya fırtına. Ama düşünmek için bir savaş konseyi dediği sıklıkta
mesele, bu yüzden generalleri girişimlere karşı tavsiyelerde bulundular. .
Amerikalılar şüpheliydi ve Lee,
Birlikler, girişimi tavsiye etmez. Kasabayı yakmak için
Karkaslar [143] atarak Lee, diğerlerine kasabanın olabileceğini söyledi
böyle yollarla ateşe verilmez. Washington bir şans aradı
Buzun üzerine geçerek kasabaya saldırın, ama uzun süre arkaya
Bay donmadı ve sonunda ne zaman erkekleri ne de vardı
toz. O zaman mektubunu cevapladığında durumu böyleydi
Hancock. [144] Kongreye durumunu düşünmesi için yalvardı, eğer
Dileklerinden hareket etmedi. Ve açıkça yapmaları gerektiğini
anlayın, şu kelimeleri yazdı:-

"Belki de tarihin sayfalarında değil, belki de
bizim. Düşmanın tüfek atışında bir görev sürdürmek için, altı ay boyunca
birlikte, olmadan ve aynı zamanda bir orduyu dağıtmak için ve
yirmi tek İngiliz alayından bu mesafede başka bir tane işe alın,
Muhtemelen, her zamankinden daha fazla denendiğinden daha fazla. "

Bu pasajdaki önemli ihmal "toz" kelimesidir. -Den
Başka bir zaman, mektubunun güvenliğinden şüphelendiğinde,
"Büyük ölçüde ihtiyacımız olan şey." Muhabirlerinin olduğunu biliyordu
ihmali sağlar ve referansı yorumlar. Ama bir kez
En azından, 14 Ocak'ta Joseph Reed'e yazarken, eski adıyla
bu dönemde kime daha özgürce yazmış gibi görünüyor
Washington durumunu tam bir açıklama yaptı.
Neredeyse en kötüsü ve durumunun bir açıklamasıyla sona erdiğinde
akıl. Koşullar tamamen özetlendi ve düşünceleri öyle
Açıkçası, paragrafların en iyi şekilde verildiği.

"Kayıtlarımız bir tavırda; şimdiye kadar eğlendirdiğim korkular
gerçekleştirilmiş; Yani, _Discontentent Subaylar_ (çünkü nasıl olduğunu bilmiyorum
bunu hesaba katmak için) bu tür zorluklar attı veya
artık eğlendirmediğim işe alım yolunda tökezleyen bloklar
Orduyu gönüllü kayıtlarla tamamlama umudu ve hareket görmüyorum
veya bunu başka yollarla yapma olasılığı. Son iki hafta içinde
Kayıtlı ama yaklaşık bin adam; oysa güvenle yönlendirildim
konuştuğum tüm memurlar tarafından, bununla yapmamız gerektiğine inanıyorum
Zaman alayları neredeyse tamamlandı. Toplam numaramız
Kağıt yaklaşık on bin beş yüz; Ama büyük bir kısmı olarak
Bunlardan geri dönüldü _ katıldı_, asla almayı beklemiyorum,
Bir zamanlar onları aramak için etkisiz bir emir verildi. Diğeri şimdi
öne çıktı, tüm memurları varlık acısına ihtiyaç duyuyor
kasiyer ve firar olarak muamele görmenin işe alımları, katılmak için
Önümüzdeki ayın 1. gününe kadar ilgili alaylar,
gerçek güç; Ama eğer korkularım hayali değilse,
Gelişmiş Ayın Ücreti Korkunç Hesabı. [145] Sonuç olarak
verilen güvenceler ve en azından erkeklere sahip olma beklentim
Burthen'e isteksizliğimi ekleyebilecek çizgilerimizi savun
Gereksiz masrafla, milislerin rahatlaması emredilmedi
içinde, onların yerlerini tedarik etmek için
Yarın ve kime gelince, birçoğu söz vermiş olsa da
Ayı devam ettirin, kalışları için güvenlik yok.

"Böylece erkeklere göre konumdayım. Silahlarla ilgili olarak henüz
daha kötüsü. Eski ordunun dağılmasından önce bir emir verdim
Her tugaydan üç makul erkeği katılmaya, gözden geçirmeye ve
her alayın iyi kollarını değerlendirmek; Ve çok büyük bir şey bulmak
erkeklerde kollarıyla ayrılmaya isteksizlik, aynı zamanda
Kasım ayları için onlara ödeme yapma gücümde olmak ve
Aralık, ciddi bir şekilde tehdit ettim, taşıması gereken her askerin
Firelock'u izinsiz olarak uzakta, bunlar için asla ücret almamalı
aylar; Yine de birçoğu kısmen gizli tarafından gerçekleştirildi, ancak
esas olarak kınanmış gibi, şu anda yüz silah yok
ödül gemisinde ve
Askerlik, alaylarımızın yarısı tamamlanmamasına rağmen. -Den
Aynı zamanda, kaydolmayı kısıtlamak için söylendi ve inanıyorum
kolları olan erkekler, eskisinden çok azını alacaksınız ve hala daha az
İkincisi her şey için iyi olacak.

"Nasıl mobilyalı olmayı bilmiyorum. Buna başvurdum ve
komşu koloniler, ama sadece başarı süresi ile söyleyebilir. .
Benim durumumun ve bu ordunun yansıması, birçok
Etrafımdaki mutsuz saat uykuya sarıldığında. Çok az insan biliyor
Bin hesapta bulunduğumuz tahmin; daha az hala olacak
İnanın, eğer bu çizgilere herhangi bir felaket olursa, neden neden
akar. Sık sık ne kadar mutlu olmalıydım düşündüm, eğer
Bu koşullar altında komutu kabul etmek yerine,
Omzumdaki tüfekim ve saflara girdi ya da olabilseydim
önlemi gelecek nesillere ve kendi vicdanıma haklı çıkardı
Arka ülke ve bir wigwam içinde yaşadı. Eğer yükselebilirsem
Bunlardan ve diğer birçok zorluktan üstün, en çok dini olarak
İnan, Providence parmağının içinde olduğuna, gözlerini kör etmek
düşmanlarımız; Elbette bu ay boyunca iyileşirsek,
için çalıştığımız zorlukları bilmek istedikleri için.

"Bize gelen zorlukları öngörebilir miyim?
Biliyorum, böyle bir geri kalmışlığın aralarında keşfedileceğini
Hizmetin eski askerleri, dünyadaki tüm generaller
Beni Boston'a bir saldırı geciktirme uygunluğuna ikna ettim
Bu zamana kadar. "[146]

Washington'un başarısızlığı haberinde bir darbe daha Washington alacaktı.
Quebec'e karşı keşif. Bu ona 17 Ocak'ta geldi.
Ama o zamandan itibaren, çok yavaş olsa da,
aydınlatın. Ordusu güçlendi, para Massachusetts tarafından ödünç verildi,
Şubat ayının başlarında olmasına rağmen, iki kampta olduğunu bildirdi.
Silahsız bin adam, sonunda tüfekler bile sağlandı.
Dahası, Cannon şimdi Henry'nin eforları aracılığıyla ona tedarik edildi.
Knox. Washington Kasım ayında Ticonderoga'ya gitmek için onu ayırmıştı ve
Crown Point ve yakalanan topu kampa getirmek için araçlar sağlar.
General, Quebec'ten daha fazlasının olabileceğini umuyordu, ancak
Beklenti artık gitti. Knox, birçok zorluk karşısında,
görevini yerine getirdi. 17 Aralık'ta George Gölü'nden olduğunu yazdı.
topu bu noktaya kadar almıştı ve kırk iki "
Güçlü kızaklar "ve seksen öküz boyunduruğu yolculuğu yapması bekleniyor
Springfield, taze sığır onu Cambridge'e getirecekti. .
Topçu, bu alçakgönüllü bir şekilde, nihayet geldi, obüsler, harçlar,
ve top, elli beş demir veya pirinç parçası. Ne oldu
başka bir yerde yakalanan arz boldu ve silahlar, gecikmeden sonra
Framingham, tahkimatlara monte edildi veya
Dorchester'ı almaya çalışın. Toz da yavaş yavaş daha hızlı gelmişti
kullanıldı veya bozulabilirdi ve Washington kendini neredeyse hazır buldu
davranmak.

Sonunda uzun bir nefes alabilir, hissi ile
Durumun en kötüsü, Joseph Reed'e mektuplar verdi ve
John Hancock, ordusunun o zamanki gibi görüşü ve araçlar
daha iyi hale getirmek için. Her türlü barınağın arkasına yerleştirilmiş, illeri
kendilerini iyi bir şekilde açıklardı. Ama henüz olamazlardı
açık alanda bir saldırı yapmak için bağlıydı. Bunun için onlar
daha ciddi eğitim almak ve bunları tanımak için
Onların uygun görevleri daha uzun süreli bir hizmet gerekliydi. Şimdi bile,
Başka bir hizmet yılının başlangıcı, erkeklerin de memurları vardı
güçlerinde çok şey, çünkü onları yapmak için hoşgörü gerekliydi
tekrar kaydolun. Bu nedenle, şimdiki zamanının
Ordu ve tüm yeni işe alımlar "savaş için ve savaş sırasında" kaydedilmelidir.
Böylece Washington, Lincoln gibi hala tamamlanmamış görevinin ötesine bakıyor
Yıllar sonra, nihai başarının tek yolunu algıladı.

Ama elinde olduğu araçlarla şimdi harekete geçmeye sabırsızdı. BT
Neredeyse Mart ayıydı ve her zaman Howe takviyeleri alabilir
bu da saldırıyı almasını sağlayacaktı. Washington hazırlandı
Dorchester'ı güçlendirir, zeminin durumu izin vermez
Kazmak ve işi azaltmak için hazırladığı işleri azaltmak için-
çubuk demetleri ve avizeler veya çerçeveler
Bir setin gövdesi olarak hizmet etmek için paketler.
Bunker Hill'de normallerin nasıl olduğunu hatırlayarak,
Demiryolu çitindeki birlikler, raylar dışında hiçbir şey tarafından korunan ve
Hay, bir setin arkasındaydı, kullanmak için saman ipleri topladı
Aynı amaç için gerekli, aynı zamanda arabalarının tekerleklerini bağlamak için de gerekli
Gürültü yapamayacaklarını. Üç sayısına topladığı arabalar
yüz. Charles Nehri'nde taşıyacak kadar tekneler hazırladı
Yirmi sekiz yüz adam. İki yüzer pil de hazırlandı
Orası; üçüncüsü daha önce topunun patlaması ile yok edilmişti
Ortak kampta ateş ederken. Washington grev yapmak üzereydi
onu karakterize eden aniden, ama aynı zamanda kapsamlı
hazırlık.

Kampı için geçici olarak bile doluydu. Şubat ayının başlarında geldi
Milislerin on alayında, ilkine kadar hizmete girdi
Nisan. Tezahür ettiler, memnuniyetle yazdı, en büyük
uyanıklık ve özgürlük nedeniyle uğraşan erkeklerin belirlenmesi.
Ve Mart ayının ilkinde kampa milis çağırdı
Tam donanımlı Roxbury'de rapor verecek komşu kasabalar
Üç günlük hizmet. Bu adamlara genel emrini okudu, hazırladı
eylem zihinleri. Kartlarda veya diğerlerinde oynamaları yasaklandı
şans oyunları ve nedenin önemini düşünmeyi tavsiye etti
hangi askere alındı. "Ama birliklerin
Bilin, "diye ekledi," diye hareket eden herhangi bir adam Skulk'a varsayarsa veya
Kendini sakla veya emirleri olmadan düşmandan geri çekil
Komutan memur, anında vurulacak. "Ve bununla
Washington'un teşvik ve uyarı hazırlıklarını tamamladı.

Dipnotlar:

[138] Bkz. "Washington'un Yazıları", III, 123-124, not.

[139] Bkz. Ward, "Yazılar", III, 161.

[140] Bkz. "Washington'un Yazıları", III, 161, not. Gerçekler
Washington'un askere alınma zorluklarıyla ilgili olarak
En iyi incelenebilecekleri bu ciltten.

[141] Bu bir Pazartı.

[142] Frothingham'ın "Kuşatması", 104.

[143] Karkaslar birkaç açıklıklı içi boş kabuklardı. Onlar
yanıp sönenlerle dolu ve bir kasabaya atıldığında
Binalara ateş açın.

[144] Washington'un Kongre ile iletişimi Hancock'a gönderildi,
Başkanı olarak.

[145] Kayıt olan herkesi önceden ödemişti.

[146] "Washington'un Yazıları", III, 238-241.




Bölüm XIV

Boston'da kış


İngiliz ordusu kış mahallelerine girdiğinde neredeyse sonunda
gıda ile ilgili zorlukları. İngiltere'den gelen malzemeler çok
yetersiz ve ara sıra baskınlar,
kasaba. Ancak Ekim aylarından bu yana, büyük ölçüde
Parlamentoda İngiliz Whigs Eleştirisi. Bunlar dikkat çekti
Birliklerin hareketsizliği, durumun aşağılanması, hastalık
ve Boston'da istiyorum. Hiçbir şeyin geri alınmaması için
sonuncusu, şaşkın bakanlık para harcadı
garnizonunu sağlayın. Beş bin öküz, on dört bin koyun,
Çok sayıda domuz ile satın alındı ​​ve canlı olarak gönderildi.
Yeni bir işlemle korunan sebzeler miktarlarda satın alındı; buğday
ve un toplandı; Ahşap, kömür, saman ve diğer yem, bira,
Porter, Rum, Cenevre ve daha masum sirke cömertçe
tedarik edilen. Emin olmak için, tüm bu alımlar üzerindeki komisyonlar
Ofiste olanların akrabaları için servet ve gemi sahipleri bulundu
Artırmak için mümkün olduğunca geç yelken ayarlamak için mazeretler
zanaatlarını kiralamak. Sonuç olarak, büyük masrafların çoğu-bazıları altı
Yalnızca hükümler için yüz bin pound-boşa harcandı. Aksine Galler
gemileri gözaltına aldı; Canlı stok toptan öldü ve atıldı
denize; Sebzeler şımarık; ve gemilerin sayısı kayboldu
açıkça. Amerikan kıyılarında konvoy olmadan gelen diğerleri
dikkatli özel kişiler tarafından yakalandı. Ama bu kadar geniş malzemelerden yeterince
sakinlerin en kötü sıkıntılarını hafifletmek için Boston'a ulaştı.
Whigs'in fakirleri ya aşağılayıcı imzalaması gerekiyordu
birliklerin rasyonlarını paylaşmak için bildirimler veya
Yetersiz yemeklere devam edin, genel pazarda
kendilerini tedarik etmek için aralarında iyi. Örneğin John Andrews,
Yılda altı ya da yedi yüz sterlin oranında yaşamasına rağmen,
Ekimden sonra neredeyse üç öğün tuz eti yedim, "çünkü ben
Taze proviziler yemeye kararlıyken, var olsa da, maliyete izin ver
ne olurdu. "

Bununla birlikte, aylarca büyük bir yakıt sıkıntısı vardı. Kış gibi
Erken ve ciddiyetle, büyük miktarlara ihtiyaç duyuldu ve orada
elinizdeki küçüktü. Kendi girişimleri olan birlikler zaten,
Yaz aylarında bile, özel mülkiyetten mahrum bırakmaya başladı,
Kapıları çalmak ve çitleri parçalamak. Bu komutanların çabaladığı
dur, ama ipucu aldı ve resmi kınama ile de aynısını yaptı. Öyle
Sakinlerin çoğu kasabayı terk etmişti, terk edilmiş evler
Yakıt için yıkıldı. Kış geldiğinde birlikler tekrar başladı
ahşap çalmak için kendi hesapları. Howe bir sonraki adamı asmakla tehdit etti
Yasaya yakalandı, ama yine de örneği takip etmek zorunda kaldı.

Yıkım için binaları seçerken, seçmek çok doğaldı
Whig mülkü. Belki de il duygularına en sert saldırı vardı
yaz aylarında, Ağustos ayında Liberty Tree'nin düştüğü zaman yapıldı. .
Whigs çok öfkeli hissettiler, ancak
Operasyon sırasında bir askerin yanlışlıkla
öldürüldü. Bu vesileyle yazılan çeşitli şiirlerde seferin ruhu
oybirliğiyle Hades'e gönderildi. Ayrıca belirtildi
Bunun bir sembolü olan gerçek Özgürlük Ağacı
kıtayı gölgede bırakacak kadar büyük büyüdü.

Liberty Tree'nin yanı sıra, önde gelen Whigs'in malı, "Evim
ve ahır, "diye yazıyor Selectman, 16 Kasım'da"
General Robinson'un emrine göre. "
Hapis onu belirgin bir adam yapmıştı, kurtarmak için zor bir mücadele vermişti.
mülk. Noel Günü'nde onu yok eden bir asker partisi buldu.
gelenek gibi tahsis edilen iskele
Alaylar, bu durumda hafif ejderhalar. Çabalarına rağmen
Leach, şu anda olduğu gibi bu yıkımı durduramadı
Kasabanın durumu rıhtımlar için bir faydası yoktu. Ama okul binası ne zaman
tehdit edildi, konuyu merkeze taşıdı. Howe dedi Leach
olmadan insanlara karşılık gelmişti. "Ücreti reddettim ...
Sonunda ona bir İngiliz ve kralın bir konusu olarak söyledim, ben
mülkümün korunmasını iddia etti; Ve eğer evim aşağı çekilirse, ben
onu memnuniyet için İngiltere'ye veya Çin'e takip ederdi. Bekliyorum
Kızar ve beni koruyacak ya da tekrar gaol yapmak için emretti.
Ancak genel olarak nazikçe davrandı. "Howe onu ona yönlendirdi
Askerler zaten emir vermeyi geciktiren astlar
okul binasına kırıldı. Çok çözünürlükle Leach onları aldı
ev ve Howe'ye atıfta bulunarak kapıda nöbetçi durdu
Okul binası kurtarıldı. Ancak Leach bu arada "değerli kitaplar ve
Enstrümanlar, çizimler, renkler, fırçalar, birkaç meraklı optick
Hindistan ve Çin'den getirdiğim gözlük ve muhtelif değerli şeyler,
para için değiştiremiyorum. "[147]

Şu anda eski kuzey kilisesinden aşağı çekildi,
West Church ve John Winthrop'un evi, en eski yer işaretlerinden biri
kasaba. Charlestown'da, ıssız yakıt için kullanılan birlikler
17 Haziran'da tüketilmemiş evler. Bir zamanlar onlar
Amerikan hatlarının yakınında bir değirmen yıkıyorlardı, ancak iller
Onları uzaklaştırdı ve şu anda değirmeni yaktı. Başka bir zamanda,
İngiliz yakıt arzını azaltmak için benzer çaba, getirildi
kuşatmanın daha eğlenceli olaylarından biri hakkında.

Boston'daki memurlar, yapması gereken çok az aktif işleri olan
onların rahatsızlığını ve aşağılanmasını unutmaya çalışmak
durum. Kendi hatası olmadan pozisyon zor bir durumdu;
Övünmüşlerdi ve vainglory'lerini iyi yapmalarına izin verilmedi;
rakiplerini hor görmüşlerdi ve bir ille işbirliği yaptılar
şehir. Eve Mektuplar'da, huzursuz bir şekilde onların
eylemsizlik; Geri dönüş postasıyla Londra'nın Wits'in ne söylediğini öğrendiler
hem onların hem de ülkenin. "Bayan Brittania," dedi Horace Walpole,
"Senatosuna Amerika'yı korkak kıtası ilan etmesini ve oy vermesini emrediyor
Onunla çay içmediği sürece aç bırakılmalıdır. Onu gönderiyor
kasabalarından birinde kuşatılacak sadece ordu ve filosunun yarısı
_terra firma_ kuşatın; Ama ordusuna umut olarak hiçbir şey yapmamasını emreder
Philadelphia'daki Amerikan Senatosu,
İngiliz ordusu Boston'da barış için dava açacak. "Orada
bu kelimelerde sokuyordu, ama akıllı için bir çözüm yoktu.

Bu tür fıçıları unutmak ve dikkate almak için
kalabalık mahalleler, düzensiz rasyonlar (çünkü hala dönemler vardı
Yalın Arz), Yavaş Ücret ve Hareketsizlik, Memurlar zaman öldürmeye çalıştı.
Süvari alayları, atlarını egzersiz yapmak için bir araç aradı,
ve Burgoyne sorunlarının çözümü ile kredilendirilir. Newell
Kilisesinde nasıl suçlandıktan sonra dergisinde nasıl kaydedildi
Morrison, Hafif At Albay tarafından muayene edildi,
Bir bina okulu için bina mevcuttu. "Ama düşünüldüğünde
Sütunların alınması gerektiğini, bu da çatıyı aşağı indirecek,
Zihnini değiştirdiler-böylece sütunlar bizi kurtardı. "

Bunun yerine daha dikkate değer bir binanın acı çekmesi gerekiyordu. Eski Güney alındı
amaç için. Mobilyalar yırtıldı ve Deacon Hubbard'ın
Hareketli pew, bir domuz hali olarak kullanılmak üzere uzaklaştı. Sökülmüş
Kilise bir binicilik halkasına dönüştürüldü, bronzlaşma yerde,
ve sıçrayan bir çubuk. Galerilerden biri sosyal bir
toplantı yeri; geri kalanı, rahatlığı için seyirciler için kullanıldı
kitapların çoğunu yakmak için kaybolan bir sobaya konuldu
ve binada saklanan el yazmaları. Kuşatmanın geri kalanı için
Eski güney, bir zamanlar çok zorlu, Tory modasının bir merkeziydi.

Burgoyne, neredeyse bir şey koyma tasarımı ile kredilendirildi
Bir amaca eşit derecede kutsal yapı, iyiye daha korkunç bir şekilde
Boston Kalvinistleri. Özgürlüğün beşiği olan Faneuil Hall,
tiyatro. Çeşitli oyunlar yapıldı ve amatörler bile öyle
_zara_ ve _tamerlane_ trajedilerini denemek için hırslı. İçin
İkinci Performans Burgoyne, bir prolog ve epilog yazdı.
Kendini Bunker Hill'de seçen Lord Rawdon tarafından konuşuldu ve
"On yaşında genç bir bayan." Ama sezonun en büyük olayı
Boston_ _Blockade adlı bir saçmalığın üretimi olun. Oldu
Amerikalıların kesintiye uğradığı bu performans çok yıllık
Yerel tarihteki tüm öğrencilerin memnuniyeti.

Oyun bir Ocak gecesi gerçekleştirilecekti. _Busy body_
Az önce verildi ve perde saçmalıkta yükseldi,
Amerikan Kampı ve Washington figürü saçma bir şekilde burlesqued
Üniforma, peruk ve paslı kılıç. Şu anda bir çavuş aniden
sahnede ortaya çıktı ve "Yankees bizim
Bunker Tepesi'nde çalışıyor! "Bu ruhlu eylemi tasarlamak
Oyun, seyirci alkışlamaya başladı. Ama çavuş şiddetle
İfadesini tekrarladı, uzak toplama sesleri duyuldu,
Ve "Memurlar, gönderilerinize!" Memurlar
Tüm aceleyle cevap verdi ve akşam için performans sona erdi.
Bu kesintinin nedeni, Washington'un bir
Hala Charlestown'da duran bazı evleri yakmak için parti. .
Girişimin başarısı toplama ve bunun sonucuna neden olmuştu
oyunun kesintisi. Kuşatmanın hiçbir tarihçisi açıklamadı
Whig bayanların Tory kız kardeşlerinin gülüşü vardı,
Eskortları olmadan geri dönün.

Bu olaydan bir ay önce, 5 Aralık'ta Burgoyne
Ev için yelken açtı, büyük ölçüde kendi örneğinde hatırladı, ama zaten altında
Kanada'dan felaket seferi için dikkate alın. Yapmadı
Mahkum olarak geldiğinde 1777'ye kadar Boston'a dön. Ne zamandı
Kasabanın uzun anıları olduğunu öğrendiği kasabaya giriyor
Eski Güney'e gerçek veya atfedilen öfkesi için,
eyalet evinde bir arkadaşa, karargahı
Kuşatma, kalabalıktan bir ses ona binicilik okulunu hatırlattı
Elimizdeki yakındı. Aynı durumdan beri yüksek sesle yaşlı bir bayan
komşularını "genel dirsek odasını vermek" için yalvardı, Boston olabilir
Hafif intikamını aldığı söylendi.

Tiyatro performansları, toplar ve partiler
kuşatmanın bu döneminde memurlar ve şüphesiz moda kişileri
hoş bir yerdeydi. Birlikler için o kadar rahat değildi ve
Daha önce gördüğümüz gibi bakmakla yükümlü oldukları kişiler. Yakıt eksikliği ve
Mülk üzerindeki sonucuna varılan depredasyonlar, farklı bir
Howe'nin sert bir elle bıraktığı nazik ve küçük hırsızlık. Ağır
Floggges suçlulara ve bir eşinin karısı olarak karşılandı.
Privates, çalıntı aldığı için kamu kırbaçlamasına bile mahkum edildi
mal. Bu kuşatmada gerçek bir dehşet olmasa da,
Askerler arasında çok fazla davranış pürüzlülüğü ve bu Whigs
Kurban olacağınızdan emin. Leach ve Lovell örneğiyle
Gözleri, iller arasında daha akıllıca konuştu ve yürüdü
yumuşak ve mümkün olduğunca az dikkat çekti. Ama
daha fakir sınıf, yiyecek ve yakıt eksikliğinden çok daha fazla sıkıntı vardı, çünkü
Birlikler bol olduğunda, Vatanseverlerin satın alması zordu.

Güçleri biraz tükenmişken, bu konuda merak edilmemeli
Zavallı sınıf SmallPox tarafından ziyaret edildi. Salgın hafif biriydi,
Ve az sayıda kişi öldü, ancak ziyaret büyük bir huzursuzluk yarattı. İle
yükünü azaltır, kış aylarında Howe birkaç şirketi gönderdi.
Kasabadan daha fakir halk, Shirley Point'e inen,
Amerikalıların onlara bakacağı kesinlik. Ama eylemi aradı
çok sitem ve o kişilerle kişileri göndermekle suçlandı
Kuşatma ordusuna bulaşmak için çiçek hastalığı. Bile suçlandı
Tahliye edilenlerin bir kısmını bilerek aşıladığı. Bu, elbette,
inanılmamalıdır; Ama sonunda İngilizleri bulmak merak ediyor
Washington'u önleyeceği için salgından memnuniyet alıyor
Saldırıdan.

Yavaş yavaş kuşatılmış kasabanın üzerinden bir güvenlik hissi geldi. Amiral
Mezarlar hatırlanmıştı ve Shuldham yerini aldı. Deniz feneri
yeniden inşa edildi ve korundu. Howe bir filo ayıracak kadar güçlü hissetti
Clinton'u bir birlik grubuyla taşımak için filodan
güneye doğru. Başarısız saldırıyı yapan keşif gezisi
Charleston üzerine. Howe kuzey illerine başka gemiler gönderdi ve
Malzemeler getiren Batı Hint Adaları. İngiltere'den mağaza gemileri
İçeri girmeye devam etti ve Howe sıkıntılı ve zaman zaman endişe duymuş olsa da
Washington'un ellerine düşen değerli mağazaların kaybı
Bütün bu çok güçlü hissetti. O kadar çok yakıt geldi ki Ocak ayında
Evlerin ve rıhtımların yok edilmesi durduruldu ve
Amaç için görevde kendilerini sunulabilir hale getirme emredildi.
Temizlik, Howe ile bir hobiydi ve onu adamlarına uyguladı, ancak
Birliklerinin dağınıklığı dikkat çekici görünüyor. [148]

Bu konuda eğlendirilen güveni gösteren iki ifade var
Dönem, sadece garnizon tarafından değil, İngiliz generali tarafından da.
Bir crean fırçası kendini hizmette bir yer haline getirmişti,
Askeri kapasite, ancak yararlı bir askı olarak. Ocak ayında,
Bahar kampanyasının sonucu, bir beden yetiştirmeyi teklif etti.
Gönüllüler, en az üç yüzden değil, önerdiği
Düzeni korumak için "asi gücün ana gövdesinin batması"
Connecticut boyunca ve gölü ile batıya doğru iletişimi korumak için
Champlain. Howe'nin onu sözüne götürdüğü bir kayıt yok, ama o
Bunu yapmış olabilir, durumu tamamen yanlış değerlendirdi.
Yaklaşık aynı zamanda Lord Dartmouth'a olmadığını yazdı
Washington'un "sürpriz veya başka türlü" girişimlerini anlamak. [149]

Ama sürpriz geldi. Mart ayının ikinci gecesi Amerikan
Piller, çok sessiz, oynamaya başladı. Cobble Hill'den, Lechmere
Point ve Lamb's Barajı, Boston'a en yakın üç yörünge olan Roxbury'deki baraj
Amerikalılar kasabayı bombaladılar ve Howe'nin topçuları anında
cevap verdi. Amerikan ateşi etkisizdi. "Halkımız," diye yazdı David
Nasıl, "Splet _ kongre_ üçüncü kez ateş ettikleri." Diğer
Ağır harçlar da aynı şekilde patladı, şüphesiz deneyimsizlik nedeniyle
Topçuların. Ancak Washington'un amacı, "dikkatini yönlendirmek"
Dorchester'dan İngilizler tatmin edildi. Gözleri yoktu
karşıt piller. Üç gece boyunca saptırma devam etti; üzerinde
4. oldu, Newell yazdı, "En korkunç bir bombardıman ve cannonade,
Her iki tarafta, Cennet ve Dünya nişanlanmış gibi. "Braintree'de, Miles
Uzakta, Abigail Adams kükremeyi dinledi ve çıngırakını kaydetti
Pencereler ve evin sürekli kavanozu. "Altıda
Sabah, "O yazıyor," sessizdi, ama sessiz
Bir taraftaki memnuniyet, diğer tarafta şaşkınlık.

[İllüstrasyon: Dorchester Heights'ta Tahliye Anlatan Kule
Boston]

Dorchester'ın iki zirvesinde, kasabaya ve limana komuta ederek,
iki Amerikan yosundu duruyordu, daha büyük ve daha güçlü
Cins tepesi. Daha az yüksekliklerde daha küçük işler vardı. Görülen
Aşağıda, Washington'un hazırlıkları tamamlandı.

Tüm bu mehtaplı geceler, toplar ilerlerken Amerikalılar vardı
meşguldüm. Her şey hazırlanmıştı: kaleler yığılmıştı,
Arabalar yüklendi, erkekler hazırdı. Cannonade başlar başlamaz
Erkekler ve arabalar harekete geçti; Yol samanla doluydu ve
Balyalar, arabaları geçerken taramak için yığılmıştı. .
Birlikler bir vasiyetle çalıştı, ilk önce avizelere fascines yerleştiriyor
eserlerinin ana hatları ve daha sonra onları Dünya ile örtüyor. Orada
isimsiz bir günlüğe göre daha iyi çağdaş hesap yok
Memur, doksan yıl sonra yayınlandı. [150] Şöyle yazdı:-

"Gün batımı Roxbury'den yürümeden biraz önce; ama yarısından fazla
Dorchester hatlarına gelmeden bir mil, [151] Takımları geçtik
Büyük bol, ne çizgiler gelene kadar herhangi bir boşluk bulmadım; içinde
Birlikte çok sıkıldıkları bazı yerler, ayrılmak zorunda kaldık
öne çıkacak yol; Saat yedide satırlara ulaştık, burada
bir sinyal verildiğinde siparişler için yarım saat bekledi ve
Cannonade, Lamb's Fort'da başladı ve hemen bir
düşmanın çizgilerinden sıcak ateş; N. Boston ve bizim
Cambridge tarafındaki tahkimatlar kısa bir süre sonra başladı. Varsayılmıştı
Her iki ordu tarafından bu gece bin atış mirası vardı.
Dördü Boston'dan gönderildi. [152] Partimiz, oluşan
300 takımla yaklaşık 2400 erkekten bataklığı geçiyorlardı.
S.W.'den taze bir esinti ile birlikte boyun [153] gizli
Bizi düşmandan eserlerimizi gün ışığına kadar görene kadar. .
Col. Whitcomb tarafından komuta edildiğim bölüm,
Northerly Tepesi'ne sipariş verdim, bir saat içinde bir kalamız vardı
kapalı, shandelears'a yerleştirilmiş fasinler; Ve biz hemen
intrenching'de avantajlı olarak kullanılabilecek kadar çok erkek istihdam edildi
Bu amaç. High Hill'e daha büyük bir parti atandı, burada
bizimkiyle aynı şekilde inşa edilen daha büyük bir kale inşa etti. Vardı
Bu gece diğer dört küçük kale ve pil daha
Boyundaki Eminens. "[154]

İngilizlerin keşif yaparken merak edilmemelidir,
"Büyük bir karışıklık içinde görünüyordu." [155] Harcanan emek
müthiş görünüyordu. Washington'un kendisi eserlerden memnun kaldı;
İngiliz topuna karşı güvenli olduklarını biliyordu. Howe için
Başarı harikaydı ve onun bütün olduğunu düşündüğü söyleniyor
Ordu bir ay içinde olamazdı. Lord Dartmouth'a yazdı
isyancıların en az on iki bin adamı çalıştırmış olması gerekirken
İki binden fazla erkeğin iki detayıyla gerçekleştirildi
her biri. Ama o günlerde İngiliz askeri,
Kürek, Amerikalıların hepsi çiftçilerdi. Yine de değer
Alımında sergilenen kuruluştaki farkı not etmek
Dorchester ve Breed's Tepesi'nin daha önceki ele geçirilmesinde. Yerine
Usur olmayan zemine gönderilen küçük müfreze ve her ikisi sırasında yardımsız
iş ve savaş, Washington zemini hazırladı, [156]
Müfrezeler hazır ve zirveleri göndermek için yedek topu.
Sabahları, bitmiş görünümünü sunan
Tahkimatlar, taze erkeklerle insanlara yerleştirildi.

Howe hemen bir savaş konseyi aradı. Buna göre amiral çağrıldı,
ve filosunun isyancıların merhametinde olduğunu olumlu bir şekilde ilan etti.
Durumla ilgili bir görüş vardı: Ordunun onuru
sözde ve ayrıca generalin askeri itibarı. Oldu
Derhal işleri fırtınaya karar verdi.

Bu amaçla, kaleye yirmi dört yüz adam gönderildi.
Dar bir kanalla doğudaki yüksekliklerin altında yatmak
arasında. Bu adamların komutası şimdi uman Lord Percy'ye verildi
Hangi hastalığın bunkerde başarmasını engellediği ayrım için
Tepe. Saldırı geceleri yapılacaktı. Boston'daki çizgiler içinde
Boyun başka bir asker gücü toplanacaktı, bu da ikinci
o yönden saldırı. Bu son, güçlü karşısında
Roxbury'deki piller, bir umutdu; Teğmen Barker'a göre
Birlikler yüklenecekti, ancak sabit süngü ile ilerlemekti ve
eserleri sürprizle taşımayı umuyordu.

Washington ana saldırıyı memnuniyetle karşılayacaktı. Gün boyunca onun
İşler güçlendi ve adamları güçlendirildi. Bahçeler kesilmişti
Abattis olarak hizmet etmek için aşağı ve Dünya Fıçıları
İngilizlerin üzerine. Adamlar kendinden emindi; Thomas tarafından emredildi,
Tuğgenerlerin en iyilerinden biri ve Washington bizzat oradaydı
Her Amerikalı'nın göğsüne cesaret veren bir hatırlatma ile. İçin
Boston'un kaderine karar vermeyi seçtiği gün beşinci oldu
Mart ayının, katliamın yıldönümü.

Tüm bunların yanı sıra Washington'un yedekte başka bir silahı vardı. İçinde
Charles River, Boston'un gözü dışında, onun iki yüzen pil miydi
Ve Boreaux askerlerle dolu. Putnam altındaydılar, Sullivan,
ve Greene; Ve belirli bir sinyalde, eğer Washington fırsatı görürse
Güzel, arka koydan geçip kasabaya saldıracaklardı.-gerçekten
Hazırlıklar, Amerika'da hiç görülmemiş olan savaşlar içindi.

Fakat boşa gittiler, çünkü doğa mücadelede bir yardım aldı.
Merhametle, öngörülen savaşlar arasında kasabanın kendisi olabilir
Sakinleri ile öldü, bir gale fırladı. "Bir acele,"
Newell, "ya da korkunç ani fırtına" yazdı. Rüzgarın şiddeti
öyle ki kale arasındaki kanalda hiçbir tekne yaşayamayacak
Dorchester, Percy'nin ulaşımlarından ikisi karaya sürüldü ve saldırı
ertelendi. Ertesi gün rüzgar devam etti, ağır eşliğinde
yağmur. Amerikalılar her zamana kadar eserlerinde çalışmaya devam etti
Göz, Howe'nin gönderebileceği herhangi bir güçle emprenye edilemezlerdi
onlara. Howe başka bir konsey aradı ve kabul etmesini istedi.
kasabayı tahliye etme niyeti. Vermek için başka bir karar yoktu ve
6 Mart'ta [157] Emirler verildi.

"Kutsanmış Tanrı," diye yazdı Newell, "kurtuluşumuz neredeyse çiziyor."

Dipnotlar:

[147] "N.E. Hist. Ve Gen. Register," 1865, 313-314.

[148] Genel düzenini, kıvılcımlarda, "
Washington, "III, 236, not.

[149] Bkz. Frothingham'ın "Kuşatma" 294-295.

[150] 1864, 328-329 için _historical dergisi_.

[151] Bunlar, Dorchester'ın karşı karşıya olduğu bir tahkimat çizgisiydi.
Kuşatmanın başlarında.

[152] Knox'un dönüşüne göre, Frothingham'ın "Kuşatma" nda verildi, 298,
Dipnot, Amerikalılar sadece 144 atış ve 13 mermi attı. İngiliz
Sadece ara sıra bir uyarana ihtiyaç duymuş gibi görünüyor.

[153] Bu esinti, Roxbury Cannonade'nin dumanını arasına getirecekti.
Heights ve Boston.

[154] Genellikle bir kale olduğu düşünülüyor gibi görünüyor
Dorchester. Metindeki ifade devrimci tarafından doğrulandı
Mühendislerden biri Albay Baldwin dergisi. "Altı eser atıldı
Bu gece tepelerde farklı yerlerde ve yüksek zeminde çok büyük
bir gece çalış. "

[155] Washington'un Hancock'a mektubu, "Yazılar", III, 304.

[156] Albay Baldwin,
öğleden sonra.

[157] Frothingham, 7'ini söylüyor. Ama Barker Günlüklerine bakın
(_Atlantic_, 39, 553) ve Newell (Mass. Hist. Soc. Coll., 1, Seri 4,
272).




Bölüm XV

Tahliye


Washington, Dorchester'ın Tepeleri'nden Boston'a bakıyor,
eserlerinin keşfinde İngilizlerin karışıklığına tanık oldu,
ve ona saldırmak için yapılan hazırlıkları acımasızca izledi. .
Saldırının terk edilmesi ona büyük bir hayal kırıklığı oldu. O vardı
Erkeklerin yüksekliklerde askerlerinden daha uyanık ve istekli görmedim.
Howe onlara karşı küçük bir güç göndermiş olsaydı, Washington kendinden emin hissetti
itmek. Saldırı gücü sahip olacak kadar büyük olsaydı
Washington, Boston'daki orduyu kayda değer ölçüde zayıflattı
Putnam komutası altındaki teknelerdeki erkekler aracılığıyla karşı durması.
"Oldukça kolay bir iş olurdu," diye yazdı [158] Washington,
Hala yaklaşık bir ay sonra sorunu pişman. Kardeşini yazdı,
"Providence'ın bu en dikkat çekici müdahalesinin biraz bilge olması
Amaç, şüphem yok. Ama ... Hiçbir erkek daha iyi atılmış görünmediği için
Bu vesileyle bizimkinden daha çekiciliği yap, neredeyse kıpırdamam
hayal kırıklığını yakmak. "

Washington bir süre hareketsiz kalırken, düşman onların için hazırlandı
kalkış. Ama Howe'nin omuzları üzerine muazzam bir görev atıldı. O
onun altında, ordu ve filoda yaklaşık on bir bin
erkekler. [159] Onlar için askeri mağazalar ve hükümler toplıyordu;
Birçok at, çok fazla topçu ve en azından kısmi bir ekipmanı vardı
Saha hizmeti için, Bahar Kampanyası'na hazırlanırken. Ordusu vardı
Aylarca Boston'da bulunur, yaklaşık iki alay için bazı alaylar
yıllar; Sonuç olarak, doğal bir kişisel birikim vardı
Memurların rahatlığı için, eşleri ve
aileler. Bu orduyu, mağazalarını ve eşyalarını taşımak için orada
yeterince nakliye elinde değildi.

Ama zorluk bundan daha büyüktü, çünkü Howe
Tories ve aileleri. Bundan çok önce, Gage komutasındayken,
Bakanlık, tahliye durumunda "memurların ve
Hükümetin arkadaşları isyancıların öfkesine ve hakaretine bırakılmamalıdır,
barbarlıklarına sınır koymayan. "Howe'nin gemileri, bu nedenle
Tories'in hizmetinde olun ve dahil olan hakkında tam bilgi
Sonuçlar, onları çok bilgilendirdi.

Durumun gerçekleşmesi Tories üzerinde patladığında, onlardı,
dedi çağdaş bir mektup, "Salemsizliğe çarptı ve
şaşkınlık. "[160]" Son Trump değil, "diye yazdı Washington,"
onları daha büyük bir şaşkınlıkla vurdu. "[161] en son kadar, hayır
Böyle bir sonuç şüphesi onları rahatsız etmiş gibi görünüyor; Başlanmışlardı
kendileri güvenle ve düşmanlarının dağıldığını görmeyi bekliyordu
Yeni güçler geldiğinde. Whig kardeşleri arasında sahip oldukları
çok yüksek elliydi. "Seçmen diyor ki," diye yazdı Eldad Taylor,
Seçmenler oraya geldiğinde Watertown'da bulundu.
tahliye, "Tories'in en korkunç olanı, hepsi
Hükümlerin isteği için yoksulların acıları ve
Yaşamın zorunluluğu, korkunç küçümseme, alay ve
onlardan aşağılama. "

Tories, şimdi ya da kalacağına dair zor bir karar verildi. İçinde
karar vermek için, Whigs'in onlara ne yapacağını bilmeleri gerekiyordu;
Ve bunu bilmek için, ne yapacaklarını düşünmek zorunda kaldılar
Benzer durumda Whigs. Kendi hapishanesinde Whig Lovell'i durdurdu.
Onları bekleyen Whig hapishanelerini düşündüler ve
Gitmeye karar verdiler.

Kararın koşullar altında olduğu inkar edilmemelidir.
bilge. Sadakatçiler,
Whigs ile buluşurlardı, Whigs onlara metellerdi. İçin
Ülke Tories'e karşı iltihaplandı; Washington'un kendisi paylaştı
onlara karşı duygu. Bu duygudan pişman olabildiğimiz kadarıyla,
Yaş için doğal olduğunu unutmayın. Bir rakibe nazik muamele
İç Savaşta henüz genel olarak uygulanmadı; Yapan Lincoln'du
İnsanlık için kabul edilebilir ders.

Pratik olarak tüm Tories, bu nedenle, gitmek için zihinlerini oluşturdu.
Gerçekten de birkaç kişi alçakgönüllü istasyonlarına güvenerek geride kaldı.
veya rahatsızsızlık. Bunların sert bir muamelesi kaydedilmemiştir. Tek
Kalan Tory, Mather Byles Bakanı Byles, yakında yıprandı
ona karşı yükselen fırtına. Geri kalan sadakatçiler,
Ayrıl, sayıdaki on bir yüz vardı. Onlar gerekliydi
Gemilerde barındırılmalıdır, bunlar da gereklidir.
kolayca taşınabilir olduğu gibi değerli eşyalarını da alın. Howe
onlar için oda yapıldığı emir verdi ve emirler bencilce
Ordu ve Donanma tarafından itaat etti.

Ama acele, bozukluk, hatta kargaşa, hemen günlerde
Ayrılma emrinin ardından aşırı oldu. Her alay olmak zorundaydı
kendisi ve onun için yer bulmak için her bir Tory taşımalarını atadı
ve mümkünse malları. Efekt sıralaması vardı,
Değerli eşyaların bir araya gelmesi ve herkesi emniyete sokmak için yorucu çabalar
Washington bombalanmadan önce. Diaristler öz terimlerle aynı fikirde
kasabayı tarif ediyorlar. 8. için Newell diyor: "Kasaba
Acele ve kargaşa, mülteciler ve Tories ile birlikler hepsi
"9. için ekliyor:" D^o. D^o. D^o. "Ve 10.
Teğmen Barker yazıyor: "Acele ve karışıklıktan başka bir şey yok."

Bu arada Dorchester'daki Amerikalılar eserlerini güçlendirdi,
ve kanalı komuta eden bir Eminence daha güçlendirdi. Washington
İngilizleri toplamak istemedi, çünkü saldırıya uğramamışsa hayır gördü
Saldırı avantajı, kasaba ateşe verilmeli ve yakılmalıdır.
Bu nedenle zamanını verdi. Şimdiye kadar tüm eylemi Hancock'u yazdı,
daha düşük bir burun olan Nook'un Tepesinde görev almaya hazırlanıyordu
bu şimdiye kadar üst topundan Dorchester dairelerinin üzerine çıktı
İngiliz çizgilerini boynuna yerleştirebilir ve neredeyse komuta edebilir
Boston'un herhangi bir parçası. 9'uncu gecesi güçlendirme girişimi
ateş yakan ve olan erkeklerin çılgınlığı tarafından ihanete uğradı
İngiliz topu tarafından dağıtıldı. Ama bu Washington rahatsız değildi.
Gecikme olmasaydı, Howe'nin bir süre gecikmesi gerektiğine istekliydi
çok uzun. Kendisinin beklemesi için nedenleri vardı, çünkü
İngilizler, yola çıktıklarında New York'u ele geçirmeye çalışacaktı ve
o yeri tutmak için bir kuvvet hazırlamak ve göndermek için zaman istedim. Yani o
İngiliz ordusunu izledim, yenilikleri yeni güçlendirmek için bir alayı gönderdi
York ve en kısa sürede ayrılmak için beş alay daha hazır hale getirdi
İngiliz filosu limandan ayrılmalıdır.

Fakat şu anda Boston sakinleri onların
kendi kaderi. Washington'un saldırması gerekenden daha doğal değildi,
ya da bıkkın İngilizlerin, tahriş olmasa bile, ayrılmaları gerektiğini,
Ahşap kasabaya ateş açın. Seçmen, sözcü olarak
Bu nedenle sakinler, Howe'nin niyetlerinin ne olduğunu sordular. Howe
Cevap olarak, eğer kasabayı yok etme niyeti olmadığını yazdı, eğer
dayanılmazdı. Bu cevap Washington'a acele eden seçmenler,
Benzer bir güvence için yalvarmak. Washington bağlanmaya istekli değildi
kendisi ve Howe'nin notunun "kimlik doğrulanmadığı gibi,
ve kimseye hitap etmedi, "Bunu fark edemezdi. Yine de,
Hiçbir tehdit yapılmadığından, Bostonlılar daha rahat hissettiler. [162]

Bunca zaman rüzgar aksine ve birlikler yelken açamadı.
Bu nedenle, onların mahallelerinde kaldılar,
Kalkış hazırlıkları. Günler geçtikçe Howe yok etmeye başladı
Onunla ne alamadığı ve avantajlı olanı ele geçirmek için
isyancılara. Birlikleri topu topladı, topçu ve ulaşım yaktı
Veya ya da onları limana attı ve hantal mağazaları yıktı.
Kasıtlı olarak yaptığı şey, adamları kötülükle arttı. 13.
Bu dönemin en kötü günü gibi görünüyor. "Sakinler,"
Newell yazdı, "en üst düzey sıkıntı içinde, kasaba korkusu
Askerler tarafından yok edildi, eksenli New York marangozlarının bir partisi
Gidiyor 'Kasaba Açık Evleri kırıyor, & c. Askerler ve denizciler
Evlerin, dükkanların, depoların yağma-sugar ve tuz & c. içine atıldı
Hogsheads, un varilleri ile kaplı nehir,
Ev mobilyaları, arabalar, kamyonlar & c. & c.-Bir kişi acı çekti
Bin pound sterling_, nakliyesi parçalara ayrılıyor
& c.-Tuz ahlaksız atılan başka bir _five bin pound sterling_
nehre. "Sağlam yaşlı seçmenlerin bunları düşünmesine şaşmamalı
"çok sıkıntılı zamanlar" olmak.

Howe'nin yağma çalışmalarındaki ajanı,
Massachusetts'in batı kısmını üç yüzle polise sundu
erkekler. Ona tüm keten ve yünlü malları almaya yönelik general
satışta olan ve teslim edilmeyenleri almak, vermek
aynı sertifikalar. Bir Jackson'ın dilekçesi var,
ondan alınan mallar için ödeme için yalvarıyor. Fırça onu yorumladı
çok özgürce komisyon ve yağmaladığından şüphelenildi
kendi hesabı. Memuruna verebilecek her asker veya denizci
Slip, Howe'nin durdurma konusunda dürüst çabalarına rağmen, aynı şeyi yapıyordu.
yağma.

Biraz genteel hırsızlığı da vardı. Tories'in bazıları vardı
haksız bir şekilde, gemi sahasındaki oda payından daha fazla güvence altına alındı ​​ve bulundu
Bu, Whig'lerinin mobilyalarını seçme şansı
akrabalar. "Wat," diye yazdı John Andrews kayınbiraderine
Philadelphia, "amcanın evini yapabileceği her şeyden çıkardı
elverişli bir şekilde devam et .... tüm görünümlü gözlükleri bıraktı ve
bazı masalar ve sandalyelerin çoğu ile pencere perdeleri; Sadece iki
yatak veya çarşaf olmadan yatak ve bir yatak, hatta bir paçavra
Her türlü linnen. Bazı Çin ve ana kısmı
Kalay bıraktığının toplamıdır, Kütüphaneyi Kurtarın,
Gemi için kablolu paketlenmiş, ama amcan Jerry ve Bay Austin
O ve kesinlikle yasakladı, tehlikesi üzerine. "

Başka bir kütüphane o kadar iyi bir ücret almadı. Şu anda o kısmı kayboldu
yangınları yakmak için kullanılmayan prens koleksiyonunun
Eski Güney'de. Onunla Bradford el yazması tarihini ortadan kaldırdı
Daha sonraki bir neslin özgürce geri döndüğü Plymouth plantasyonu.

Tories çok dikkatli bir şekilde geleceğe bakarken, Whigs
ellerinden geleni korumak zorunda. Newell, çok fazla olayı kapsıyor
vb.
Yazışmalarına tekrar başlamak için özgür, açıkça
zorluklar. Kuşatma yoluyla altı evin bakımı vardı
mobilyaları ve mallarla dolu birçok mağaza; Ama şimdi o
son on bir aydan daha fazla yorgunluk ve şaşkınlık geçirdi,
"Montajlıydım" diyor, "Bütün gün turlarımı almak
bırakma ve kıtlık, bazılarında yapılan mahremleri bulanamadı
bir tanesi veya diğeri, nihayet erkekleri satın almam gerektiğinde
Birkaç evde uyumak için günde iki dolarlık abartılı oranı
Askeri yağmalayıcılar gitmeden önce iki hafta boyunca [163] mağazalar [163]
Off-bir gece yalnız kaldıklarından eminim, bu yüzden emin olduklarından emin
yağmalandı. "Daha sonra saatte bir dolar oranında ödeme yapmak zorunda kaldı
ellerin hareket etmesine yardımcı olması için; Ama "talebi böyleydi
işçiler, benden alındıkları, bu konuda,
Bana teklif ver. "

Böylece, rüzgar aksine devam ederken, yağma ve
Yıkım devam etti. Çok geçmeden deniz kıyısı sakinleri yapabilir
içine atılan makaleler olarak kurtarma payı
Liman-"Maun Sandalyeleri, Masalar vb."
Plajlara çıkın. Ama tek tek taşıma dolduruldu ve düştü
Limandan aşağı, sonunda Washington sabırsızlanana kadar ve
16. gecenin son hamlesini yaptı. İngilizler olsa da,
Girişim, kalan silahlarıyla bütün gece Nook'un Tepesi'nde kovuldu,
Amerikalılar bir atış yapmadan sarkık bir şekilde yerleşti ve
Sabah bitmiş bir yörünge gösterdi. Trevelyan Well'in dediği gibi,
Washington'un bırakma bildirimi.

Howe uysalca kabul etti. "Sabah saat 4'te."
Barker, "Birlikler kollarının altına girdi, 5'te hareket etmeye başladılar ve
Yaklaşık 8 veya 9'u başlamıştı, arkası Grenadiers tarafından kaplandı
ve hafif piyade. "Gemiler kanaldan aşağı indi, hiçbir atış değildi
Amerikan pillerinden ateşlendi ve karşılığında _fowey_, son
Howe'nin tehdit ettiği filodan önce kasabayı ateşlemeli
ayrıldı, onun "karkasları ve yanıp sönenleri" ile birlikte taşındı ve
Boston özgür ve zarar görmedi.

Yarım saat içinde Amerikalılar elindeydi. Roxbury'den bir şirket
beş yüz, hizmet için seçildi çünkü
çiçek hastalığı, İngiliz hatlarına girdi ve
limana baktı. Bunker Hill nöbetçilerindeki yörüngede
hala görevlerini yapıyor gibi görünüyordu; Ama gönderilen iki adam
Reconnoitre onları aptallar olarak buldu ve arkadaşlarını şöyle bildirdi.
onları takip edin. General Putnam'a girerek kasaba komutanı verildi
genel olarak ordu ve tüm siviller,
çiçek hastalığı tehlikesi olup olmadığı tespit edildi.

Washington'un diğer önlemleri belirleyiciydi. Manly'yi yönetti, amiral
Küçük filosu, İngiliz filosunu takip etmek ve
Gemiler mümkün olduğunca. Bu siparişin bir sonucu en iyisini verdi
memnuniyet. "Cesur Kaptan Manly," diye yazdı Andrews, "
_Cursed_ kötü adam, Crean fırçası, büyük kısmı ile
Yağmıntan, burada mağazalarını soydu, Immagin yapmalıyım
Filodaki en zengin Vessel. "Diğer gemiler de benzer şekilde
alınan veya hizmet eksikliğinden karaya koymak zorunda kaldı
hazırlık.

Washington'un hamlelerinden bir diğeri beş alayını yeniye göndermekti
York. Norwich, Connecticut ve oradan kurtarmak için gittiler
Yorgunluk ve zaman, su ile şehre alındı. Taze geldiler
ve beklenen mücadeleye hazır, ama uzun süre izlediler
İngiliz filosu, gelmedi.

Washington'un üçüncü eylemi Boston'u olası bir
İngilizlerin dönüşü. Boston ve Charlestown Necks'teki "çizgiler"
yıkıldı ve tahliyeden sonraki gün Putnam ve adamları
Fort Hill'de Liman'a komuta etmek için bir yörünge inşa etmek. Bununla
Ve Dorchester Piller Bostonlıların tatmin olmuş olabileceği,
Ancak bir ay içinde Noddle'ın adasını herhangi bir
Deniz yoluyla olası girişim.

Tüm bu önlemlerde Amerikalılar,
İngilizler, üst limanı terk etmiş olsalar da, hala
Alt, Nantasket'ten uzanıyor. "Penn's Hill'den," diye yazdı Abigail Adams
Kocası, "Amerika'da şimdiye kadar görülen en büyük filoya bakıyoruz.
Yüz yetmiş yelkenden yukarı sayabilirsiniz. Gibi görünüyorlar
"Onların kalışları büyük şaşkın Washington:" Ne yapıyorlar, "
"Rab bilir" diye yazdı. O da sıkıntılıydı. On alay
Şubat ayının ilkinden bu yana ordusunu güçlendiren milislerin
sadece Nisan ayının ilkine kadar kalacağına söz vermişti ve bunu biliyordu
"Bu insanlar gibi, zamanları gibi bir torrenti durdurmak pratikti
"Bu yüzden İngilizlerden korkuyordu, tümleriyle çarparak
Arkasında güç, ona büyük bir yaralanma yapabilir.

Bu Washington'un ilk kez, ona göre akıl yürütmesiyle
kendi doğası, howe'den beklenen İngilizlerin
General performans gösteremedi. Howe, hissetmesi gerektiği gibi aşağılanmış
gemisi limandan geçerken,
Kasabayı tahliye etme kararını alkışlayan bakanlık yoktu.
İntikam düşündüm. Kaledeki tahkimatları havaya uçurdu ve
Deniz fenerini yok etmeye hazır, ama kalan amaçları
Filosunu deniz için sığdırmak ve bu İngiliz gemilerini uyarmak için
Boston'a bağlı. Ne de yeni ele geçirmenin en ufak bir niyeti
York. Washington'un kulaklarına gelen ifadeler,
Hedef Halifax, Amerikalı'nın inanılmazlığına rağmen,
doğru. 27 Mart'ta, tahliyeden on gün sonra,
Howe'nin filosunun büyük bir kısmı çapa tartıldı ve
Halifax. Ordusu utanç duyuyordu. "Bir şeyi bilmiyorum
umutsuz, "diye yazdı bir subay," değişmek için üstlenmezdim
bizim durumumuz. "[164] ama onun kalbindeki üzüntüye rağmen
askerler ve Tories'in göğüslerindeki umutsuzluk, birkaçı
Boston'a tekrar baktı.

Bu zamandan önce Boston'un ciddi olmadığı tespit edilmişti
çiçek hastalığı ve 20. sırada ordunun ana gövdesi yürüdü
Boston'a. Sakinler için büyük bir mutluluk vesilesiydi,
Ve "canlı bir sevinç gösterdiler". İki gün sonra kasaba atıldı
Tüm gelenlere açık ve bir kez daha, liman faturasında olduğu gibi, giriş
Kara veya feribot özgürdü.

Kasaba tüm ayrıntılarda hızlı bir şekilde incelendi ve
Kuşatmanın acı çektiği zarar iddiaları getirmeye teşvik edildi. BT
Binaların mutlak yok edilmesi dışında bulundu
Yakıt, evlerin yaralanması dikkate değerdi. Ortak Askerler Nerede
Yaşamıştı, iç mekanlar tahrif edildi; Yine de dıştan kasabanın evleri
Kuşatmadan önce olduğu gibi görünüyordu. Memurların yaşadığı yer,
Konutlar çok az acı çekti ve hatta önde gelen evleri
Whigs yaralanmamıştı. Abigail Adams kocasına şunu yazdı
Evleri "çok kirli, ama başka bir hasar verilmedi."
Üzerine yeni bir mülk edinimi olarak baktı. Washington aldı
Feda etmeye çok hazır olan Hancock'u yazmak için acılar
Ülkenin nedeni, evinin ve hatta onun
Mobilya ve resimler, bahsetmeye değer hiçbir hasar almamıştı.

Tüm Whig'lerin muazzam memnuniyetine göre, birçok askeri mağaza
kasabada bulundu. En önemlisi iki yüzden fazla parçaydı
Ordnance, daha büyük bir kısmı, çivili olsa da, yakında
servis edilebilir duruma. Top ve harçlar için toplar ve kabuklar
bulundu; hükümler, atlar ve bunların provedgörü, ilaçlar
miktar ve diğer birçok makale keşfedildi,
Yaklaşık kırk bin lira. Fırçanın ganimeti elbette bunu şişirdi
miktar.

[İllüstrasyon: Washington'un zaferini anan altın madalya]

Whigs şimdi arkadaşlarını tekrar görebilir ve kısa bir süre
Yeni bir tür askeri toplumdan keyif aldım. John Andrews "Hiçbir Şey
Ama sürekli bir şirket turu. "" Geçen hafta "kaydetti,"
General Washington'un hanımı, General Gates, Bay Custos ve
Leydi, Aid de Camps, & Ca, benimle yemek yemek için. "Bu bir fırsattı
ölmekte olan gününe övündü. Kasabada, şimdi sular altında kaldı
Hüküm, Washington'u ziyafet çekmeye istekli oldular.

Ama uzun sürmedi. Howe ve filosu körfezde iken
adamlarını İngiliz savunmalarını toprağa karşı yıkarak işte tuttu,
ve denize bakan kaleleri güçlendirmek ve sürekli
Howe'nin teslim edebileceği darbeye karşı koruyucusu. Ama ne zaman
İngilizler kuzeydoğu, Washington'un kendisine yelken açmıştı.
4 Nisan, New York için yola çıktı.

Howe yine de Nantasket yollarında gemileri bırakmıştı.
Ona giderken birlik gemileri ve mağazalar. Bunda öyleydi
Kısmen başarılı, yedi gemi yükü için Highlander
Yankee hapishanelerinden kurtarılan anlamına gelir. Ama tahliye içinde olsa bile
İlerleme İngiliz gemileri limanda yakalandı ve şimdi görünürde
Filo ve Yaylaları en zengin mağaza gemisi alındı
Bu henüz Amerikan ellerine düşmüştü. Ayrıca hızlı bir kavga vardı
Bir Amerikan gemisi arasında, Shirley Point'te Aground ve on üç
Savaş gemilerinden tekne yükleri. Tekneler dövüldü, ama
İngilizler geminin kaptanının ölümünü başarmıştı,
Amerika'nın ilk deniz kahramanı Marblehead Mugford.

Uzun süredir filodan uzaklaşmak için kararlı bir çaba yapıldı. .
Milisler çağrıldı ve topçular adalara taşındı.
liman. Amerikalılar ve filo arasında kısa bir top vardı.
Sonra İngiliz komutanı, demirlemesini artık güvenli değil, patladı
Deniz Feneri'ne ve Howe'yi Halifax'a kadar takip etti. Bu ikinci sıradaydı
Liman faturasının uygulanmasının yıldönümü. İki gün sonra
Yaylaların geri kalanı, zahmetsizce limana giren düştü
Amerikalıların eline. [165]

Bu son yanlışlık tarafından uyandırılan İngiliz kızgınlığı hafifçe karşılaştırıldı
davranışında Howe'nin kafasına patlayan genel öfke ile
Boston'un savunması ve onun acele tahliyesi. Bakanlık
Boston'dan ayrıldığını en kısa şekilde duyurdu, ancak
hem Avamlar hem de Lordlar'da açıklamaya ve mazur görmeye zorlandı. "
Genel düşünce pozisyonunu değiştirmek için uygun, "
Suffolk Lordlara, "ilk etapta, korumak için
Halifax. "[166] Ama savunma büründü, Howe'nin genel zayıflığı
maruz kalan, Dorchester'ı güçlendirme ihmali belirtildi ve
İngilizce Whigs, sanal bir anlaşması olması gerektiğini düşündü
Washington ile filo ve ordunun güvenliğini satın almak için
Kasabaya bağışıklık fiyatı. Gazeteler ve broşürler
Konu ve Howe sonunda bir soruşturma istemek zorunda kaldı.
Kuşatma. Ölmek gününe kadar ciddi şekilde eleştirildi
Amerika'daki ve özellikle Boston'daki generalliği.

Diğer İngiliz askeri liderlerinden biri başarılı değildi. Gage
Bir daha asla bir komut vermedim. Burgoyne sadece Boston'a döndü
mahkum. Clinton bir süre için Amerika'da komuta edildi, ancak hatırlandı.

Bu generallerin hizmet ettiği ustaya gelince, sebebi olan kral
Savaşın başarısızlığı tamamlandı. George III sadece onu kaybetmedi
İsyanık koloniler, aynı zamanda savaştığı sevgili ödül,
kişisel hükümet. Sonunda barış imzalandığında, Amerikalılar
bağımsızlık kazandı ve İngiliz halkı sonunda
Parlamentonun Üstünlüğü. Kral hüküm sürebilir, ama artık yapamazdı
yönet.

Tories'in kaderi bizi olduğu gibi uzun, acı verici tutamaz. Bazı
Savaştan sonra çok azı Amerika'ya döndü ve tekrar yerler yaptı
kendileri. Bunlar arasında Yargıç Curwen vardı. Bazıları İngiltere'ye gitti
Elemanlarının dışındaydılar. Çoğunlukla
Taç'ın ödülünü, servet değişikliği umuduyla yaşadılar. Onlar
evlerini özlemiş ve New England'ın görüşü için hastalanmış
Ülke, onlar için yeryüzündeki en güzel. Birçoğu çok yaşlıydı
Hayata yeniden başlamak için: Savaşın sonunda,
Massachusetts Tory lideri, kırk beş İngiltere'de öldü. Bunlardan biri
Hutchinson, hayatı üzerine en iyi yorumu sonuç cümlesi
Sabine'nin kısa biyografisinden: "Melankolik sonunda, hepsini unutuyorum
başka."

Ancak Tories'in sayıları Kanada'da kaldı. Şüphesiz birçoğu
durumun raporları ile İngiltere'ye gitmekten vazgeçti
Zaten oradalar. "Buraya geldiğin için," diye yazdı vali Wentworth
Londra'dan New Brunswick'teki bir arkadaşına "veya
Amerika'da istiridye ve patates alabilirler, kesinlikle pişman olurlar
daha da kötüsü. "[167] bu tür tavsiyelerde, gerçekten de çoğu
Mülteciler Kanada'da ve savaştan sonra, birçoğunun
Savaştı, o ülkeyi inşa etmek için büyük hizmet vardı. Nova Scotia
Ve New Brunswick daha fazla sayıda aldı; oldular
Barın liderleri, hakimler, doktorlar, önde gelen ofis sahipleri. Öyle
aralarında acı çeken ve sefalet olduğunu inkar etmemek; vardı
çok kaybetti ve alttan tekrar başlamak zorunda kaldı ve birçoğu yenildi
Yeni hayatın zorlukları. Savaş denemesi yapıldıktan sonra
Amerika Birleşik Devletleri kayıpları için tazminat; Ama yeni
Ülke, içinde acı çekenleri telafi edemedi
neden. Bu nedenle sadıklar yardım için İngiltere'ye baktı ve bazılarında
Tedbir, emekli maaşlarında, para hibeleri ve arazi varlıkları bulundu.

New England'dan geçen bu göçte pişman olacak çok şey var
İyi kan ve nazik üreme bu kadar sayıda erkek ve kadın. İçin
Tories büyük ölçüde daha iyi sınıftaydı, birçoğu eğitilmişti
Harvard'da ve hiçbir topluluğun yapamayacağı bir unsuru temsil ettiler.
kaybetmeyi göze almak. Yeni Commonwealth'lerin bazı zorlukları
muhafazakar denge tekerleğinin kaybı nedeniyle; biraz daha
Sorunlar onları yeni sömürgecilerde hissetmenin acısından kuşatır
sınırın karşısında. Bu şimdi öldü, ama sınır ve balıkçılık
Uzun zamandır, soyundan gelen düşmanlığı gizlice ortaya çıkardı.
Tories.

Dövüşteki kaybedenler için çok fazla. Kazananlar, Amerikan İhtiyaçları Yok
şöhretlerini ve başarılarını hatırlatmaktan daha fazlası olmak. Kuşatma
Washington ilk şöhret iddiasını yaptı. Azimini kanıtladı, onun
Erkeklerin ustalığı ve kararının ve cesurunun büyüklüğü. Bazıları
Generalleri başarısında onu takip etti, bazıları başarısızlıktı. Lee
ihanet teşebbüsü, ancak sonunda her iki taraf tarafından atıldı. Kapılar
Washington'un yerini almaya çalıştı, ancak girişimde kendini mahvetti.
Ancak Washington'un diğer generallerinin çoğu erkeklerdi. Greene kanıtladı
Kendisi sadece Washington'un ikinci sırada yer alması. Knox,
Washington personelinde tek Bostonian, topçulara komuta etti
savaş.

Baş Boston politikacılarının hepsi günlerini onurlu bir şekilde sona erdirdi. Yakında
Tahliye sonrasında Warren'ın cesedi ölüler arasında arandı
Bunker Hill'e gömüldü. Boston'da bulundu, tanımlandı ve gömüldü
ciddi yas ile. Hancock şu anda adını imzaladı.
Kral George'un onu okuyabileceği o kadar büyük bağımsızlık beyanı
Gözlükleri olmadan. Boston tüccarı kıta hizmet verdi
Kongre Başkanı olarak bir yıl daha; Sonra Boston'a dönüyor
pratikte Massachusetts valisi "Kral" Hancock oldu
hayat. John Adams, Fransa'nın elçisi olarak daha fazla yararlılığa geçti.
Büyük Britanya Bakanı ve son olarak Washington'un halefi olarak
Başkan. Ama Boston'un bir öğrencisi için zihin en çok yaşıyor
isteyerek Samuel Adams, "Kasaba toplantısının adamı"
İsyan, ustaca rehberlik etti, birçok halka açık bir şekilde servis edildi
kapasiteler ve Hancock'un ölümünden sonra vali oldu. Heykeli duruyor
eski güneyden çok uzak olmayan, adını taşıyan meydanda günümüzde
Old Town House ve Faneuil Salonu'nun görüşünde.

Ancak bu tarihin döneminin ötesinde izinsiz giriyoruz. Howe ne zaman yelken açtı
Uzakta, Boston'un devrimdeki payı neredeyse sona erdi. Girişim Yok
kasabayı geri almak için yapıldı, çünkü kazanma karı olamazdı
ne yapılamadı. Savaşın geri kalan yıllarında kasaba
Savaş ve özel gemiler takmaktan daha ciddi bir görev yok ve
Fransız filosunun memurlarını eğlendirmek. Ama Boston kazanmıştı
geri kalanı. Yaklaşık on altı yıldır kasaba sözcü olarak durmuştu
Özgürlük için isyan lideri. Ülkeyi güvenli bir şekilde getirirken
Kritik bir dönem boyunca Boston'un hizmetleri gerekliydi.

Dipnotlar:

[158] Trevelyan, Washington'un bunu onaylamadığı sonucuna varıyor
Putnam'ın saldırısı, görünüşe göre General Heath'in meraklı alışkanlığı tarafından yanlış yönlendiriliyor
anılarında kendisine "genel" olarak atıfta bulunma. Heath'di
projeye karşı olan. Howe'nin Back Bay'deki çürük savunmasına karşı,
Savunuculardan zayıflarsa, Putnam iyi hüküm sürmüş olabilir, özellikle
bir gece saldırısında. Edward Bangs yazdılar, "kötü inşa edildi ve
Bizi korkutmak için çok az şey için tasarlandı. "James Warren,
Bu işler, onları çok zayıf buldu. Bkz. Frothingham'ın "Kuşatma", 329.

[159] Frothingham'ın "Kuşatma", 311.

[160] Eldad Taylor, 18 Mart 1776'da karısı Watertown'a.

[161] "Yazılar", III, 343.

[162] Bu yazışmalar için Newell'in "Günlüğü" veya "Washington'un"
Yazılar, "III, 531-533.

[163] On bir günden fazla olamaz.

[164] Frothingham'ın "Kuşatma", 310.

[165] Bu adamlar ve komutanlarına ilişkin ilginç olanı bkz.
Charles H. Walcott'un Monografi: "Inverneil'den Sir Archibald Campbell,
Massachusetts, Concord'daki hapishanede bazen savaş esiri. "
Özel olarak basılmış.

[166] "Washington'un Yazıları", III, 531.

[167] Sabine'nin "Loyalists", 217.





Projenin Sonu Gutenberg Boston Kuşatması E -Kitabı, Allen Fransız tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SIEGE OF BOSTON ***

***** This file should be named 29199.txt or 29199.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/9/1/9/29199/

Produced by The Bookworm, <bookworm.librivox AT gmail.com>,
Martin Pettit and the Online Distributed Proofreading Team
at http://www.pgdp.net (This book was produced from scanned
images of public domain material from the Google Print
project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
