*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Hammer of Thor
Yazar: Charles Willard Diffin
Yayın Tarihi: June 22, 2009 [EBook #29202]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29202
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Hammer of Thor, by Charles Willard Diffin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Hammer of Thor

Author: Charles Willard Diffin

Release Date: June 22, 2009 [EBook #29202]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HAMMER OF THOR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sankar Viswanathan, Greg Weeks ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazıcının Notu:

Bu e-metin, Astounding Stories Mart 1932'den üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.

[İllüstrasyon: _Üstlerinde, beyaz bir geminin
göbeğini görebiliyordu_]

Thor'un Çekici

Charles Willard Diffin

* * * * *

[Sayfa notu: Thor'un Çekici gibi, Danny O'Rourke'un uzayın gizemli deviyle
çatışmasıydı.]

Rus Eyaletleri'nin Ural Bölümü Üçüncü Bölge Genel Müdürü aptaldı. Danny O'Rourke bu sonuca daha önce ulaşmıştı--ancak bu sonuca, ifade etmemeye çok dikkat ediyordu.

Ve sonra Danny bunu sadece düşünmekle kalmadı; Müdürün bir aptal olduğunu biliyordu;
ve bunu kanıtlayan şaşırtıcı olay Üçüncü Bölge'nin Hükümet Karargahı olan Stobolsk'ta gerçekleşti. Danny'nin düzenli
istasyonu Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Sierra Nevada Dağları'nda ıssız bir zirvede olmasına rağmen, olay yine de onun tarafından gözlemlendi; ve
bu iki nedenden dolayı gerçekleşti.

1943'te tüm Rusya'nın kontrolünü ele geçiren Yeni Sovyet Hükümeti, diğer şeylerin yanı sıra, dünyadaki herhangi bir şeye eşit olan en modern
yangın söndürme sistemini kurmak istiyordu.
Tabii ki, eğitimleri için Amerika Birleşik Devletleri'ne yöneldiler; ve bu, Hava Ateşi Kuvvetleri pilotu Danny O'Rourke'un 13 Haziran sabahı orada olmasının bir numaralı nedeniydi.

İkinci neden, Ural Tümeni'ndeki muazzam kereste zenginliği ve onu yangınla yok etme tehdidiydi.

Belki üçüncü bir nedenden bahsedilebilir: aynı Danny
O'Rourke, kızıl saçlı, gülümseyen ve zarif, ABD Hava Ateş
Kuvveti'nde A.F.F.'nin pilotlarına verebileceği en yüksek dereceyle listelenmişti. Ancak Danny böyle bir öneriye sırıtırdı ve "diğer çocuklardan" daha nitelikli olduğunu reddederek karşılık verirdi.

Ancak Danny oradaydı; geniş bir cephede yangınları kontrol etmek için sıcak ve soğuk nitrojen
patlamalarının teknik farklılıkları hakkında Genel Müdür'le uzun uzun konuşurken aniden iri adam içeri getirildi.

* * * * *

Büyük figür odaya girmek için neredeyse iki kat eğildi ve Danny, kızıl saçlarının arasından elini geçirdi ve dev tekrar doğrulup onu yüksek tavanlı odaya getiren Kızıl askerlerin muhafızlarının üzerinde yükselene kadar ağzı açık bir şekilde ona baktı.

Üzerinde onu saran ve ağır kıvrımlar halinde yere düşen parlak mavi tek bir giysi vardı. Danny, ateşten geçmiş olan çeliğin parıldayan mavisine benzediğini hissetti ve gözleri büyülenmiş bir şekilde o giysiye dikildi, ta ki bakışları yukarı ve yüze doğru
gidene kadar.

Adamın yüzü kırmızıydı, sanki eti yanmış gibi; Danny'nin sınıflandıramadığı bir adam vardı. Birçok ülkenin insanıyla tanışmıştı ama
hiç böyle birini görmemişti.

Danny, tek bir hızlı bakışla, ağır çenelerin resmini yakaladı--ağız gırtlaktan, tanınmaz kelimeler çıkarmak için açıldığında sarı dişlerin parıldaması--geniş ve düz bir burunda yüzün çaprazına uzanan burun delikleri! Yukarıdaki alın alçak ve eğimliydi. Dağınık sarı saçlarından, derin ve mağaramsı gözlerin üzerine
çıkan kaşlara doğru eğimliydi... Ve Danny O'Rourke'un meraklı
gözleri yabancınınkilerle buluştuğunda, neredeyse hipnotik bir
tutuşla tutuluyordu.

"Kirli, sürünen bir yılanınki gibi!" diye tekrar tekrar kendi kendine söylüyordu. "Eğer o çocuk sertleşirse Tanrı yardımcımız olsun. Kim olduğunu veya ne olduğunu bilmiyorum, ama ben Müdür olsaydım, öğrenene kadar ona iyi davranırdım."

Danny ve Müdür yan yana duruyorlardı. Dev figür Danny'ye soğuk bir bakış fırlattı ve dinleyiciye bir açıklama gibi görünen kısa cümleler
kurdu.

Ama Danny çaresizce yanındaki görevliye işaret etti. "Belki
bunu anlayabilirsin," diye önerdi; "bu benim için yeni bir konuşma."

Yeni gelen gırtlaktan gelen sesleri tekrarladı. Müdürün yüzünde şüphe ve şaşkın bir şaşkınlık ifadesi vardı; Genel Müdür
hemen anlayamadığı olaylarla hem de kişilerle karşılaşmaktan hoşlanmazdı; bu, kişinin resmi onurunu rahatsız ederdi. Dev bunların bazılarını okumuş olmalı ki kendini netleştirmeye çalıştı.

* * * * *

Cümleleri yavaşça tekrarladı. Sonra kocaman bir elini havaya kaldırdı
ve yukarıyı işaret etti ve el sanki muazzam bir mesafeyi gösteriyormuş gibi yukarı ve yukarı hareket etti. Kendini işaret etti; sonra
sanki o uzak yerden geliyormuş gibi bir parmağını aşağı indirdi. Ve
Danny önemini anladı.

"Oldu!" Müdüre patlayıcı bir şekilde söyledi. "Bir gün geleceğini biliyordum--buraya geleceklerini biliyordum! Ve biz stratosfer gemilerimizle oynayıp Evrenin geri kalanını yendiğimizi düşünüyorduk!"

Müdür genç Amerikalıya, deve gösterdiğiyle hemen hemen aynı derecede hoşnutsuzlukla baktı. "Ne diyorsun?" diye sordu. "Ne demek istiyorsun? Anlamıyorum."

Ve Danny, dikkatli sözcüklerle açıkladı. Üçüncü Bölge Müdürüne uzayın aşılmaz bir engel olmayabileceği hayallerinden bahsetti; ona, kelimelerini giderek daha hızlı çıkararak, burada bir adam olduğunu söyledi--ya da bir adam değilse, bir tür canlı yaratık--uzaydan gelmişti.

"Onu nerede buldular?" diye sordu. "Gemisi nerede?"

Ancak Müdürün neşesini fark ettiğinde soru sormayı bıraktı. Çünkü
o memur, belirgin bir şekilde iltifatsız bir sese sahip olan kükreyen kahkahalarla sallanıyordu. Ve Danny için dev adamın homurdanan konuşması kadar anlaşılmaz olan Rusça birkaç kelime ekledi, ancak
odadaki diğer Rusları takdirle gülümserken görünce O'Rourke'un öfkesi alevlendi.

Sonra: "Onu götürün!" diye gürledi Müdür. "Nereden
geldiğini göreceğiz. Arayın! Ve eğer pasaportu yoksa--" Bitmeyen
cümle ima ediciydi.

* * * * *

Ancak bir saat sonra Danny, devin tamamlanmamış emrin kendi sonunu getirdiğini gördü. Müdürün odasından ayrılmıştı. Sokağın karşısında, mahkumların mahkemelerce karara bağlanmak üzere tutulduğu gri taş bina vardı. Ve bir kez daha Danny O'Rourke'un çenesi açık, inanmaz bir şaşkınlıkla düştü, gri taş duvarın bir bölümünün dışarı doğru düştüğünü ve kenarının keskin bir şekilde beyaz-ateşli, damlayan taşla
çizildiğini gördü.

Büyük bir figür öne çıktı. Elinde ağır bir dipçiğe tutturulmuş uzun bir kaleme benzeyen bir çubuk vardı. Ve çubuktan görünür bir şey gelmese de Danny, çubuğun demir çubukların yumuşayıp kaldırıma sıçrayana kadar binaya doğru baktığını gördü.

Yakınlarda, hizmetlerinin kan kırmızısı renginde bir asker mangası duruyordu. Biri emir verdi ve bir düzine tüfek omuzlarına doğru savruldu.
Ama tüfekler asla durmadı.

Danny ince çubuğun hızlı savruluşunu gördü. Ve adamların ağızlarının asla söylenmeyen çığlıklarla açıldığını gördü. Çünkü, sinirlerin insan beynine ve kaslarına mesaj gönderebildiğinden daha hızlı,
görünmeyen bir güç, sanki görünmez eller tarafından ateşli bir kılıç savrulmuş gibi, bedenlerini ikiye bölmüştü.

İşaret çubuğu bir an için toplanmış bedenlerin üzerinde kaldı,
bu sırada insan eti olan şey, patlayan bir duman bulutunda
yok oldu; altındaki taşlar ise kaynayan bir erimiş
kaya havuzuna dönüştü... Sonra çubuk yavaşça Danny O'Rourke'un donmuş figürüne doğru hareket etti.

Acaba bu garip varlık, Danny'nin diğerleri gibi inanmadığını mı hissediyordu? Danny asla bilemezdi. Sadece, o çubuk ona doğru savrulurken, dehşet içinde, tamamen hareketsiz bir şekilde dikildiğini biliyordu; onu tutan elin, tıklayan bir şey bıraktığını biliyordu,
bu yüzden hayatı bağışlanmıştı; ve o vahşi yüzün, çubuk parıldayan mavi giysinin altındaki saklandığı yere geri döndüğünde, hırlayan, muzaffer bir gülümsemeye benzeyen bir şeye dönüştüğünü biliyordu ve gizemli figür, Stobolsk şehrindeki Stalin Bulvarı'nda vahşice yürüdü.

Danny O'Rourke, o resmi zihninde net bir şekilde taşıyacaktı - telaşsızca hareket eden, diğerlerinin, erkeklerin ve kadınların, korkuyla yolundan kaçanların üzerinde yükselen figür. Ama daha da canlı bir şekilde, ince bir tüp sallanırken bellerinden kesilmiş, sonra patlayan bir yağlı duman bulutu ve bulundukları yerde erimiş kaya havuzu olan kırmızı giysili bir grup bedenin anısını koruyacaktı.

* * * * *

Belki de bunlardan biri Danny O'Rourke'un,
A.F.F. Pilotu'nun, Sierras'ın yüksek bir zirvesindeki
parlak beyaz bir kulede gözetleme görevinde oturduğu bir ay ve daha sonra gözlerini bulandırıyordu. Gözetleme işi, artık ABD'ye
geri dönmüşken O'Rourke'un görevinin bir parçası değildi ama kulenin tabanındaki büyük bir rafta kırmızı bir silindir duruyordu ve Danny bir süre o silindirin kıç egzozunun kükremesini duymak istemiyordu.

Hizmetteki en yeni roket gemisini uçurmanın yeniliği bile
geçmişti. Ayrıca, rotasını devriye gezmişti ve kendi kendine "Bebek"in
bir dinlenmeye ihtiyacı olduğunu söyledi.

"Bebek", A. F. F. kayıtlarında Morgan, David E., Gözetmen, İstasyon 39-G olarak daha iyi bilinir, camın altına bölgenin haritasının yerleştirildiği yükseltilmiş
masa üzerinde derin derin uyuyordu. Melek yüzü pembe ve beyazdı, yirmi üç yaşından çok üç yaşında olduğunu ima ediyordu. Ve O'Rourke, ona koruyucu bir şekilde bakarak,
güneşin genç adamın yüzüne çarpmasını önlemek için bir kağıt astı.

Bebek, Danny'nin hizmete girdiği günden itibaren onun özel sorumluluğuydu ve şimdi, Şef ve diğer bazı görevliler dışında, sadece Danny, Bebek'in öğretmek için orada olduğunu ve öğrenmek için olmadığını biliyordu. Çünkü
Rafael'in meleklerinden birinden alınmış olabilecek o gözlerin ardında Danny'nin saygı duymayı öğrendiği bir beyin vardı.

"On beş dakika daha. Sana veriyorum," dedi duyulmayacak bir şekilde; "o zaman ben
yolculuğa
çıkacağım ve sen de kendi gözlerini kısarak ve gizlice bakacaksın." Fakat
Bebek'in on beş dakikası o kadar saniyeye indirildi--

Danny, Bebek'e bakmak için dönmeden önce güneye doğru bakıyordu:
gözleri keşiflerini yapmak için aynı noktaya geri döndü. Fakat şimdi, berrak gökyüzünün engebeli zirveler için mavi bir fon oluşturduğu yerde, siyah bir çizgi vardı. Ve çizgi, Danny'nin inanmazlıkla
izlediği sırada, dumanlı bir yılan gibi hareket ediyordu: başı uzanıyordu ve
arkasından uğursuz siyah çizgi geliyordu.

* * * * *

Bütün bunlar birkaç saniye içinde oldu ve hareket eden kafa sonunda hareket etmeyi bıraktı; çizgi artık uzamadı. Fakat, başlangıçta ince bir siyah iz olan
yer şimdi dalgalanan griye dönüştü.

En azından elli mil uzaktaydı; fakat net ve keskin görünüyordu. Ve
ilk gri, Danny O'Rourke'un uzun kolu uyuyan Bebeği yere süpürmeden önce, daha yeni siyah başlangıcından açmıştı,
diğer eliyle de teleskopik nişangah aletini uzaktaki dumana doğru sallıyordu.

Onu dikkatlice odakladı - mesafe için bir okuma yaptı - yön için bir tane daha - ve bunu yaparken, o uzaktaki bulutun üstündeki gökyüzünde tek bir keskin parıltının belirsiz bir şekilde farkındaydı. Mesafe ölçerinde bir kez parıldayan bir yıldız gibi göründü; sonra kayboldu,
ama O'Rourke'un eğitimli gözü, onun geçişini yukarıdan bir ışık huzmesi gibi gözlemledi.

Yerdeki pembe yüzlü genç hala uykulu bir şekilde itiraz ediyordu,
O'Rourke bir düğmeye bastığında ve duvardaki bir aletten gelen bir sesin hemen cevap verdiğini duydu. Danny, yangındaki yönünü haykırdı:

"Otuz dokuz-G! Morgan adına konuşan O'Rourke. Geniş bir cephede yangın olduğunu bildiriyorum--İki-Sıfır-Yedi'den İki-Dört-Dokuz'a! Ve Tanrı aşkına, Şef, hemen bununla ilgili bir hat bul. Her şey bir saniyede patladı--elli mil yangın!"

Başka bir ses heyecanla araya girdi. "İstasyon On Dört-On Dört-On Dört!" Ses, belirgin bir şaşkınlıkla kekeliyordu. "Bütün dünya patladı--şimdi yanıyor! Ben--Ben--"

Şef'in sesi kısık bir sesle araya girdi, "Lütfen yönünü bildir! Yönünü bildir, On Dört!"

Ve kekeleyen ses bir rakam vermek için sakinleşti.

"Karargah konuşuyor," dedi kısık ses. "O'Rourke'a emirler.
Pete aşkına, o ateşe gir, Danny. Ofisteki her
enstrüman gevezelik ediyor. Her devriye gemisi o yangını gördü. Hepiniz
çıldırmış olamazsınız. Sekizinci Bölüm'de -tam yönünü hiç umursamayın- hiç zorlanmadan bulabilirsiniz sanırım. Şimdi defolun!
Ve bana elli mil cephede başlayan bu yangının ne tür bir yangın olduğunu bildirin! Ben gelene kadar siz sorumlusunuz."

* * * * *

On saniye sonra, Infant izliyor olsaydı, ki izlememişti -çünkü
gözleri uzaktaki dumandaydı-
çığlık atan pervanesi onu
süpüren ve yukarı kaldıran kırmızı bir merminin güzel kıvrımlı hareketini görürdü; sonra da geminin büyük kıç egzozunun onu
fırlatıp yüksekliklere doğru fırlattığı
sırada sırt üstü yattığını görürdü.

Ve A. F. F.'nin en yeni yangın söndürme aracının hava geçirmez kabininde, Danny O'Rourke, hızlı ivmelenmesinin onu zorladığı çökmüş pozisyondan vücudunu çıkardı; sonra gemisini, bulutsuz bir gökyüzüne karşı uzaktaki bir dumanın gri toplar oluşturduğu rotasına soktu. Ve Şefi gibi, bu ateşin ne tür bir ateş olduğunu, dağlar ve vadiler boyunca elli mil uzunluğunda bir yılan gibi
vurduğunu
inanılmazlıkla sınırlayan bir hayretle merak ediyordu.

On dakikadan kısa bir sürede, görüş
bulucusunun üzerinden hızla kayan minik noktaları temizlemek için yüksekten uçarak geçti. Bunlar başka
itfaiye araçlarıydı; her taraftan içeri ve aşağı doğru fırladıklarını gördü.
Kendisi için, başladığı batı ucundaki duman hattını aldı. Burada, belki de en kötü halinde olacaktı, ancak henüz hiçbir rapor
gelmemişti.

Radyo, devriyeler ve itfaiye araçları çağrıya cevap verdikçe durmadan mesajlar getiriyordu. Kendisinden daha yakın olan bazıları kendilerini "ateşin üzerinde" olarak bildiriyordu; onları her zamanki gibi, alevlerin rüzgâra karşı tarafında, kademeli bir şekilde gruplanmış olarak gördü. Danny, baktığında aşağı ve içeriye doğru fırladılar ve Danny, duygusal İrlandalı doğasının özüne ulaşmayı asla başaramamış olan görüntü karşısında heyecanlandı. Duman ve ateş onları yuttu; kırmızı bedenleri ve kısa siyah kanatları, alevlerin kıyametine doğru sarsılmaz bir şekilde ilerledi.

"Cehennemden çıkan bir yarasa sürüsü gibi!" dedi Danny hayranlıkla. "Ve cehenneme gidiyorlar!" Bu gerçek tartışılacak bir şey değildi.
Danny O'Rourke, eğer bir adam varsa, bu sözün tam doğruluğunu biliyordu.

* * * * *

Onları ateşe vururken gördü; insanın en vahşi düşmanıyla savaşa girerken altlarından geçen dönen kar patlamasını gördü; ve boğucu bir karbondioksit örtüsünün
alevlerin üzerine kasırga gücüyle ilerlediğini biliyordu.

Yanındaki cihazda filo komutanının "Yüksel!" emri yanıp söndü ve bir an sonra uçak yarım mil ötede yeniden belirdi.

Komutan O'Rourke'un gemisini görmüş olmalıydı. "Aynı rotayı tekrarlayalım mı?" diye heceledi cihaz, Danny yukarıda daireler çizerek
sürüşün etkilerini izliyordu.

CO_2 filosunun ilk patlamasında alevleri kontrol etmişti; kükreyen bir fırının olduğu yerde kararmış, engebeli ağaçlar gördü. Ama
alevler tekrar yükseliyordu. "Tekrar!" diye cevapladı O'Rourke; sonra
onların tekrar içeri girmelerini izledi.

Alçak bir menzilin ötesindeki ormanlık bir vadiden yardım çağrısı geldi. Kırmızı ve siyah hizmette yalnız bir gemi, kaynayan alev kazanı gibi olan o
vadiye doğru ilerlemişti.

"Dokunamam!" dedi ince bir ses. "Yukarı doğru hava akımı patlamamı öldürüyor."

Danny O'Rourke başka bir çağrı gönderiyordu.
Güçlü gönderme araçlarından
cevap geldi.

"Nitro filosu Yüz Bir, ateşe!" dedi ve hızlı rakamlarla bir
pozisyon verdi. Danny'nin kendi ses vericisi açıktı.
Yalnız savaşçının pozisyonunu söyledi. "İçeri gir!" diye emretti; "Malzemelerini göster! Hayır--bekle! Beni takip et; seni içeri götüreceğim!"

Ve kendi kendine ekledi: "Şimdi saf nitrojenin gerçek bir
çatışmada ne yapacağını göreceğiz."

Bir düğmeyi kapattı ve arkasındaki bir bölmeden alçak bir uğultu
yükseldi ve bir çığlığa dönüştü. Bu, havayı almak için açılan bir limanın olduğu pruvadan daha tiz bir çığlıkla yankılandı. Ve Danny, yüzde sekseni nitrojen olan o havanın, arkasındaki
retortta oksijeninden
kurtulduğunu ve tek başına nitrojenin muazzam ve durmaksızın bir patlamayla
altından döküldüğünü biliyordu.

Filo belirmişti - on bin seviyesinden uzun ve eğik bir sürüşle gelen bir sıra nokta. Kusursuz bir şekilde
bir araya gelip, onun
sürükleyebileceği her türlü alevli nefese "kuyruğuna binmek" için
salındılar. Ve Danny O'Rourke, kırmızı gemisini aşağı ve Çukur'un kendisinden gelen bir içecekle
kaynayan vadiye fırlattı.

* * * * *

O vadide çamlar ve havada yüzlerce fit yükselen köknarlar vardı. Şimdi, dönen bir alev kaosundan yarı yarıya görünen canlı meşalelerdi. Sanki yanan gazlar
yanmada işkence görüyormuş gibi dalgalanıyordu. Dumanla boğulmuş alevlerin siyah-kırmızısı, zaman zaman aşağıda daha ölümcül bir beyaz ışık göstermek için ayrılıyordu - bu devasa fırının kalbinde beyaz, göz kamaştırıcı bir sıcaklık - Danny'nin çığlık atan meteorunu çukura doğru sürerken nişangahının artısını diktiği, titrek, titrek bir dehşet.

"Cehennemden yarasalar!" Ve şimdi yavrular geri dönüyordu, öyle görünüyordu. Ama altlarında, geçerken, o canlı beyazlık
öldü. Yine de değişmeden önce Danny inanılmaz şeyler gördü - dumanın içinden beyaz parlayan erimiş kaya havuzları.

Vadinin sonunda yukarı ve dışarı! Ve Danny, kabininin yalıtılmış duvarlarının sığınağında bile nefes almak için çırpınıyordu. Ve savaştıkları kırmızı tehdide alışkın olduğu için, kontrollerinin yanında kendini
yazılı bir şekilde gösteren bir mesajı görünce hastalandı.

"Altı numaralı gemi düştü. Çıkamadı." İmza,
yolculuğunu yaptığı filonun komutanının adıylaydı.

Ve vadi! Beş mil boyunca
yanmaz gazlardan oluşan bir örtü sermişlerdi. Belki beş dakika boyunca, rotaları
görülebiliyordu. Ve o zamanın sonunda her şey daha önce olduğu gibiydi ve
alevler kontrolsüzce devam etti.

Kendi Şefinin numarası önünde belirdi; sonra
taraması sırasında tıklayan bir mesaj:

"O'Rourke! O delikten çık! Azot ona dokunmayacak;
yeterince
dökemeyiz. Tüm hat boyunca aynı. Onu parçalamamız gerekecek - her seferinde bir parçayı boğmak. Ses
sönümleyicini denedin mi?"

Ve Danny O'Rourke, ateşin nefesinin yüzüne verdiği kızarıklığa rağmen
kızarma nezaketini gösterdi. "Unuttum!" diye ses
vericisine bağırdı. "Gemide o küçük zımbırtının olduğunu unuttun!"

Şef duyulabilir bir şekilde cevap verdi. "Önce cehenneme giden o
kapıya girmeyi unutmadın," dedi kuru bir şekilde. "Aptal İrlandalı, geri dön ve
şeyi dene; 'küçük zımbırtıya' bir şans ver!"

* * * * *

Kırmızı gemi bir kez daha Danny'nin elinin altından hızla düştü. Daha önce olduğu gibi,
vadi patlama halindeki bir volkanın canlı tehdidi gibi esnedi. Ama
bu sefer, sızlanan nitro-üreticiler yerine,
geminin altından sessiz dağların daha önce hiç duymadığı
uyumsuz bir çığlık geldi. Ve Danny'nin parmakları üç tuşu reosta olan garip bir
klavyenin üzerinde oynuyordu ve aşağıdaki çarpışan uyumsuzluk, geminin kalın duvarlarını yırtıp parçalayan ve çömelen adamın sinirlerini tedirgin eden bir ses dehşetine yükseldi. Ama aşağıdaki gözetleme noktasından bakan gözleri, alevlerin garip
hareketlerini gördü; alev kütlelerinin sanki vurulmuş gibi titrediğini gördü - dağıldı - yok oldu!

Ve gemisi ilerlerken ve geçişinin gürültüsü, öncesindeki kargaşada kaybolurken, o aynı korkunç çığlıkta ses kontrollerini tuttu. Ama kırmızı gemi geçtikten sonra vadi, kömürleşmiş iskelet ağaçlarının olduğu bir yerdi - gri, dönen
küller ve burada ve orada, sadece peşinden gelen gemilerin gazları tarafından boğulmak üzere hayata geri dönen közler.

Ve yanındaki aletten konuşan ses hala
kuru bir şekilde konuşuyordu. "Önümüzde bundan elli mil daha var," dedi ses. "Sadece
yürümeye devam et; arkanı temizleyeceğiz... Bu arada,
O'Rourke, Bebek'e icadının başarısı için tebriklerimi ilet. Ses azaltıcısı küçük bir zımbırtı; daha fazlasına ihtiyacımız olacak, diyebilirim."

* * * * *

Bir saat veya daha fazla bir süre sonra, Dağ Tümeni Karargahı'nda Şef, bu sözleri kendisinin bile öngöremeyeceği bir şekilde
yükseltti. Danny ile konuşuyordu ve şimdi, adamların garip aletlerle
oturduğu bitişik odanın duvarında kırmızı bir
ışık parladı.

"Her şeyin nasıl başladığını hala bilmiyoruz," diyordu Şef. "Ama
Morgan'ın icadı için iyi bir deneme oldu. Eğer siz ve onun bunu
yapabileceğinizi düşünseydim, o ateşi kendiniz
başlattığınıza inanırdım"--sesi aniden bir haykırışa dönüştü--"Dostum! Tahtada kırmızı var--genel bir alarm!"

"Büyük anahtarı çevirin!" diye kükredi. "Bizi içeri alın, çabuk! Bizi içeri alın!"

Danny O'Rourke, normal şartlarda
Dağ Tümeni Şefi'nin neredeyse histerik bir heyecan içinde olduğu
olağanüstü görüntüye çok eğlenirdi. Ama
büyük tahtanın her istasyon numarasını bir alev parmağı gibi
sürüp geçen kırmızının
parıldaması, sıradan meselelerin
elinizin altında olduğu anlamına gelmiyordu. Bir ses konuşuyordu; tiz tizliği, o anın heyecanının sadece Dağ Tümeni ofisiyle sınırlı olmadığını gösteriyordu.

"A. F. F. Karargahı, Washington," diye tiz bir sesle bağırdı. "Genel Alarm.
Chicago yangınla yok oldu. Alevler ülke genelinde iyi tanımlanmış yollarda
sürünüyor. Dağ Tümeni'nden kaynaklandı. Nedeni
belirsiz. Üç ateş hattı bildirildi; doğuya doğru
hızla geliyor--inanılmaz bir hız... İşte! Cleveland yakaladı; bir
ateş yolunun şehri kesip çelik ve hatta taş erittiğini bildiriyor... Şimdi
Buffalo!... Tanrı bilir ne olduğunu." Ses bir an için heyecanla
kırıldı; Danny, etrafındaki bir dizi alet
labirenti inanılmaz şeyler yazarken, uzaktaki adamın kendini kontrol etmek için
mücadele ettiğini neredeyse görebiliyordu.

* * * * *

"Emirler!" dedi ses şimdi. "Tüm Hava Kuvvetleri F. F. gemileri Tümen Karargahınıza rapor verin. Tümen subayları
Washington ile iletişimde kalın. Dağ Tümeni tüm teçhizatı doğuya gönderin. Uçuş emirleri
yolda size verilecektir. Ülke--tüm dünya--alevler içinde!"

Yanında, Danny O'Rourke Şefinin sesini duydu. "İnanılmaz--imkansız--saçma!" Sesi, tıpkı diğerleri gibi

titremeye başlamıştı. "Ülke--dünya--alevler içinde!"

Ama bitişik odanın kapısında bekleyen bir subaya bir emir
vermek için sesini buldu. "Genel emri tekrarla. Tüm gemileri
doğuya gönder!"

Danny'ye fısıldadı. "Küçük zımbırtın--keşke şu anda bin tane olsaydı! Ama bu ne anlama geliyor? Ülke boyunca
ateş şeritleri--bütün şehirler yok oldu! Bu hangi şeytanın işi?...
Bilen kimse yok."

Ama Danny sanki yüksek, aletlerle kaplı
duvarların içini görüyormuş gibi bakıyordu. Cehenneme açılan bir kapı gibi olan alev vadisine geri döndüm,
buzlu yılların gri kayaları göletlere dönüşmüştü...
bulutsuz bir gökyüzünde bir kez hızlı ve ışıltılı bir şeyin parladığı
parıldayan bir ışığa geri döndüm... geriye - çok geriye... dünyanın yarısı ötesindeki bir kasabanın sokağına ve biçimsiz yüzünde zafer gülümsemesiyle uzaklaşan bir devin figürüne... ama önce o dev taş duvarları eritip geçmişti; ve taş gibi çelik çubuklar
ve insan eti de ince bir çubuktan gelen görünmez ısı karşısında hiçbir şeydi!

Konuşmak için kuru dilini oynattığında kendi sesi boğuk geliyordu; sanki başka biri uzaktan konuşuyordu:

"Bence yanılıyorsun... evet, yanılıyorsun, Şef. Bunu
bilen bir adam var ve o da benim... Bir adam--ve diğeri
dünyadaki hiçbir canlı insana benzemeyen bir canavar! _O_
biliyor--o ve beraberinde getirdiği şeytanlar!"

* * * * *

Danny'nin Şef ile yaptığı görüşme tatmin edici değildi.
"Sen delisin!" Danny bitirdiğinde o A. F. F. yetkilisinin kararıydı. "Sen delisin, yoksa--ya da--" Sesi
sönüverdi; gözleri, duvardaki tarama ekranında sürekli değişen bir alay halinde felaket mesajlarını
gösteren hareketli harflere odaklanmıştı.

"... salgınlar sona erdi... muazzam yıkım... mantıklı bir açıklama yok... meteorlar, belki... binlerce hayat... tahmin yok..."

Felaket hikayesinin sonu yok gibiydi ve Şef'in sesi
sessizliğe gömüldü. Danny haklıysa, inanılmaz gerçeğe uyacak
sözleri yoktu.

"Yeni geminize binin," diye emretti Şef sertçe, "ve Bebeği de yanınıza alın. İstasyonuna bir yardım görevlisi göndereceğim. Doğuya gidin - rotanızı Washington'a çevirin; yolda başka emirler alacaksınız!"

Ve yarım saat sonra A. F. F.'nin ilk roket gemisi stratosferin ince gazları arasında doğuya doğru ilerliyordu. Ama artık Danny O'Rourke'un eskisinden daha sempatik bir dinleyicisi vardı.

"Büyük su birikintileri ve göller halindeydi! O vadide hâlâ bir kısmı erimişti."

"Neden olmasın?" Bebek rahat bir şekilde sordu. "Işıyan ısı ışık hızıyla hareket eder. On milyon mum gücündeki ışık enerjisini böyle bir noktaya odaklamayı hiç düşünmezdik. Neden ısı olmasın? Sadece onu üretmeyi öğrenmediğimiz için - odaklamayı - hortumdan çıkan su gibi bir akıntı halinde dışarı atmayı - bir başkasının bizden önce davrandığını inkar etmenin bir anlamı yok."

Bebek'in sakin mavi gözleri, altlarında hızla hareket eden arazinin net bir şekilde resmedildiği geminin mikroskobunun ışıklı plakalarındaydı. Dağlar artık arkalarındaydı; olgunlaşan tahılların sonsuz milleri toprağı sarı ve kahverengi bir denize dönüştürdü ve o okyanusun karşısında, gemilerin izlerini işaretleyen köpük çizgileri gibi, üç düz siyah çizgi uzanıyordu.

"Meteorlar!" diye alay etti Bebek. "Ancak hikayenizi bu bilge adamlardan birkaçına anlatırsanız gülmekten ölürler - ve belki de bu da fena bir fikir olmazdı; birileri bu kuşları yakalamanın bir yolunu bulana kadar çok daha
kötü bir görüntüde ölecekler."

* * * * *

Önlerindeki gözetleme noktaları mavi boşluğu çerçeveliyordu. Aşağıda, doğrudan
görüldüğünde, yalnızca çok belirsiz bir bulanıklık vardı ki bu da çok aşağıda yeryüzü ve bulutlar anlamına geliyordu. Sadece mikroskobun büyütmesi ayrıntıları ortaya çıkarıyordu ve ekranında açılan resim o üç çizginin genişleyip yaygın bir ıssızlığa dönüştüğünü gösteriyordu; sonra duman bulutları araya girip yıkımın dumanlarıyla
kokuşmuş bir dünyayı kapatıyordu. Ara sıra kırmızı kanatların parıltısı Hava Kuvvetleri'nin birliklerinin
nerede çalıştığını gösteriyordu.

Aşağılarında bir şehir gördüler - ve alev meşaleleriyle üç büyük yarık açılmış dumanlı harabeler. Danny'nin aklına mide bulandırıcı bir düşünce geldi: sanki üç parmaklı kocaman bir yaratık, çaresiz insanların kanıyla kırmızıya boyanmış bir pençesini
karanın göğsünde yırtarak
hareket ediyordu.

Numarası, diğer gemilere aralıksız emirler
kaydeden çağrı panosunda yanıp sönüyordu. Karargah dalgasına müdahale etti.

"O'Rourke--Dağ Tümeni--Beşinci Birim!" diye bildirdi. "Sesimi alıyor musun yoksa anahtarla mı göndereyim?"

Karargahtaki adam soruya cevap verme zahmetine girmedi.
Sesi zayıf ama netti:

"Beş Numara--O'Rourke--Emirler! Eğer o yeni geminin biraz hızı varsa, hemen göster! Washington'a doğru! Tanrı sana izin verdiği kadar çabuk gel! Dağ Tümeni, o ses azaltıcıda iyi bir şey olduğunu söylüyor; eğer varsa, hemen ihtiyacımız var!"

O'Rourke net bir şekilde karşılık verdi; iki radyo sinyalinden bir okuma aldı; bunları haritaya yansıttı; ve kesişim noktalarında bir noktayı deldi. Birkaç saniye içinde kendi gemisini Capitol ile aynı hatta getirmişti.

"Ve orada cehennem patlıyor, bahse girerim! O Karargah çocuğu pek bir şey anlatmadı - bir haber bülteninde beş kuruş bile etmezdi - ama bir şeyler olduğunu anladım."

Gelen emirleri sessizce dinleyen arkadaşından daha çok kendisiyle konuşmuştu. Ama Bebek kendine özgü bir şekilde cevap verdi.

"Gördüğün," dedi sorgulayıcı bir şekilde: "Kirli işini küçük bir çubuk veya tüple mi yapıyordu, demiştin?"

* * * * *

Bir çabayla, O'Rourke düşüncelerini soruyla uyumlu hale getirdi. "Ah, Stobolsk'ta gördüğüm o adam-şeyi mi kastediyorsun? Evet, doğru; silah gibi bir şeyi vardı."

"Ve elinde mi tutuyordu?"

"El yerine geçen büyük pençede, evet!"

"Tamam! Şimdi dikkatlice düşün, Danny ve söyle bana: ona
bağlı bir şey var mıydı -belki bir tel--yerle bir tür
bağlantı?"

O'Rourke, yüksek göklere kırmızı bir meteor gibi
atılan bir roket gemisinin kontrol odasında kendisiyle birlikte oturan melek çocuğun pembe ve beyaz yüzüne baktı. "Sen de biraz şeytansın," dedi sonunda hayretle. "Azizler adına nasıl
bildiniz? Evet, bir tel vardı ve ben de unutmuştum.
Aşağıya doğru sarkıyordu, hatırlıyorum, şeyin dip kısmından. Ama yere değil.
Bebek--orada kaçırdın; giydiği
lanet olası mavi geceliğinin
katlarına benzer şekilde geri kıvrılmıştı."

"Ve sonra yere gitti," dedi Bebek, sakin bir şekilde,
"--muhtemelen ayakkabılarının içinden; ya da, eğer cüppe metalse, o da
yere sürtünmüş olabilir."

Şaşkın pilota melek gibi gülümsedi ve ekledi: "Şimdilik hepsi bu, Danny. Küçük teneke gemini uçur. Biraz
ağır düşünmem gerek."

Danny, onun gizemli bir soru sorduğunu duydu, ama cevabın yalnızca kendi
beyninden gelebileceğini bilen biri gibi sordu.

"Ondan nasıl kurtulurlar?" diye sordu Bebek. "Havada kalırlarsa, yükten nasıl kurtulurlar?"

Ve Pilot O'Rourke bu sorunun cevabını Bebek'e bırakmaktan yeterince memnundu. Çünkü Bebek, gizemli adamın bulmacasına tek makul cevabı görmemiş miydi? Ve Danny, gerçeği saklandığı yere kadar takip etmek ve gerçeğin dayandığı saçma olasılıkları kabul etmek için gerçek bir adam ve gerçek bir zihin gerektiğini öğrenmişti.

* * * * *

Hedeflerine yaklaşıyorlardı ki Bebek, Aşk Tanrısı'nın yayı ağzını açıp bir soru daha sordu. "Küçük teneke gemin ne kadar yükseğe uçacak," diye sordu, "? Deneysel olarak yüz binin biraz altına ulaştıklarını biliyorum, ama bu ne kadar yükseğe çıkacak?"

"Ve bu ne senin ne de benim cevaplayabileceğimiz bir soru, Bebek." Danny, minik kollarda dikkatli parmaklarla çalışıyordu; kontrol odaları, inleyen fısıltılar ve ince çığlıklarla doluydu. "Şimdi aşağı iniyoruz," diye devam etti ve tekrar A.F.F.'nin Washington ofisiyle iletişime geçmesini sağlayacak olan düğmeye bastı. "O'Rourke--Dağ Tümeni--Beşinci Birim," dedi sessizce.
"Altmış beş bin rakımda Washington'a yaklaşıyoruz. Alçalıyoruz.
Emirler lütfen!"

Washington operatörünün sesinin anında cevap vermesi gereken kontrol odasında sessizlik vardı. Roket motoru
durdurulmuştu. İki adam birden dinlemekten nefes nefese kalmıştı --dinlemek!--sadece dışarıdan gelen fısıltı tizliği duyuluyordu. Fısıltılar, kırmızı gemi daha yoğun havaya doğru eğildikçe arttı; ses yükseldi; perdesini ve tonunu değiştirdi ta ki yankılanan sesler gibi duyulana kadar... hayalet sesler ve hayalet kelimeler...
ölülerden gelen emirler gibi...

Ve Danny O'Rourke gözlerinin Bebek'in gözlerine baktığını fark etti,
sadece kendi korkularının doğruluğunu okudu.

Korkunç sessizliği bozacak kelimeleri ilk bulan Bebek oldu.

"Karargah gitti," dedi garip, kuru bir sesle, "yok edildi!
Onlar almış olmalı! Sanki kendi başımızaymışız gibi görünüyor.

"Nereye gidiyorsunuz?" diye sordu. "Bu sizin geminiz."

Ve Danny tek bir kelimeyle cevap verdi, ancak nefesinin altından vurgu yapmak için başka
bir kelime ekledi:

"Aşağı!" dedi sessizce. "Ve lanet olsun onlara!"

* * * * *

Yuvarlanan duman bulutları onları karşılamak için geldi. Danny O'Rourke yere yaklaşırken
altimetresini keskin bir şekilde izliyordu. Ama dumana bir kereden fazla baktı. Yerleştikçe alev dilleriyle
doluydu; bu sadece beklenebilecek bir şeydi. Ama Danny, dalgalanan dumanın arasından yükselen gri-beyaz girdaplar karşısında şaşkına döndü, ta ki bunun toz halindeki duvarcılık tozu olduğunu anlayana kadar ve altında, büyük binaların olduğu yerde, yıkılmış harabeler olduğunu fark edene kadar.

Yanında Kontrol panosundaki telsiz uyarısı yaklaşan gemilerden bahsediyordu. Danny o sırada acil durum dalga boyuna girdi ve
iki tam filo nitro-gemisinin yakınlarda olduğunu ve diğerlerinin de geldiğini gördü.

"Bırakın ilgilensinler!" diye soluyan genç boğuldu yanındaki - insan
ülkesinin başkentinin boğazını sıkmadan yıkıldığını göremez. "CO_2 ile soğutup bir kurtarma ekibi gönderebilirler,
ama o fırında yapabilecekleri benim görebildiğimden daha fazla."

Danny sessizce başını salladı; egzozu sonuna kadar açtı ve
roket uçağı, alevleri uçtukları yere kadar ulaşan ve açgözlülükle gemilerini yalayan şiddetli ateş ve duman girdapları içinde süpürüldü.

Çarpıcı patlamalar gemilerinde titremelere neden oldu. Önlerinde
parlak flaşlar, patlayan mermilerin şehrin dışındaki bazı mühimmat depolarının yıkımını işaretlediği dönen dumanları aydınlattı.

Ve Danny, kırmızı meteorunu üst seviyelerin berrak havasına sürerken, aşağıda görmeyi beklediği düşmanı yukarıdaki göklerde arıyordu. Şimdi, kaynayan alevlere çılgınca dalmasının sadece kör bir dürtü olduğunu biliyordu - içindeki intikam almak için bir düşman talebini tatmin etme çabası.

* * * * *

Yanında, arkadaşı Airnews Servisi için bir alıcı setinin kadranını çeviriyordu; bir ses heyecanla kabinlerine bağırıyordu:
"... fizikçiler nedenini bulamadılar ... meteorik madde görülmedi ...
yeni ışınlar ... muazzam sıcaklıklar ... uzayda karşılaşılan bazı yeni ve bilinmeyen koşullar--"

"Cehennem!" dedi Bebek yorgunca ve aleti kapattı. "Meteorlar! Uzayda yeni koşullar! Ama, düşününce,
izden
çıktıkları için onları suçlayamayız. Bunu yapan kuşun yüksekten ve hızlı uçtuğunu biliyorsun... ve durduğunda bunu anlatacak
kimse kalmıyor!... Ve onu burada arama."

"Neden olmasın?" diye sordu Danny saldırganca. "Bu gemi silahlı değil, ama
eğer o uçan şeytanı görürsem--"

"Göremeyeceksin," dedi Bebek karanlık bir şekilde. "Bir yerlerde biriktirdiği
yükü boşaltıyor."

Bir haritaya uzandı, parmağını New York Eyaletinin doğusundaki bir noktaya
götürdü. "Hadi oraya gidelim, Danny--ve ben hemen oraya gitmek istiyorum!"

Ve Danny O'Rourke, normalde emirleri kimin verdiği konusunda biraz titiz olan, Bebek'in sertleşmiş ve soğumuş mavi gözlerine baktı ve kükreyen gemisini kuzeye ve haritada sabit bir parmakla işaretlenmiş bir yere doğru çevirdi.

* * * * *

New York, yanlarından geçerken çok aşağıda parlayan yansımaların olduğu bir yerdi. Danny, gümüş bir nehrin denize kavuştuğu minyatür şehri işaret etti; spektrumun tüm renklerinde yanan ışıkların labirenti, büyük Donanma Sahası'nda bir faaliyet olduğunu gösteriyordu.

"Nasıl kaçırdı, katil şeytan?" diye sordu. "Nasıl oldu da önce Washington'a vurdu? Orasının tüm ülkenin kalbi olduğunu bilmenin bir yolu var mıydı?"

"Ve neden bu ülkede bizi seçiyorlar? Yoksa biz sadece ilk miyiz ve
o,
işini bitirmeden önce öfkesini dünyanın geri kalanına mı kusacak? Dünyanın sonu mu geldi?"

Bunların hiçbirine cevap yoktu. Ve sonunda, New York
kaybolduğunda, daha küçük bir şehre ve tekerleklerini
alacak geniş bir çatıya geldiler.

Danny, arkadaşının onu büyük binalara ve heyecanlı yetkililerin haber konilerinin etrafında düğümler halinde durduğu bir ofis alanına götürdüğü yeri takip etti; sonra sessiz bir odadaydılar,
Bebek'in yaptığı bir istek üzerine şahin gibi yüzü sertleşen zayıf vücutlu bir adamın huzurundaydılar.

"Çocuk ne istiyor, bilmiyorum," dedi Danny kendi kendine, "ama
her ne ise onu yaşlı Gimlet-gözlerden alamayacak."

* * * * *

Ama Bebek'in bir karta bir şeyler yazdığını gördü ve resmi görevliye uzatırken şunu söylediğini duydu: "Bunu Başkana gönderin--_hemen_!" Ve kelimeler neredeyse duyulmuyor olsa da, anında bir tepki getiren bir
niteliğe sahipti; yazılı kelimeler ise Bebek'in elini hararetle sıkan ve büyük bir elektrik şirketinin
ne tür bir hizmet verebileceğini soran şişman bir adam getirdi.

Danny, Gimlet-eyes'ın itiraz ettiğini duydu; cümlelerin kesik kesik parçalarını duydu:
"... büyük Sorenson tüpü... parçalayıcımızı biliyor...
bizim döşememizde ısrar ediyor... saçma..."

Şişman adam sözünü kesti. "Bay Morgan'a ne isterse onu vereceksin," diye net bir şekilde emretti. Sonra Danny, açık kapıda başka bir adamın belirip bağırmak için masaya tutunduğunu gördü:

"New York! Tanrım! New York gitti! Yanıyor! Empire State Binası
eridi! Çöktü!... Bütün şehir yok oluyor!"

Ve Danny O'Rourke'u ele geçiren uyuşukluk anında, Bebek'in şunu söylediğini duydu: "Ne kadar sürede alabiliriz? Gemimizde istiyorum -yukarıda- bir saat? Orada olacağız." Ama Danny'nin Bebek'in bilinmeyen bir ekipmanı elde etme düzenlemeleriyle artık ilgisi yoktu; kapıdan içeri daldı ve indikleri rampaya doğru tam hızla koşuyordu.

Genç adamın onu takip ettiğini ve arkasından kabine
dolduğunu belli belirsiz biliyordu. Danny, limanı kilitleyip kırmızı gemisini kılavuzlarından indirirken yalnızca bir gerçeğin tamamen farkındaydı: Yüzlerce mil güneyde bir şehir yok ediliyordu ve şehrin üzerindeki uçsuz bucaksız yüksekliklerde bir yerlerde yok ediciyi bulacaktı.

* * * * *

Gümüş bir iplik olan Hudson, şehre ağzından yaklaştıklarında artık parlak değildi; şimdi siyah duman bulutlarının ve kırmızı alev dillerinin yansımasıyla parlıyordu, sonunda rüzgarlar dumanı denizin üzerine süpürene kadar çalkantılı yığınlar ve dönen kütleler halinde yığılan siyah bir dağın altında kayboldu.

Ve her şeyin çok üzerinde -o kadar yüksekteydi ki tüm bulutlar altındaydı- parlak bir gökyüzünde minik, gümüş bir nokta asılıydı. Danny'nin gemisinde hassas bir dümen görüşü vardı; kırmızı gemiyi sanki uçuşta kontrol edilebilen bir mermiymiş gibi yönlendirebiliyordu. Ve
o nişangahın çaprazında gümüş bir nokta sallanırken, teleskopik tüp boyunca bakan adam, sanki nefreti bir şekilde boşluğu kaplayıp o uzaktaki düşmana ulaşabilirmiş gibi, istikrarlı ve metodik bir şekilde küfür ediyordu.

Ve sonra nokta kayboldu. Danny, nişangah tüpünün güçlü
gözlükleriyle onu takip etti; içerilere doğru sallandığını gördü - neredeyse, aletinin takip edebileceğinden daha hızlı hareket eden gümüş bir ışık çizgisi gibi hareket ettiğini gördü. Ama o hızlı uçuşta bile Danny'nin gözleri bir gerçeği fark etti: düşman gemisi aşağı iniyordu; havayı bir şimşek çakması gibi
yarmış olması gereken o uzun volplane'e doğru eğilmişti. Ve Danny'nin kırmızı roketi, diğerinin izlediği rotaya gemiyi yerleştirirken, uzun, döngülü bir uçuşla dışarı ve etrafa doğru savruldu.

"Bu onlardan biri," dedi vahşice; "İki tane daha olmalı. Ama
havaya fırlatıp kendi gemimi delip geçmek zorunda kalsam bile bunu yakalarım."

* * * * *

Danny O'Rourke'un aklında tek bir fikir vardı; avını görmüştü - Danny'nin arkadaşlarına korkunç bir ölüm gönderen bir adamın oturduğu gemi. Ve elleri dikkatlice ve metodik bir şekilde hareket etse de, dışarıdan soğukkanlı ve sakin görünse de, içinde öfke dolu bir girdap vardı. Gördüğü tek şey
daha önce gördüğü gibi o dev figürdü; bildiği tek şey
o hızla giden gemiyi yakalayıp yeryüzüne göndermesi gerektiğiydi.

Hatta Morgan'ı bile unutmuştu; belki de diğer titreyen, sarsılmış adam "New York! New York gitti!" diye bağırdığı andan itibaren
geldiğinin tam olarak bilincinde değildi.

"İki tane daha yok," diyordu Infant kabinin arkasındaki koltuğundan: "sadece bir tane var. Bu üç çizgi her zaman paraleldi, ancak genişlediklerinde: bu onun daha yükseğe çıktığı anlamına geliyordu. Eğer o gemiyi görürsek, ışın için üç tane deşarj borusu göreceğiz."

Danny O'Rourke gördükleri manzarayla bitkin ve derinlere gömülmüş gözlerini çevirdi. Infant'a boş boş baktı.

"Bilmiyordum," dedi kalın bir sesle, "--burada olduğunuzu bilmiyordum.
Seni indireceğim; ona çarpmadan önce seni dışarı çıkaracağım..."

Cevap olarak diğeri ileriyi işaret etti. Kırmızı gemi kalın bulutların bir katmanını
yarmıştı; Danny çıplak tepelerin ve ormanlık vadilerin olduğu dağlık bir dünyanın üzerinde, altlarında uçuyordu. Tam önlerinde, arkadaşlarından daha yüksek bir dağın üzerinde yüksekte süzülen düşmanın beyaz gemisi vardı; Danny, onu ötesindeki daha koyu bulut kütlelerine karşı sert hatlarıyla gördü. Hareketsiz olduğunu, ince bir kablonun bin fit aşağıda asılı olduğunu ve kablonun ucunun, dağın tepesinin hemen üzerinde asılı durduğunu, her yöne doğru uzanan yirmi tele bölündüğünü ve her birinden mavi bir ateş akışı aktığını gördü.

Ve bir kez daha gördüğü tüm bunlar pilot için hiçbir şeydi; diğer kurbanla ilgili tüm düşünceler de aklından uçup gitti.
Sadece beyaz gemiyi görebiliyordu, saflığı yüzünden iki kat daha iğrençti;
ve daha önce olduğu gibi, roket egzozunu sonuna kadar açarken, yön nişangahının nişangahını ona doğru çevirdi.

Ancak Hava Kuvvetleri'ndeki en yüksek dereceye sahip pilot O'Rourke bile,
yukarıdaki bulut kümelerinin boğuculuğuna gömülen kar beyazı şeyin yıldırım hızındaki sıçramasını takip edemedi.

* * * * *

Danny kırmızı gemisini aynı çorak tepeye indirdi; dışarı çıkarken
Morgan'a onu takip etmesini işaret etti.

"Pensilvanya'da bir yerdeyiz," diye duyurdu. "Burada kalıyorsun.
Seni böyle terk ettiğim için üzgünüm, ama bir çıkış yolu bulacaksın.
Bir
radyoya git--bir uçak çağır." Sözsüz bir veda için elini uzattı.

Ama diğer adam bunu umursamadı. "Ne düşünüyorsun?" diye sordu.

Danny'nin cevabı kısa, nefes nefese cümlelerle geldi. "O gemiyi bulmak için yukarı çıkıyorum. Çarp. Senin de parçalanmanın bir faydası yok. Elveda,
Bebek; sen iyi bir izcisin."

Danny'nin aklı tamamen önünde olanlardaydı; avlanmaya
çıkmak için çılgınca istekliydi. Morgan'ın sabit, mavi gözlerindeki bakışı kavraması bir anını aldı.

"Dinle!" diye emrediyordu genç adam. "Bunu yapmayacaksın;
Ben yapacağım! Ve sadece bu şekilde de değil."

"Şu kabloyu ve elektrik deşarjlarını gördün mü?" diye sordu heyecanla. "Tam da düşündüğüm gibi: negatif yük biriktiriyor;
ondan kurtulması gerekiyor -statik yüklü bir gök gürültüsü bulutu gibi- ve ısı ışını bunu yapıyor. Ben öyle düşünmüştüm."

"Daha önce gördüğün küçük tüpü hatırla -bu yüzden teli sordum.
Bedeninden geçmeden onu topraklaması gerektiğini biliyordum."

Danny O'Rourke artık dikkatli bir dinleyiciydi. Bebek böyle
konuştuğunda, söylediği her şey anlaşılmasa bile, saygıyla dinlenmesi gereken bir kişiydi.

"Şimdi," dedi Bebek kesin bir şekilde, "ona
çarpma fikrini unutalım. Zaten ona vuramazsın; bir kruvazör bile
bunu yapamaz. Eğer vurabilseydin bir saat önce bir filoya telsizle haber verirdin--bunu
biliyorsun."

* * * * *

Pilot onaylayarak başını salladı. "Ama Tanrım, dostum," diye patladı,
"Bir şeyler yapmalıyım; denemeliyim!"

"Yapacağız," oldu kendinden emin cevap, "--ya da yapacağım. Şimdi
Consolidated Electric'e geri döneceğiz; Sorenson
parçalayıcısını hazır edeceklerdir. Onu senin makinene koyacağım ve--"

"Ve ne?" diye atıldı pilot. "Bu yeni bir ölüm ışını mı? Yıllardır bunları duyuyoruz --sadece duyuyoruz. Eğer kastettiğin buysa, o zaman senin fikrin tamamen boş; benimkinden daha kötü. Ben yukarı çıkıyorum."

Belki de genç adam Danny'nin derinlere gömülmüş gözlerindeki vahşi sabırsızlığı görmüştü. Pilotun koluna elini koyarak açıklama yaparken:

"Ölüm ışını yok, Danny--o daha sonra gelecek; şu anda elimizde yok. Ama
maddenin parçalanması var --atomun bölünmesi, laboratuvar ölçeğinden daha büyük bir şey. Sorenson yaptı. Bir elektrik enerjisi seli var --elektron akımları--negatif
elektrik. Nötralize edilmezse muazzam bir pozitif yük bırakıyor.

"Şeytani beyaz şeyin bir gök gürültüsü bulutu gibi olduğunu söyledim; peki, gemini
dünya gibi yapacağım; sonra onları birbirine yaklaştıracağım - ona vurmaya gerek yok - ve Thor'un çekici gibi olacak -"

Bebek'in sözleri yukarıdan gelen çıtırtılı bir kükremeyle sona erdi. Danny
O'Rourke sanki
batıcı kıvılcımlarla doluymuş gibi tüm vücudunun karıncalandığını hissetti; her kasın tek tek lifleri seğiriyordu.

Üstünde ürkütücü bir şekilde mavi bir ışık parladı. Katılaşmış, sarsılan
boynunu eğdi, ta ki bakabilene kadar - görene kadar, kendi
parlayan ateşleriyle dolu gözlerle, diğer yırtılan mavi parıltılarla
dolu, çıkıntılı tellerin uçlarından ve üstünde bin fit ötede, beyaz bir geminin
göbeği.

Ve statik deşarjın beyni döven takırtısı arasında, titremelerin arasında sarsılarak gelen Bebek'in sesini duydu:

"Cesaret edemez, kahretsin onu! Tellerin bize dokunmasına izin veremeyiz. Havada
boşaltmak zorunda... Ama bizi yakacak--sonrasında!"

* * * * *

"Dur!" dedi Danny, kaskatı kesilmiş dudaklarının arasından. "Hareket etme! Bizi görmemiş olabilir!"

Çıtırdayan deşarj durmuştu; etraflarında ve içlerinden geçen minyatür şimşek
yağmurları sona ermişti. Kablo
gözlerinin önünde yukarı çıkmış ve beyaz geminin içine saklanmıştı.
Pilotun gözleri o beyaz karınlı şeye yapışmıştı, o kadar ince ve yuvarlaktı ki
ve başlarının üstündeki koyu bulutlara karşı parlıyordu; boğazındaki nefesin onu
boğması gerekirken, uzun dakikalar boyunca hareketsizce asılı kaldığını gördü.
Sonra gemi hızla
yerleşirken o beyaz yuvarlaklığın büyüdüğünü gördü.

Bir an sonra kırmızı gemilerinin hemen üzerinde asılı kaldı. Danny, beyaz kabukta üç yuvarlak delik gördü -- Bebek'in tahmin ettiği üç çıkış. Sessizce inmişti, ama şimdi
içeriden tiz bir vızıltı geliyordu. Korkunç sıcaklık ve ışın! Kendi gemilerinin yok edildiğini görmek üzereydiler! Ve, kendilerine gelince--!
Danny hala ilk, dayanılmaz sıcaklığın yıkıcı patlamasını bekliyordu, gemi yavaşça yere indiğinde.

Yeşil ambar delikleri ona gözler gibi bakıyordu. Bir kapı, bir kapı
açılırken yuvarlak bir açıklığa yayılan siyah bir çizgiyle çevrelenmişti.
Büyük bir geminin yan tarafında kocaman bir kapı, ama
içeriden gizlice giren dev figür için hiç de büyük değildi.

Ve Danny O'Rourke, soğuk çelik mavisi bir cübbenin üzerindeki düz burunlu yüze sessizce baktı.

"O o!" diye soludu, Bebek duysun diye. "Aynı kişi--Stobolsk'ta gördüğüm şeytan!" Ve eğer başka bir tanımlama
gerekirse, ağır metal ucu devin elinde
kavranan ince çubukta gelirdi. Silahın gerisine doğru dönen teli görünce; Bebek'in kurnazca tahminini hatırlayarak; ve şimdi bu aynı silahın bu yok ediciyle nasıl savaşacağını bilen tek iki adamı yok edeceğine dair inançla, Danny başını geriye attı
ve güldü -- sert kahkahası öfke dolu bir hırıltıyla sönene kadar.

"Hadi yap," dedi, "çirkin şeytan. O Kızılları sen öldürdün; o zamandan beri binlercemizi sen öldürdün, katil canavar! Hadi
bizi de öldür!"

* * * * *

İnce boru tam ona doğrultulmuştu. Danny, görünmez ışının vücudunu keserken ölümü anlamına gelecek olan hafif tıkırtıyı duymayı bekledi. Bunun yerine, devasa figür pilota bakmak için eğildi;
sonra doğruldu ve deforme olmuş yüzünde çarpık bir tanıma gülümsemesi belirdi... Ve ince çubuk diğer bekleyen adama doğru yavaş bir daire çizerek ilerledi!

Ona ulaşmadan önce tıklandı. Danny bunu duydu ve "Hayır--hayır!" diye
bağırdı korkunç bir sesle. "Koş, Bebek! Tanrı aşkına onu yen!"

Düşman yirmi fit uzaktaydı; Danny'ye düşmana doğru atıldığı kadar millerce yol gibi geldi. Işının çarptığını görmedi. Sadece
Bebek'in sabit sesini duydu: "Danny'yi hatırla--Sorenson
makinesini--eğer yaşıyorsan."

Sonra yansıyan bir ısı dalgası üzerine geldi ve kendini
boğuluyormuş gibi hissetti. Erimiş kayadan oluşan bir havuz vardı, beyaz ve sıcaktan parlıyordu...
ve havuzdan esen rüzgarda dönen, gri-siyah bir duman ve kül bulutu...

Danny düştüğü sıcak taştan kendini kaldırmaya çalıştı,
ölüm havuzuna o kadar yakındı ki. Devin grotesk figürünün kırmızı gemiye doğru hareket ettiğini, ona baktığını, alaycı bir şekilde
alay ettiğini ve kendi kıyamet gemisine geri döndüğünü gördü. Siyah girişin devasa düşmanı yuttuğunu ve kapının kapandığını gördü, oysa
büyük gemi, zarif ince yuvarlaklığıyla masumca beyazdı,
bulutların onu aldığı yerde tekrar havaya yükseldi.

Ve Danny, kavrulmuş ama duygusuz ellerine yaslanarak, bulutların içine girerken düşmanın kaçış yönünü görene kadar arkasından baktı,
sonra havanın titrek dalgalar halinde yükseldiği parlayan kayaya doğru döndü.

"Bunu söyledin, Bebek," diye fısıldadı; "Benim senin gibi düşünmeyecek bir
kavgacı aptal olduğumu biliyordun. Bana
Sorenson makinesini getirmemi söyledin--" Aniden kör olan gözlerini bir eliyle sildi, sonra sertçe ve takdir ederek beyaz geminin
nereye gittiğine bakmak için döndü.

"Ve düşünüyorum ki," dedi ölüm taşıyıcısının canavarca yolcusuna, "lanet olası ışınını yeterince hızlı ateşlemedin. Bebek senden önce geldi! Mesajını bana ilk o iletti!"

* * * * *

Consolidated Electric'in düz çatılı iniş bölgesine nasıl ulaştığını Danny, şüphesiz, asla bilemezdi. Gemisinin ön kabinine garip bir makine
yerleştiren elin de farkında değildi.
Ama talimatlarını homurdanarak söyledi:

"Çalıştırın! Bebek'in emri bu--Bay Morgan'ın demek istiyorum. Ne oluyor bilmiyorum ama 'Aç şunu!' bana dedi ki--'Onlara
tam
çalıştırmalarını söyle!'" Ve Danny'nin sadece Gimlet-eyes olarak tanıdığı bir adam ona merakla baksa da, cihaza uzandı, bir kadranı ayarladı,
burada ve orada bir düğmeyi kapattı, sonra geri çekildi.

Ama Gimlet-eyes bir itirazda bulunmaya cesaret etti. "Onu topraklamıyorsun!" diye haykırdı, dehşetle karışık bir sesle. "Geminde şimşek gibi
fışkıracak bir birikim olacak--milyonlarca
volt!"

"Bu ne kadar sürer?" diye sordu Danny sertçe.

Ve Gimlet-eyes, oldukça korkunç bir olayda tüm sorumluluktan
kurtulmuş biri gibi cevap verdi: "Bir saat--bir saatten fazla değil!"

"O zaman bir saatliğine etrafta dolaşacağım," dedi Danny ve
kırmızı geminin kapısını çarparak kapattı.

* * * * *

Kırmızı roket, o saat geçerken ve Danny'yi sersemleten zihnin uyuşukluğu
kaybolup giderken, yüzlerce mil çapında yavaş daireler çizdi. İlk kez, Bebek'in
bıraktığı dünyanın boşluğunu fark etti; o anda, dev düşmana doğru boş yere
sıçradığında, hayatından ne kadar çok şeyin gittiğini keskin bir kendini suçlama
bırakışıyla biliyordu.

Kendine hayali uyuşukluğu için vahşi isimler taktı. Sonra o da geçti ve Bebek'in ona verdiği silahı ve önündeki işi düşününce, bitkin yüzü dehşetin çizdiği çizgileri unuttu ve zihninin
memnuniyetini anlatan yorgun bir gülümsemeye dönüştü.

Yavaş yavaş, dönen girdapları onu doğuya doğru taşıdı. Başka bir şehir düşman tarafından harap ediliyordu; Danny bunu haber bülteninden aldı. Sadece o ve bir mesaj daha, o uzun saatin sıkıcı sonsuzluğunu
bozdu.

Danny'nin numarası kontrollerinin yanındaki ekranda belirdi.
Bilinçsizce cevapladı, ancak Şefinin sesini duyduğunda
tetikte oturdu.

"Kimseye ulaşamıyorum," dedi ses. "Karargah gitti; seni bir şans
için aradım. Ve şimdi sana inanıyorum, Danny. O şeytan
tüm uçak filomuzu yok etti; kruvazörleri tek atışla eritti,
ve keşifçiler kaçacak kadar hızlı gidemedi. Sadece biri
kaçtı...

"Ama neredesin? Ne yapmalı? Ben yeni geldim. Tanrım!
Ne yapabiliriz?"

"Bekle," dedi Danny O'Rourke sakin bir şekilde ve saatine baktı; "on dakika daha bekle! Şimdi Boston'un üzerinde. Ve orada beni bekliyor--ama henüz bilmiyor. Ama ben ona
uğruyorum."

"Aptal olma, Danny," diye ısrar etti Şef'in sesi; "yapabileceğin
hiçbir şey yok. Üzerine
çalışmaya çalışırsan, kruvazörlerde yaptığının aynısını yapacak -- sadece şimşek gibi yana kay ve
aşağıdayken seni lanet ısı ışınıyla
çarpacak! Şimdi Boston'a yakınım. Sen
uzak dur. Seninle nerede buluşabilirim? Düşünmeliyiz -- bir şeyler yapmalıyız!"

* * * * *

Ve Danny, konuşmalarını sonlandıran düğmeyi açmadan önce, düşünceli bir şekilde şöyle dedi: "Şimşek gibi hareket ediyor... ama benden kaçmak için şimşekten
_daha_ hızlı hareket etmesi gerekecek. Ve eğer Boston'a yakınsan,
burada kal; şimdi geliyorum ama seninle buluşmak için değil, Şef; başka bir önemli
görevim var. Bunu -- Bebek için saklıyorum. Ve 
Bebeğe hakkını ver, Şef; her şeyi ona ver, o bunu hak etti: bunun bedelini tamamen ödedi." Sonra bir düğmenin şıklatması, Danny'nin sesini, belirgin bir titreme göstermeden önce kesti.

Danny, öğrendiği yükselen bulutların üzerine
süründüğünde birkaç dakika sonra sabitlendi. Altlarında, erkeklerin ve kadınların korku içinde çığlık
atarak koştuğu veya sakince ve kuru gözlerle sonu beklediği yerde, ölümün görünmez parmakları ileri geri hareket ediyordu. Üstlerinde, ince, yuvarlak bir şey yıkım desenini ileri geri örüyordu... ileri geri. Hayalet gibi bir gemi--soluk bir hayalet, yakalanması zor
ve belirsizce görülüyordu, ta ki aşağıdan gelen yuvarlanan dumanın siyahlığına çarpana kadar.

Ama Danny O'Rourke için, muazzam yüksekliklerden aşağı doğru eğilerek, beyaz şekil asla kaybolmamıştı. Yön
görüşlerinin çaprazında hayalet gemi asılıydı ve Danny kendi kırmızı roketini canlı bir alev gibi aşağı yukarı fırlattı ve beyaz olan onun geldiğini hissedip bekledi.

Yanında, dehşetten tiz bir insan sesi ona seslendi. "Geri dön!" diye emir veriyordu Dağ Tümeni Şefi. "Danny! Cennet
aşkına, geri dön!"

* * * * *

Ama Danny O'Rourke bu sesi duymadı. Konuşan başka bir ses daha vardı... Yanındaki birinin gülümseyen pembe ve beyaz yüzünü neredeyse görebiliyordu, "küçük teneke gemisinden" bahsediyordu... Ayrıca, büyük bir gök gürültüsü bulutu gibi olacak beyaz bir gemiden... ve dünya gibi olan kendi çığlık atan meteorundan... ve Thor'un çekici gibi ikisinin arasında parlayacak bir ölüm habercisi olacaktı...

Danny beyaz olanın kolayca yana kaydığını gördü; Gemi önünde aniden şişiyordu -yakındı... ama sivri şimşek -iki gemiyi çarpışan bir yayda birleştiren mavi yırtıcı ışık- Danny tarafından ne görüldü ne de duyuldu. Danny fark edemeyecek kadar meşguldü, çünkü "Bebek" diye adlandırdığı biriyle
gülümseyerek sohbet ediyordu ve Danny'nin ona anlattığı gibi pembe ve beyaz yüzü "lanet olası küçük bir melek gibi" ona neşeyle gülümsüyordu...

Ama her şeyi uzaktan gören Dağ Tümeni Şefi hiçbir şey söyleyemedi. Sadece iki geminin resmini çerçeveleyen kendi hızla giden uçağının gözetleme noktasından baktı; kırmızı olan içeriden alevler saçarak hızlı, düz dalışını sürdürdü; beyaz olan ise yavaşça düştü, kesik ve patlamış yanlarını göstermek için ağır ağır döndü...
kara bulutlar ikisini de kabarık bir kefene sarana kadar...

Ama bulutlar insanın içsel görüşüne engel değildir. Ve Şef, Danny'nin yaptığı gibi, bir şimşek çakması gibi dizlerine kadar dövülmüş, umutsuz, harap ve yaralı bir dünyayı görmek için baktı -- cesaretin tekrar doğabileceği bir dünya -- hala insanların dünyası olacak bir dünya.

* * * * *

Charles Willard Diffin'in Project Gutenberg'in Thor'un Çekici'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HAMMER OF THOR ***

***** This file should be named 29202.txt or 29202.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/9/2/0/29202/

Produced by Sankar Viswanathan, Greg Weeks, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
