*** START OF AKTAHEADER ***
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2920
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***

 The Project Gutenberg EBook of Hall-Marked and Others
 by John Galsworthy

 This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
 almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
 re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
 with this eBook or online at www.gutenberg.org


 Title: Hall-Marked and Others (From Six Short Plays)

 Author: John Galsworthy

 Last Updated: February 10, 2009
 Release Date: September 26, 2004 [EBook #2920]

 Language: English

 Character set encoding: ASCII

 *** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HALL-MARKED AND OTHERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi



Salon işaretli ve diğerleri

Altı kısa oyundan

John Galsworthy tarafından



İçindekiler:

     İşaretli
     YENMEK
     Güneş
     Yumruk at ve gidip




İşaretli

Hiciv önemsememek



    Karakter

    KENDİNİ.
    Leydi Ella.
    Squire.
    Hizmetçi.
    Maud.
    Rektör.
    Doktor.
    Cabman.
    Hannibal ve Edward




İşaretli


     Sahne bungalovunun oturma odası ve verandasıdır.

     Oda keyifli ve arkada, verandanın bulunduğu yer
     Çalışıyor, hem Fransızca hem de Casement, tüm pencere gibi görünüyor.  Bir
     Kapı sağ ve bir kapı kaldı.  Gün parlak; zaman
     Sabah.

     [Kendisi, ıslak damlayan, veranda boyunca koşuyor,
     Fransız penceresinden, içinde ıslak bir Scotch terrier ile
     kollar.  Sol kapıdan kaybolur.  Biraz duraklama ve
     Leydi Ella koşu, kuru, ince, rafine ve tedirgin olur.  O
     Kapıda su izlerinin durduğu yerde durur.  A
     Küçük duraklama ve Maud koşuyor, oldukça kuru, çalkalıyor,
     Nefessiz ve bir boğa köpeği, ıslak, nefessiz ve şişman sürüklemek,
     'en-tout-cas'] koltuk değneği ucuyla].

Leydi Ella.  Nereye koyduğunu bilene kadar Hannibal'ı getirmeyin
EDWARD!

Maud.  [Acımasızca, Hannibal'a] Kötü Köpek!  Kötü köpek!

     [Hannibal Snuffles.]

Leydi Ella.  Maud, onu dışarı çıkar!  Onu bağla.  Burada!  [Alıyor
Dantel bir mendil dışarı] hayır-daha güçlü bir şey!  Zavallı sevgilim
EDWARD!  [Hannibal'a] Sen kötü bir köpeksin!

     [Hannibal Snuffles.]

Maud.  Edward başladı Ella.  [Hannibal'a] Kötü Köpek!  Kötü köpek!

     [Hannibal Snuffles.]

Leydi Ella.  Onu dışarıda bağla.  İşte eşarpımı al.  Nerede benim
Zavallı hazine?  [Eşarpını kaldırır] Catch!  Kulağı yırtılmış; BEN
gördüm.

Maud.  [Eşarp almak, Hannibal'a] Şimdi!

     [Hannibal Snuffles.]

     [Eşarpını yakasına bağlar]

Korkunç kokuyor.  Kötü köpek-savaşmak için havuzlara giriyor!

Leydi Ella.  Onu bağla Maud.  Burada denemeliyim.

     [Kocaları, Squire ve Rektör,
     Verandah.]

Maud.  [Rektör'e] Koku, Bertie!  [Squire'a] Sen
O göletin boşaltılması olabilir, Squire!

     [Hannibal'ı çıkarır ve onu verandaya bağlar.  .
     Squire ve rektör geliyor. Leydi Ella kapıyı çalıyor
     sol.]

Sesi.  Elbette!  Onu bağladım!

Leydi Ella.  İçeri girebilir miyim?

Sesi.  Bir saniye!  Üzerinde hiçbir şeyim yok.

     [Leydi Ella Recoils.  Squire ve rektör istemsiz hale getiriyor
     yaklaşımın hareketi.]

Leydi Ella.  Ah!  İşte buradasın!

Rektör.  [Şüpheyle] Sadece içeri girecektim ----

Leydi Ella.  Hannibal acele etmemiş olsaydı onu öldürürdü!

Squire.  Onu iyi yaptı, küçük canavar!

Leydi Ella.  Neden içeri girmedin Tommy?

Squire.  Eh, ben-sadece o ----

Leydi Ella.  Edward'ı Hannibal'ın korkunçtan nasıl çıkardığını düşünemiyorum
ağız!

Maud.  [Olmadan-verandada enfiye olan Hannibal ve
Eşarpta süzmek] Bad Dog!

Leydi Ella.  Ona muazzam bir şekilde teşekkür etmeliyiz!  Asla yapmayacağım
Etekleri beline kadar koşma şeklini unutun!

Squire.  Jove!  Hayır. Tepesi vardı.

Leydi Ella.  Giysileri harap olmalı.  O gölet-ugh! [O
burnunu kırışır] Tommy, boşaltın.

Rektör.  [Rüya gibi] Kilisede yüzünü hatırlamıyorum.

Squire.  Ah!  Evet.  O kim?  Güzel kadın!

Leydi Ella.  Veterineri almalıyım. Edward'a.  [Squire'a] Tommy,
Kendinizi uygulayın!

     [Maud tekrar girer.]

Squire.  Elbette!  [Kendini sürdürmek] İşte bir çan!

Sesi.  [Kapıdan] Kanama durdu.  Göndereyim mi
O sana içeri mi?

Leydi Ella.  Oh, lütfen!  Zavallı sevgilim!

     [Dinliyorlar.]

     [Leydi Ella, Edward'ı almaya hazırlanır.  Squire ve Rektör
     Duruşlu durun.  Kapı açılır ve çıplak bir kol nazikçe iter
     Edward ileri.  Pürüzsüz bir havlu ile bandajlıdır.  Bir
     Snuffle-Hannibal dışarıda fular kırdı. ]

Leydi Ella.  [Aghast] Bak!  Hannibal'ın gevşek!  Maud-Tommy.  [
Rektör] Siz!

     [Üç Hannibal'ın yeniden girmesini önlemek için acele.]

Leydi Ella.  [Edward'a] Evet, biliyorum-istiyorsun!  Isıracaksın
Güvenli olduğunda onu.  Ah!  Sevgilim, yapıyorsun ---- [o kokuyor].

     [Maud ve Squire tekrar girer.]

Bu sefer onu düzgün bağladın mı?

Maud.  Bertie'nin diş telleri ile.

Leydi Ella.  Ah! Ancak----

Maud.  Her şey yolunda; Neredeyse deri.

     [Rektör, hafif bir güvensizlik görünümü ile tekrar girer.]

Leydi Ella.  Rektör, güvenli olduğundan emin misiniz?

Rektör.  [Pantolonunda otostop] Hayır, gerçekten, Lady Ella-i ----

Leydi Ella.  Tommy, yardım et!

Squire.  Pekala, Ella; Elbette!  O senin ne demek değil
Anlam!

Leydi Ella.  [Edward'ı Squire'a aktarmak] Onu tut, Tommy.
Hannibal'ı koklayacağından emin!

Squire.  [Edward'ı yakadan alıp kendi burnunu tutarak]
Jüpiter!  Akıllısa kendisinden başka bir şey koklayabilirse.  Vay canına!  O olmalı
Victoria'nın o gölete gitmesi için geçmesi.

     [Kapı açılır ve kendisi belirir; Güzel, açık, yakışıklı bir
     Kadın, bir erkeğin turuncu renkli motor katında, aceleyle atıldı
     kostümün alt tabakaları üzerinde.]

O.  Çok üzgünüm-tabii ki banyo yapmak ve değişmek için!

Leydi Ella.  Size çok minnettarız.  Muhteşemdi.

Maud.  Epeyce.

Rektör.  [Kendini bir arada tutmak yerine] kahraman!  Ben sadece
kendim ----

Squire.  [Edward'ı Kısıtlama] Little Beast savaşacak-
Özür dilerim-benim için çok hızlıydın ----

     [Ona bakıyor.  Gülümsüyor ve yaralı
     Köpek, başı yardımsız bir şekilde bir tarafta.]

O.  Zavallı sevgili!  O güzel gölette çok güvenli olduklarını düşündüler!

Leydi Ella.  Çok kötü bir şekilde yırtıldı mı?

O.  Oldukça kötü.  Bir ya da iki dikiş olmalı
kulak.

Leydi Ella.  Ben de öyle düşünmüştüm.  Tommy, yap ----

Squire.  Elbette.  Gitmesine izin verecek miyim?

Leydi Ella.  HAYIR.

Maud.  Sinek dışarıda.  Bertie, koş ve Jarvis'e arabayla girmesini söyle
Veteriner için.

Rektör.  [Nazik ve utanmış] koşmak mı?  Peki, Maud-i ----

O.  Doktor dikerdi.  Hizmetçim dönebilir.

     [Hannibal.  Kırık diş telleri ile açık kasada görünür
     yakasından sarkıyor.]

Leydi Ella.  Bakmak!  Onu yakala!  Rektör!

Maud.  Bertie!  Onu yakala!

     [Rektör Hannibal'ı ele geçirir, ancak zorluk çektiği görülür
     giysileriyle.  Kendisi, sola çıkmış, geri döner,
     bir elinde bir deri sapla ve bir çift diş teli
     diğer.]

O.  Bu çarpmayı al-bunu kıramaz.  Ve bunlar
İyi mi?

     [Diş tellerini Maud'a verir ve verandaya çıkar
     ve aceleyle uzak.  Maud, parantezleri rektöre aktarmak,
     dışarı çıkar, Hannibal'ı kanatlı pencereden çeker ve güvence altına alır
     onu kayışla.  Rektör, parantez ile aniden oturur
     elleri.  Bir an barış var.]

Leydi Ella.  Muhteşem, değil mi?  Ona hayranım.

Squire.  Hepsi orada.

Rektör.  [Hissediyorum] en nazik.

     [Diş tellerine ve Lady Ella'ya bakar.  Bir sessizlik.
     Maud kapıda tekrar ortaya çıkıyor ve diş tellerine bakıyor.]

Squire.  [Aniden] ha?

Maud.  Evet.

Squire.  [Karısına bakıyorum] Ah!

Leydi Ella.  [Edward'da emildi] Zavallı sevgilim!

Squire.  [Açıkça] Ella, rektör kalkmak istiyor!

Rektör.  [Nazikçe] Belki de-sadece bir an için ----

Leydi Ella.  Ah!  [Duvara dönüyor.]

     [Karısı tarafından taranan rektör, verandaya emekli olur
     giysilerini ayarlayın.]

Squire.  [Meditasyon] Yani o evli!

Leydi Ella.  [Edward'da emildi] Neden?

Squire.  Diş telleri.

Leydi Ella.  Ah!  Evet.  Onlardan akşam yemeğine sormalıyız, Tommy.

Squire.  Ah!  Evet.  Kim olduklarını merak ediyor musun?

     [Rektör ve Maud yeniden ortaya çıkıyor.]

Rektör.  Kocasına ödünç vermesi için gerçekten çok iyi-ben ...
er-quite ----

Maud.  Bu yapacak, Bertie. [Veranda boyunca geri döndüğünü, ardından kumlu bir şekilde görüyorlar.
     Deri tozluklarda kırmızı yüzlü beyefendi, iğne ve
     elinde pamuk.]

KENDİNİ.  Doktora yeni başlıyor, çok şanslı!

Leydi Ella.  Ah!  Çok şükür!

Doktor.  Nasıl, Lady Ella?  Nasıl, Squire?-Nasıl yapılır rektör?  [İle
Maud] De nasıl?  Bu canavar mı?  Anlıyorum.  Epeyce!  Onu kim tutacak
Benim için?

Leydi Ella.  Ah!  BEN!

KENDİNİ.  Biliyorsun, sanırım daha iyiyim.  Ne zaman çok korkunç
Kendin, değil mi?  Buraya girelim doktor?  Gel, güzel
erkek çocuk!

     [Edward'ı alıyor ve odaya geçiyorlar.]

Leydi Ella.  Ben hayal ettim.  O muhteşem!

Squire.  Köpekler ona götürür.  Bu kesin bir işaret.

Rektör.  Küçük şeyler-biri her zaman söyleyebilir.

Squire.  Onun hakkında çok çekici bir şey-ne!  İnce yapı
kadın.

Maud.  Parish çalışması için onu tutacağım.

Rektör.  Ah!  Mükemmel-MEZZET!  Yapmak!

Squire.  Acaba kocası ateş ediyor mu?  Görünüşe göre
Oldukça-quite ----

Leydi Ella.  [Kapıyı İzler] Oldukça!  Tamamen büyüleyici; biri
gördüğüm en güzel yüzler.

     [Doktor yalnız çıkıyor.]

Ah!  Doktor-sen var mı? ---- mı?

Doktor.  Tam yağmur gibi!  Onu bir melek gibi tuttu-sadece yaladı
onu ve hiç ses çıkarmadı.

Leydi Ella.  Zavallı sevgilim!  Yapabilir miyim ----

     [Kapıya doğru imzalar.]

Doktor.  Bir dakika bıraksan iyi olur.  Mopin '' Ben kapalı.  [O
Burnunu kırışır] Harika zeki eller!

Squire.  Diyorum ki-o kim?

Doktor.  [Şüpheli ve daha doğrusu yüz yüze bakmak
Tuhaf İfade] Kim?  Şey-bende bana sahipsin!  Tek bildiğim
O birinci sınıf bir hemşire-bana Ditch Lane'de bir dava ile yardımcı oluyor.
Güzel kadın da-iyi bir tür!  Burada oldukça satın alma.
!  [Yine bu tuhaf bakış] Hurrin 'Off-Off-Çok Çok
geç.  Güle güle, rektör.  Güle güle, Leydi Ella.  Güle güle!

     [Gidiyor.  Bir sessizlik.]

Squire.  !  Sanırım biraz dikkatli olmalıyız.

     [Eski Okulun Flyman'ı Jarvis,
     veranda.]

Jarvis.  [Rektör'e] Affed, efendim.  Küçük köpek hepsi
Sağ?

Maud.  Evet.

Jarvis.  [Şapkasına dokunmak] Trenini kaçırdığınızı görüyorum, m'm,
Bekleyip seni tekrar alalım mı?

Maud.  HAYIR.

Jarvis.  Cert'ny, m'm.  [Şapkasına dairesel bir jestle dokunuyor,
ve geri çekilmek üzere.]

Leydi Ella.  Oh, Jarvis-Buradaki insanların adı nedir?

Jarvis.  Challenger, onları sürdüğüm adı, hanımım.

Squire.  Challenger?  Bir tazı gibi geliyor.  O nasıl?

Jarvis.  [Kafasını çizmek] Yumuşak bir 'giyiyor, efendim.

Squire.  !  Ah!

Jarvis.  Çok güzel beyefendi, çok hoş bayan.  Beni eskimle elledi
kısrak geçen hafta 'igsteryayı' reklam yaptığında-'olmaz' olmayacak
Eğer 'bir' Eaven'den melekler olsaydı.  Harika düşkün o 'aptal
Hayvanlar, ikisi.  Dedikodulara dikkat etmiyorum, meself.

Maud.  Dedikodu?  Ne dedikodu?

Jarvis.  [Destek] Kelimeyi kullandım mı?  Mazeret edeceksin
Ben, eminim.  Her zaman yeni gelenlerin olduğu yerde konuşur.  Alıyorum
Ben bulurken insanlar.


Rektör.  Evet, evet, Jarvis-Quite-Doğru!

Jarvis.  Evet efendim.  Ben-bir 'benim zamanımda bu şekilde abit var' var
hayat.

Maud.  [Keskin bir şekilde] Ne zamandır buradalar, Jarvis?

Jarvis.  Şey --- er-üç haftalık bir konu, m'm.

     [Hafif bir istemsiz karıştırma.]

[Özür diledi] Tabii ki, mesleğimde almayı göze alamıyorum
Onlar arasında bir halka önemsiz olup olmadığına dikkat edin,
Sayin '.  'Bu benim işim gibi değil'.

     [Bir sessizlik.]

Leydi Ella.  [Aniden] ER-Teşekkürler, Jarvis; Beklemeye gerek yok.

Jarvis.  Hayır, M'Lady.  Hizmetiniz, efendim-hizmet, m'm.

     [Gidiyor.  Bir sessizlik.]

Squire.  [Biraz daha yakın çizim] Üç hafta?  Diyorum ki ...
Kitap yok muydu?

Rektör.  [Özetlenmiş] Üç hafta ---- kesinlikle görmedim
onları kilisede.

Maud.  Bir halka önemsiz!

Leydi Ella.  [Dürtüsel olarak] Oh, zahmet et!  Eminim o iyi. Ve eğer değilse, umrumda değil.  Çok muhteşem.

Squire.  Köyü düşünmelisiniz.  Pek sevmedim
Doktorun bizi atma yolu.

Leydi Ella.  Zavallı sevgilim hayatını ona borçlu.

Squire.  !  Çekin!  Evet!  Ele geçme şeklini unutamam
O kokuyor.

Maud.  Bir düğün halkı mıydı?

     [Birbirlerine bakıyorlar, ama kimse bilmiyor.]

Leydi Ella.  Ben nankör olmayacağım.

Squire.  Garip olurdu-yanlış bir adım atmaz Ella.

Rektör.  Ve diş telleri aldım!  [Elini ona koyar
bel.]

Maud.  [Uyarılıp] Bertie!

Squire.  Sorun değil, rektör-mükemmel olmaya gidiyorduk
kibar ve-ve-teşekkür eder ve tüm bunlar.

Leydi Ella.  Onun iyi bir tür olduğunu görebiliriz.  Ne önemi var?

Maud.  Sevgili Ella!  "Ne önemli!"  Bilmeliyiz.

Rektör.  Işık istiyoruz.

Squire.  Zili çalacağım.  [Yüzük.]

     [Birbirlerine bakıyorlar.]

Leydi Ella.  Ne için çaldın Tommy?

Squire.  Tanrı bilir!

Maud.  Birisi gelecek.

Squire.  Rektör-sen-sen ----

Maud.  Evet, Bertie.

Rektör.  Sevgili ben!  Ama-ER-Ne-ER ---- Nasıl?

Squire.  [Derinden kendisi] Her şey çok narin.

     [Kapı sağ açılır ve bir hizmetçi görünür.  O bir
     kararlı görünümlü kadın.  Onunla sessizce yüzleşiyorlar.]

Rektör.  ER-ER ---- Efendiniz içeride değil mi?

Hizmetçi.  Hayır. 'E Londra'ya gitti.

Rektör.  ER ---- Bay Challenger, sanırım?

Hizmetçi.  Evet.

Rektör.  Evet!  ER ---- Oldukça öyle

Hizmetçi.  [Onları izliyor] D'ting-MRS Challenger?

Rektör.  Ah! Tam olarak değil ----

Squire.  [Düşük, kararlı bir sesle ona] devam et.

Rektör.  [Umutsuzca] Diye sordum çünkü bir--mr vardı.
Doksanlarda bildiğim Challenger ve düşündüm-sen
Ne kadar süredir evlendiklerini bilmiyor muydu?  Arkadaşım
Marr ----

Hizmetçi.  Üç hafta.

Rektör.  Oldukça öyle-SO!  Umarım ortaya çıkacaktır
BE-Teşekkürler-Teşekkürler-HA!

Leydi Ella.  Köpeğimiz Rektör ve Mrs ile savaşıyor
Challenger onu kurtardı;  Kulağını yıkıyor.  Bekliyoruz
Teşekkürler.  Gerekmiyor ----

Hizmetçi.  [Onları izlemek] Hayır.

     [Dönüyor ve dışarı çıkıyor.]

Squire.  Vay canına!  Ne Gorgon!  Diyorum, rektör, gerçekten mi
Doksanlarda bir meydan okuma biliyor musunuz?

Rektör.  [Kaşını siliyor] Hayır.

Squire.  Ha!  Jolly iyi!

Leydi Ella.  Görüyorsun!-Her şey yolunda.

Rektör.  Evet, gerçekten.  Büyük bir rahatlama!

Leydi Ella.  [Kapıya taşınıyor] Şimdi içeri girmeliyim.

Squire.  Devam etmek!  Her şeye sormaya mı gidiyorsun?

Leydi Ella.  Evet.

Maud.  Yapmamalıyım.

Leydi Ella.  Neden?  Hepimiz onun görünümünü seviyoruz.

Rektör.  Bence bunu eğlendirdiğimiz için kendimizi cezalandırmalıyız
hayırsever düşünce.

Leydi Ella.  Evet.  İnsanları alma cesaretine sahip olmamak korkunç
oldukları gibi.

Squire.  Oldukları gibi?  !  Nasıl bilene kadar?

Leydi Ella.  Elbette içgüdülerimize güvenin.

Squire.  Ve varsayalım ki evli değil-Eh!

Leydi Ella!  Hala kendisi olurdu, değil mi?

Maud.  Elle!

Squire.  !  Bunu bilmiyorum.

Leydi Ella.  Tabii ki yapardı, Tommy.

Rektör.  [Eli beline çalıyor]!  Harika bir
Ağırlık benim ----!

Leydi Ella.  Zavallı sevgilim var.  İçeri girmeliyim.

     [Kapıyı çalıyor.  Açıldı ve Edward çıkıyor
     tempolu, bir kulak üzerinde düzgün küçük bir beyaz sivri kulak kapağı ile.]

Leydi Ella.  Değerli!

     [Kendisi çıkıyor, şimdi düzgün bir şekilde keten mavi giyinmiş
     keten.]

Leydi Ella.  Onu yapmak için ne kadar tatlısın!

O.  O çok sevgili.  Ve diğer fakir köpek?

Maud.  Sıkışınız sayesinde oldukça güvenli.

     [Hannibal pencerede görünür, kırık strop sarkıyor.
     Bakışlarının ardından dönüp onu görüyorlar.]

Maud.  Ah!  Orada, kırdı.  Bertie!

O.  Bana izin ver!  [Hannibal'ı ele geçirir.]

Squire. Gerçekten size çok muazzam bir şekilde mecburuz.  Korkmuş
Biz korkunç bir sıkıntı olduk.

O.  Biraz değil.  Köpekleri seviyorum.

Squire.  Kocanızın Mr ---- Tanıdığını umuyoruz.

Leydi Ella.  [Süzen Edward'a]

     [Nazikçe sevgilim!  Tommy, onu al.]

     [Squire bunu yapıyor.]

Maud.  [Hannibal'a yaklaşıyor.] Diyor mu?

     [Kısa durur ve yüzü aniden ona ateş eder
     Hannibal'ın boynunu tutan eller.]

O.  Ah!  Evet-bir aşk.

Maud.  [Dik pozisyonunu geri kazanmak ve dudaklarını takip etmek; bir
tuhaf ses] Bertie, al Hannibal.

Rektör onu alır.

Leydi Ella.  [Kart üretiyorum] Herkes için çok minnettar olamam
Zavallı sevgilim için yaptın.  İşte burada yaşıyoruz.  Gel ...
ve bkz. ----

     [Maud, gözleri o elleri hiç terk etmemiş, bayan tweaks
     Ella'nın elbisesi.]

Leydi Ella.  Yani-ben-ben ----

     [Kendisi Lady Ella'ya şaşkınlıkla bakıyor.]

Squire.  Kocanızın ateş edip etmediğini bilmiyorum, ama ----

     [Maud, gözünü yakalayarak, solunun üçüncü parmağını dokunur
     el.]

--er ---he--does-er-er ----

     [Kendisi Squire şaşırmış.]

Maud.  [Kocasına dönersek, düşük ve düşük olan jestini tekrarlar ve
Basit kelime] Bak!

Rektör.  [Yuvarlak gözlerle, ciddi şekilde] Hannibal!  [Onu kaldırıyor
bedensel olarak ve onu taşıyor.]

Maud.  Onu sıkma Bertie!

     [Fransız penceresini takip ediyor.]

Squire.  [Aniden-tuhaf Edward'ın] o köpek
Bir dakika içinde kendini unutuyor.

     [Edward'ı alır ve onu çıkarır.]

     [Leydi Ella bakıyor.]

Leydi Ella.  [Sonunda] Düşünmemelisin, ben ---- düşünmemelisin, biz
----Ah!  Sadece görmeliyim-Edward'ın Hannibal'a girmesine izin vermeyin.

     [O uzaklaşıyor.]

     [Kendisi Lady Ella'nın peşine düştü.]

O.  Onların sorunu nedir?

     [Kapı açıldı.]

Hizmetçi.  [Bir düğün halkasına girip tutmak-şiddetli bir şekilde]
Banyoda bunu bıraktı.

O.  [Bakmak, ürkütücü, parmağında] Oh! [Alıyorum] Yapmadım
kaçırdı.  Teşekkürler Martha.

     [Hizmetçi gider.]

     [Bir el, kanatlı pencerede kayarak, bir çift yumuşak bir şekilde koyar
     Penceredeki diş telleri.  Diş tellerine bakar, sonra
     Yüzük.  Dudak bukleleri.]

Sue.  [Derinden mırıldanıyor] Ah!


                              PERDE




YENMEK

Küçük Bir Drama



     Karakter

     Memur.
     Kız.


                  Büyük Savaş sırasında.  AKŞAM.



     Boş bir oda.  Çizilen perdeler ve gaz alçaldı.  .
     Mobilya ve duvarlar yeşillikler ve
     pancar.  Peluş prevalansı var.  Bir şömine
     Sol, bir kanepe, küçük bir masa; Perdeli pencere
     geri.  Masada, ortak bir tencerede, küçük bir bitki durur
     Maidenhair Fern, taze ve yeşil.

     Sağdaki kapıdan girin, bir kız ve genç bir subay
     haki.  Kız gizli bir karanlık elbise, şapka ve peçe giyiyor ve
     lekeli sarı eldivenler.  Genç subay uzun, taze
     açık yüz ve nazikçe hevesli mavi gözler; Biraz topal.  .
     Açıkça evde olan kız, gaz jetine doğru ilerliyor
     Açın, sonra fikrini değiştirir ve perdelere gitmek,
     Onları ayırır ve pencereyi atar.  Parlak Moonlight
     su basar. Dışarıda biraz ağaçlar görülür
     Kare.  Bakışta duruyor, aniden içe dönüyor
     titreme.

Genç.  Ben diyorum; sorun ne?  Konuştuğumda ağlıyordun
sana.

KIZ.  [İyileşme hareketi ile] Oh!  Hiçbir şey.  Güzel
Akşam-hepsi bu.

Genç.  [Ona bakıyorum] Neşelen!

KIZ.  [Şapka ve peçe almak; Saçları sarımsı ve kırışıktır]
Neşelen!  Benim gibi yalnız değilsin.

Genç.  [Pencereye Çıkarma-Şüphesiz] Diyorum ki, nasılsın
Buna nasıl girdin?  Çok umutsuz bir çeşit mi
hayat?

KIZ.  Yees, o ees.  Yaralandın mı?

Genç. Hastanenin dışında günümüzde.

KIZ.  Korkunç savaş-tüm sefalet savaş yüzünden.  Ne zaman
bitecek mi?

Genç.  [Pencere şiline yaslanarak, ona bakarak
Dikkatle] Diyorum ki, hangi milliyettiniz?

KIZ.  [Hızlı bir bakışla ve uzakta] Rooshian.

Genç.  Gerçekten mi!  Hiç Rus bir kızla tanışmadım.  [Kız ona verir
Başka bir hızlı bakış] Diyorum ki, yaptıkları kadar kötü mü?

KIZ.  [Elini kolundan kayıyor]
senin gibi ni-buz; Yine de Haf'ın hiç olmadı.  [Gülümsüyor ve gülümsemesi,
Konuşması gibi, yavaş ve sınırlı] durdun çünkü ben
Üzgün, diğerleri durduğum için duruyorum.  Ben hiç erkeklere düşkün değilim.
Bildiğiniz zaman-onlara düşkün değilsin.

Genç.  Onları en iyi şekilde tanımıyorsun, değil mi?  Sen
onları siperlerde görmeli.  George!  Onlar basitçe
Muhteşem-Officers ve Erkekler, her kutsanmış ruh.  Hiç olmadı
Bunun gibi bir şey-sadece uzun bir neşeli iyi kendi kendine fedakarlık;
Çok şaşırtıcı.

KIZ.  [Mavi-gri gözlerini ona çeviriyorum]
Son olarak.  İçlerinde kendinize ne olduğunu görüyorsunuz, sanırım.

Genç.  Oh, biraz değil; Oldukça dışarı çıkıyorsun!  Seni temin ederim
yaralandığım saldırıyı yaptı, orada tek bir adam yoktu
Mutlak bir kahraman olmayan alay.  İçeri girdikleri yol-asla
Kendilerini düşünmek-sadece yırtılıyordu.

KIZ.  [Queer bir sesle] Belki de aynıdır-
düşman.

Genç.  Oh, evet!  Biliyorum ki.

KIZ.  Ah!  Sen kötü bir adam değilsin.  Mean erkeklerden nasıl nefret ediyorum!

Genç.  Ah! Onlar gerçekten demek değiller-basitçe yapmıyorlar
anlamak.

KIZ.  Ah!  Sen bir babe-iyi bir babe sen değil mi?

     [Genç subay bunu sevmez ve kaşlar.  Kız
     biraz korkmuş görünüyor.]

KIZ.  [Yapışkan] ama ben bunun için seni te-te-te.  Bir bulmak çok güzel
Ni-buz adamı.

Genç.  [Aniden] yalnız olmak?  Hiç Rus değil misin
Arkadaşlar?

KIZ.  [Boş] Rooshian?  Hayır. [Hızlı] kasaba çok beeg.
Benimle konuşmadan önce konserde miydin?

Genç.  Evet.

KIZ.  Ben de.  Müzik yapıyorum.

Genç.  Sanırım bütün Ruslar yapıyor.

KIZ.  [Başka bir hızlı görünümle tat] Her zaman oraya gidiyorum
HAF para.

Genç.  Ne!  Bu kadar kayalarda kötü misin?

KIZ.  Şimdi sadece bir şilin var!

     [Acı bir şekilde gülüyor.  Gülüş onu üzüyor; O oturuyor
     Pencere şöhreti ve ona doğru eğilir.]

Genç.  Diyorum ki, adın ne?

KIZ.  Mayıs.  Kendime böyle diyorum.  Seninkini sormak iyi değil.

Genç.  [Bir gülüşle] Sen güvensiz küçük bir ruhsun; değil
Sen?

KIZ.  Olmak için neden, değil mi?

Genç.  Evet.  Sanırım hepimizi bizi düşünmek zorundasın.

KIZ.  [Ay ışığının bulunduğu pencereye yakın bir sandalyede oturmak
Bir toz yanağına düşer] Eh, ben olmak için birçok nedenim
Tüm zamanımdan korkuyorum.  Şimdi korkunç derecede gerginim; Ben trus yapmıyorum
Herkes.  Sanırım çok sayıda Alman öldürüyor musun?

Genç.  El ele olmadıkça asla bilemeyiz; BEN
Henüz bunun için gelmedim.

KIZ.  Ama biraz öldürmüş olsaydın çok memnun olursunuz.

Genç.  Oh, sevindim?  Öyle düşünmüyorum.  Hepimiz aynı teknedeyiz
Bu söz konusu olduğunda.  Birbirimizi öldürmekten memnun değiliz-değil
Çoğumuz.  Bizim işimizi yapıyoruz-hepsi bu.

KIZ.  Ah!  Korkunç.  Kardeşlerimin öldürüldüğünü umuyorum.

Genç.  Hiç haber almıyor musun?

KIZ.  Haberler?  Gerçekten yok, ülkemdeki kimsenin haberleri yok.  Olabilir
bir ülke değil; Bildiğim tek şey gitti; Fader, Moder,
kız kardeşler, Broders, hepsi;  Artık onları göremeyeceğim, sanırım,
Şimdi.  Kırdığı ve kırdığı savaş, kalpleri kırıyor.  [O veriyor
küçük hırsız] geldiğinde ne düşündüğümü biliyor musun
Ben?  Yerli kasabamı ve nehri düşünüyordum
Ay ışığı.  Tekrar görebilseydim memnun olurdum.  Sen hiç miydin
homeseeck?

Genç.  Evet, siperlerde bulundum.  Ama kişinin utanması
diğerleriyle. KIZ.  Ah!  Yees!  Yees!  Hepiniz orada yoldaşlarsınız.  Nedir
Burada benim için gibi, herkesin nefret ettiği ve hor gördüğü yerde
Ben ve beni yakalar ve belki de hapse girerdim.  [Onun göğsü
Heaves.]

Genç.  [Öne eğilip dizini okşamak] Üzgünüm-Borry.

KIZ.  [Boğulmuş bir sesle] Nazik olan ilk kişi sensin
Ben çok uzun zamandır!  Sana gerçeği söyleyeceğim-hiç rooshian değilim
--Ben Almanım.

Genç.  [Bakıyorum] Sevgili kızım, kimin umurunda.   Kavga etmiyoruz
kadınlara karşı.

KIZ.  [Ona bakıyor] Başka bir adam bunu bana söyledi.  Ama o
Onun eğlencesini düşünüyor.  Sen bir Veree ni-buz çocuğusun; Tanıştığım için çok mutluyum
Sen.  İnsanlarda iyiliği görüyorsun, değil mi?  Bu ilk şey
Dünyada-çünkü-insanlarda gerçekten pek iyi değil, sen
Bilmek.

Genç.  [Gülümsüyor] Sen korkunç küçük bir alaycısın!  Ama
Tabii sen!

KIZ.  Cyneec?  Eğer olmasaydım ne kadar yaşayacağımı düşünüyorsun
Cyneec?  Kendimi yarına boğmalıyım.  Belki iyi var
İnsanlar, ama görüyorsunuz, onları tanımıyorum.

Genç.  Çok tanıyorum.

KIZ.  [Ona doğru eğiliyor] Şimdi-gör, ni-buz çocuk-sen
Hiç delikte bulunmadın, sen?

Genç.  Sanırım gerçek bir delik değil.

KIZ.  Hayır, yüzünle düşünmemeliyim.  Diyelim ki ben
Hala iyi bir kız, bir zamanlar olduğum gibi, biliyorsun; Ve sen beni sana götürdün
Anne ve kız kardeşlerin ve dedin ki: "İşte küçük bir Alman kız
Bunun işi yok, parası ve arkadaşı yok. "Diyorlar:" Oh!
Ne kadar üzücü!  Bir Alman kız! "Ve gidip ellerini yıkayacaklar.

     [Memur sessiz, ona bakıyor.]

KIZ.  Anlıyorsun.

Genç.  [Mırıldanıyor] Eminim insanlar var.

KIZ.  Hayır. İyi olsa bile bir Alman almazlardı.
Ayrıca, artık iyi olmak istemiyorum-ben bir humbug değilim; Bende
kötü olmayı öğrendim.  Bana Kees'e gitmeyecek misin, ni-buz çocuk?

Yüzünü ona yakın koyar.  Gözleri onu rahatsız ediyor; Geri çekiliyor.

Genç.  Yapma.  Sakıncası yoksa tercih etmem.  [O bakıyor
O sabit bir şekilde, meraklı bir sorgulayan bakışla] Bu aptalca.  Yapmıyorum
Bilin-ama görüyorsunuz, dışarıda ve hastanede hayat farklı.
Bu-bu-demek değil.  Çok yaklaşma.

KIZ.  Ah!  Eğleniyorsun ---- [duruyor] Işık değil mi?  Zeps yok
bu akşam.  Yaktıklarında-ne 'orrble ölüm!  Ve tüm insanlar
tezahürat.  Doğaldır.   Bizi çok nefret ediyor musun?

Genç.  [Keskin bir şekilde dönüyor] Nefret?  Bilmiyorum.

KIZ.  İngilizlerden bile nefret etmiyorum-onları hor görüyorum.  Benim hor görüyorum
insanlar da; Daha da fazlası, çünkü bu savaşa başladılar.  Ah! Biliyorum ki.
Tüm halkları hor görüyorum.  Neden dünyayı bu kadar sefil hale getirdiler
-neden tüm hayatımızı öldürdüler-yüzlerce ve binlerce ve
Milyonlarca can-hepsi not etmek için mi?  Haf kötü bir dünya yaptılar
Herkes nefret ediyor ve her yerde en kötüsünü arıyor.  Onlar Haf
Beni kötü yaptı, biliyorum.  Daha fazla hiçbir şey olmadığına inanıyorum.  Orada ne var
İnanmak için?  Tanrı var mı?  HAYIR!  Bir kez küçük öğretirdim
İngiliz çocukları duaları-o funnee değil mi?  Okuyordum
Onları Mesih ve sevgi hakkında.  Bütün bunlara inandım.  Şimdi ben
Hiç dikkate inanıyorum-aptal ya da yalancı olmayan kimse
inanmak.  Bir ospital'de çalışmak istiyorum; Gitmek istiyorum ve
Senin gibi zavallı erkekler.  Çünkü ben bir Alman olduğum için beni atacaklardı
İyi olsam bile, 'inted zamanlar.  Almanya'da da aynı
Fransa'da, Rusya'da, her yerde.  Ama sence inanacağım
Sevgi, Mesih ve Tanrı ve tüm bunlar-ben değil!  Bence biz hayvanız
-hepsi bu!  Oh, evet! Sen hoşrun çünkü hayatım şımarık
Ben.  Hiç bu değil-bu hayattaki en kötü şey değil.  .
Aldığım erkekler senin gibi ni-buz değil, ama bu onların doğası; Ve-onlar
Yaşama yardım et, bu benim için bir şey. Hayır, bu
kendilerini harika ve iyi düşünen ve onlarla savaşan erkekler
Konuşma ve nefretleri, hepimizi öldürüyor-senin gibi tüm çocukları öldürmek,
ve fakir insanları hapishanede tutmak ve bize nefret etmeye devam etmemizi söylüyor;
Ve tüm bu korkunç soğuk kan yaratıkları gazetelerde yazan
-Ülkemde aynı-sadece aynı; Hepsi yüzünden
Bence sadece hayvan olduğumuzu düşünüyorum.

     [Genç memur kalkıyor, akut sefil.]

     [Onu gözleriyle takip ediyor.]

KIZ.  Konuşmamı umursamıyorum, ni-buz çocuk.  Kimseyi tanımıyorum
konuş.  Eğer hoşuna gitmezsen, fare olarak sessiz olabilirim.

Genç.  Oh, devam et!  Konuşun; Sana inanmak zorunda değilim
Ve ben yapmıyorum.

     [O da şimdi ayağa kalktı, duvara yaslandı; o
     Sıkı ile dokunan koyu elbise ve beyaz yüz
     Ay ışığı.  Sesi tekrar geliyor, yavaş, yumuşak ve acı.]

KIZ.  Peki, buraya bak Ni-buz çocuk, ne tür bir dünya, nerede
Milyonlarca kişi, onların hatası için işkence görüyor mu?  A
Güzel dünya, değil mi?  'Umbog!  Siz çocuklar dediğiniz gibi aptal çürüme.
Tüm bunların ön tarafta "yoldaşlar" ve cesurluk olduğunu söylüyorsunuz.
Ve insanlar kendilerini düşünmezler.  Pekala, kendimi düşünmüyorum
çok fazla.  Ne önemi var?  Zaten şimdi kayboldum.  Ama ben
Halkımı ome olarak düşünün; Nasıl acı çekiyor ve üzüyorlar.  Bence
Oradaki tüm fakir insanlar ve burada, sevdiklerini nasıl kaybedersin ve
Tüm fakir mahkumlar.  Onları düşünmeyecek miyim?  Ve eğer yaparsam nasıl
Güzel bir dünyaya inanmak mıyım, ni-buz çocuk?

     [Çok hareketsiz duruyor, ona bakıyor.]

KIZ.  Buraya bak!  Her biri bir hayatımız var ve yakında bitti.  Kuyu,
Bence bu şanslı.

Genç.  HAYIR!  Bundan daha fazlası var.

KIZ.  [Yumuşak] Ah!  Savaşın gelecek için yapıldığını düşünüyorsunuz; Sen
Hayatını daha iyi bir dünya için mi veriyor, değil mi?

Genç.  Kazanana kadar savaşmalıyız.

KIZ.  Kazanana kadar.  Halkım da bunu düşünüyor.  Bütün Halklar
Eğer kazanırlarsa dünyayı daha iyi olacağını düşünün.  Ama olmayacak,
Biliyorsun; Zaten çok daha kötü olacak.

     [Ondan uzaklaşır ve şapkasını yakalar.  Onun sesi
     onu takip ediyor.]

KIZ.  Hangi kazanmanın umrunda değil.  Ülkemin dövülmesi umrumda değil.
Hepsini-Animals-Animaller hor görüyorum.  Ah!  Gitme, ni-buz çocuk; BEN
Şimdi sessiz olacak.

     [Tunik cebinden bazı notlar aldı; O zaman giyer
     masa ve ona gidiyor.]

Genç.  İyi geceler.

KIZ.  [Açıkça] Gerçekten mi gidiyorsun?  Benden hoşlanmıyor musun
yeterli?

Genç.  Evet, senden hoşlanıyorum.

KIZ.  O zaman ben Alman olduğum için mi?

Genç.  HAYIR.

KIZ.  O zaman neden kalmıyorsun?

Genç.  [Bir omuz silkme ile] Bilmeniz gerekiyorsa-beni üzüyorsun.

KIZ.  Beni bir kez kees yapmayacak mısın?

     [Bükülür, dudaklarını alnına koyar.  Ama onları alırken
     Uzakta başını geri atar, ağzını ona bastırır ve
     ona yapışıyor.]

Genç.  [Aniden oturmak] Yapma!  Hissetmek istemiyorum
kaba.

KIZ.  [Gülüyor] Sen komik bir çocuksun; Ama sen güzelsin.  Konuşmak
Bana biraz, o zaman.  Benimle kimse konuşmuyor.  Söyle bana gördün
Birçok Alman mahkum mu?

Genç.  [İç çekiyor] Birçoğu.

KIZ.  Ren'den var mı?

Genç.  Evet, bence.

KIZ.  Veree üzgün müydü?

Genç.  Bazıları; Bazıları alınmaktan çok memnundu.

KIZ.  Hiç Ren'i gördün mü?  Geceye harika olacak.
Ay ışığı orada aynı olacak ve Rooshia ve Fransa'da,
her yer; Ve ağaçlar buradaki gibi görünecek ve insanlar
Altlarında buluş ve burada olduğu gibi seviş.  Ah! Aptal değil mi
savaş?  Sanki hayatta olmak iyi değilmiş gibi!

Genç.  Siz oluncaya kadar hayatta olmanın ne kadar iyi olduğunu söyleyemezsin
Ölümle yüzleşmek.  O zamana kadar yaşamıyorsun.  Ve bir çoğunuz ne zaman
böyle hissedin-ve birbirlerine hayatlarını vermeye hazırlar,
Hayatın geri kalanında bir araya getiriliyor.

     [Bu kızın önünde, böyle bir duygu, böyle bir duygu,
     hiçbir şeye inanmaz.]

KIZ. [Yumuşak] nasıl yaralandınız, ni-buz çocuk?

Genç.  Açık zeminde saldırı: Dört makine mermisi beni yakaladı
Birine gitti.

KIZ.  Saldırmanızı emrettiğinde Veree korkmadınız mı?

     [Başını sallıyor ve gülüyor.]

Genç.  Harikaydı.  O sabah güldük.  Beni yakaladılar
Çok yakında-bir dolandırıcılık.

KIZ.  [Ona bakıyorum] Güldün mü?

Genç.  Evet.  Ve sence ilk şey
Ertesi sabah bilincinde?  Eski albayım üzerime büküyor ve
Bana limon sıkıyorum.  Albayımı biliyorsan hala inanırsın
şeyler.  Bütün bu kötülüğün arkasında bir şey var.  Sonrasında
Hepsi, sadece bir kez ölebilirsiniz ve ülkeniz için ise-hepsi
daha iyi!

     [Yüzü, ay ışığında, niyetli gözler ile dokundu
     Siyah, en garip, başka dünyaya sahip.]

KIZ.  HAYIR; Hiçbir şeye inanmıyorum, ülkemde bile değil.  Kalbim
ölü.

Genç.  Evet; Öyle düşünüyorsun, ama değil, biliyorsun ya da sen
Seninle tanıştığımda ağlamazdım.

KIZ.  Ölmemiş olsaydı, hayat yürüyüşümü yaşayabileceğimi düşünüyor musun
Her gece sokaklar, garip erkekleri seviyormuş gibi yapıyor; Asla
nazik bir kelime duymak; Asla konuşma, korku için tanınacağım
Almanca?  Yakında içmeye başlayacağım; O zaman "Kaput" vere olacağım
hızlı.  Görüyorsunuz, pratikim; İşleri net görüyorum.  Gece ben bir
biraz duygusal; Ay komik, biliyorsun.  Ama kendim için yaşıyorum
Sadece, şimdi.  Hiçbir şey ya da kimseyi umursamıyorum.

Genç.  Hepsi aynı; Sadece şimdi folkuna acıyordun
ev ve mahkumlar ve bu.

KIZ.  Yees; Çünkü acı çekiyorlar.  Acı çekenler benim gibi-ben
Kendim acıma, hepsi bu; İngiliz kadınlarınızdan farklıyım.  BEN
Ne yaptığımı görün; Aklımın şalgam olmasına izin vermiyorum
Çünkü artık ahlaki değilim.

Genç.  Ne de kalbin de, dediğin her şey.

KIZ.  Ni-buz çocuk, sen itaatsizsin.  Ama aşk hakkında her şey
'Umbog.  Kendimizi seviyoruz, daha fazlasını not ediyoruz.

     Sesindeki bu yoğun yumuşak acıdan kalkıyor,
     Hissetmek boğulmuş ve pencerede duruyor.  Bir gazete çocuğu biraz
     Yoldan çıkma, mallarını çağırıyor.  Kızın parmakları arasındadır
     kendi ve hareketsiz kal.  Yüzüne dönüyor.  İçinde
     Makyaja rağmen queer, kutsal olmayan, dokunaklı bir güzelliğe sahiptir.

Genç.  [Bir patlama ile] Hayır; Biz sadece kendimizi sevmiyoruz;
daha fazlası var.  Açıklayamam, ama harika bir şey var; Var
nezaket-ve-ve-

     [Gazete erkeklerinin bağırması daha yüksek sesle büyüyor ve çığlıkları,
     tutkuyla şiddetli, birbirleriyle çatışın ve her birini gizliyor
     kelime.  Başı dinlemek için kalkıyor; eli onun içinde sıkılıyor
     Kol-o da dinliyor.  Çığlıklar daha yaklaşıyor, titriyor, daha
     tiz ve istiridye; Dışarıdaki boş ay ışığı aniden görünüyor
     Rakamlar, ayak sesleri, sesler ve şiddetli bir uzak
     tezahürat.  "Büyük Zafer-Büyük Zafer! Resmi! İngiliz!
     'UNS'nin EVOVY YENİLENMESİ!  Binlerce mahkum!  'Eavy
     yenilgi! "
     neşe; Çok eğilir, şapkasını sallar ve tezahürat eder
     Madman; Gece çırpınıyor, titriyor ve cevap veriyor.  O
     Sokağa acele etmek için dönüyor, bir şeye çarpıyor
     Yumuşak ve geri tepme.  Kız eller sıkılaştırılmış ve
     Yüz sarsılmış, nefes nefese.  Hepsi yapma arzusuyla kafası karıştı
     Bir şey, elini öpmek için duruyor.  Onu kapar
     parmaklar, koyduğu notları süpürür ve onları uzak tutar
     ona.]

KIZ.  Onları al-İngilizce paranızı almayacağım-al.

     Aniden onları iki kez, üç kez yırtıyor, bitlere izin veriyor.
     Yere çırpın ve onu geri çevirir.  O duruyor
     Peluş kaplı masaya yaslanmasına bakarak, başı
     Aşağı, karanlık bir odada karanlık bir figür, ay ışığı ile
     taslağını keskinleştiriyor.  Bir an kalır, sonra yapar
     kapı için. O gittiğinde hala orada duruyor, çenesi
     göğsünde, tezahürat kulaklarındaki sesle
     Acele eden ayaklar ve sesler ağlıyor: "'Eagy yenilgisi!" Standlar,
     yırtık notların parçaları tarafından yapılan bir desenin merkezi,
     Ay ışığına bakarken, bu nefret edilen odayı görmüyor ve
     Dışarıdaki nefret edilen kare, ama bir Alman bahçesi ve kendisi
     küçük kız, elmaları koparıyor, yanında büyük bir köpek; Ve bir
     Boğulma gibi yüz resim.  O zaman o
     yere batar, alnını tozlu halıya koyar,
     ve vücudunu ona bastırıyor.  Mekanik olarak birlikte süpürür
     Notların dağınık parçaları, onları tozla monte etmek
     Küçük bir yığın halinde, düşmüş yapraklar ve içinde
     Parmakları, gözyaşları yanaklarından aşağı akarken.

KIZ.  Yenmek!  Der Vaterland!  Yenil! .... bir şilin!

     [Sonra aniden, ay ışığında oturur ve
     Tüm kudretiyle şarkı söyle "Öldü Wacht Am Rhein."  Ve dış adamlar
     Pass, şarkı söyleme: "Kural, Britannia!"]


                              PERDE




Güneş

Bir Sahne




     Karakter

     Kız.
     Adam.
     Asker.


                              Güneş

     Bir kız, dizlerinin üstünde çömelmiş oturur.
     nehir.  Gümüş rozeti olan bir adam yanında duruyor, kavrama
     Yıpranmış üst tahta.  Kızın düz kaşları birlikte çizilir;
     Gözleri anılarını görüyor.  Adamın gözleri kızı görüyor; O var
     Karanlık, bükülmüş bir yüz.  Parlak güneş parlar; Sessiz nehir
     akışlar; Guguklu arıyor; Mayflower çiçek açıyor
     Çekme yolunda stile biten çit.

Kız.  Tanrı ne diyeceğini biliyor, Jim.

Adam.  İzin ver.  'E çok geç geliyor, hepsi bu.

Kız.  Daha önce gelemezdi.  Korktum.  'E düşkündü'
Ben.

Adam.  Ve sana düşkün değil miyim?

Kız.  Bir beklemeliyim, Jim; 'Mücadelede iM' ile.

Adam.  [Tutkuyla] Peki ya ben?  Bende mıyım
Fightin '-Alabildiğim her şeyi kazandı mı?

Kız.  [Ona dokunuyor] Ah!

Adam.  Sen ...  [Kelimeleri konuşamıyor.]

Kız.  Senin gibi değil, Jim-senin gibi değil.

Adam.  O zaman bir ruh var.

Kız.  Ona söz verdim.

Adam.  Bir adamın şansı diğerinin zehiri.

Kız.  Bir beklemeliyim.  Geri döneceğini hiç düşünmemiştim
dövüş.

Adam.  [Grimly] Belki 'E'değil daha iyi'.

Kız.  [Çekme yoluna bakıyorum] Neye benzeyecek, ben
merak etmek?

Adam.  [Omzunu kavramak] Daisy, asla geri dönme
Ben ya da seni öldürmeliyim ve ben de ben.

     [Kız ona bakar, ürperir ve dudaklarını ona koyar.]

Kız.  Asla yapamadım.

Adam.  Bunun için koşacak mısın?  Bizi asla bulamadım!

     [Kız başını sallıyor.]

Adam [Dully] İyi o 'kalmak nedir?  Dünyanın genişliği.

Kız.  Onunla birlikte benden çıkmayı tercih ederim.

Adam.  [Ellerini sıkmak] Temptin 'Providence.

Kız.  Zaman nedir Jim?

Adam.  [Güneşe bakmak] 'Alf Dörtlü.

Kız.  [Çekme yoluna bakarak] Saat dört.
Jim, gitsen iyi olur.

Adam.  Ben değil. Rüzgarı kaldırmadım.  Ben de gördüm
Cehennem olduğu gibi, her gün.  O ne gibi?

Kız.  [Dully] Bilmiyorum, sadece.  Onu bu üçü görmedim
yıllar.  Seni tanıdığım için artık bilmiyorum.

Adam.  Büyük mi yoksa küçük mi?

Kız.  Bedeniniz var.  Ah! Jim, devam et!

Adam.  Korku yok!  Old Fritz'in böyle bir bligarı ne
Kabuklar?  Geldiklerinde değişmedik.  Eğer gidersen, ben
Gitmek; başka değil.

     [Yine başını sallıyor.]

Kız.  Jim, beni true seviyor musun?

     [Cevap için adam onu ​​hevesle kollarına götürür.]

Utanmıyorum-utanmıyorum.  'E beni görebiliyorsa' Eart.

Adam.  Papatya!  Seni orada tanıyor olsaydım, asla sıkışamazdım
BT.  Beni bir firar için aldı.  Seni böyle seviyorum!

Kız. Jim, elini 'im!  Söz!

Adam.  Buna göre.

Kız.  Söz!

Adam.  Eğer sessiz kalırsa, yapmayacağım.  Ama hesap verebilir değilim-değil
Her zaman, sana doğrudan söylüyorum-bundan beri değil.

Kız.  [Bir titreme ile] ne de p'raps değil.

Adam.  Değil gibi.  Lynch pimlerini çıkarıyor, size söylüyorum.

Kız.  Tanrı bizi elp!

Adam.  [Korkunç] Ah!  Bunu biraz sık söyledik.  Ne İstiyoruz
Şimdi alıyoruz; Bize verecek başka kimse yok ve yok
Korku bizi durduracak; Şeylerin altını gördük.

Kız.  P'raps da bunu söyleyecek.

Adam.  O zaman 'ben ya da ben olacak.

Kız.  Korktum:

Adam.  [Şefkatle] Hayır, Daisy, hayır!  Nehrin kullanışlı.  Bir tane daha veya
az.  "Sonfitm '" Ben de ben de.  [Bir bıçak çıkarıyor.]

Kız.  [Elini ele geçiriyor] Oh, hayır!  Bana ver Jim!

Adam.  [Gülümsüyor] Korku yok!  [Onu koyar] gerek yok
bunun gibi değil.  Tamam, küçük papatya; Beklenemezsin
yaptığımız gibi şeyleri görmek için.  Her neyse hayat nedir?  Gördüm
Bin hayat beş dakika içinde alındı.  Ölü adamları gördüm
Bir sinek kağıda sinek gibi teller.  Ölü Meself A kadar iyiydim
yüz kez.  Bir düzine adamı öldürdüm.  Hiçbir şey değil.  O güvenli
Eğer kanımı kaldırmazsa.  Eğer yaparsa, kimse güvende değildir; Ben de değil
başka biri; Sen bile değil.  Ayık konuşuyorum.

Kız.  [Yumuşak] Jim, güneşte savaşmayacaksın,
Kuşlar hepsi mi çağırıyor?

Adam.  Bu 'im.  Bunun için aramıyorum.  Daisy, ben
Seni seviyorum.  Saçını seviyorum.  Gözlerini seviyorum.  Seni seviyorum.

Kız.  Ve seni seviyorum Jim.  Senden daha fazlasını istemiyorum
tüm dünyada.

Adam.  Amin buna canım.  Beni yakından öp!

     Bir ses şarkısının sesi, kucaklamalarına girer.  .
     Kız kollarından başlar ve arkasına bakar
     Çekme yolu.  Adam geri çekilir, çit, parmakla
     Bıçağın gizli olduğu tarafı.  Şarkı yaklaşıyor.


                   "Tam orada olacağım gece,
                    Tarlaların karlı beyaz olduğu;
                    Banjos çınlıyor, Darkies şarkı söylüyor,
                    Bütün dünya parlak görünüyor. "

Kız.  O O!

Adam.  Rüzgarı kaldırma, Daisy.  Buradayım!

     [Şarkı durur.  Bir erkeğin sesi "Mesih! Daisy;
     Küçük Daisy 'Erelf! "Kız sert duruyor.
     Stile'nin diğer tarafında bir askerin görünmesi.  Onun şapkası
     Kemerine sıkışmış, saçları güneş ışığında parlak; O
     Yalın, israf, kahverengi ve gülüyor.]

ASKER.  Papatya!  Papatya!  Hallo, eski güzel kız!

     [Kız hareket etmiyor, olduğu gibi hareket etmiyor.]

Kız.  Hallo, Jack! [Yumuşak] Size söyleyecek şeylerim var!

ASKER.  Ne tür şeyler, bu güzel gün?  Neden bir şeyler aldım
Anlatmam yıllar alacaktı.  Beni özledin mi Daisy?

Kız.  Çok uzun zamandır.

ASKER.  Ben de ben.  Benim gawd!  Orduda 'bir yol.  BEN
Dedi ki çıktığımda gülerdim.  Güneşin kendisi gibi kullandığım gibi
Seni düşünmek için Daisy, Trumps geldiğinde ve rüzgar
kalktı.  Dün gece ahşapta hatırlıyor musun?  "Geri dön ve
Hızla evlen, Jack.
Daha fazla dövüş, daha fazla matkap yok, daha fazla uyku yok.  Alabiliriz
Şimdi evlendi Daisy.  Yumuşak yaşayabiliriz '' Appy.  Bize bir öpücük ver
Sayın.

Kız.  [Geri çekilme] Hayır.

ASKER.  [Boş] Neden olmasın?

     [Hızlı bir hareketi olan adam, çit boyunca
     Kız tarafı.]

Adam.  Bu yüzden asker.

ASKER.  [Stile atlamak] 'Oo sen misin Pompey?  Güneş
İçinde parlamayın, değil mi?  Oo, Daisy?

Kız.  Adamım.

ASKER.  Senin adam!  Lummy!  "Taffy bir Galli idi, Taffy bir
Hırsız! "Şey, dostum! Yani sen de geçtin. Gülüyorum
Bu sabah şans gibi.  Ah!  Bıçağını görebiliyorum.

Adam. [Yarısı bıçağını çekti] Bana gülme, söylüyorum
Sen.

ASKER.  Sana değil, sana değil.  [Birinden diğerine bakıyor]
Genel olarak şeylere gülüyorum.  Nereden aldın dostum?

Adam.  [Dikkatlice] akciğerden.

ASKER.  Bunu düşün!  Asla dokunmadım.  Dört yıl '
Asla dokunulmadı.  Bir 'DO GELDİN' kızımı aldı!  Hiçbir şey
!  Ha!  [Yine birinden diğerine bakıyor-o zamandan uzaklaşıyor]!
Benden önce dünya!  [Gülüyor] Sana bir akciğer için papatya vereceğim
koruyucu.

Adam.  [Şiddetli] Yapmayacaksın.  Onu aldım.

ASKER.  O zaman sorun değil.  Sen tutuyorsun.  Gülerek var
Ben dışarı çıkamazsın, bakarken siyah!  Güle güle, küçük papatya!

     [Kız ona doğru bir hareket yapar.]

Adam.  Dokunma 'im!

     [Kız tereddüt ediyor ve aniden gözyaşlarına boğuluyor.]

ASKER.  Bakın dostum; Salla 've!  Bir kız görmek istemiyorum
Ağla, bu gün, güneş parlıyor.  Çok fazla gördüm
kazıcı.  Sen ve ben onun arkasındayız.  Bizim bıktım.
Sallamak!

Adam.  Kimsin Kiddin '?  Hiç sevmedin!

ASKER.  [Uzun bir andan itibaren] OH!  Yaptığımı sanıyordum.

Adam.  Senin için seninle savaşacağım.

     [Bıçağını düşürür. ]

ASKER.  [Yavaşça] dostum, biraz yaptın, bir 'benimkini yaptım.  Onun
Bizi iki şekilde aldı, görünüşe göre.

Kız.  [Yalvarıyor] Jim!

Adam.  [Sıkışık yumruklarla] istemiyorum 'hayır kurumudur.  Sadece ben
alabileceğim şeyi istiyorum.

ASKER.  Daisy, hangisimizden hangisiz olacaksın?

Kız.  [Yüzünü örtüyor] Oh!  O!

ASKER.  Görüyorsun dostum!  'Ve aşağı koyun.  Hiçbir şey yok
ama bir kahkaha.  Sen bunu biliyorum.  Gül, dostum!

Adam.  BLARSTED ----!

     [Kız ona yayılır ve ağzını durdurur.]

ASKER.  Bir faydası değil dostum.  Yapamam.  Gülerek dedim
Günümüzde ve gülerim.  Bundan geldim, 'tüm kokuşmuş
onun; Sorrer'den geldim.  Bir daha asla!  Cheerio, dostum!  .
Güneş'in A-Shini!  O dönüyor.

Kız.  Jack, benim de düşünme!

ASKER.  [Geriye dönüp bakıyorum] Korku yok canım!  Süslemenin tadını çıkarın!  Bu yüzden
uzun!  Gawd ikinizi de korusun!

Şarkı söylüyor ve yol boyunca gidiyor ve şarkı kayboluyor.

              "Tam orada olacağım
               Tarlaların karlı beyaz olduğu;
               Banjos zil, Darkies şarkı söylüyor
               Bütün dünya parlak görünüyor! "



Adam.  E `` Deli!

Kız. [Elleri sıkışmış yola bakıyorum] Güneş
dokundu 'Im Jim!


                         PERDE




Yumruk at ve gidip

Küçük Bir Komedi

     "Orpheus, udları ile yapılmış ağaçlar
     Ve donduran dağ topu ..... "




     Oyunun Kişileri

     James G. Frust .............. Patron
     E. Blewitt Vane ............. Yapımcı
     MR. Foreson ................. sahne yöneticisi
     "Elektrik" .................. Elektrikçi
     "Sahne" ..................... Mülkiyet adamı
     Herbert ..................... çağrı çocuğu




     Oyunun içindeki oyunun

     Guy toone ................... Profesör
     Vanessa Hellgrove ........... Karısı
     George Fleetway ............. Orpheus
     Maude Hopkins ............... Faun



Sahne: Bir tiyatronun sahnesi.

Perde anlık olarak düşürülse de, sürekli eylem sürekli
Bu eyleme göre.



                         Yumruk at ve gidip

     Sahne, elbise için ayarlanan tiyatronun sahnesi
     Küçük oyunun provası: "Orpheus onun lue ile." .
     Perde bitti ve seyirci mevcut olsa da, varsayılmıyor
     olmak.  Set sahne, bir odanın son bölümünü temsil eder.
     Geniş Fransız pencereleri, arka merkez, bir elmaya tamamen açıldı
     Bloom bahçesi.  Bu Fransız pencereleri olan arka duvar
     Ayak ışığından sadece yaklaşık on metre uzakta ve geri kalanını
     Sahne meyve bahçesidir.  Odanın görülebildiği şey
     Yazı bir kültür adamının incelenmesi.  ( Not. -Bulunursa
     doğal amaçlar için avantajlı, odanın bu bölümü olabilir
     geniş bir veranda veya sundurma olarak değiştirildi,
     Çatı.) Duvarda, sahnede sola, perdeli bir açıklık, karşısında
     perde yarı çizilir.  Fransızların Sahne Sağ
     Windows, büyük bir koltuk, pencereye doğru döndü,
     Bir kitap dinlenmesi ile, üzerinde bir hacim
     Ansiklopedi Britannica, yanında bir dışkıda yazarken
     Bir erkek gibi malzemeler, bir ped ile yazarken gerektirir
     dizleri.  Küçük bir masada yakın bir
     Koyu yeşil gölge.  Şamandıralardan gelen kaba bir ışık sahneyi yapar
     Bakım; Üzerindeki tek kişi sahne yöneticisi Bay Foreson,
     Kim sanki bekliyormuş gibi yukarı doğru bakıyor
     konuşacak biri.  O kısa, geniş bir adam, oldukça boş ve
     ölümcül.  Oditoryumun arkasından veya boş bir kutudan,
     Hangisi en uygun olursa, yapımcı Bay Blewitt Vane,
     Yaklaşık otuz dört kişilik adam, saçları geri fırçalanarak konuşuyor.

Vane.  Bay Foreson?

Foreson.  Sayın?

Vane.  Bu aydınlatmayı tekrar yapacağız.

     [Foreson doğrudan sahneyi kanatlara doğru yürüyor.]

     [Bir duraklama.]

Bay Foreson!  [Crescendo] Bay Foreson.

     [Foreson tekrar sağdan yürür ve gözlerini gölgeler.]

Vane.  İyilik uğruna, durun!  Bu aydınlatmayı tekrar yapacağız.
Şamandıralarınızı kontrol edin.

Foreson.  [Hızlı kanatlara konuşmak] Electrics!

Elektriklerin sesi.  Hallo!

Foreson.  Bize tekrar ver.  Şamandıralarınızı kontrol edin.

     [Şamandıralar aşağı iner ve aniden kör edici bir parıltı vardır
     Foreson'un özellikle korkunç göründüğü mavi ışıklar.]

Vane.  Büyük Scott!  Ne alevler!  Bay Foreson!

     [Foreson doğrudan sol kanatlara doğru yürür.  Crescendo.]

Bay Foreson!

Foreson.  [Yeniden Araştırma] Efendim?

Vane.  Miller'a aşağı inmesini söyle.

Foreson.  Elektrikler!  Bay Blewitt Vane sizinle konuşmak istiyor.  Gelmek
aşağı!

Vane.  Herbert'e o sandalyede oturmasını söyle.

     [Foreson doğrudan sağ kanatlara doğru yürüyor.]

Bay Foreson!

Foreson.  [Yeniden Araştırma] Efendim?

Vane.  Sahneden çıkma.  [Foreson Mutters.]

     [Elektrikler kanatlardan görünür, sahne sol.  O karanlık
     oldukça spikey saçlı ince yüzlü adam.]

Elektrikler.  Evet, Bay Vane?

Vane.  Bakmak!

Elektrikler.  İşaretlediğim şey bu, Bay Vane.

Vane.  Herkes için bir kez, istediğim tam ay ışığında meyve bahçesi,
Ve okuma lambası dışında oda karanlık.  Önünüzü kesin
çıta.

     [Elektrikler geri çekilir.  Fuleson sahneden uzaklaşıyor
     Sağ kanatlar.]

Bay Foreson!

Foreson.  [Yeniden Araştırma] Efendim?

Vane.  Buna bakınız.  Şimdi, onunla gel!  Almak istiyorum
Buna biraz güzellik!

     [Konuşurken, herbert, çağrı çocuğu,
     kanatlar doğru, yaklaşık on altı kişilik bir merkür gençliği
     ağız.]

Foreson.  [Kötü niyetli bir şekilde] İşte o zaman Bay Vane.  Herbert, otur
o sandalyede.

     [Herbert, mükemmel bir barış havası ile koltuk oturuyor.]

Vane.  Şimdi!  [Tüm ışıklar söner.  Bir wail] büyük Scott!

     [Karanlıkta Fuleson'dan boğazlı bir kıkırdama.  Işık
     danslar, titriyor, vardiyalar, sabit büyüyor,
     Dışarıda meyve bahçesi.  Okuma lambası yanar ve bir delici
     Ondan küçük parlama, oditoryuma uzaklaşıyor
     Herbert.]

[Korkunç bir sesle] Bay Foreson.

Foreson.  Sayın?

Vane.  Bak-bu-Shade!

     [Foreson mırıltılar, ona doğru yürür ve döndürür, böylece
     Herbert'in bacaklarında ışık parlıyor.]

Yüzünde, yüzünde!

     [Foreson ışığı buna göre çevirir.]

Foreson.  İstediğiniz bu mu, Bay Vane?

Vane.  Evet.  Şimdi, işaret et!

Foreson.  [Kanatlara doğru] Elektrikler!

Elektrikler.  Hallo!

Foreson.  Bunu işaretleyin!

Vane.  Tanrım!

     [Mavi aniden kehribar olur.]

     [Mavi geri döner.  Her şey sabit.  Herbert yönlendiriliyor
     kendisi hayali bir puro ile.]

Bay Foreson.

Foreson. Sayın?

Vane.  Ona sahip olup olmadığını sor?

Foreson.  Buna sahip misin?

Elektrikler.  Evet.

Vane.  Şimdi değişikliğe geç.  Şamandıralarınızı tamamen çıkarın.

Foreson.  [Çağrı] yüzer.  [Dışarı çıkıyorlar.]

Vane.  O lambayı kes.  [Lamba söner] biraz kehribar koydu
Sırt çıtanız.  Bunu işaretleyin!  Şimdi sonuna geç.  Bay Foreson!

Foreson.  Sayın?

Vane.  Kararmak

Foreson.  [Çağırıyor] Siyah!

     [Işıklar sönüyor.]

Vane.  Bize ilk aydınlatma lampanızı verin.  Ve sonra ikisi
Değişiklikler.  Olabildiğince hızlı.   İçine biraz pep koy.  Bay Foreson!

Foreson.  Sayın?

Vane.  Miss Hellgrove'nin geldiği yerde benim için dur.
pencereye.  Hayır, hayır!-Perde tarafından.

     [Foreson, perdenin yanından duruyor; ve aniden üç
     Aydınlatma efektleri hızlı ve mucizevi ile işlenir
     Kesinlik.]

İyi!  Buna bırak.  Başlayacağız.  Bay Foreson, Bay'a gönder
Frust.

     [Oditoryumdan hareket eder ve sahneye yükselir,
     Bazı adımlar doğru.]

Foreson.  Bitki!  Patronu arayın ve yeni başlayanlara ayakta durmasını söyleyin.
Keskin, şimdi!

     [Herbert sandalyeden çıkıyor ve sağa gidiyor.]

     [Vane sahneyi monte ederken Foreson sola gidiyor.]

Vane.  Bay Foreson.

Foreson.  [Yeniden Araştırma] Efendim?

Vane.  "Sahne" istiyorum.

Foreson.  [Stentorian bir sesle] "Sahne!"

     [Güve yiyen başka bir adam Fransız pencereleriyle ortaya çıkıyor.]

Vane.  Bu Boulder firması mı?

Sahne.  [Nereye Gidiyor, Arka Kıyafetin Önünde ve Görünüşe göre
Elma ağaçları arasında, yosunlu bir kayanın taklit edilmesi;
Ayağını üzerine koyar] Eğer üzerine çok fazla ağırlık koymazsan,
Sayın.

Vane.  Gıcırdatmayacak mı?

Sahne.  Nao.  [Üzerine monte ediyor ve çok güzel bir gıcırdatma ortaya çıkıyor.]

Vane.  Bunu doğru yap.  Bakayım o ud.

     [Props bir özellik ud üretir.  İncelenirken, bir
     Geniş kösele temiz traşlı yüz ve küçük ağzı olan geniş adam,
     Bir puro popo ucu tarafından işgal edildi, sahneye çıktı
     Sahne soldan ve fark edilmeyi bekliyor.]

Sahne.  [Puro kokusundan çekildi] Patron, efendim.

Vane.  ["Sahne" e döner] o zaman yapacak.

     ["Sahne" Fransız pencerelerinden çıkıyor.]

Vane.  [Frust için] Şimdi efendim, hepimiz provaya hazırız
"Orpheus onun ufak."

Frust.  [Kozmopolit bir sesle] "Yağma ile Orphoos!"  O
ganimet, Bay Vane?  Neden daha değerli bir şey sıkmadı?  Sahip olmak
Bu yüksek kaş perde yükselticiniz içinde herhangi bir "pep" var mı?

Vane.  Cazibesi var.

Frust.  Little Miggs ile "Pop Geasel Gider" i düşünürdüm.  Biz
"Louisa kaybetmeden" önce bir horoz kuyruğu istiyorum, Bay Vane.

Vane.  Efendim, göreceksiniz.

Frust.  Bu senin aydınlatmanız mı?  Biraz Spiritool tarafında.  Ben
bardağımı bıraktı.  Sanırım ön sırada oturacağım.  Bir dakika.  DSÖ
Bu Orphoos'u mı oynuyor?

Vane.  George Fleetway.

Frust.  Yumruk var mı?

Vane.  Çok küçük bir kısım.

Frust.  Diğerleri kimler?

Vane.  Guy Toone profesörü oynuyor; Vanessa Hellgrove karısı;
Faun Maude Hopkins.

Frust.  !  İsimler çizmiyor.

Vane.  Pahalı değiller, hiçbiri.  Bayan Hellgrove bir bulma
Bence.

Frust.  Tatlı?

Vane.  Epeyce.

Frust.  Arty?

Vane.  [Şüpheyle] Hayır. [Kararla] Buraya bakın, Bay Frust,
Başka bir "Pop gelinciye gider" beklediğinizi kullanmaz.

Frust.  Biz anladık, eğer yumruk ve giderse, bu benim için yeterli olacak.
Hadi alalım!

     [Purolarını söndürüyor ve basamaklara iniyor ve oturuyor
     tezgahların ön sırasının merkezi.]

Vane.  Bay Foreson?

Foreson.  [Perde'den görünmek, değil mi?

Vane.  Yeni başlayanlar.  Perdeni aşağı çekin.

     [Basamaklara iner ve Frust'un yanında kendini koltur.  .
     Perde düşüyor.]

     [Bir kadının sesi çok güzel şarkı söylerken duyulur Sullivan's
     Şarkı: "Orpeus, uduyla, ağaçları ve
     Dağın Donduru Üstleri '. "vb.]

Frust.  Biraz ses!

     Perde yükselir. Koltukta profesör esniyor,
     Uzun, ince, soyutlanmış ve saçta hafifçe bozulmuş.  O
     Dizinde bir kağıt pedi var, sağındaki dışkıda mürekkep
     ve sol barikated stanttaki ansiklopedi hacmi
     Aslında yazdığı makalede.  Bir sayfa okuyor
     ama kelimeler şarkının sesiyle boğuldu
     Karısı bir sonraki odada şarkı söylüyor, kısmen taranıyor
     perde.  Bitir ve durur.  Sesi daha sonra duyulabilir
     Makalesinin sözlerini birleştiriyor.

Prof.  "Orpheus güzelliğin sesini, hayat çağrısını sembolize etti,
Kazdığımız mezarlardan şarkısıyla bize ölümlüleri cezbetmek
kendimizi.  Muhtemelen kadim insanlar bunu ne daha fazla ne de daha az fark ettiler
Moderns'ten daha.  İnsanlık değişmedi.  Medeniyeti hala
Faun'u ve kuruları genişletme ve ipek içinde gizler.  Ve
Yine de "-[Durdurur, kurutulmuş bir hava rahibiyle sabırsızlıkla] devam ediyor, benim
Sayın!  Atmosfere yardımcı olur.

     [Karısının sesi tekrar başlar, "
     Şarkı söyle "ve profesörün kaleminin başladığı gibi ölmeyi durdurur
     çizmek için.  Ve aniden, perdeyi bir kenara çekerek]

     [Görünüyor.  Profesörden çok daha genç, soluk, çok
     yüz, figür ve onun içinde bir botticellian tipi güzel
     Krem renkli frak.  Soyutlanmış ona bakar
     koca; Sonra hızlı bir şekilde açık pencerenin lentine geçer,
     ve bakıyor.]

Karısı.  Tanrı!  Ne güzellik!

Prof.  [Yukarı mı Arıyor?

Karısı.  Dedim ki: Tanrım!  Ne güzellik!

Prof.  Aha!

Karısı.  [Ona bakıyorum] Tekrarlamam gerektiğini biliyor musun
Bugünlerde size her şey?

Prof.  Ne?

Karısı.  Tekrarlamam gerekiyor ----

Prof.  Evet; Duydum.  Üzgünüm.  Emildim.

Karısı.  Ben hariç.

Prof.  [Ürkütücü] Canım, şarkın bana her şey gibi yardım ediyordu
ruh halini al.  Bu makale çok deuce'dur-
tarihsel ve doğal.

Karısı.  Kim doğal ister?

Prof.  [Homurdanma] umm!  Keşke bunu düşünseydim!  Modern tat!
Tarih asabilir; Hepsi tupence renkli duygu için
bu günlerde.

Karısı.  [Sanki kendi kendine] Bahar duygusu mu?

Prof.  Affonun yalvarıyorum canım; Ben yakalamadım.

EŞ.  [Sanki onun iradesine karşı-bazı bastırılmış güçlerle arttı] Güzellik,
güzellik!

Prof.  Ben de burada söylemeye çalışıyorum.  Orpheus efsanesi
Bu gün güzellik çağrısını sembolize ediyor!  [Kalemini alır,
Ay ışığına bakmaya devam ederken.  Esneme] çizgi
BT!  Çok uykulu oluyorum; Keşke yemek sonrası yapmalarını söylersin
Kahve iki kat daha güçlü.

EŞ.  Yapacağım.

Prof.  Bu sana nasıl çarpıyor?  [Conning] "Birçok Rönesans
Resimler, özellikle Botticelli, Francesca ve Piero Di
Cosimo, Orpheus gibi efsanelerden ilham aldı ve biz bir
Tiny Gem-Aynı Pagan'a Raphael 'Apollo ve Marsyas'
esin."

EŞ.  Bundan daha fazla borçluyuz-Tutulduğunda kuru kuru.

Prof.  Epeyce.  Bunu geliştirebilirim: "
akademik; ya da 'büyük iş' ve tüm brütlikten tiksinmemiz
ticari başarı.  Borçlu ---- ". [Sesi petser.]

EŞ.  IT-aşk.

Prof.  [Özetlenmiş] EH!

EŞ.  Dedim ki: Aşk borçluyuz.

Prof.  [Oldukça ürkütücü].  Ama-er [kuru bir gülümsemeyle]
Bunu burada söylememeliyim-sert bir şekilde!

EŞ.  [Kendisine ve ay ışığına] Orpheus onun luutu ile!

Prof.  Çoğu insan bir udun bir tür flüt olduğunu düşünür.  [Esneme
Çok] canım, eğer tekrar şarkı söylemeyeceksen,
Oturuyor mu?  Konsantre olmak istiyorum.

EŞ.  Dışarı çıkıyorum.

Prof.  Dew'e dikkat et!

EŞ.  Hıristiyan erdemleri ve çiy.

Prof.  [Biraz kuru gülüşle] Kötü değil!  Fena değil!  Hıristiyan
erdemler ve çiy. [Eli kalemini alır, yüzü sarkıyor
Kazançının üzerinde, karısı ona çok garip bir yüzle bakarken]
"Hıristiyanlara karşı modern dirilişi ne kadar izleyebiliriz?
Orpheus, Pan, Apollo ve Bacchus'un sembolik figürlerinin erdemleri
Tahmin etmek zor olabilir, ama ---- "

     [Bu sözler sırasında karısı pencereden geçti
     Ay ışığı ve sesi yükselir, giderken şarkı söyler:
     "Orpheus, uduyla, uduyla ağaçlarla ..."]

Prof.  [Aniden bir şeyin farkında] Boğazını kötü alacak.
[Ses uzakta şiştikçe sessizdir]
Gece!  [Sessiz-yeme.  Ses ölür.  Birden
başı başını salladı; Uykusuyla savaşır; Bir iki kelime yazıyor, başını salladı
Yine ve yirmi saniyede uyuyor.]

     [Sahne karartma ile kararır.  Frust'un sesi duyuldu
     konuşuyorum.]

Frust.  O kızın adı ne?

Vane.  Vanessa Hellgrove.

Frust.  Aha!

     [Sahne tekrar aydınlatıldı.  Ay ışığı parlak
     Bahçesi; Profesörün figürünün olduğu karanlığın içinde oda
     sandalyede uyumak ve biraz daha berbat
     pencereye doğru yuvarlayın.  Yosunlu kaya arkasından
     Faun benzeri figür kendini ortaya çıkarır ve kulaklarla gözetler
     Ayakta ayakta durup taşa yaslanmış, rustik oynuyor
     boru; Ve iki tavşan ve oturan bir tilki görüldü ve
     dinleme.  Bir rüzgar titremesi geçer,
     elma ağaçları.]

     [Faun başını sağdan yavaşça geldiği yere doğru dartlar
     bir Yunan gençliğinin figürü, bir ud veya lir tutan
     Parmaklar grev, rüzgardan itibaren küçük dolaşan suşları kaldırarak
     huniler ve garip köşelerde whinny.  Faun aşağı iner
     Taşın arkasında ve gençler kayayı oynuyor
     onun ud.  Yavaşça beyazlatılmış bir gövdesini oynarken
     Elma ağacı görülür, bir kızın vücuduna çözülür
     çıplak kollar ve ayakları, koyu saçları bağlanmamış ve yüzü
     Profesörün karısı.  Hipnotize, yavaşça ona doğru sallanıyor,
     Oldukça yakın olana kadar gözleri birbirine sabitlendi.  O
     Kollar ona çıkıyor, boynuna yapışıyor ve dudakları buluşuyor.
     Ama onlar buluştuklarında bir soluk ve profesör geliyor
     Sıralı saçlar sandalyesinden başlayarak, elleri atıldı
     yukarı; Ve dehşete kapılmış "Oh!" Sahne bir
     karartma.]

     [Frust'un sesi konuşuldu.]

Frust.  Vay be!

     Açılış sahnesinde olduğu gibi sahne tekrar aydınlatıldı.  .
     Profesör sandalyesinde, dökülmüş kağıt turla görülür
     O, bir rüyadan uyanarak.  Kendini sallıyor, bacağını sıkıyor,
     Ay ışığına çok bakıyor, yükseliyor.

Prof.  Vay canına!  Canavar bir rüya!  Boof!  !  [Pencereye geçiyor
Ve ararlar.] Blanche!  Blanche!  [Kendisine] ağaç yapımı ağaçlar yaptı!
[Arıyor] Blanche!

Karısının sesi.  Evet.

Prof.  Neredesin?

EŞ.  [Saçları aşağıdayken taş tarafından görünüyor] Burada!

Prof.  Diyorum ki-ben --- ben uykuya daldım-bir rüya var.  İçeri gel. Söyleyeceğim
Sen.

     [Geliyor ve pencerede duruyorlar.]

Prof.  O kaya üzerinde bir borunun üflenmesini gördüm hayal ettim.  [O
iki lanet küçük tavşan ve bir
Fox oturuyor ve dinliyor.  Ve sonra dışarıdan geldi
Arkadaş Orpheus, aslında o kadar karmaşık ufak tefek üzerinde oynuyor
O ağacı sana çevirdi.  Ve yavaş yavaş seni gibi çekti
Yılanın, kollarını boynuna çevirene kadar yılan.
Boof!  Uyandım.  En tatsız.  Neden!  Saçın aşağı!

EŞ.  Evet.

Prof.  Neden?

EŞ.  Rüya değildi.  Beni hayata geçiriyordu.

Prof.  Yeryüzünde ne var?

EŞ.  Hayatta olduğumu düşünüyor musun?  Euridice kadar öldüm.

Prof.  İyi cennet, Blanche, gece gecesi için ne var?

EŞ. [Kağıtların çöpünü işaret ediyor] Neden bunun yerine yaşamıyoruz
yazma mı?  [Ay ışığına dikkat çekiyor] Biz
Hayattan çıkın mı?  Para, şöhret, moda, konuşma, öğrenme?  Evet.  Ve
Onlar ne iyiler?  Yaşamak istiyorum!

Prof.  [Çaresizce] Canım, ne demek istediğini gerçekten bilmiyorum.

EŞ.  [Ay ışığına işaret ediyor] Bak!  Onunla orpheus
Uç ve kimse onu göremez.  Güzellik, güzellik, güzellik-bırak gitsin.
[Ani tutku ile] Güzellik, aşk, bahar.  İçinde olmalılar
Biz ve hepsi dışarıda.

Prof.  Canım, bu-bu-acımasız.  [Onu kucaklamaya çalışıyor.]

EŞ.  [Ondan kaçınıyorum-Stilly bir ses] Oh!  Seninle devam et
Ya!

Prof.  Ben-üzgünüm.  Seni hiç bu kadar tanımadım-yani ----

EŞ.  Histerik mi?  Kuyu!  Bitti.  Gidip şarkı söyleyeceğim.

Prof.  [Yatıştırıcı bir şekilde] Orada!  Üzgünüm sevgilim; Ben gerçekten öyleyim.
Kedisin-kesici.  [Veriyor ve bir öpücük kabul ediyor]
Daha iyi?

     [Kağıtlarına doğru yöneliyor.]

Tamam, şimdi?

EŞ.  [Hareketsiz dur ve ona bakıyor] Oldukça!

Prof.  Bunu geceye bitirmeye çalışacağım; O zaman yarın biz
Bir gezinti olabilir.  Bir tiyatroya ne dersin?  Bir şey var-diyorlar
-Yıllarca süren "Çin pirzolaları" olarak adlandırılan.

EŞ.  [Sandalyesine yerleşirken yumuşak bir şekilde kendine] Oh!
Tanrı!

     [Bir kağıt kağıt alırken ve kendini ayarlarken,
     Pencerede duruyor, tüm gücüyle kayaya bakıyor,
     arkasından faun başı ve omuzları bir kez ortaya çıkıyor
     Daha.]

Prof.  Güç önerisinin zihnine sahip olduğu çok queer.  Çok
kuir!  Gerçekten animizmde hiçbir şey yok, bilirsiniz, dışında
Meraklı şekiller kayalar, ağaçlar ve bazı ışıklarda işler alır-etkisi
Bizim hayal gücümüz var.  Şimdi mesele ne?

EŞ.  [Ürkütücü] Hiçbir şey!  Hiç bir şey!

     [Gözleri ona tekrar tereddüt eder ve faun kaybolur.  O döner
     yine kayaya bakmak için; Orada hiçbir şey yok; biraz
     Rüzgar titremesi ağaçlardan bazı yaprakları esiyor.  Birini yakalar
     Onlardan ve çabucak dönüp perdeden çıkıyor.]

Prof.  [Kendi kendine geliyor ve yazıyor] "Orpheus efsanesi--
ER-Animizmin apotheosis.  Kabul edebilir miyiz ---- "[Sesi kayboldu
Karısının sesinin sesi tekrar başlıyor: "Orpheus
Uç-Uçağı ağaçları ile ---- "Bir hıçkırıkta ölüyor. Profesör
Perde düştüğü için üst üste bakar].

Frust.  İyi!  İyi!

Vane.  Perdeyi al.  Bay Foreson?

     [Perde yükseliyor.]

Foreson.  Sayın?

Vane.  Herkes açık.

     [O ve Frust koltuklarını terk eder ve sahneye çıkar,
     dört oyuncuyu toplayan.]

Vane.  Bize biraz ışık ver.

Foreson.  Elektrikler!  Şamandıralarınızı açın!

     [Footlights yükselir ve mavi söner; Işık kaba
     başlangıçta olduğu gibi.]

Frust.  Bayan Hellgrove ile tanışmak istiyorum.  [Hevesle öne çıkıyor
ve çekingen bir şekilde.  Elini kavrar] Bayan Hellgrove, ben demek istiyorum
o iyi düşündüm-yüzey.  [Açık duygu ve zevki onu ısıtıyor
böylece kavrayışını ve övgüsünü artırır].  Oldukça var
Yumuşak noktalarım.  Duygusal.  İyi!

Bayan H. Oh!  Bay Frust; Benim için çok şey ifade ediyor.  Teşekkür ederim!

Frust.  [Gözün içinde küçük bir balder ve sıcaklığı kaybetmek] ER-Fine!
[Gözü dolaşıyor] Bay Flatway nerede?

Vane.  Fleetway.

     [Fleetway ortaya çıkıyor.]

Frust.  Bay Fleetway, Orphoos'unuzu çok düşündüğümü söylemek istiyorum
dikkat çekici.  İyi.

Fleetway.  Teşekkürler efendim, gerçekten-beğendiğine sevindim.

Frust.  [Gözdeki küçük bir balder] Buna pek bir şey yoktu, ama
Ne vardı iyiydi.  Bay Toone.

     [Fleetway erir ve Toone çökelir.]

Bay Toone, profesörünüzden çok memnun kaldım-
karakter çalışması.  [Toone Bows and Murmurs] Evet, efendim!  Düşündüm
iyi.  [Gözü kel büyür] Keçiyi kim oynar?

Bayan Hopk.  [Pencereler arasında aniden görünmek] Oynuyorum
Faun, Bay Frost.

Foreson.  Bayan Maude 'Opkins.

Frust. Bayan Hopkins, sanırım açıklamanın iyiydi.

Bayan Hopk.  Ah! Teşekkürler Bay Frost.  Bunu söylemen ne kadar güzel.  BEN
Bunu yapmaktan zevk al.

Frust.  [Gözü Kel] Bay Foreson, senin nasıl olduğunu düşündüm
Ağacın çok kurnaz olduğu düzeltildi; Kesinlikle yaptım.  Bir maç mı var?

     [Foreson'dan bir maç alıyor ve çok uzun bir puro yakıyor,
     Fransız pencerelerinden ve ardından Foreson'dan sahneye çıkıyor,
     ve elma ağacını inceliyor.]

     [İki aktör ayrıldı, ancak Bayan Hellgrove
     perde tarafından, perdeye, doğru sahneye çıkıyor.]

Bayan H. Oh!  Bay Vane-düşünüyor musunuz?  Oldukça görünüyordu-oh!  Bay Vane
[kendinden geçmiş] sadece ----

Vane.  [Memnun ve mutlu] Evet, evet.  Pekala-muhteşemdiniz.
Sevdi.  O oldukça ---

Bayan H. [elini sıkıştırıyor] Ne kadar harika Oh, Bay Vane, teşekkürler!

     [Ellerini sıkıştırır; Ama aniden, bu frust'un geldiğini görmek
     Geri, perdeye sığar ve yok olur.]

     [Sahne, ham ışıkta, boş olduğu gibi şimdi frust için tasarruf edin,
     Fransız pencerelerinde merkezde, purolarını mırıldanıyor; Ve
     Vane, sahne sağ, kanatlara bakıyor, sahne
     Sol.]

Vane.  [Calling] Bu aydınlatma şu anda, Miller.  Anladım
dikkatlice mi işaretlendi?

Elektrikler.  Evet, Bay Vane.

Vane.  İyi.  [Kim aşağı inmek gibi] Efendim?  Çok mutlu ----

Frust.  Bay Vane, sözleşmede küçük miggs var mı?

Vane.  Evet.

Frust.  O küçük cep parçasını iyi sevdim.  Ama suçlandım
Ne hakkında olduğunu biliyorsam.

Vane.  [Biraz kademeli] Neden!  Tabii ki bu küçük bir alegori.
Medeniyetin trajedisi-güzellik ve doğa için tüm gerçek his
Kültürde bile dışarıda tutuldu veya pemledi.

Frust.  Ye-ep.  [Meditatif] Küçük Miggs 'Pop Gidelerinde iyi olurdu
gelincik. "

Vane.  Evet, iyi olurdu, ama ----

Frust.  Onu telefona getirin ve hemen provaya koy.

Vane.  Ne!  Ama bu parça-i-i ----!

Frust.  Sanırım halkımızla özgürlük alamayız, Bay Vane.  Onlar
Pep istiyorum.

Vane.  [Sıkıntılı] Ama o kızın kalbini kıracak.  Ben-gerçekten-ben
yapamamak----

Frust.  Ona 'Pop Goes "in' Tweeny'nin bir kısmını verin.

Vane.  Bay Frust, ben-yalvarıyorum.  Bununla çok sorun yaşadım
küçük oyun.  İyi.  O kızın şansı-ve ben ----

Frust.  Biz anladık!  Kesinlikle iyi olduğunu düşündüm.  Şimdi telefon sen
Miggs yukarı ve onunla birlikte gidin.  Ben sadece bir kuralım, efendim!
Halka ne istediğini verin; Ve halkın istediği şey yumruk ve
Gitmek.  Güzellik, alegori, tüm bu yüksek kaş için faydaları yok
Raket.  Elimi bildiğim için onları biliyorum.

     [Bu konuşma sırasında Bayan Hellgrove,
     Fransız penceresi, sıkıntı içinde, ikisi tarafından fark edilmeden.]

Vane.  Bay Frost, halk bunu alacaktı, eminim ki; Ben
ikna oldu.  Onların altını çiziyorsun.

Frust.  Şimdi, buraya bakın, Bay Blewitt Vane, bu benim tiyatro mu?  Ben söylüyorum
Sen, lüksleri karşılayamam.

Vane.  Ama bu-seni hareket ettir, efendim; Gördüm.  İzliyordum.

Frust.  [DEĞİL Finali ile] Bay Vane, yargılıyorum ortalama değilim
Adam.  "Louisa kaybetmeden" halka bir uyarıcı isteyecektir.  "Pop
Gelinciye gider "bize iyi uyacak. Yani-tam olarak onunla birlikte.
Biraz öğle yemeği yiyeceğim.

     [Kanatların içine kaybolurken, Bayan Hellgrove onu kapsıyor
     elleriyle yüzleşin.  Biraz hıçkıraktan kaçan Vane'nin
     dikkat.  Ona doğru bir adım atıyor, ama uçuyor.]

Vane.  [Ayağa kalkana kadar ellerini saçlarından fırlatıyor]
Lanet olsun!

     [Foreson kanatlardan yürüyor, doğru.]

Foreson.  Sayın?

Vane.  "Yumruk ve git!" Bu batıl inanç!

     [Foreson doğrudan kanatlara doğru yürüyor, sol.]

Vane.  Bay Foreson!

Foreson.  [Yeniden Araştırma] Efendim?

Vane.  Bu hurdaya çıkarıldı.  [Vahşetle] İlkini ayarlamasını söyle
"Louisa kaybeder" ve içine biraz pep koy.

     [Rüzgar hala içinde Fransız pencerelerinden çıkıyor
     saçları.]

Foreson.  [Sahnenin merkezinde] Elektrikler!

Elektrikler.  Hallo!

Foreson. Charlie nerede?

Elektrikler.  Yemeğine gitti.

Foreson.  Perdede kimse var mı?

Bir ses.  Evet, Bay Foreson.

Foreson.  Perdeni aşağı koyun.

     [Sahnenin merkezinde duruyor, gözleri yükseltildi
     Perde iniyor.]

SON





 Projenin Sonu Gutenberg Hall işaretli ve diğerlerinin e-kitabı (altı kısa
 Plays), John Galsworthy tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
 *** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HALL-MARKED AND OTHERS ***

 ***** This file should be named 2920.txt or 2920.zip *****
 This and all associated files of various formats will be found in:
         https://www.gutenberg.org/2/9/2/2920/

 Produced by David Widger

 Updated editions will replace the previous one--the old editions
 will be renamed.

 Creating the works from public domain print editions means that no
 one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
 (and you!) can copy and distribute it in the United States without
 permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
 set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
 copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
 protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
 Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
 charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
 do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
 rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
 such as creation of derivative works, reports, performances and
 research.  They may be modified and printed and given away--you may do
 practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
 subject to the trademark license, especially commercial
 redistribution.



 *** START: FULL LICENSE ***

 THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
 PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

 To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
 distribution of electronic works, by using or distributing this work
 (or any other work associated in any way with the phrase "Project
 Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
 Gutenberg-tm License (available with this file or online at
 https://gutenberg.org/license).


 Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
 electronic works

 1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
 electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
 and accept all the terms of this license and intellectual property
 (trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
 the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
 all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
 If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
 Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
 terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
 entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

 1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
 used on or associated in any way with an electronic work by people who
 agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
 things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
 even without complying with the full terms of this agreement.  See
 paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
 Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
 and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
 works.  See paragraph 1.E below.

 1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
 or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
 Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
 collection are in the public domain in the United States.  If an
 individual work is in the public domain in the United States and you are
 located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
 copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
 works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
 are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
 Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
 freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
 this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
 the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
 keeping this work in the same format with its attached full Project
 Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

 1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
 what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
 a constant state of change.  If you are outside the United States, check
 the laws of your country in addition to the terms of this agreement
 before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
 creating derivative works based on this work or any other Project
 Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
 the copyright status of any work in any country outside the United
 States.

 1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

 1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
 access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
 whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
 phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
 Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
 copied or distributed:

 This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
 almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
 re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
 with this eBook or online at www.gutenberg.org

 1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
 from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
 posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
 and distributed to anyone in the United States without paying any fees
 or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
 with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
 work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
 Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
 1.E.9.

 1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
 with the permission of the copyright holder, your use and distribution
 must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
 terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
 to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
 permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

 1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
 License terms from this work, or any files containing a part of this
 work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

 1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
 electronic work, or any part of this electronic work, without
 prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
 active links or immediate access to the full terms of the Project
 Gutenberg-tm License.

 1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
 compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
 word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
 distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
 "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
 posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
 you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
 copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
 request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
 form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
 License as specified in paragraph 1.E.1.

 1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
 performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
 unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

 1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
 access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
 that

 - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
      the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
      you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
      owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
      has agreed to donate royalties under this paragraph to the
      Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
      must be paid within 60 days following each date on which you
      prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
      returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
      sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
      address specified in Section 4, "Information about donations to
      the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

 - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
      you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
      does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
      License.  You must require such a user to return or
      destroy all copies of the works possessed in a physical medium
      and discontinue all use of and all access to other copies of
      Project Gutenberg-tm works.

 - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
      money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
      electronic work is discovered and reported to you within 90 days
      of receipt of the work.

 - You comply with all other terms of this agreement for free
      distribution of Project Gutenberg-tm works.

 1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
 electronic work or group of works on different terms than are set
 forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
 both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
 Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
 Foundation as set forth in Section 3 below.

 1.F.

 1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
 effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
 public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
 collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
 works, and the medium on which they may be stored, may contain
 "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
 corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
 property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
 computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
 your equipment.

 1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
 of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
 Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
 Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
 Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
 liability to you for damages, costs and expenses, including legal
 fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
 LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
 PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
 TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
 LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
 INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
 DAMAGE.

 1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
 defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
 receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
 written explanation to the person you received the work from.  If you
 received the work on a physical medium, you must return the medium with
 your written explanation.  The person or entity that provided you with
 the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
 refund.  If you received the work electronically, the person or entity
 providing it to you may choose to give you a second opportunity to
 receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
 is also defective, you may demand a refund in writing without further
 opportunities to fix the problem.

 1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
 in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
 WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
 WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

 1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
 warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
 If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
 law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
 interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
 the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
 provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

 1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
 trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
 providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
 with this agreement, and any volunteers associated with the production,
 promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
 harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
 that arise directly or indirectly from any of the following which you do
 or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
 work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
 Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


 Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

 Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
 electronic works in formats readable by the widest variety of computers
 including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
 because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
 people in all walks of life.

 Volunteers and financial support to provide volunteers with the
 assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
 goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
 remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
 Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
 and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
 To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
 and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
 and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


 Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
 Foundation

 The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
 501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
 state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
 Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
 number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
 https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
 Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
 permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

 The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
 Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
 throughout numerous locations.  Its business office is located at
 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
 business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
 information can be found at the Foundation's web site and official
 page at https://pglaf.org

 For additional contact information:
      Dr. Gregory B. Newby
      Chief Executive and Director
      gbnewby@pglaf.org


 Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
 Literary Archive Foundation

 Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
 spread public support and donations to carry out its mission of
 increasing the number of public domain and licensed works that can be
 freely distributed in machine readable form accessible by the widest
 array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
 ($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
 status with the IRS.

 The Foundation is committed to complying with the laws regulating
 charities and charitable donations in all 50 states of the United
 States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
 considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
 with these requirements.  We do not solicit donations in locations
 where we have not received written confirmation of compliance.  To
 SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
 particular state visit https://pglaf.org

 While we cannot and do not solicit contributions from states where we
 have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
 against accepting unsolicited donations from donors in such states who
 approach us with offers to donate.

 International donations are gratefully accepted, but we cannot make
 any statements concerning tax treatment of donations received from
 outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

 Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
 methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
 ways including including checks, online payments and credit card
 donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


 Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
 works.

 Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
 concept of a library of electronic works that could be freely shared
 with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
 Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


 Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
 editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
 unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
 keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


 Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

      https://www.gutenberg.org

 This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
 including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
 Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
 subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
