*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Cleo The Magnificent (Müthiş cleo)
Yazar: Louis Zangwill
Yayın Tarihi: June 23, 2009  [eBook #29207]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29207
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Cleo The Magnificent, by Louis Zangwill


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Cleo The Magnificent
       The Muse of the Real


Author: Louis Zangwill



Release Date: June 23, 2009  [eBook #29207]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CLEO THE MAGNIFICENT***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Stephanie Eason ve Proje tarafından hazırlanan e-metin
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzenleme Ekibi (http://www.pgdp.net)
İnternet Arşivi/Kanadalı tarafından cömertçe sağlanan dijital malzeme
Kütüphaneler (http://www.archive.org/details/toronto)



Not: Orijinal sayfaların görüntüleri
      İnternet Arşivi/Kanada Kütüphaneleri. Görmek
      http://www.archive.org/details/cleomagnificentento00zanguoft





Müthiş cleo

ile

Louis Zangwill

       * * * * * *

MR. Louis Zangwill'in eserleri.


Hollandaca bir drama.

_Spectator: _ Kesinlikle sadece zeki değil, aynı zamanda gerçek
canlılık.

_Speaker: _ lezzetli orijinal ... ve büyük ruhla anlatıldı, mizah
ve dramatik canlılık.

"T. P." _ Hafta Sun: _ Ne kadar keyifli bir yaratım Bayan de Griendt
! Gerçekten de daha fazla olsaydı kişisel olarak memnun olmalıydım
O .... bence okuyucu benimle aynı fikirde olacak
Bu zarif tarif edilen bu sahnenin edebi değerini abarttı.


Dünya ve bir adam.

_Academy: _ Üstat bir romancı.

_İllustrated London News: _ Günün en akıllı romanlarından biri.

_Pall Mall Gazetesi: _ İnce Anlattı .... Yüksekte bir başarı
Sanat biçimi.

_Daily Chronicle: _ En büyük birçok pasaj içerir
Aynı _Genre_'deki ustalar yazmış olmaktan gurur duymuş olabilir.


Güzel Miss Brooke.

_Brooklyn Eagle: _ Parlak bir iş.

_Detroit Free Press: _ Yetenek ve bitiş ile analiz etti .... Bu
onun ayırt edilmesi ve özgünlüğü için hayranlık duyulacak bir hikaye.

_Boston Beacon: _ Hikaye iyice eğlenceli ve aferin,
... ve karakter, kuvvet ve doğrudanlık analizinde,
Yazarın kurgudaki önceki makaleleri.

_Chicago Record: _ Çıkan çok az sayıda roman
İngiltere bu hikayeyi iki noktada karşılaştıracak-
biçim ve güdünün analizi konusundaki özü .... işte bir tema
Hayati Doğruluk ve Bay Louis Zangwill bununla uğraştı
Bir form ustası el ....


On dokuzuncu yüzyıl mucizesi.

_Academy: _ Bir sorunu kumaşa bağlı olduğu gibi cezbetmek olarak.

_Pall Mall Gazetesi: _ Gaboriau'nun beyninde olduğu gibi bir çile karışık
gelişti.

_Daily Chronicle: _ Nadiren daha iyi bir parçayı okuduk
gizem.

_Morning Lider: _ Muhtemelen en ustaca meydan okur
Hikaye sırasında bile bir
Louis Zangwill'in Mucizenin Kalbine Yaklaşık sıçrama
şaşkınlığı için işledi.

       * * * * * *


Müthiş cleo

Veya

Gerçek'in ilhamı

Bir roman

ile

Louis Zangwill

"Güzel Miss Brooke", "Dünya ve Bir Adam", vb.







New York: G.W. Dillingham Co., Yayıncılar.
Londra: Wm. Heinemann.
Mdcccxcviii.

1897 yılında Kongre Yasası'na göre G. W.
Dillingham CO., Kongre Kütüphanecisi ofisinde
Washington, D.C.

_CCLEO the Magnificent._




Kitap I.




Müthiş cleo


Bölüm I.


Gece yarısından geçti ve her iki adam da çalışma tarafından rahatça sigara içiyordu
Fireside. Morgan Druce, alçak bir sandalyenin sadece kenarına oturdu, uzun,
İnce vücut öne eğildi, temiz traşlı çocuksu yüzü iyi
ateşin parıltısı. Bakıyor gibi görünse de, sadece
sıcaklığının bilincinde.

Robert Ingram, orta yaşlı ve sakallı, duyumsal olarak geri döndü
konfor. "Uzun ve kısa süreli," diye devam etti. "Sen bir
Şu anda ruh krizi. Krizler sindirim için kötüdür ve
Uzun zaman önce onlardan büyümeye özen gösterdim. "

"Mizaçlarımız çok farklı," dedi Morgan.

Ingram, "Davanızı karşılamayı zorlaştıran şey bu," diye döndü Ingram.
"Bu senin cehennem mizacın. Nasıl alınacağını asla bilemez.
gerçek, varlığında asla gerçekten
inandı; Ancak bildiğiniz gibi, bir zamanlar ideallerim ve edebi vardı
vicdan, bir pazara sahip olmaz gideceklerinin her zaman farkındaydım
Üretebileceğim her şey için. Sen gerçek bozulmazsın
Sanatçı, sanatın kutsal olduğu. Gerçekten olup olmayacağımı gerçekten bilmiyorum
Sinizm veya akıl sağlığımdan şüpheleniyorum. "

"Benim davam _is_ zaten kabul ettiğim oldukça kötü bir tane,"
Morgan.

"Şimdi, sadece dünyada yalnız olan fakir bir şeytan olsaydın,"
Sözünü dikkate almadan Ingram'a gittim, "Seni eline alabilirim
Ve sizden bir şeyler yapın, çünkü yeterince beyinsin. Zavallı Şeytanlar
genellikle görüşlerinde sizden daha makul,
Onlar dahiler. Sadece sonra kalbini giymeye devam ediyorsun
gün. Neden? Şöhret için mi? Değeri nedir? Cevap vermeyeceğim
Soru-Platitudes'de oldukça yeterli. "

"Anlamıyorsun, Ingram. Gerçekten ne biliyorsun?"

"Şey, seni bu zamana kadar tanımıyorsam, nadiren olmalısın
Derin bir insan-ya da belki de nadiren sığ biriyim. "

Morgan Druce cevap vermedi. Son sözü daha çok
bir sorgulamadan daha yansıma. Ingram onu ​​gerçekten ne biliyordu?
Tarafından beş yıla rağmen tekrar kendine sordu
aralarındaki ilişki? Synic'in altındaki adamın
nazikçe ve sempatik, ama Ingram'ın
Gençliğinin isteklerine ihanet daha ince kenarı yok etmişti
hissetmek. Vizyonu daha ince titreşimlere cevap vermedi; onun
Yargı geniş ve kaba idi.

Morgan'ın Robert Ingram hakkındaki sezgisi buydu. Adama inanıyordu
ona samimi olmak ve ona güvendi. Ve yine de bakarken
Şimdi ve See Ingram, lüks koltuğuna nüksetti, esiyor
duman halkaları, ifadesinde bir şey tespit ediyor gibiydi.
onu onun gerçekliği konusunda belirsiz bir güvensizlik ile doldurdu
ona olan ilgisi. Bütününde bir tür swagger vardı
Duruş, iyi giyimli, iyi beslenmiş vücudu hakkında bir kayganlık ve
Biraz iri yüzünde, hatta bir şekilde bile,
Şişman parmakları şişman puro tuttu, bu da Morgan'ı merak ediyor
Ingram'ın edebiyata karşı tutumu ilk kez gerçekte değil
Bütün adamı özetleyin; Bu popüler romancı ve dramatist olsun
gerçekten kalbinde olan herhangi bir şey için bir yer olabilir
kendi kişisel varoluşuna önemsiz-zavallı bir şeytan için
Örneğin Poetaster.

Bir şans gözü tarafından yaratılan ani şüphelerden biriydi
kazara yeni bir bakış açısından; Ve Morgan onu ondan itti
Saçma ve haksız. Temeli olamazdı, aksi takdirde Ingram
Başlangıçta itirazına cevap mı verdiniz? Neden tolere etmişti
Bunca yıl arıyor mu? Neden o odada birlikte konuşuyorlardı
Şimdi?

Ancak aralarındaki bu ilişki hakkında sık sık şaşkın olmuştu, çünkü
Lady Thiselton ile olan dostluğuyla, çok tuhaflık ve
Özgünlük onu memnun etti. O büyüleyici kadınla olan ilişkisi, o
Hem tanımlanamaz hem de inanılmaz keçe; ve onun insanla ilişkisi
Yanında, daha az garip olsa da, kategoriye de dahil edilemez
tanıdık ne de dostluk içinde. Morgan cahildi
Ingram'ın kişisel hayatı, Ingram bu kadar büyük bir cahil olsa bile
Lady Thiselton olarak kendi başına gerçek. Bir araya gelmeleri
her zaman ortak ilgileri gerekçesiyle; Aksi takdirde vardı
varlıkları arasındaki en mutlak karşılıklı münhasırlık.
Morgan'ın bu Albert Gate Flat'teki periyodik görünümünün
Ingram'ın kendisi için lüks bir lisans evi yapmıştı
Sonunda belli bir konuşma ve aşinalık ile sonuçlandı
aralarında. Ama burada ilişkileri başladı ve sona erdi.

Belki Morgan pozisyonu biraz dışarıda görmüştü
perspektif; Ingram'ın maskesini kaldırma özgürlüğü
Kendisi ve her birine hitap ettikleri samimiyetin önünde
Diğer belki onu yanlış yönlendirmişti. Ingram'ın neşeli esintisi
ilkinden ona iyi bir şey çekti ve adamı sevmişti
Ona doğru sergilediği hazır iyi doğa. Ve tamamen
onun için ovmaktan daha fazlasını yaptığını düşünmesi kolaydı
Ingram'ın yaşamının yüzeyine karşı, derinliğine ve dolgunluğuna
Neredeyse fark etmemişti.

Başlangıçta gelip görmesine izin vermişti
Yaşlı adam bir ayrıcalık olarak tekrar tekrar. Onu asla vurmamıştı
Bu ziyaretlerine diğerinin bakış açısından bakın. Oldu
tam olarak bu bakış açısı, şimdi kendini o gibi zorladı
ona gelen şüphe ile mücadele etti. Ingram bakmıştı
Sadece iyi bir şekilde olmayı hak eden biri olarak
tolere edildi mi? Ve onun açıklığı sadece onun bilincinden dolayı
(Morgan'ın) yabancı olmak,
Konuşma Alışkanlığı Düşünceleri başka bir yaşamaya anlatacaktı
Kişi, onları bir günlükte yazmış olabileceği kadar? Böyle bir
Alışkanlık, birinin geldiği bir yabancı açısından elde etmek kolaydı
periyodik olarak ve kiminle uzun bir konuşma yapmış
her seferinde.

Bununla birlikte, böyle bir düşünce treninin olması gerektiğinden memnun değildi
Ona gel ve pişmanlığa benzeyen bir şey tarafından çağrıldı, zihni gitti
Argümanları aramak için son beş yılda geri seyahat etmek
Ingram lehine.

Her ikisinin de sessizce sigara içtiği uzun bir aralık vardı.

"Hatırlar mısın," diye sordu Morgan, uzun süredir, "
Hangisini ilk tanıdık? "

"Mükemmel bir şekilde," diye yanıtladı Ingram. "Bana uzun bir mektup yazdın, daha çok
Acıklı olan. Bu senin varlığınızla ilgili ilk niyet buydu. "

"Bu mektubu yok ettin mi?"

"Mektupları asla yok etmem-elbette, her zaman
hariç. "

"O zaman hala var olduğunu varsayabilirim. Sana çok şey verir mi
Şimdi bulmakta zorlanıyor mu? "

"Sistemimle gurur duyuyorum," diye yanıtladı Ingram.

"Lütfen teste koyun."

"Sisteminiz mükemmel," diye itiraf etti Morgan,
Beş dakikalık Ingram zaferle çarşafları kaldırdı. "Şimdi merak ediyorum
Bana okurdun. Nasıl göründüğünü duymak istiyorum. "

"Kesinlikle, dilenci eğlendiriyorsun," dedi Ingram. "Sırada yazdın
Son kriziniz ve duygularınızı şimdi ile karşılaştırmak istiyorsunuz. "

"Ne yazdığımı unutuyorum," dedi Morgan, bir Geety girişimiyle. "BT
Çok dramatik olmalı, bu yüzden lütfen uygun ifadeyi koyun,
Tıpkı oyunlarınızdan birinde bir pasajmış gibi. "

"Sevgili Bay Ingram," o beyefendiyi oku. "Yaklaşık altı yıldır ben
Ben on yedi yaşından beri ayet yazarak yaşamaya çalışıyordum.
Altı yıllık tutkulu umut ve özlem, başarısızlık ve başarısızlık, hepsi
Yıllarca çölde dolaşıyor, karanlıkta groping. Hayır biliyorum
bir-hiçbiri beni eleştirmek için-teşvik etmek, suçlamak veya
övmek; Sadece göğsümdeki amaç sesi. Yalnızlığın ortasında
Meyvesiz emek tutkusu güçlü, çılgın, kör büyüdü.
Belki bir gün nüfuz edeceğim-eğer yaşarsam. Ama yaşam için olmalı
Yiyecek var; İş için sığınmak gerekir. Yirmi üçte
ölmek istemiyorum; Biri her zaman gelecekte yaşadığında değil,
henüz gelebilecek tanınma için çabaladı ve canlandı. Sadece değil
dahinin veya yeteneğin, ustalığın veya hediyenin tanınması, ancak tanınması
Ahlaksızlığın aksine, yaşam hakkımın, hakkımın
Benim olan bireyselliğin özgür ve tam ifadesini verin.

"Konular şimdi olduğu gibi-iç hayatım kadar dostumum
Endişeli-düşüşten başka bir son göremiyorum. Tanrı hangi şekli bilir
Bu sonbahar almaya mahkumdur; ruhumun ne gibi dalması gerektiğine
Yaşam mücadelesi. Çok olmasaydım bir şey taşıyabilirdim
yalnız ve çaresiz. Grub caddesini biliyorsam hack çalışması yapardım. BEN
ruhumu yılda elli pound karşılığında bir yayıncıya satacaktı. Herhangi bir şey
Ayağımı merdivenin en düşük basamağına al! Bana yardım edecek herhangi bir şey
Özgürlüğe giden yolu!

"Beni görebiliyorsan, benimle konuş, bana yardım et! İnanın, ben
Kişiliğimi size zorlamak istemeyin. Vermeni istemiyorum
Bana herhangi bir maddi şey. Sadece benim iddia etmeme yardım etmen için yalvarıyorum
Nasıl ekmek kazanabileceğimi söyleyerek hayatı talep edin.

"Sizden bir kelime için çok minnettar olmalıyım. Her halükarda aff
Bu saldırı. Senin, vb., Morgan Druce. "

       * * * * * *

Ingram uzun bir nefes aldı ve çarşafları masaya attı.

"Güzel okudum mu?" diye sordu.

"Ve bunu yazdım-sana, Robert Ingram!" diye bağırdı Morgan, kırık bir şekilde.

"Sen yaptın," dedi Ingram, sessizce. "Ve devam filminin ne olduğunu biliyorsun."

"İtirazımdan taşındın. Beni aramaya geldin."

"Eh, mektubun beni ilgilendirdi. Bu bir duffer mektubu değildi veya
Bir dolandırıcı-süslü görkemiyle söyleyebileceğiniz bir şey;
Ve beni biraz sıkıldığımda yakaladım, böylece ben
daha çok bir heyecan olarak memnuniyetle karşıladı. Seni konaklama bulmayı bekliyordum
Bazı sefil yazlık-bir garret içinde bir Chatterton. Yemek getirmeye geldim
aç. Yerine----"

"Beni güzel bir parkta duran bir sarayda yaşarken, eksiklik olmadan buldun
somun ve balık, süt ve bal. "

"Hayatımın en büyük sürpriziydi. Artık şüphe edemediğim zaman
Mahallede Druce olarak adlandırılan tek kişi içinde yaşadığı
Adı sözde olan muhteşem Elizabethan Konağı
Mektubuna hitap ettiğin yazlık,
Aile dolaplardan birinde bir iskelet tuttu. Açık
dil----"

"Ailenin üyelerinden birinin deli olması gerektiğini düşündün."

"Her neyse, şampanya birinci sınıftı, purolara değerdi
Yarım taç, "dedi Ingram, gülerek.

"Ve konuya girdiğinde
Oldukça delicik, ben de aynı fikirde olmadığım için çok kısa değildim
baba."

"Açıkçası yaptım."

"Asla gerçekten sempati duymadın."

"Yaptım-seni bir Chatterton olarak düşündüğüm zaman."

"Bir saray bir garretten daha kötü," diye iddia etti Morgan, "
yaşadığım koşullar. "

"Bah! Garretler hakkında hiçbir şey bilmiyorsun. Ve sana işaret ettiğim gibi,
Yarışmaya rağmen, ruhunuzu bir
Yılda elli pound yayıncı, buna bağlı kalmaya özen gösterecekti. Sen
Ayağınızı ele geçirme konusundaki fikirlerinizde umutsuzca yanlış
Merdivenin ilk baskısı. "

"Bu fikirlere sahip olmaktan utanıyorum-
sadece geçici olarak bireyselliğimi bastırmaya istekli
yaşamak uğruna. O zaman bitmiş olmalı. Neden bana tavsiye ettin
devam etmek için? "

"Sadece yazmanızı tavsiye ettim-başka bir şeyi aldım
imtiyazlı. Aynı yaştaki deneyimimin ışığında, ben
karar vereceğiniz tek tavsiye olduğuna karar verildi. Ve sonra girdikten sonra
Macerada bitirmek istedim; Bu yüzden doğal olarak ayarladım
Baba ve Oğul arasında barış yapmak. Mükemmel adam, baban! Bu yüzden
Aklına açık! Onu tahriş etmek için beceriksiz olmalısın. İle
Böyle bir işe girmeyi reddet! Birkaç kişiden zengin bir adam olurdu
yıllar. Ama son sözünüzün bir çeşit ima ettiğini gördüğüm için üzgünüm
sitem. "

"Bu aptalca bir sözdü," diye itiraf etti Morgan. "Tabii ki gitmek istedim
Açık. Yirmi üç yaşında ölmek istemiyor. "

"Hala şiir yazmasına izin verilme ihtimali varsa," diye ekledi
Ingram. "Elli pound kazanma yoluna koymak istedin
yıl ve doğal olarak olan adamın yardımını çağırdınız
Embriyo dehası için bir zayıflığa sahip olduğu söylendi. Ancak,
Yirmi sekiz, görünüşe göre ölmek istiyor. Sana yardım ettim
son kriz; Belki de bu konuda size yardımcı olabilirim. Bakalım
gerçekler. İyi bir şansın oldu ve yenildiniz. Şiiriniz
istenmiyor. Sana daha önce söylediğim gibi, söylememe yetkin değilim
İster harika olsun ya da düpedüz drivel olsun-o zamandan beri yıllar
Sınırlamalarımı keşfettim. Ödeyecek kadar alçakgönüllü oldun
İki küçük cilt yayınlama masrafları ve kesin olan
Kimse içlerinde büyüklük bulamadı. Kafa kuramayacağımı itiraf ediyorum
Şeylerin büyük bir kısmı-ne yazmam için kendimden memnun kaldım
Düz halk anlayabilir. Konuyu açıkça koymak için iş gönderiyorsunuz
Çoğu insanın bir deliğin çeşni olarak bakacağı pazar.
Şimdi tavsiyem-kesilmiş şiir. Dünyada senin için çok şey var
için yaşa. Git ve bir süre seyahat et. Erkekleri ve şehirleri, heykelleri ve
resimler. İnsanlığı sadece düşünmek yerine inceleyin. Denize açılmak
geniş denizlerde; iyi havada nefes alın; Gençliğinize sadık olun ve
Keskin bir şekilde aşık ol. Zenginsin-tüm bu senin gücünüzde. BEN
Eminim baban memnun olacak. "

Morgan, diğerinin coşkusundan etkilendi.

"Seni her zaman yanlış anladım," diye bağırdı, pişmanlıkla; "Sen
Varlığa övündüğünüz brüt esnaf değil. "

"Gerçekten, beni utandırıyorsun. Her neyse, umarım şimdi benim fikrim
Yukarı çıktı, tavsiyem meyve verecek. Bundan sonra aldırmayacağım
Bu son güzel bitin ilk romanımın bir alıntısı olduğunu itiraf etmek.
Daha fazla hiçbir şey icat edemezdim. "

Morgan, "Bana davranmak için güçsüz olduğum tavsiyelerde bulunuyorsun," dedi.
tereddüt. "Son şilimi bugün geçirdim."

"Para yok!" Ejaküle Ingram. "Deuce! Düzenli bir şekilde çizmiyor musun
Babanızdan gelir mi? "

"Düzenleme bu değildi," dedi Morgan. "İlk doğan bendim
ve bankaya girmeyi ve taşımayı reddettiğim için ölümcül bir şekilde rahatsız oldu
Evin adı ve geleneği üzerine. Altı yıl boyunca
Aramızda sürtünme ve acı vardı. Sonunda geldi
Korkunç salgın ve ben tam acı çekiyordum
Sana yazdığımda yaralar. Ona bunu söyleyecek kadar iyiydin
dahi bazen oldukça önemli miktarlar kazandı ve nihai
sadece mutlu sorunu bildiğiniz şefaatinizin sonucu,
Ayrıntılar değil, bana altı bin lira vermeyi kabul etmişti,
Anlayarak ondan başka bir kuruş beklemeydim.
Kardeşim ticari doğum hakkımı alacaktı ve ben
tüm geleceğim için sorumluluk. Hiçbir şey kazanmadım tuhaf
Sıradan birkaç şilin ve babamdan sahip olduğum tek şey bir şekilde
dağılmayı başardı. "

"İyi Tanrım!" Ingram çığlık attı. "Beş yılda altı bin lira! Bir
Sizin gibi basit alışkanlıklara sahip örnek genç adam! Ne yapabilirsin
Her şeyi yaptınız mı? Sen bir harcama yapmıyorsun. Kumar oynamıyorsun
Sen?"

"Nasıl gittiğini bilmiyorum," dedi Morgan, çaresizce. "Kötü yaptım
Yatırımlar, bazılarını ödünç verdim ve sanırım gerisini geçirdim. "

"Ve ruhunu elli pound için bir yayıncıya satmak istedin
yıl! Gerçek şu ki, sanırım, paranın değerini bilmiyorsunuz
Hepsi-sadece erir. "

"Benim için paranın değeri yok. Bu konuda bir iğne umrumda değil," dedi Morgan,
Doggly.

"Bu neredeyse hiç mesele," dedi Ingram. "İster önemsesin
Yoksa değil, bir kısmını yükseltmelisiniz. Babanla röportaj yapmama izin verin.
Hata onun. Senin bir şair olduğunu biliyordu ve yine de küstahtı
Gelir yerine sermaye verecek kadar. "

"Bu benim yaptığımdı. Mükemmel özgür ve bağımsız olmak istedim
O-Sordid şikayetleri, konferanslar ve uyarılardan endişe etmemek
Her çeyreğin kontrolü ile. Ona çok açıkçası söyledim ve çok rahatsız oldum
Sonunda bile bana para verdiğini, umursamadığını söyleyerek
Onunla ne yaptım. Kesinlikle düzenlemenin yanında durmayı planlıyorum
onunla yapılmış. Bu para son olacaktı ve sonuncusu olacak
olmak."

"Zorsun," dedi Ingram.

"Hoşgörülü olmalısın."

Ingram yeni bir puro yaktı ve biraz yansımada kayboldu
sırasında.

"O zaman sadece bir şey var, önerebilirim," dedi sonunda.

"Peki bu mu?" diye sordu Morgan, açıkça gösteren bir tonda
Tüm önerilerin ötesinde olduğuna inanıyor.

"Sen benim hayaletim olabilirsin. Tazmiye olma-biraz iş yapmalısın, sen
Bilin, ve sizin için aklıma gelen tek iş bu. Mecburum
Çok fazla komisyonu reddediyor. Elini bazılarında dene ve ben
İşin üzerinden geçin ve imzalayın. Daha önce de söylediğim gibi beynin var
Bunları sadece doğru yönde kullanırsanız yeterince. "

"En iyisi demek istiyorsun; ama sahtekarlığa parti olamazdım."

"Nasıl öyle? Hayattaki işim hikayeler ve oyunlar üretmektir
insanlar. İmzam sadece kaliteyi garanti ediyor
Bir piyanofordaki bir üreticinin adı enstrümanı garanti eder. Ama her
Böyle bir yapıcı, isimleri ile bağlantılı görünmeyen başkalarını kullanır.
bitmiş ürün. "

"Her şey imkansız. Seni görmezden geldiğim için beni affet
tartışmalar. Seni asla sefil olarak rahatsız etmemeliyim
Endişeler. Belki de hiç yazmamış olsaydım daha iyi olurdu
sen bu. "

Morgan masadan kendi mektubunu aldı, morbidly büyüledi
onun yanında ve fırlatılan kelimeleri tekrar okumaya zorladı
Beş yıl önce hayattaki konumuna işkence duymasıyla.

Ancak, okumaya başladığında, belirsiz bir şekilde bilinçli olduğu bir koku
Başından beri solumak, burun deliklerine çok algılandı. Daha sonra
Mektubun ustaca kokulu olduğunu fark etti.

Üzerine mantıksız bir öfke geldi.

"Bir kadın bunu elinde tuttu," diye bağırdı.

Ingram ona garip bir şekilde baktı, tereddüt etti, sonra sonunda görünüyordu
Anlayın.

"Sen gerçek bir Lecoq'sın," dedi havalı bir şekilde.

O zaman daha önce gelmeye başlamış olan bu Ingram anlayışı
Morgan'ın zihni şimdi tamamen ona zorladı. Her zaman vardı
adamın onu bir şekilde almaya meyilli olduğunu anladı
İyi şaka, ama bu çok düşünmemişti, inandığı sürece
Kişiliğinin ve isteklerinin onu gerçekten ilgilendiği. Şimdi
Ciddi olarak bakılmaması duygusu baskın ve
Bununla birlikte, Ingram'daki her şeyin abartılı bir bilinci geldi
ruhuna karşı iğrençti. Mektubun yeniden okunması
Onun için bir işkence, acımasızca maruz kaldığı bilgisi
Diğer gözlere, özellikle bu konuda acıyı on kat ağırlaştırdı
Özel bir an.

"Ve aşağılık kokusu bunu emprenye eden bu kişi benim
Ruh, eğlencesi için önünde çıplak bıraktı! "

"Kimin aşağılık kokusu?" Tekrarlanan Ingram, öfkeyle. "Senden istememeliyim
Herhangi bir arkadaşım hakkında böyle bir dil kullanın. "

"Şüphesiz ona övülmek ve sana gittin.
Bana cömertlik ve daha sonra ---- "

"Aptal olma!" diye bağırdı Ingram, onu kısa kesti.

"Teşekkür ederim. Tavsiyeyi alacağım. Yeterince uzun süredir aptal oldum."

Morgan odadan çıktı ve Ingram'ı yıkandı ve hareketsiz bıraktı.




Bölüm II.


Morgan'ın Ingram'a söylediği gibi, o gün son şilini geçirmişti. O
Dolayısıyla Chester Terrace'taki odalarına yürümekten başka seçeneği yoktu.
Regent's Park. Uzun bir yürüyüştü ve biri zaten vurmuştu, ama o
acele etmedi. Gece erken ilkbaharın iyi biriydi ve uygun olan
Serbest havada kalma ruh hali.

Tavsiye için gerçekten Ingram'a gitmemişti, ancak yapamamıştı
umutsuzluğunun kendini göstermesini önlemek için. Üzgünüm
Fonlarının tükenmesi şu anda gelmiş olmalıydı
kendisini olan tutkunun son terkine istifa etmişti
tüm hayatını belirledi. Şimdi Ingram gibi bir zihin olduğundan emindi
Kaçınılmaz olarak umutsuzluğunu para zorluklarına bırakacaktı. Ancak
Bir sonraki an kendine bakmanın garip olduğunu söyledi
Tam o sırada Ingram onun hakkında ne çıkarabilir. Ingram ve o
Birbirleriyle ilgilenirdi ama gelecekte çok az!

Ama gelecek neydi? Olacak başkaları yok muydu
gerçeği öğrenmek için Ingram kadar şaşkın mı? Ve olsa bile
Margaret Medhurst vardı.
Geleceğin onsuz onun için ne anlamı olabilir?

Eski iç hayatı uzun süre sona ermişti ve şimdi geçecekti
Ondan ne olduğunu bilmiyordu-belki çiğ, soğuk bir hava. Ve yine de
Şimdi hissetmek, sahip olduğu kadar umutsuzluktan biri değildi
Akşam Rasg Ingram'ın zili. Onun dışına çıkmış gibiydi
korkunç ilgisizlik. Akıl, ölü sinirlerini karıştırmıştı. O öyleydi
Aklına sahip olan karmakarışık ve düşünmeye çalışmaya çalışmak
açık ve düz.

Mektubunu okuyan kokulu bir kadının belirsiz figürü onu perili yaptı,
Ve anlarda Ingram resme eklendi ve onları gördü
Onunla alay konusu-prosaik, müreffeh yazar ve garip,
Romantik Yılan-kadın!

Beş yıl önce o mektup ondan çarpmış olmasına rağmen,
Bunu göndermiş en belirsiz fikri ile yazmıştı. Bir Romantik
Impulse, önde gelen bir romancıya itiraz olarak biçimini dikte etmişti,
Ve sadece o bitirdiğinde aynı romantik dürtü
onu göndermeye çağırdı. Onunla ilgili hissi tamamen şiirseldi ve o
Gerçek, yaşayan bir kişiye hitap ettiğini neredeyse hiç fark etmedi. .
Ticari edebiyat dünyası ona gizemli, uzak bir kaosdu,
Ve altta, mektubun aracı olacağına inanmıyordu.
Ona yaklaşıyor.

Şu anda endişe duyduğu sürece cıvatasını uçurmuştu
bulutlara ve gösterilmesinin beklenmedik durumları
Ona hiç gelmedi; Dahası, Ingram itirazını bırakmış olsaydı
cevapsız, şimdi bu kadar çok kızdığı gerçeği asla gelmeyecekti
bilinci alanı içinde. Ama onun farkında olmak
Yıllar sonra umutsuzluk anında onu dayanılmaz bir şekilde aşağıladı. Sadece
Mektubun yeniden okunması onu zaten aşağıladı,
Zaman, durum değişimi, Ingram'ın edebi dejenerasyonu,
Ve adamla tanışması, onu kelimeleri hissettirmişti
kendiliğinden çıktıklarından çok farklı
kan. Onların boşlukları duygusu kızgınlığına katkıda bulundu.

Ama şimdi yürürken bilinçli olmaya başlamıştı.
Bu kızgınlıkla yan yana, harika bir şey gelmişti, bir şey
parfümlü kokunun çok hafifliğinde içim
onun mektubu.

Kendini Browning'in çizgilerini heyecan duyarak tekrarlarken buldu
ve hayatın romantizmi.

     "Heap Cassia, Sandal Buds ve Stripes
      Labdanum ve aloe topları,
      Donuk nard ile bulaşmış bir Hint mendil
      Saçlarından: Böyle balsam düşüyor
      Down Seaside Mountain Kaideleri,
      Yorgun rüzgarların yaşadığı ağaç tepelerinden,
      Geniş ve uluyan ana ile geçirildi,
      Ada kazanmalarının yarısını değerlendirmek.

     "Ve bazı eskiden zayıf tatlılık
      Mısır'ın ince solucanı yenen örtüsü,
      Bir zamanlar açıldığında toz kırılır;
      Veya bir bulut gibi rendelenmiş parfüm
      Closet Long'dan Sessiz Yeminli,
      Posted ve düşen arras asılı,
      Uçağını ve kitaplarını biçmek,
      Bir kraliçe, uzun öldüğü zaman gençti. "


Eğer umutsuzluk için yapılan ezici yenilgi duygusu, bilinçliydi
Doğası, başka bir yönden etkili bir şekilde hitap ediyor. Eğer
O akşam hırsını kısmayı ve yazmaya karar verdi
Şiir artık, bir
varoluş için yeni güdü. Ama kesinlikle söyleyemedi
kendisi.

Ve her zaman ondan önce kokulu yılan-kadın figürünü yükseltti
Mektubunu uzun parmaklarında tutarak, beyaz dişleri parlıyor
Mockery!

"Yaşayacağım-can at!" diye bağırdı, kendi kapısına girerken
son.

Gazı büyük, konforlu oturma odasında aydınlattı ve fark etti.
Şömine üzerinde onun için onun için mektuplar vardı.
elleri ikiye döndü.

Ama henüz onlara bakmazdı. Sadece garip bir ruh hali
Sonra ve düşüncelerinin rahatsız olmasını istemedi. Bir şey vardı
Hemen yapmak zorunda kaldı. Mektupların bitene kadar beklemesine izin verin.

Yine Ingram'ın ses okumasını duydu. Her kelime kendini markaladı
onun üzerinde.

Yakında büyük masa el yazması demetleri ile dolu. Onlar
şiirsel çıktısını temsil etti. Birçoğu çok seyahat etmişti ve
geniş; getirmek için bir daha asla dünyaya gönderilmemeliler
O, kalbinin en çok istediği şey. Burada bir tane aldı ve
orada ve gözünü onun içinden geçirdi. Çalıştığı yılları göz önünde bulundurarak,
Çıktı-genç bir adamın ilham kaynağı için-belki de büyük değildi. Ama o zaman o
ilham geldiğinde kalemini almıştı. Kesinlikle
önceki yılların çoğu zamanının çoğu okumaya harcanmıştı ve
çalışmak. Aksi takdirde kendini oyunda kaybetme alışkanlığı vardı
Hayal gücü, dünyada sayısız yaşadıktan sonra uyanıyor.
Böylece ilk yıllarda ürettiği gerçek ayet miktarı
Gerçekten oldukça küçük.

Çalışmalarına devam etmeden önce biraz şaşkınlıkla yardım edemedi.
yıkım. Onlar garip ürünlerdi, bu şiirlerin çoğu;
belirsiz metafizik ruh hallerinin yansıtılması, röportajsız mistik fantezi;
Kendi içselliği önerdiklerine karşı anlaşılmaz bir tasarruf veya
sonsuz duygusal sempatiden birine. Bulanık, şekilsiz bir ruh
Bu melodik kelime kitlelerinin arkasında, bu çıkışların arkasında
Bağlantısı Kesilmiş Fikirler-Sebep için görünmez ve sadece duyarlı bir ruh
Aşk sevgiye yanıt verirken kehanet için. Bazen ortada gizlidi
duyumsal görüntülerin akışı; Bazen bir manzara izleniminde,
Atmosferik bir etkinin, ışık ve gölge oyununun. Çok
izlenim asla saf ve eksiksiz değildi, böyle görsel etki asla
kendi iyiliği için resimde; burada ve ortasında bir
Bundan olmayan bir ifade, bir notu vuran-zor bir
Anahtar not-aşinalıklarında akıl almaz bir şeyi titreştiren,
tuhaflığından korkuyor; alay eden ve anlamsız bir şey
sonsuza kadar yankılandı.

Sadece sunumunda memnuniyet bulamamıştı
güzellik. Betonla uğraştığı yerde bile her zaman vardı
gerçekliğin benzerliğini yok edecek bir şey. Bu dünya
Vizyonuna açıklanan bir yüzey dünyasıydı, çünkü onu delmemişti
deneyime göre, ancak sadece kitapların aracı ve
Ona serbestçe kullandığı unsurlar. Ama onların kombinasyonları
nadiren olası çizgiler boyunca. Burada bir renk yanıp sönecek
bir tanesine; Orada bir mücevher ışıltı olurdu; Şimdi bir parfüm olurdu
Wafted; Şimdi bir kuş şarkı söylerdi. Ama tüm bu bireysel kesinlik
genel bir bulanıklıkla birleştirildi veya kendini bir çeşit haline getirdi
ele geçirilecek bir anlam öneren kaleydoskopik patern.

Ve Morgan'ın şimdi tekrar baktığı tüm bu ona ruhu geri verdi
Onlara koymuştu. O ruhun ifadesindeki boşluklar
kör. Tuhaf fantezisinin kalıbında şekillendirilmiş bu şiirler
onları yaratan zihin için yaşadı,
Onlara kendilerine özel olanı vermek için kendi içsel gerekliliği
form, başkalarına çok biçimsizlikleri.

Bu şiirin ölümsüz kalitede olduğu inancı sarsıldı, ama
Yanlış bir dünyada doğmuştu, şimdi kendine söyledi. O farkındaydı
Günlük işlerin dünyasını bilmediğini; O olmadığını
bilmek için uygun. Dönen anlaşılmaz olduğu düşüncesi
Faaliyetler onu sersemletti; Ve eğer günlük olarak yürürse
O saf görsel algı. Bu algının ötesinde,
Bak ve böylece rahatsızlıktan kaçtı.

Ona bakmamaya izin ver. Eski hayatı-şarkıcının hayatı-geçti,
Ve hiçbir şey kalmamalı.

Izgara büyüktü, ama o zaman bile yıkım çalışması
biraz zaman ayırın. O sabah bir yangın atılmıştı, ama olmamıştı
aydınlatılmış. Kömürleri vazoya geri koydu ve ızgarayı doldurdu
el yazmaları. Sonra bir maça çarparak, yangını izledi
Çarşafın kenarlarını karartma ve kıvırma.

Sonunda masa çıplak olduğunda, garip olduğunu yansıttı
Şimdi çok az duygu hissetmeli. Baskın duygusu
Fiziksel yorgunluk, ama kokulu kadının figürü hala beraberdi
o. Muhteşem olmaz mıydı, şimdi geçmişine sordu.
Hayat orada kömürleşmiş bir yığın halinde yatıyordu, yeni hayatına girmek için
Bu kadının hayatı-onu Ingram'dan kazanmak için değil mi?

Mektuplarını aldı. Bunlardan üçü vardı ve
Aşağıdakiler:

     "Sevgili Morgan:-Bu kasabada olacağımı bildirmek için
     Yarın. Gelip benimle Victoria'da buluşmanı istiyorum
     saat ve otelime gitmeden önce birlikte öğle yemeği yapacağız.
     Başlıca işim Medhurst'u gözlerim hakkında görmek. Korkarım
     Şu anki okuma camlarım artık bana uymuyor. Bu arada ben
     Çalışmanız için bazı muhteşem fikirler. Benim için oldukça açık
     Şimdi dehanızı miras aldığınız. Zamanında olduğunuza dikkat edin.
     Baban, Archibald D.

     "P.S.-'Pleiad' bugünkü küçük şiirinizi yayınlar
     Diana hakkında. Babanız olmaktan çok gurur duyuyorum. Benim
     Bay Ingram ile ilgili olarak. "


Morgan sadece gülümsedi. Aylarca bir şiiri yayınlamamıştı,
Ve bu, bu konuda olanın ilk göstergesiydi
kabul edildi. Meraklı, yansıttı, o gün sadece görünmeli.


     "Sevgili Prens Charming," ikincisini koştu. "Bu seni kınamak için
     Dün öğleden sonra gelmediğiniz için. İki saat bekledim
     Umuttan vazgeçmeden. Yalnız benim için en yumuşak kalpli ölümlüler
     Kalbin bir taş mı! Mariana'nın tüm hisleri vardı
     Moated Grange, ama sen dünyadayken, kesinlikle
     kendimi ölü olmayacak.

     "Beni ne zaman Whitechapel'e götüreceksin? Aklım dolaşıyor
     Bu prosaik belgrave meydanından yon fantastik
     bölge. Birlikte kaybolduğumuzdan bu yana oldukça bir ay. BEN
     Önümüzdeki Pazartesi ve Perşembe ücretsiz. Acaba olacağını merak ediyorum
     Son iki cümleyi bağlamak için başınıza gelir. Her iki gün-ya da
     İkisi de-bana yakışacak. Bu bir mektup olarak sayılmaz. Yazacağım
     Bu akşam gerçek bir sensin. Helen. "


     "Sevgili Morgan," sonunu okuyun. "Muhtemelen duyduğun gibi, senin
     Baba, Bay Medhurst'u profesyonelce görmek için şehre geliyor ve
     Tabii ki burada yarın akşam yemek. Gel ve Katılın
     biz; Kesinlikle _en famille_. Bu arada, Margaret
     Sadece 'Chiron' ve 'İspanyol Çapası' bitirmekle kalmadı, aynı zamanda o
     Aslında her ikisini de sattı! Gerçekten de bronzda çok iyi görünüyorlar.
     Seninki, Kate Medhurst.

     "P.S.-Diana sevgisini gönderir ve daha fazla varsa
     Pullar onları yanınızda getireceksiniz. "


Bu Postscript, genç bayanın kendisinin yazılıyordu.

Bu mektupların okunması ona o zaman herhangi bir zevk vermedi.
Önemli bir figür olan bu diğer yaşamlar
İç trajedisinin herhangi bir sezgisi olmadan, herhangi bir şüphe olmadan
Bundan dolayı onsuz devam etmeleri gerektiğini; yapabileceğini
Onları daha belirsiz, yeni hayata eşit olarak taşımayın
Eski kendi şiirlerinin hayati unsurları! Onların ne kadar garip
Ruh halleri onunla tezat oluşturuyor-babasının eğlenceli iyi hizası, bayan
Thiselton's Sprightly _camaraderie_ ve Bayan Medhurst'un neşeli
evcimenlik!

Ama son mektup onu uyandırdı. Sadece basit bir davetiyeydi
Ama bir parmak çiğ bir yaraya konmuş gibi onu incitti. İçin
O, varlığından başarısız olan, kalan bir bağlantı olan
Hayatla birlikte, bir maceranın sadece grotesk bir olasılığı
Bilinmeyen yılan kadın, Margaret Medhurst'u bir şairle sevdi
umutsuz aşk.

Kokulu kadının figürü tekrar yüzdü. İzin vermişti
Mektup şimdi kucağına düştü ve harika yüzü gülümsedi
o.




Bölüm III.


Sabah uyandı, gece yaptıklarını kabul etti. A
Sakinlik içeri girmişti ve onunla birlikte bir açıklama yapmıştı
düşünce. Pozisyonu kavraması daha kesinti ve hissi
Yeterince tanışmak için, kendini tamamen hayal kırıklığına uğratmalı
geçmişten.

Ancak gelecek mistik ve baştan çıkarıcı idi. Ancak, üzerinde durma eğilimi, lehine bir kenara bırakılmalıdır
Hemen yapılması gereken yaygın şeyler. Ingram'ın olduğu gibi
Ona işaret etti, memnun olduğu kadar paraya kayıtsız olabilir,
Yine de ilk dikkatini vermeli. Hazır nakit olmasına rağmen
Yorgun, neredeyse birkaçı sürprizle hatırladı
ona dönüştürülebilecek eşyalar.

Kahvaltısı her zamanki gibi ona servis edildi, ancak açmadı
Lady Thiselton'dan usulüne uygun olarak gelen vaat edilen mektup. General
Bir şey duygusu zihnini yeterince doldurdu.

İlk işi Oxford'daki aile kuyumcusunu beklemekti
Sokak, doğum günü için ara sıra alımlar yaptığı
hediyeler. Deneyim onun için garipti ve hissetti
Bu konuda biraz çekingen. Ancak, ne olduğunu açıkladığında
aranan, adamın ısrar ettiği konusunda şaşkınlıkla,
Ona karşı büyük bir iyi niyet gösterisi, onu karşılamalı
Elli pound ve Morgan telaşından kurtulmadan önce vardı.
Miktar için bir I. O. U. verildi ve cebinde banknotlar vardı.

"Neden, herhangi bir ilgiyi şarj etmeyi düşünmemeliyim", kuyumcu
ilan etmişti ve Morgan nedenini anlamak için çok şaşkındı. Ne de
İmzaladığı bu kağıt parçasını temsil ettiğini oldukça biliyor.

Şimdi beyninin planladığı tüm eylemleri başarmıştı ve
Gitme ve babasıyla tanışma zamanı gelmişti. Ve sonra onu merak etti
Bu hayat fikirlerini görmezden geliyor ve onu ileri götürüyor gibiydi
kendine rağmen. Tamamlaması gereken tüm yoğun hissi ile
Geçmişten ayrılması, itici gücü ondan daha güçlüydü.
Her nasılsa git ve babasıyla tanıştı; o
O akşam Medhursts.

Archibald Druce'un notunda açık olduğu gibi, baba arasındaki ilişki
Ve oğul, Ingram'ın toplanmış olabileceği kadar tiyatro çok azdı
Morgan'ın bir önceki akşam konuşması, hangi Morgan'ın iyi olduğu gerçeği
farkında olmak. Gerçekten Ingram'a bir tiyatro vermeyi amaçlamamıştı
izlenim, ama biraz ince gerçek asla olamazdı
Birlikte sahip oldukları birkaç kelimede, gerçeğin dışında
Kaçınılmaz olarak o anın ruh hali ile renklendirilmiş olması gerekir.

Baba ve oğul arasında birçok zafer vardı. İkincisi
Büyük fikrini koruyamadığı anı hatırladım
artık kendisi, babasına olduğu gibi ifşa etmişti
Güneşli bir öğleden sonra birlikte dolaşıyor. İkisi vardı
Her zaman en iyi terimler vardı. Şimdi Archibald Druce'un fikirleri
Morgan'ın kariyeri kesinlikle yıllarca şekillendirilmişti. Amaçladı
Çocuğun, üniversiteden geçtikten sonra
tüm hayatının ilişkilendirildiği bankacılık işi ve
Sonuçta orada ortak olun. Ama Morgan'ın kendi fikri onun
Hayatta Misyon bankacıya o kadar olağanüstü görünüyordu ki onu yaptı
Doğrudan gülün. Ne yazık ki, pooh-poohing'in yanı sıra
Oğlunun beklenmedik tutkusu, ona implante ederek devam etti
Mantıklı ve ciddi yaşam görüşleri,
Harcanın harcanan çaba ile satın alınması gerekiyordu.

Morgan, çok çocuksu bir çağda karar vermişti.
ölümsüz bir ozan olmak; Daha sonra oluşturduğu kavramlar vardı
tüm çocuksu tazeliklerinde onunla kaldı. Saftı
Gerçeklerden ayrılmış, daha sonra bildiği kavramlar
Hiçbir şey. Şiir harika ve görkemli bir şeydi ve ilk kez
tüm hayatının asil olmayan hiçbir şeye adanabileceğine karar verdi,
onu gerçek maddi koşullardan uzaklaştıran
varoluş çıkarılamaz.

Ama babasıyla bu ilk konuşmada zaten getirilmişti
bu sordid komplikasyonlarla çarpışmaya. Archibald's
İyi niyetli küçümseme, hala acı çeken bir yara vermişti
Yılların geçmesi. Dahası, finansal sorular sorarak,
Bilmeden bu yaraya zehir döktü. Ancak Morgan,
Gözleri açıldı ve umutsuzca müstakil anlayışına yapıştı
şiir ve şairin hayatı.

İşletmeye mahkum olduğu düşüncesi, delikanlı da korkuttu. O
Asla bir ofisin atmosferinde yaşayamayacağını hissetti. Doğdu
Şarkı söylemek, cazibe, büyücülük etmek. Parayla ne ilgisi vardı? O yapmalı
Babasıyla tartışın ve onu ikna edin. Ve etkili bir şekilde başarılı oldu
Onun ciddi olduğunu anlamasını sağladı. Bankacı üzgündü ve
Morgan, coşkusunun tazeliği ve saflığı ile birlikte,
pozisyonun tamamen yanlış bir yargısı yaptı. İlk için
Muhalefet ve ilk irade çatışması, daha büyük bir gerçeği temsil ediyordu
Morgan, tam olarak anlamayan babaya göre olduğundan daha
Oğlunun zihnindeki fermantanın gücü, henüz kabul edildiği için aldı
O zaman sadece bu garip, şaşırtıcı olanı ortadan kaldırmak için gerekiyordu
delilik. Bu nedenle Morgan'a aynı anda ilerlemesi için bastırdı
Üniversite, inançla, şeylerin daha mantıklı bir görüşünü alacaktı
Birkaç yaşındayken. Ama Morgan reddetti. Ona tuttu
çılgın kalıcılıkla hırs ve acılarını hissetmişti
bağımlılık. Bu nedenle, kanatlarını aynı anda denemeye karar verdi,
Başarıya bağlı parayı _was_ hatırlamak ve iyimserlikte
daha önce kendini desteklemenin imkansız umutları oluşturan coşku
uzun.

Archibald Druce, bir süredir boşta kalmasına aldırmadı,
ve bir tür ortak anlayışla, konuya dokunulmadı
bir süre aralarında. Morgan Perforce evde yaşamak zorunda kaldı,
Ve zaman geçtikçe, bu gerçek ona büyük bir
sefalet. Belki de çevresinin ihtişamı meseleler yaptı
onun için daha kötü.

Annesi de ona karşıydı ve bir süre sonra görünüyordu
_grande rolünü oynamaktan kaçınabileceği her zaman harcama
Dame_ İlçede, babasına karşı yumurta bırakarak. Duygusu
Adaletsizliği onu yüceltti, çünkü adil olamayacağını biliyordu
zamanını kârsız bir şekilde geçirmekle suçlandı. Belki çalışıyordu
Üniversitede yapacağından daha zor, çünkü neredeyse bir öğrenciydi
Şair olduğu kadar. Rekreasyon, hiçbir ipucu yoktu. O
Rode, avlandı, yüzdü ve kaydı; Ama her zaman yalnız, içgüdüsü için yapıldı
Yalnızlık için. Kardeşi ile düşmanca değildi, ama yoktu
İkisi arasındaki samimi sempati.

Takip eden yıllar boyunca birçok düşüş vardı ve
Baba ve Oğul arasındaki uzlaşma. Bankacı olsaydı
Bu kadar uzun süredir sevdiği planlardan tamamen kurtulabilmek
Oğlu için, ikincisinin yapması gereken oldukça memnun olurdu
Zenginlik ve eğlence beyefendi olarak hayatı geçin. Ama o
onun en iyi enerjilerini verdiği işletmeye evlendi
hayat ve Morgan'ın sonunda onun yerini alması gerektiği fikri
neredeyse bir saplantı anlamına geliyordu. Uzlaşma her zaman Morgan yaptı
mutlu, kendi iyiliği için, onun
Hırs tanınıyordu. Yabancılaşma ve sürtünme her zaman
O'na korkunç şeyler ve onun konuşulamaz bir acı çekmesine neden oldu.

Ingram'a mektubu doruk noktasıydı. Samimi ve ifade edildi
Tam olarak ne hissetti. Havadaki ruh halinin acil nedeni
Archibald'ın ondan önce tüm eskileri olmuştu
Öneriler ve onun hiçbir zaman gerçekten görülmemesine izin vermesi
onları terk etti.

Sonra Londra'da birkaç ay mutluluğu takip etti. Sonunda hissetti
Kendi kaderinin efendisi-onu sıkmış olan her şeyden özgür, özgür
başarmak. Ancak günlerinin rutini eskisi ile aynıydı. O
çalıştı, yazdı ve hayal etti. Şimdi tekrar gelmesine izin verildi
Ve Ingram ile sohbet edin. Ailenin arkadaşları onu karşılamasını sağladı
Doğal olan izolasyondan çıkmayı seçtiğinde evler
ona. Özellikle Medhurst'da neredeyse
aile. Ancak, Morgan'ın evinden ayrıldıktan bir süre sonra Archibald Druce emekli oldu
aktif işlerden ve okuma tadını almaya başladı. Ve
Şimdi Archibald'ın tutumunda büyük bir değişiklik geldi. Morgan Bir Gün
şaşkınlıkla babasının mükemmel hale geldiğini fark etti
edebi bir kariyeri takip etme fikriyle uzlaştı, nay,
Şimdi mektup adamı olan bir oğluna sahip olmaktan gurur duyuyordu. Archibald,
Aslında, edebi atmosferi muazzam bir şekilde istemek gibi görünüyordu.
Morgan'a danışmanlık yapan kütüphanesine sürekli eklemeler yaptı.
kitap seçimi ve zamanının büyük bir kısmını oaken'in ortasında geçirdi
ihtişam. Çok sayıda roman okudu, en yeni romanları satın alıyorlar
göründü. Morgan'ın ilk hacmi yayınlandığında Archibald
Yoğun bir heyecan durumunda gitti. Elli kopya aldı
Ver ve asla cebinde bir tane taşımadan yurt dışına çıkmadı.
Morgan hakkında övündü ve övündü, kişi hayal edebilecek kadar
İkincisi, Laureathip'i küçümseyerek reddetti.

Ancak Morgan'ın babasının edebiyatına büyük bir saygı duymadığı
yargı. Hakkında tavsiye için ona geldiğinde her şey çok iyiydi
okuması, ancak bankacının tereddüt etmediği zamanlar vardı
Yasayı bırak, çünkü saygılı bir şekilde alışmıştı
Arkadaşlarının bir şekilde şımarık olduğunu duydu.
Bütün dünyası gözleriyle sorun yaşadığını biliyordu. Doğrusu,
Görüşü yıllardır olduğundan çok daha kötüydü, görsel
Zayıflık hayali olmaktan biraz daha fazlası ve ama
edebi aşamasının tezahürleri.

Tamamen, Archibald Druce, Morgan'ın yavaşından oldukça memnun görünüyordu
ilerlemek. Sonunda Morgan'ı bir yapma fikrinden kurtulduktan sonra
bankacı, bir baba için sahip olması gereken keyifli bir adamdı,
Morgan tamamen takdir etti. Sık sık ikincisine "
para için iyi, "ve Morgan onun cevap vermişti; böylece
Oldukça iyi babası,
harcama ve onu düzenlemeye tutma arzusu yoktu
yapılmış. Ancak Archibald kendini her zaman genel soruyla sınırlandırdı,
Ve Morgan'ın ilgisiyle mi yaşayıp yaşamadığını asla bilemedi veya
sermayeyi harcamak.

Şimdi ikisi arasındaki ilişki mükemmel doyurucu bir ilişki idi. .
Bankacı, Morgan'ın birkaç gündür evine sahip olmaktan mutluluk duyuyordu ve
Onu görmek için ara sıra şehre gelmekten de aynı derecede keyif aldım. Ama rağmen
Babasının liberalliği ve samimiyeti, Morgan'ın gururu, birleşti
Başarısızlığı duygusuyla, asla gelmemeyi belirlemesini sağladı
Yine baba çantası. Belki de bu gurur oldu
Babasının tutumunu biraz çarpıttı-
herhangi bir kesin açıklama ile-son akşamki konuşmasında
Ingram.

Platformda beklerken bu tutumun çok bilincindeydi
Trenin gelmesi için-yavaş yavaş dayanılmaz bir ironi haline gelmişti
ona.




Bölüm IV.


"Ben mükemmel bir şekilde kuzgunum," dedi Archibald Druce. "Öğle yemeğini
bir kere."

Morgan, her zamanki sabırsız adımlarını kısıtladı ve
Geniş yapı olsa da, efendisinin yavaş, onurlu adımı
Oğlu kadar uzun olmuştu, hafif bir eğik olmasaydı
Gururlu olduğu için ona bir bilgelik havası verdi.

Eldeki bir restorana tamir ettiler ve görkemli bir öğle yemeği yediler
onlara hizmet etti. Pinning için bir zayıflığı olan Archibald,
En eşcinsel ruh halleri ve zaman zaman takdir edilemezdi
garson. Morgan neşeli görünmek için elinden geleni yaptı; O istemedi
Babası herhangi bir şeyden şüphelenmek için yanlıştı. Mizahi bir dinledi
Gülümseyen yüzlü içişleri açıklaması, hatta birkaçı bile
Kendi mizahi yorumları. Sonunda onun hakkında bilgi verdi
Babanın görme yeteneği ve Archibald'ın yüzü hala daha fazla parladı. Yakında
Bankacı konuya etkili büyüdü, tüm dakika belirtilerini detaylandırdı
Morbid bir dikkat tespit etmişti. "Ama John'a büyük inancım var-o
Krallık. Ve böylece şehre gelip onu görmem iyi olur
Önceden-ha, sadece sırımın dışarı çıkmasına izin verecektim! "

Ve Archibald kahvesini yudumladı ve Morgan'a altınının arkasında ışınlandı
Gözlükler.

"Bu benim için meraklı olmak için doğrudan bir cesaret gibi geliyor,"
dedi Morgan.

"Şey, sırrı bilmek istersen, bu sadece şu: gidiyorum
bir kitap yazmak için. "

"Peki ya?" Morgan'ın tonu ve jestini eğlendirdi
şaşkınlık.

"Birçok şey," diye yanıtladı Archibald, yüzü ciddi bir
ifade. "Görüyorsun, iyi bir anlaşma düşünme alışkanlığım var
geç saatlerde ve sonuca geldim
Kağıt üzerine düşünceler aşağı. Neredeyse her gün yeni fikirler geliyor ve
Gerçekten benim gibi bir adamın daha fazlasını elde edebileceğini hissetmeye başlıyorum
kendi orijinal düşüncesinin özgür oyunundan zihinsel kültür
ancak diğer erkekleri takip etmekten, takdire şayan. İkincisi
Kurs, belirli bir zihinsel tembelliği teşvik ederken,
Kendini düşünmek, geçilemeyen birçok nokta oluşur
Güreş ve yok olana kadar. Şimdi dün,
Örneğin, bana çok sert problemler meydana geldi-bu nedenle: bir erkek olabilir mi?
Sahip olduğu yetenekleri hak etmeyi haklı çıkar ve bu
başkalarının konuşmasıyla algılamasına izin vermek onun
Onlara sahip olduğunun farkında? Ya da aksine, gerçek değil
Yetenekli olduğunu tamamen iyi bir servet parçası ve değil mi
Kör gibi davranmak için en çok humbug mu? Tekrar,
Bir adam iyi iş olarak adlandırılan şeyi gerçekleştirirse, liyakat talep etmeli
Bunun için? Böyle bir işin performansı tek bir zevk vermiyor,
Ve bu zevk değil mi? Beni vurdu
Bu tür noktalarda büyük bir düşünce karışıklığı var ve
Aralarında, Morgan, son zamanlarda sonuçlara varıyorum
Çoğu insan devrimci ve tehlikeli diyecektir. Ama ben ayarladım
Her şeyin üstünde gerçek ve kalanımı adamaktan daha iyisini yapamam
hizmetlerine yıllar. Şimdi gerçekten yeterli malzemem var
Orijinal ve ilginç bir hacim için. Ben bir iş adamı oldum
Tüm günlerim ve sanırım içinde yaşayan böyle bir adamın görüşleri
dünyayla temas, en azından bir
ondan tenha olan üniversite profesörü. Gerçekten hakkında
Bu cilt size danışmak istediğimi yazmayı öneriyorum. Yaptım
Birkaç noktadan oluşan bir muhtıra iyice harmanlamak istiyorum
seninle. "

Morgan, bu ani ve ciddi uyanışta oldukça ürküttü.
Babasında edebi hırs, ancak daha önce birçoğu vardı
Müthiş etik ve ahlaki ile güreştiğine dair ima
zorluklar. Archibald'ın kalbini yazmaya koyduğunu görebiliyordu
Kitap, onu teşvik etmekten başka türlü yapamadı. Basitçe
onu keyifli bir şekilde meşgul edin ve görev şüphesiz ona neden olur
Etik bilim üzerine akredite eserlere dalmak için, sonuçta
Tahmin ettiği sorunların tam olarak öyle olmadığını keşfedin
Dikkat ettiği gibi orijinal.

Ancak Morgan fikri babasıyla tartışırken bile,
bir şekilde kendi işlerinin meraklı rüya benzeri bilinci
Londra'daki bankacının bu görünümüyle gecikmiş gibi görünüyordu. Ve,
Her zaman kendini konsantre etmeye çalışıyordu
konuşma, o yüzen vizyonun farkındaydı
onu rahatsız etmekten vazgeçti.

İşe saygı duyan dakika detayları, renge bile girdi
üzerine yazılacağı makalenin. Morgan bilmiyordu
mavi mi, buff ister gözler için daha dinlendirici olsun ve
John Medhurst'un karar vermesi için soru açık bırakıldı. Archibald baktı
Oğlunun projesini resepsiyonundan çok memnun ve
Morgan'ın yargısı hakkındaki görüşünü kesinlikle gündeme getirdi.

"Başarıyla şımarık olmadığınızı gördüğüme sevindim Morgan,"
Söylemeye yardım etmiyorum. Morgan, babasının kabulünün garip bir ironi olduğunu düşündü
onun nihayetinde olduğu zaman çok eksiksiz olmalı
tüm umutları terk etti. Yansıma acı olurdu
Archibald'ın gururunu, ikincisi göz önüne alındığında,
"Merit" hakkında yeni teoriler.

Daha sonra, otelde Archibald "Pleiad" ın kopyasını üretti.
Margaret Medhurst'un gençliğinden esinlenen ayetleri içeriyordu
kız kardeşi ve onları yüksek sesle okumakta ısrar etti. Paternal gururu
Morgan'ın yayınlanan çalışmasının küçük toplamından memnun olmaktan daha fazlası,
Ve her küçük ekleme büyük bir vesileyle
onun için heyecan.

Tabii ki, Ingram çok geçmeden bahsedildi ve Morgan'ın
O beyefendi ve o artık arkadaş değildi. Archibald dedi
Üzgünüm ve baktı. Ingram'ı harika bir yazar olarak gördü ve
oldukça talihsizliği ihlal edin.

"Bir şeyleri düzeltme umudu yok mu?" diye sordu. "Neden almıyorsun
Güvenin? Kendimi gururlandırıyorum biraz deneyimim var
insanlar arasındaki ciddi farklılıkları bile patlatırken ve biliyorsunuz
Ben emrindeyim. "

Zaman, zaman gerçekten,
Bankacı ve Ingram.

Morgan, Ingram'ın onu yapacak şekilde davrandığını açıkladı.
onun tahminini gözden geçirin, ancak neredeyse herhangi bir
Ayrıntılara girme amacı.

Bankacı yine üzgün olduğunu söyledi ve hala daha fazla baktı
önce. Her neyse, konu çok açık bir şekilde anlaşılmaz olduğu için
Morgan, tekrar ima etmezdi.

Öğleden sonra birlikte biraz yürüyüş yaptılar ve sonra
Bir fincan çaydan ayrıldılar, ayrıldılar, birbirlerini görmeye söz verdiler.
Wimpole Caddesi.

"Bu arada," dedi babası, son anda, "Katie'den haber alıyorum
Seni çok geç görmediklerini ve
onları önceden işgal ettiği gibi vurdu. Hatta oldukça şüpheli görünüyordu
Bu akşam geliyorsun. Umarım çok uzun süre kalmazsın
çalışma masası. Uzun zamandan beri bu tür şeylerin bir hata olduğunu öğrendim. "




Bölüm V.


Morgan, Wimpole Caddesi'ne oldukça geç geldi, baba ve oğul vardı
Neredeyse akşama kadar kaldı. Ancak, ikisinin öncekiydi,
Ve Diana'yı sahip olduğu pullarla sunma fırsatını aldı.
onun için bir araya geldi ve onun koleksiyonu hakkında sohbet etti ve
En yeni satın alımları. Bayan Medhurst'un
Ona her zamanki sıcak karşılamasını verdi, ama aynı zamanda daha çok hissetti
Şüphesiz niyeti ile ilgili tüm ilişkileri durdurma niyetinden suçlu
aile. Bu ev onun için mutlulukla herhangi birinden daha ilişkiliydi
dünyanın diğer yeri; Belki de en iyi anları geçmişti
hayatının. Medhursts ile her zaman favori olmuştu ve
Ona inanmışlardı ve ilk günlerde bile rolünü almışlardı
Kendi ailesinde bir gözetime baktığında.

Mümkün olan her şeyin unutulmasıydı, geceyi hissederdi
Son derece mutlu, bunun için gerekli ama varlığının tek durumu
Neredeydi. Ama cebinde ödünç alınan parayı düşündü.
makalelerinin, umutsuz sevgisinin kömürleşmiş kalıntıları
Margaret, şimdi onun çok yakınında, onunla konuşarak, belirsiz geleceğin
ki kendini terk edecekti. Ve yapamadığı rahatlık
Burada, sorunlu duygularla garip bir şekilde karışmaya yardım et
onun ruhu ve ona titreyen bir huzursuzluk hissi verdi.

Onunla Medhursts arasındaki bağlantı ilkinden
sıradan arkadaşlıktan daha fazlası. Çünkü otuz yıl önce, ne zaman
Bayan Medhurst sadece on yedi yaşındaydı, Archibald Druce bir talipti
eli için. Ama John Medhurst ile romantizmi zaten başlamıştı.
Ve yedi yıl sonra gerçek aşkıyla evlenmeyi bekledi. Yine de
Archibald, reddettiği birkaç yıl içinde evlendi, başka bir şey vardı.
Kate'i tüm hayatı boyunca ona kız kardeş olma sözü verdi. Kesinlikle
En sadık hayranlarından biri olarak kalmıştı.

Bayan. Medhurst hala güzeldi ve Morgan bile olduğunu itiraf etti
sadece Margaret gibi bir kızın sahip olması gereken bir kızdı. Yüzü
Kazanan ve tatlı ve kıyafetlerinin sadeliği hiçbir öneride bulunmadı
şiddet. Morgan'ın gözü, grinin sessiz uyumundan memnun kaldı
gümüş kuşak ve gümüş dokunuşları ile ipek elbise
boğaz ve bilekler.

Margaret'in kendisi sadece on dokuzdu. Annesinden daha uzun
Yarım kafa, ince bir zarafet ve nadir bir saflık ile inşa edildi.
Anahat. Biraz yüksek bir alnına, belki de ayrımını ödünç verdi
karakteristik olan düşüncenin gölgesini vurgulamak
onun ifadesi ve bu asla tatlılığıyla çatışmadı; daha çok
İki nitelik büyüleyici bir maneviyat haline geldi. Koyu mavisi,
kadifemsi gözler, bir derenin net derinliğini önerdi, yanakları
Tam, yumuşak bir eğri ile modellenen burun delikleri hassas bir şekilde
Keskin ve ağzı küçük, kırmızı ve tatlıydı. Boyun gösterdi
Kızının yumuşak, ipek akşamının gümüş mavisinin üstünde serin ve beyaz
Neredeyse boğazına gelen elbise. Margaret oldukça etkilendi
Gümüş mavi-onu sevimli hale getirdiğini oldukça iyi biliyordu; çünkü bir
Tatlı insan, sadece büyüleyici bir kibir dokunuşu vardı ve
onsuz daha az çekici oldu. Diğer renk notu
Belindeki şirin gümüş tokası tarafından verilen, çünkü kanat
elbisenin kendisi ile aynı malzeme.

Altmış üç yaşında, Archibald Druce-eski adamın kalbi hala
Duyarlı-ibadet onu neredeyse bir zamanlar ibadet ettiği kadar
annesi. Morgan sadece nasıl büyüdüğünü fark etmişti
Ruh sadece umutsuzluk kendini tekrar göstermeye başladığında. Keşif
belki ona yeni bir umut hamuru vermişti, ama kömürleşmiş kitle
bunun sonunu işaretledi.

John Medhurst biraz elli geçti ve sakalı sadece
biraz gri. Orta yüksekliğindeydi ve kendisi de gözlük taktı-bir
mesleğinden dolayı Archibald'a sonsuz vermiş olan gerçek
mizah için malzeme. Onun tarzı ve sesi tek başına yumuşaktı
ve nazik. Hem bir mizah anlayışına hem de sessiz bir mizahı vardı
kendi; Ve onun gülüşü her zaman çalmaya hazırdı. Bazen
Morgan'a Margaret'in özelliklerinin yüzünde bile ima edildiğini vurdu
Bayan Medhurst'unkinden daha fazla, ama çok ince bir şekilde, benzerlik
uzun süre kayboluyor gibi görünüyordu ve sadece olurdu
tuhaf anlarda tespit edebilme.

Archibald yarım saat geç geldi, böylece vahşi vuruşu
Ve halka genel sevinçe neden oldu. Ruhları her zaman olarak monte edildi
Medhursts'ın kapısına ayak basar attığında ve bir kez içinde
Ev, jest ve kahkaha ile taştı, eğlence çıkardı ve
Her şeyden ve her şeyden merhamet, oldukça korkunç bir gürültü yapmak
ve her an tadını çıkarmak.

"Bir çocuğum ve ben birlikte konuştum" diye açıkladı.
Yüksek perdeli özür. "Şimdi, Morgan'ın bu başlıkta bazı fikirleri var
onun "-burada oğlunu kafatasına şakacı bir şekilde dokundu-"
İkimiz birlikte konuşuyoruz, ikimiz de o kadar büyüleyici buluyoruz ki
Her zaman kaybediyoruz. Buraya gelmek için oldukça acele ettim, ama ben
Bak Morgan beni yarıştı. Sanırım benim yaşımda yapmamalıyım
beklemek----"

"Gençlere ayak uydurmak için."

Margaret, onun için eğlenceli bir beklenti ile cezasını bitirdi.
Platitudearianism. Archibald onu kollarına aldı ve onu öptü
aln, "benim yaşımda zarar yok, canım", bundan sonra
neşeyle güldü ve Diana'yı dudaklarında öpmeye devam etti:
"_Your_ çağında zarar yok canım."

"Ben on üç yaşındayım ve gerçekten bu tür bir şeye izin vermeyeceğim
Dahası, "dedi Diana, ciddi şekilde.

"Benden değil-tatlım!" diye bağırdı Archibald. "Ah! Ben
Anlayın, "Devam etti." Bu yetişkin frock. "

Günümüzde şekilli bir elbiseydi, ama onu olduğu gibi hatırlamıştı
Poke-deyişli günlerinde, aynı şeyi kabul etmeyeceği zaman
Demur olmadan bir tür selam. Çok uzun zaman önce görünmüyordu
Kısacası çıplak dizini gördüğünden beri, koyu kırmızı etekler ve
fantastik kapaklar ve parlak türbanlar; Ve şimdi ona hatırlattı
Aslında, Mien'in ve
Altın kahverengi saçlı küstahça dalgalanan kitleler, sadece bir gölge daha koyu bir
Margaret'ten daha.

Ona nasıl cüret ettiğini soran bir bakış verdi!

"Belki de frock değil. 'Pleiad'taki şiir. Morgan var
Başını çevirdi, "diye tavsiye etti Archibald.

"Morgan, beni aşağı çek, lütfen," dedi Diana, onu görmezden gelerek onu görmezden geliyor
Bunun üzerine kolunu Bayan Medhurst'a sunan tormentor ve
Margaret ve babası arkaya çıktı.

Ama koltuklarını almaya geldiklerinde bir şekilde karıştılar
Yine, böylece Morgan kendini Margaret'in yanında bulurken, Diana ve
Archibald zıttı oturdu. Morgan'ın bunun bir şüphesinden daha fazlası vardı.
Adroit'in Diana tarafında manevra yapmasının sonucu. Ancak çok yakında
O genç bayan ve onun arasında böyle bir uyuşmazlık ortaya çıktı.
komşu, Morgan onunla konuşamadı, bu da onu yerine getirdi
sinirli. Her neyse, bir süre sonra eğlendirilmemek imkansızdı
Tartışma, Diana'nın dili hazır ve tempolu ve saldırıyordu.
Margaret çok daha az militan bir karakterdi ve asla grev yapmazdı
En ufak bir yara şansı vardı. Diana'nın amacı her zaman
yara ve derinden sarılmak için, sevgili bir arkadaş olması şartıyla
karşı çukur.

Bunun için amaçladığı son ziyaret olduğu gerçeği göz önüne alındığında
Medhursts, Morgan ile yakın bir konuşma yapıyordu
Margaret onun için çok fazla çile olduğunu kanıtlayacaktı ve
onunla olabildiğince az konuşmaya karar verdi. Ama bir şekilde yaptı
Kendini diğerinden pratik engellemeyi karşıladığını bulamıyorum
masanın tarafı; Ona sinirli bir arzu duygusu verdi. Eğer
"Onunla yakından konuşmamalıyım, çünkü kaybedeceğim
Bu evden çok uzun süre kaçınarak kazandığım tüm zemin;
Ona yakın çekileceğim ve ayrılık gelmesi gerektiği gibi
Yine de, o kadar büyük olacak, "
Cevap: "Ne!
şiir? İşinizin hala şiir olmasına izin verin, ama onu hayattan örün
kelimeler yerine. Düşünmeden kendini terk edin. İçinde yaşa
Her yerde olduğu gibi bile burada olan harika bölge, ama
Sadece şairlerin ruhları dolaşabilir ve sevinebilir. "Ve onun mizaç
iradesi üzerinde galip geldi. Tüm sevgi akışının su basmasına izin verdi
ruh. Büyük şiirler bir hızlı flaşta özetlendi; Bir saniyede
yüzyılda güzel sözler yaşadı.

Ve sanki düşüncesini bölüyormuş gibi, ona döndü ve konuştu. O
Kelimeler yumuşak bir şekilde Din'den çalıyor gibiydi ve kendini
o anın tam bir zevk.

"Biliyor musun, Morgan"-çünkü o her zaman "Morgan" idi
Orada-"Son birkaç gün içinde onurumda büyük bir değişiklik oldu mu?"

"Bir akranla evlenmelisin," diye tehlike verdi.

"Bundan çok daha yüksek yükseldim."

"En yüksek yüksekliğindeydin."

"Sadece dün, banklarım ve karmaşa ve kil ve balmumu ile taşındım
ve araçlar. PA'nın çatıda bir delik vardı ve üst ışıkta yer alıyordu.
Stüdyomdan çok memnun hissediyorum ve elbette eğlendirmek istiyorum
Orası. Böyle eşcinsel zamanlarımız olacak ve için iyi bir mazeretim
Şirketi genç tutmak ve seçin. "

"Eski bacaklar için çok mu yukarı mı?"

"Ne kadar kurnaz!" diye bağırdı. "Bunu gerçek dünyevi içgörü için görüyorum
Bir şaire gitmeli. "

"Teşekkür ederim. İlk kez sağduyu ile suçlandım."

"Merak etmek neredeyse hiç değil. Şiirlerin birbirine sahiptir.
kalite. Gelip stüdyomu görecek misin? "

"Moonlight tarafından mı?"

"Hayır, mum ışığı ile. Ve siz taşıyıcı, Latin sloganı gibi
eski okul kitaplarımdan. "

Bu arada karşıt savaş hala öfkeli ve sonunda Archibald
Ve Diana neredeyse zorla ayrılmak zorunda kaldı. Diana son bir atış gönderdi
kapıdan ve sonra kaçtı. "Küçük haydut!" Archibald'ı mırıldandı ve sonra birine girdi
Genellikle kendi başına ayrıldığı sınırsız kahkahalar
Witticisms.

Üç adam ateşin yanına çekildi. Medhurst almak hakkında bir şeyler söyledi
Elinde Diana. Okulda biraz şımarık, bakılıyordu
sınıf arkadaşları tarafından bir tür demi-tanrıçası olarak. Archibald ilan etti
Dünya için farklı olmazdı. Ne iyiydi
Başka bir kızla aynı olsaydı bir kız mı? Bu nedenle, devam ediyor
Sözleşmeye saldırmak için Archibald sonunda konuşmayı yönlendirdi
Etik için yapmayı amaçladığı katkıya doğru
Felsefe, çünkü Medhurst'a izin vermek için bir fırsat bekliyordu
sırrın içine.

"Ne kadar çok düşünürse, John, kişinin o kadar çok
Üzgün ​​kavramlar. Çoğu insanın bunu düşüneceğini oldukça iyi biliyorum
öne sürülecek çok tehlikeli doktrin, ama bunu gerçekten göremiyorum
Aziz olan adam, adamdan daha fazla övülmeyi hak ediyor
katil kim. Katil basitçe talihsiz ve olmalı
acımasız. Doğa ona cinayet dürtüsünü verdi-aslında, daha yakın bir
Analiz, tüm kişisel sorumluluk ortadan kalkıyor gibi görünüyor. "

"Peki eşin tüm bunlara ne diyor? Çok endişelenmiyor mu?"
diye sordu Medhurst.

"Karım!" Bankacı, aşağılayıcı bir şekilde haykırdı. "O umutsuzca
zamanların arkasında. Neden, o mükemmel bir çocuk. İlgi almaz
İlçenin Tittle-Tattle'ın ötesinde bir şey. Oldukça bir sahnemiz vardı
Geçen gün çünkü bence genç
İnsanlar açıklayıcı olarak hayatta düzgün bir şekilde öğretilmelidir
El kitapları, bilgilerini gelişigüzel toplamak için bırakılmak yerine.
Onu tek bir orijinal açıklama yapmayı hiç bilmiyordum-
Gözlemler her zaman en belirgindir. Morgan olmalı
beynini şekillendiren doğanın mutlu tehlikesi için minnettarım
daha ziyade benim kalıpta annesinden daha. "

"Ve böylece gerçekten yayıncılık mı yapıyorsun?" dedi Medhurst.

"Korkmuyorum. İnsanlara hayat sorunlarına bakmaları öğretilmelidir
doğrudan yüzünde. Gerçek eve sürülmeli, sevgili John ve bu
Niyetim dünyaya oldukça düz şeyler söylemek. "

"Henüz bir unvanını düzelttiniz mi?" diye sordu Medhurst, gizlice eğlendi
Bu ani, garip gelişme eski arkadaşı.

"Ah! Sadece zorluk var. İlk sorulardan biriydi
Kendi kendime koy-başlık ne olacak? Mesele bir iyilik elde etmek
çarpıcı ve bu hiçbir şekilde kolay bir iş değil. Bir kitabın başlığı
neredeyse içeriği kadar önemli ve her şeyi karıştırıyorum canım
John, üretilmesi neredeyse uzun sürmezse kutsanmışım.
Son üç aydır beynimi sarılıyorum ve yapmalıyım
İtiraf et aklımı şimdiye kadar mutlak bir boş. "

"Neden buna 'Pratik Bir Düşünürün Açık Düşünceleri' demiyorsunuz?"
Morgan. "Ve belki bir alt başlık ekleyebilirsiniz-'
Genellikle birincil öneme sahip bazı soruları araştırın
raf. ' Bu sana nasıl vuruyor? "

"Görkemli!" diye bağırdı Archibald, coşkuyla. "'
Pratik bir düşünür '-çok şey. Biraz araştırma girişimi
Genellikle rafa kaldırılan birincil önemi olan sorular. ' Takdire şayan!
'Pratik düşünür!' Bu sadece iletmek istediğim fikir
dünya. Ben sadece hayalperestlerinizden, teorisyenlerinden, üniversitenden biri değilim
Profesörler. Büyük bir erkek deneyimi olan biri olarak konuşuyorum ve
işler, yıllarca büyük bir serveti uygulayan
ev. Ve yine de benim içindeki düşünür ve idealistim var
adı İngilizce harflerle yaşayacak bir oğlu başlatmak için. O olacak,
Morgan, sana söylüyorum. Şimdi biraz yanlış anladın ama ne
Büyük adam hiç yanlış anlaşılmadan kaçtı mı? Yanlış anlaşılmayı bekliyorum
Ama eğer iniş yapacağımı düşünüyorlarsa-'pratik birin sade düşünceleri
Düşünür! ' Mükemmel bir ilham! Diyelim ki bayanlara katılıyoruz. istiyorum
Kate'e bundan bahset. "




Bölüm VI. Archibald edebi planını Bayan Medhurst, Diana'ya açarken
Hevesli jestlerini güvenli bir mesafede taklit etmek, Morgan ve
Margaret, çizim odasının o bölgesinde oturdu
kapıya en yakın. Ona sahip olduğu bazı partilerden bahsediyordu
Gitti ve o, onunla dans eden erkekleri çok kıskanıyor,
Onlar hakkında onu toplamak için iddialı oldu. Ancak o oldukça kaldı
sakin, neşeyle kabul ederek o _had_ iyi bir hayran, doldurdu
Programı ve tanışmanın her zaman hoş olduğu. O zaman onlar
Hem sessiz hem de birbirlerine baktı.

"Bir zamanlar," dedi Margaret, onu konuşmaya karar verdi
akıl; "_you_ eskiden programımda yazanlardan biriydi. Şimdi
Asla hiçbir yerde görünmüyorsun. Sanırım korkusun korkuyorsun
Benimle biraz konuş. "

"Adaletsizsin," dedi biraz acı. "Sen değilsin
Böyle şeyler söyle. "

"Bir arkadaş aniden bir şirket için bir hoşnutsuzluk geliştirirse ve
Sahip olduğunuz kadar belirgin bir şekilde tezahür eder, nasıl kör olabilir? Sen
değişmiş bir adam, Morgan. İki ay içinde buraya bir kez geldin
Çay ve neşeli bir yüze koymak için bir nezaket bile yoktu. Çok
Sahip olduğunuz eksik bir ifade! Ve benim hakkında bir soruşturma bile değil
Harika işler. Bütün zaman diyor gibisin, 'Nasılsın
Sıradan insanlar beni bastırır-ben, dahi, dahi; Sen
İlhamımı öldürüyor. '"

Bakışındaki bir şey onu kontrol etti.

"Dahi, melankolikin yanı sıra uyumlardan muzdariptir.
İlham, "diye hatırlattı ona.

"Zavallı Morgan!" dedi Margaret, yumuşatma. "Ve böylece bir uyum var
melankoli! Ne uzun bir şey! Hepsi aynı, sitem yapmalıyım
Sempatimize inanmadığın için. Sanırım şimdi söyleyebilirim
Mamma önümüzdeki ay dansımız için size bir kart göndermekten korkmuyor. "

"Annenizin çok ürkek bir insan olduğu hakkında hiçbir fikrim yoktu" dedi.
Başarılı Kaçma. "Peki Chiron nasıl gidiyor, İspanyolca Çapulcu Nasıl?
Ve onlar için ne kadar aldın? "Bir nefeste goll olarak devam etti.
"Görüyorsun, işlerine iyi gönderildim."

"Şey, biraz ilgilendiğiniz için gel."

İçgüdüsel olarak diğer gruba baktılar. Archibald hala
Harangued Bayan Medhurst, John'un olduğunu kanıtlamaya çalışarak
Yetenekler onun değeri değildi, güzelliğinden daha fazla bir değerdi
onun. İkisinin de nedeni mutlu bir kazaydı ve o
Sırasında ona bu kadar çok iltifatın sonucunda entelektüel olarak yanlış
tüm bu yıllar.

Morgan ve Margaret odayı sessizce terk ettiler ve merdivenlerden çıktılar
Tip-toe, oyunda iki çocuk gibi. Tam iniş Margaret
Bir kapı açtı ve Morgan gölgeli bir uçuruma baktı,
Gaslight, ışınlarının bundan kesildiği bir köşedeydi
inişin bir parçası.

"Mum salonda bir çıkıntıda," diye açıkladı Margaret,
karanlıkta kaybolmak; Ve bir saniye içinde grevini duydu
bir ışık.

"Bu salon," diye devam etti. "Pa'ya sahip olmakta ısrar ettim
Odanın geri kalanından ayrıldı-gördüğünüz gibi, sadece
Tavana ulaşmayan bir tür yeşil baize ekranı. Ama o
yeri çok daha romantik hale getiriyor. "

Morgan, biraz donatılmış küçük girişe adım attı
meşe masası ve yeşil baiz içindeki bir kapıdan çatı katına geçti
kendisi.

"Mum taşıyıcı olmayacak mıydım?" diye sordu, ışığı alarak
o. "Ne muazzam bir yer!"

"Mükemmel bir şekilde yırtılıyor," dedi Margaret, "olmasına rağmen
Eşcinsel bir ruh halindeyken dörtten fazla kişiyi tutun. Bu eski
piyano. Çok fazla yer kaplıyor, ama yine de çok şey var
ondan çıkacak. Henüz yer oldukça çıplak, ama hepsi
Gelecek hafta arka sokaklarda tuhaf şeyleri avlayacağım ve ne zaman
Tekrar geldin dönüşümden şaşkın olacaksın. Tüm bu
Orada köşede örtülü karışıklık-iyi, ne olduğunu tahmin edebilirsin
. "

"Peki Chiron ve İspanyol beyefendi nerede?"

"İlk oyuncular mantel yonder üzerinde-kasvette kayıp. Pa istiyor
Onları çizim odası için, ama çocukça memnunum, yapamam
henüz onlarla bir parçası. Kalıplar altmış sonra yok edilecekti
Her birinin örnekleri alınmıştı. Yirmi beş pound aldım
her biri. Görüyorsun, Morgan, ben de bir dahiyim. "

Daha yakından incelendiğinde Morgan, vicdanlı olarak genişleyebileceğini buldu
Margaret'in el işi. Teknik açıdan her iki rakam da
Mükemmel ve elleçlenmede bir erkeklik ve canlılık vardı
Biri genç bir bayanın çalışmasıyla neredeyse hiç ilişkilendirmezdi
modeller ve kesinlikle onun üstünde yükseldiğini gösterdi
malzeme. İspanyol Çapulcu kaskla birlikte swaggal etti,
Göğüs plakası, çift ve hortum, bir tavşan ve sülün
omzunun üstünde ve onun neşeli, şeytan-harman bakımı yüzü
Açıkçası kokulu bir kendi kendine tatmin ile dolu toz. .
Chiron, güçlü bir anatomik modelleme parçasıydı. Eski
Centaur, gerçekten çok akıllıca ve çok asil görünüyordu ve at
Birleştiği, yalan duruşunda sessiz bir beceri ile düzenlendi, bu yüzden
Bu bir çizgi, uzuv, toynak veya kas bir gariplik notu vurmadı.

"O zaman gerçekten konuşmaya değer olduğumu mu düşünüyorsun-biraz?" sorulan
Margaret.

Mantelshelf üzerindeki ışığı bıraktı ve bir şekilde kendini buldu
elini tutarak. İkisi de gerçeğin farkında değildi.

"Sevgili Margaret, uyumumu kabul etmenizi umuyordum
melankoli----"

"Sen aptal Morgan! Sadece bana ne kadar zeki olduğumu söylemeni istedim. Ben
Övgü için çok açgözlü-çünkü bu melankolik uyumlardan hiçbiri yok,
Ve makyajım memnun olmalı _someHow_. En azından benim olduğunda
nedenini her zaman biliyorum ve hiçbir şey olmadı
benim dehamla bağlantılı. "

"Ne! Hiç sen olduğunu söylemek istemiyorsun ----"

"Bazen," diye kesintiye uğradı. "Çok geç, sadece senden farklı olarak,
Asla kimsenin tahmin etmesine izin vermem. "

"İlk selde mükemmel mutlu bir kız olduğunu sanıyordum
İşinize ve tüm bu güzel adamların size hayran kalması için coşku. "

Parmakları onun üzerinde algılanabilir bir şekilde sıkıldı.

"Beni o güzel adamlar hakkında rahatsız etmeye devam edersen Morgan,
Bir dahaki sefere tek bir dans yok, ama sadece o güzel adamları göreceksin
hepsini al. "

"Eminim sanki böyle acımasız tasarlayabilirmişsin gibi görünmüyorsun
işkence."

"Çok korkunç bir ceza olur mu?"

"Bundan kaçınmak için herhangi bir kefaret yapardım."

"Çekiş ve küllerde çok komik görüneceksin.
bunun yerine stüdyo ısınıyor. "

"Büyüleyici bir kefaret, Margaret."

"Belki şimdi aşağı inmeliyiz," diye önerdi alaksız.

Yine ışığı aldı.

"Isınma tarihini düzelttin mi?"

"Henüz imkansız. Ama sana göndereceğim ----"

"Kartlar değil-şimdi Bohemya'ya geçtiniz!"

"Ah, hayır. Biraz pembe not. Umarım bu doğru şey budur
Bohemia, ya da en azından yanlış olmadığını. "

"Bohemya'da doğru şey yok."

"Ne kadar korkunç bir yer olmalı. Ne yaparsa yapsın yanlış."

"Aksine, ne yaparsa yapsın doğru."

"O zaman Bohemya'da her şey doğru!"

"Bu nasıl olabilir, Margaret? Bir şeyler var-hayır, yok,
Ve-ve-korkarım kendimi korkunç bir karışıklığa sokuyorum. Sen
Mantıkla başımı döndü. "

Odanın karşısında kapıya doğru hareket etmeye başladı.

"Eğer sadece başını döndüren mantıkımsa, her şeyi alıyorum
geri. Seninle bir daha konuşmayacağım. "

"Tanrım!" Morgan'a başladı, fikirlerini kaybetti, tuttuğunu unutarak
mum ve düşmesine izin vermek. Işık bir hayalet gibi kayboldu. "Yalvarıyorum
Affonun, "Mara şaşkınlıkla boşalırken, Margaret'in
güldü.

Tıpkı mumu kurtarmak için dururken,
ayak izleri ve bir anda dış kapının sapı
döndü.

"Hepsi karanlık," dedi Diana'nın sesi. "O zaman sanırım burada değiller-ya da,
En azından olduklarını düşünmek istememeliyim. Marjy'nin bir
mum ve masada eşleşmeler. "

Onun sikişinin sesini duydular ve sanki ortak gibi
Anlayarak, fareler olarak hala kaldılar. Sonra Diana ilan etti
İşler orada değildi ve Archibald,
Karanlıkta yer.

"Kesinlikle bu kadar uygunsuz bir şey yapmayacağım," diye döndü Diana.
"En azından maç ışığı olmalı.
Güzel, altın kutun. "

Diana Green Baize kapısını açtı ve Archibald bir ışık vurdu.

"Ho, ho!" Dedi, şakacı.

"Biz açıkça _de trop_" dedi Diana. "Emekli olalım."

"Dikkatli ol," diye denir Margaret. "Parmaklarını yakacaksın."

Ama yaramazlık zaten yapıldı. Archibald bir "D-N" dedi.
Maçın ucundan aşağı ve üzerine damgaladı.

Morgan düşmüş mumu aldı, aydınlattı ve değiştirdi.
MantelShelf. Balmumu ortada kırıldı ve üst kısım
bir tarafa dispoonle eğildi.

"Farkında olmadan küçüklere müdahale ettiğimiz için üzgünüz
Düzenleme, "dedi Margaret, sahte özür dileyerek." Ama sen
Mütevazi evimden kurtulmaya oldukça hoş geldiniz, bu yüzden sizi bırakacağız
mülkiyette. Gel, Morgan. "Ve ikisi odadan çıktı.

"Gel ve otelde yarın benimle öğle yemeği," dedi Archibald
Morgan, bir saat sonra Hansom'a girerken. "Harcayacağız
Birlikte öğleden sonra. Kitabım hakkında istediğim bazı noktalar var
yerleşmek. 'Pratik bir düşünürün sade düşünceleri!' Muhteşem başlık!
Morgan, sen gerçekten bir dahisin. Biraz araştırma girişimi
Genellikle rafa kaldırılan birincil önemi olan sorular. ' O sadece
vuruyor-yazmayı amaçladığım kitap! "




Bölüm VII.


Babası yola çıktığında, Morgan bir huzursuzlukla ele geçirildi,
Yavaşça eve doğru dolaşmaya başladı. En azından biraz mutluluğu vardı
akşamdan itibaren. Margaret'e olan sevgisi yeterince güçlü olmuştu
onu emer, anlarda genel pozisyonu duygusu vardı
İhtiyaşlı. Ama şimdi kendini bir kez daha ruh haline teslim etti
Günün olayları kesintiye uğradı.

Yine geçmiş yaşamının trajedisinin bilincindeydi.
Bir önceki akşamın ve Infinite'ın doruk bölümü
Gizem ve fantezi olan yaşamın-bir gizem ve
dalına gireceği fantezi. Sahip olduğu saatler
Keyifli, kendini, onu etkilemesine izin verilmemesi gerektiğini söyledi. Onlar
Gelecekten sert bir şekilde izole edilmelidir; Yeninin ayrılması
Eskiden enkazdan önceki hayat tamamlanmalıdır.

Enkaz! Kelimeyi kasıtlı olarak kullandı, ancak orada farkında olmasına rağmen
tahminini yapacak konumdaki unsurlar mıydı
Birçok kulağa garip görünüyor.

Şimdi onu putlaştıran sınırsız servetin babasının oğluydu.
Hem Londra'da hem de
ülke, merkezini işgal etmese bile hoş olan
bilinci, Lady Thiselton ve
Medhursts ile daha az fantastik ilişki daha samimi. Ve,
Dahası, güzel ve yetenekli bir kıza aşıktı, kim,
mütevazı bir şekilde hissedilen, onun için büyük bir saygısı vardı-
Farklı sevgililerin, bir bakışta görürdü
karşılığında onu sevdi.

Bütün bu şeyler bir adamı nasıl mutlu edemezdi, özellikle
Adam sadece yirmi sekiz yaşında mıydı?

Ancak Morgan'ın mutluluğu, şeylere karşı tutumuna bağlıydı,
kendilerinin üzerinde değil. Ve şimdi o ama tüm bunları algıladı
Bu kadar çok kıskanılacak başka bir hayatı yapmış olabilecek unsurlar
ironies. Onun tutkusu-kendi kendini gerçekleştirmesi ve onun tarafından tanınması
Bursiyerler-Sonuçta O'nun içindeydi; Terk edilmesi
Aziz sonsuzun doruk noktası. Gençliğinin en iyi yılları
boş bir çabada kayboldu ve erken muhalefetin acısının bir kısmı
Bu başarı hala ruhunda devam ediyor olabilir. Onun
Doğa gururlu ve hassastı ve başarısızlığı bunu imkansız hale getirdi
daha fazla para istemesi için, olacağını bilse bile
İzin olmadan gelecek. Şimdi hayatını algılayıp algılamadığını merak ediyor
Bir trajedi!

Sağduyu ona bir tarafa tüm duyguları koymasını tavsiye ederdi
ve geçmişten ortaya çıkan ve özetleyen ruh halleri, tüm ince
ona sahip olan ve ustalaşan duygular; onu çağırırdı
Yeni bir çağa başlayın, baba yardımı arayın, arkadaşlıklarını koru ve
onun sevgisinde ısrar et; ona mükemmel bir güvence verirdi
Zihinsel odağını yeniden ayarlarsa tatmin edici bir bakış.

Ancak sağduyu geniş ve güvenlidir. Morgan bir kitleydi
duyarlılık; Onun mizaç ince bir ışıkla doluydu ve
Gölge-bu yüzden tehlikeli. Düz, beceriksiz el sağduyulu,
Karakterin kalın ana hatlarıyla sınırlı algı ile
onu anladım ve farkında olmadan itiraf ederdim
onu aşağılayıcı bir şekilde sınıflandırıyor.

Morgan kendi hayatını yaşamıştı-ona doğru. Onun şu anki tahmini
bu nedenle kendiliğinden; sadece akıl tarafından soğuk bir tahmin değil,
Ama tüm karmaşık varlığıyla yaşayan bir tane. Ve sonuç olarak o
bu duraklama ve özetleme döneminde, taşımak için meditasyon yapıyordu
tüm bu sağduyu bastırırdı ve bastıracak
Tüm bu sağduyu ileriye taşıyacaktı, tüm
Dış yaşamını oluşturan başkalarıyla ilişkilerle ilişkiler-
İlgili içsel içinin ifadesini zaten feda etmişti
hayat; sadece duygusal huzursuzluğunu korumak.

Ve kokulu yılan-kadının baştan çıkarıcı resmi, her zaman gülümsüyor
Şimdi ona parıldayan dişlerle, onun için geleceği sembolize etti ve
tek başına onu gitmeye teşvik eden ilgi sürekliliğini korudu
ileri. Onun tutumu, bazı açılardan buna benzerdi
Evden kaçma fikriyle oynayan romantik bir çocuğun,
Garip topraklarda muhteşem maceraların vizyonları tarafından çizilir. Devamı
belirsiz ve bulutlarda olabilir, ama bu sadece bunu sadece
daha büyüleyici.

Onun mizaç o akşam ona söylemişti: "İşletmenizi harekete geçirin
Şiir olun, ama kelimelerin dışında hayattan örün. "
Düşünce beyninde yeniden ortaya çıktı ve sonra onu kristalleştirici olarak vurdu
varoluşunun gelecekteki seyri hakkındaki tüm hissi
Anahtarını pozisyonunun sağlanması.

Hayatı bir fantezi, bir şiir, bir rüya yapmak! Fikir bir
aydınlatma.

Ancak humbler odalarına geçmenin yarı düşünülmüş bir niyetinin ötesinde
ve orada dünyasından saklanarak, kesin olarak meditasyon yapmadı
aktivite. Aklının altındaki duygu daha ziyade olaylardı
kendilerini şekillendirir. Bu pasiflik tutumuna tüm hayatı boyunca
eğildi. İrade gücü tutkulu arzusuna girmişti
şiirsel başarı ve tabiri caizse, büyümüş değil miydi
Başkaları ile ilişkili olarak, hayatı tamamen statik olurdu.
Yalnız hayatlarının hareketi onu almıştı. O değildi
en az fikir şimdi garip bir şekilde nasıl tanışacaktı
düşüncelerini dolduran kadın, ama aslında onu tercüme etmeden
Duygular kesin terimler halinde, bunu bir
bir yolun bir şekilde açılacağına dair kesinlik. Onu da memnun etti
Varlığının bilincini ilk önce o
Ingram'a yazmasına neden olan dürtü. O harika
İnisiyasyon, şimdi olan fantastik yaşam dalgaları harekete geçirmişti
ona geri akıyor.

Diğerleri için varoluşun düzenliliği, istikrarlı çalışma turu,
paranın bakımı ve istiflenmesi; Onun için gizemi ve renginin
hayat!

Ve bir içgörü içinde şairin onun içindeki şairin
zaten hayatında olduğu kadar işinde de kendini iddia etmişti. O muydu
Ingram ile olan ilişkisinin çok meraklılığı bunu yapmamıştı
Çok lezzetli mi? Lady ile olan arkadaşlığının tuhaflığı değil miydi
Thiselton ve ona hitap eden kişiliğinin özgünlüğü
çok fazla ve her zaman böyle olan yaratıcı tarafı değil miydi
Her ikisinden de memnun oldunuz mu? Her zaman sahip olan tuhaf mizaç değil miydi
her biriyle ilişkisini ayrı tutmasını sağladı, böylece
Her biri diğerlerinin farkında değildi; Bu onu hissetmeyi sevmişti
hayatı, bir şekilde, her biri boyunca şeritlere kesildi
Belli bir bütünlük duygusuyla geriye bakabilirdi, ancak
Sadece tüm bu izole bütünlüklerin güzel bir kaynaşmasıyla
Varlık bir bütün olarak görülebilir mi?

Ama şairin yaratıcı ruhunun altında insan ruhunu yatırıyor
adamın. Ve eğer birincisi ikincisi tamamen değildi
uykuda. Eğer içindeki şair hayatını renklendirir ve düşünürse,
Sonuçları hissettiren adam, böylece şairin içgüdüleri
genellikle insanın sempati ve sevgileri ile çatıştı. Bu
Kendi içinde anlaşmazlık, farkında olmaya yardım edemedi, ama biliyordu
Tamamen etkisi ile, çünkü asla derinlemesine aramamıştı
doğasının karmaşıklığı.

Böylece, içindeki adam yapmak zorunda kaldığı için üzülüyordu
Medhurst'lara daha fazla ziyaret vaatleri; her şey için ödeme yapıyordu
Mutluluk tanesi, acının tepkisi ile akşamdan itibaren
söylenemez. Ama içindeki şair yönetti, bastırmaya çalışıyordu
Adam.

Meditasyonlarından tanıdık bir sesle ortaya çıktı ama
Kendi kapısından birkaç metre.

"Çeyrek bir saattir devam ediyorum."

Şaşırdı, sonra güldü. Örtülü kadın uçlu durdu ve
onu alnında öptü, onunla tanışmak için mekanik olarak eğildi
hareket.

"Peçe umursamıyor musun?" dedi.

"Bu zamana kadar iç mekanda ve Abed olmadığımı nereden bildin?" diye sordu.

"Bilmiyordum. Sadece ay ışığında meditasyon yapmaya geldim.
Bu kadar zarif duyguların tadını çıkarmak. Bir gezinti için çok yorgun musun
Çemberin etrafında mı? "

Mizahına düştü.

"Morgan, kınamalar birikiyor. Zamandan tasarruf etmek için-
Asla boşa harcayın-hepsini bir vahşi ifadede tutacaksınız. Sen
geç kaldığım için acımasızdı. Hiç sen olduğunu söylemek istemiyorum
Büyüleyici olmaktan çıktı, ama-en azından neden notuma cevap vermedin? "

"Sadece bu sabah geldi," diye kekeledi "ve zamanım olmadı
Henüz oku. "

"Başka bir deyişle, kaşınızı görür görmez kırıştınız, uyduruyor
Aklın biraz sıkıntı olmaya başlamıştım ve attım
bir kenara açılmamış. Tabii ki, daha sonra her şeyi unuttun. Sen
Ham gerçekleri hassas bir şekilde koymak için mükemmel bir dahi var. "

"Benim hakkımda başka bir keşif."

"Bu ama verdiğim derin düşüncenin doğal sonucu
Sen."

"Derin düşünceniz kendisiyle çelişiyor. Beni acımasız ve ilan ediyor
aynı nefesle büyüleyici. "

"Derin düşünce her zaman kendisiyle çelişiyor. Bir gerçek için biliyorum,
Çünkü Hegel'e bakıyordum. Güzel şeyler ve kötü şeyler ben
Senin hakkında söyle, sana olan aşkımdan eşit olarak ortaya çıkıyor, bu yüzden
Birleştirici prensip. Görünen çelişkili, bu nedenle,
daha yüksek bir sentezde kaybolur. "

"Çeyrek! Bir adam filozofların kafasına fırlatılmasına dayanamaz."

"Ama bazen başını öpüyorum. Eminim her zaman çok tercih ederim,
Sadece sen beni başka bir şeye götürüyorsun. "

"Gidiyor muyum?"

"Evet. Endişeliyken ustaca hareketsizliğin. Zorlamalıyım
Kendim hayatına ve üç yıldır chums olduktan sonra,
Sen, kendine bıraktın, varlığımı görmezden gel. Çok korkunç bir
Yoksul, güçlü iradeli olumsuz direniş gücü. Ancak,
Sonuçta, bana muazzam hayranlık duyuyorsun, değil mi sevgili Morgan? "

"Sana en zeki kadın olduğunuzu söyledim
Krallık. "

"Şiirini anlayan tek kadın benim. Bunu demek istemiyorum
İltifatınız pahasına biraz alaycı-sadece istiyorum
Bunu hak ettiğimi göster. "

Cevap vermedi. Birkaç dakika boyunca bir sessizlik vardı.

"Ne kadar acımasızsın gece!" Dedi uzunluğunda. "Genellikle var
Bana anlatacak bir anlaşma. Duygusal bölümler senin üzerinde avlanıyor mu?
akıl? Bu duygusal bölümleri bilmek istiyorum, ama
Her zaman konudan kaçarsın. Söyle bana, _ARE_ hayatında var mı? "

"Bizimki sadece entelektüel bir arkadaşlık olacaktı."

"Entelektüel sempati ve alnında öpüşmek-her ikisi de
Onlardan iffetli, taşlı, aziz benzeri, cezalandırıcı şeyleri. Ama olurdum
Sadece kalbinin olduğundan emin olsaydım şimdilik içerik
Mükemmel ücretsiz. Seviştiğin düşüncesine dayanamadım
başka bir kadın. "

"Eğlencelisin."

"Kıskançım."

"O zaman benim için duygusal bölümler hayal ediyorsun."

"Şey, dünyanın bir kadını olmak, otuz üç yaşında-
Aldatma, Morgan-ve yirmi sekiz yaşadığını bilerek, ben
Doğal olarak bu bölümlerin varlığından şüphelenen sevgilim Sfenks.
Ve aniden kaleminden bir tatlı hakkında bir şiirle karşılaştığımda
Küçük kız, şüphem neredeyse kesin hale geliyor. "

Gülmeye yardım edemedi.

"O tatlı küçük kız çok somut, senden çok uzakta
Metafizik bir şekilde, beyninizin sadece yaratılışı. Ne sıkıntılı
Özellikle tanıdığım en aptal kadındı-yani canım
Arkadaş Laura-bir şeyi kabul etti ve buna mücevher dedi. Şimdi sevmiyorum
Tekelim bu şekilde tehdit etti. Her zaman sana karşı dua ettim
kendi duası. Büyük dünyanın sana hayran olmasını istemiyorum-evet. İstiyorum
Sizi kabul etmediğinizden tiksinmişsin, bulmak
aşkımda teselli. Senin için adil bir teklif var, Morgan. Aşk
Ben, benimle evlenin-ve bundan sonra istediğiniz kadar harika olabilirsin. Senin
Şiir henüz arkadaşım, ama senden korkmaya başlıyorum
Tatlı küçük kızların resimlerine başlayın. "

Onu en az ciddiye almadı-asla yapmadı. O
Ara sıra kurumu her zaman çok hafif ve havadardı, bu yüzden
tutkuyla epigramatik, sadece tuhaf olarak baktı
şaka ve oldukça iyi eğlence. Onu rıza göstermeye zorlamıştı
her tanıştıklarında ona verdiği alnındaki o öpücük için,
Sürekli olarak sert bir çaba ile kazanılan bir avantaj olarak ifade eder. .
İlk toplantılarının durumu yeterince yaygındı-bir
Bir ikindi çayında şans tanıtımı. Henüz arkadaşlardı
Karşılıklı bir kişisel manyetizma olduğu için birbirlerine yabancıların
hemen harekete geçti. Oyunculuğunun gizlediğini anladı
hatta memnun olacak iyi karakter nitelikleri
ideal kadın anlayışı olan aforist ahlakçı
acımasızca öfkelendi. Gerçekten anladığını ve takdir ettiğini
Çalışmaları doğal olarak lehine iyi bir anlaşma saydı. Onu tanıyordu
değer, ama elbette onunla evlenmek istemedi. Eğer bugün vardı
Aşk yapımında normalden daha ciddi bir yüzük, o da almıştı
buna inanmak için onu zorladı.

"Tatlı küçük kız kim?" ısrar etti. "Tekrar ediyorum, ben
kıskanç. Bu senin için bu queer duygu hakkındaki ilk deneyimim
Sevdiğim ilk adam. "

Bunu en eğlenceli buldu.

"Gerçekten, Morgan, trajedisinin alınması mükemmel bir şekilde taciz ediyor
Hafif komedi için. Evliliğimin mutsuz olduğunu biliyorsun. Geç
Baronet kesinlikle Schopenhauer'dan cahildi ve hatta onu lanetledi
Bir deli için yüzüme, sadece benim favorim olduğu için
filozof. Hegel'e daldığım için büyük ölçüde katılıyorum
Kocamın ihmali ile, aynı gerekçelerde olmasa da. Olumsuz
Hegel veya Schopenhauer hakkında bir şey bildiğimi.
Edward bana her zaman mavi bir stoklama düşündü-ben sadece bir kadının var
Felsefenin çay tablosu dağılması! Neden, tüm eğlenceyi çıkarır
Hayat mavi bir stoklama olmak! Edward'ın beyinleri yoktu. Onunla evlendim
sevgi olmadan ve Schopenhauer'a karşı tutumu karşısında, sen
Bahsetme şansının ne olduğunu tahmin edebiliriz. Parlak sırasında
Dul kanamın yılları-sekiz sayı-kalbim kaldı
Senden başka kimse tarafından olumlu dokunulmamış. Bu senin çocuksu
Beni büyüleyen çaresizlik. "

"Beni gururlandırıyorsun."

"Tabii ki başka şeyler var. Muhteşem büyük gözler ve
Güzel, yumuşak, ipeksi saçlar ve dudağınıza böyle oldukça kıvrım. Ve sen
Ne kadar çekici, masum bir görünüm. Keşke yazmamaya söz verirsen
Tatlı küçük kızlar hakkında daha fazla şiir, mükemmel olursun. "

İç pertürbasyon anında yakınlığı olup olmadığı
ve acı çeken sempati için aşırı müdürlük arzusu,
ya da son açıklamasının sinsi bir çizim gücü kullanıp kullanmadığı, o
Tam olarak bilmiyordum, ama kendini hemen söylediğini buldu:

"Bu sözü çok kolay verebilirim. Dün gece bir şenlik ateşi yaptım."

Hemen anladı.

"Seni kınadığım çok şey açıklıyor!" o
sempatik bir şekilde bağırdı. "Sen acı çekiyorsun, sevgili Morgan."

Sesi yumuşak ve coaksing yaptı. Shun'a kararlılığı
Herkes onun için bu gerçek kaygıya karşı duramadı. Birkaç
Ona umutsuzluğunu ve onun şüphelisinden bahsettiği sözler
konum. Ama umutsuzluğundan bahsetmek için kendini getiremedi
aşk ya da diğer arkadaşlıklarını gizleyen perdeyi yükseltmek için
o. Onunla olan yoldaşlığı her zaman onun için bir şey olarak durmuştu
ayrı; Ve ona doğru olan bu tutum onu ​​daha çok yapmıştı
alımlı. Tamamen alması oldukça doğaldı
kendisi ve dış yaşamının geri kalanıyla ilgisiz.

"Ama sevgili Morgan," diye protesto etti, "Bu devam edemez. Nasılsın
yaşamak istiyor mu? "

O kaba, bariz olana başvurmadığı için mutluydu
Baba sandıklarından bir ikmal yalpalama önerisi.
Ama sorusuna nasıl cevap vereceğini bilmiyordu, bu
Konuşmanın aldığı dönüşten pişman. Onun için tek gelecek
mistik olarak kokulu figürü yüzdü miydi
Yılan-kadın ve güvendiği şeylerin o sürüklenmesinin
yanlış bir hareketle başlamıştı.

"Belki de hikayeler yazacağım," diye tehlikeye attı.

"Beni alarmıyorsun," diye bağırdı. "Fikriniz umutsuzca uygulanamaz. Nasıl
Robert Ingrams'a rakip olmayı umabilir misiniz? "

"Ingrams!" Yankılandı, ona keskin bir şekilde baktı.

"Ondan bahsediyorum çünkü o kadar popüler
Dinlenme bir araya getirdi ve çünkü onun tanıdığını yaptığım için
bir süre önce. "

Morgan hiçbir açıklama yapmadı. Açıklamasında rahatladı, hangisi
Şaşırtıcı bir şey yoktu, çünkü Ingram'ın taşındığını iyi biliyordu
Yüksek sosyal enlemler.

"Ayrıca," diye devam etti, "doğal olarak kadınları çekmeye cazip olurdun
Benim gibi, bu sadece yok olmayı sağlayacak. Tabii ki,
Ingram'ın Romanları Hiç moda bayan yaptığım şeyleri yapmıyor ve
Eleştirmenler tamamen imkansız olduğum konusunda ısrar ederdi. Şimdi,
Sahip olduğun elli pound-bu borçlanmanın günahı uzun zamandır
Sana karşı yükselin ve tekrar imzalayacaksınız.
etinin poundları. Ve çok az şey göz ardı etmene cesaret ediyorum
borçlar. Şüphesiz terzinize borçlusunuz, bir yıl hesabı deyin ve sonra
Odalarınız oldukça pahalı ve çeyrek gününün kindar bir alışkanlığı var
yılda dört kez aşağı inmek ve-ve
Tüm bu sordid şeyler hakkında güzel başınızı rahatsız etmek. "

Bu, kesinlikle yapan Morgan için korkunç bir konuşmaydı
Alacaklılarını aldatmak istemiyorum. Ve gerçekten de şimdi ona geldi
oldukça büyük bir miktar için terzisine borçlu olması gerektiğini.
Borç korkusu ortalamanın çok üzerinde olmasına rağmen, asla
sıradan insanların farkına vardığı gibi "parayı" anlayışını fark etti. Şu ana kadar
Düşüncelerinde hiç düşündüğü gibi, para muhteşem, şiirseldi
Birim-romantizmin hazinesi, peri alanın altın ve gümüşü. İçinde
pratik, onun komutasındaki bolluğu son zamanlarda tutuldu
üzerinde duran dikkati; Tıpkı üzerinde durmadığı gibi, diyelim ki
Sol ayağının ikinci ayak parmağı-onun içinde eşit derecede sabit bir faktör
Varoluş-biraz acı çekiyor onu orada olduğunu fark edebilir. Onun
"Para" kavramının prosaik tarafı hakkında zorla farkındalık
ona bir girdap içinde yakalanma hissi verdi
fırtına üflemeli buz sarkıtları.

"Çözüm basit," dedi sonunda.

"Öyle. Yılda kırk bin var. Param için benimle evlen."

"Teşekkürle reddetti."

"Çok künt, ama çok işaret etti. Yazık ki orijinal değil. Ama ne olduğunu biliyorum
Çözümünüzle kastettin. Çift suç olacağını görmüyorsun
Ve sen tek bir adam yapmak için bile çok iyisin. "

"Diyorsun ki----"

"Demek istediğim seni takip etmeliyim. Küresel olmak çok güzel olurdu
birlikte styx karşısında. Tabii ki,
Obolus. "

"Geç kalıyor. Gerçekten geri dönmemiz gerektiğini düşünüyorum."

Leydi Thiselton içini çekti.

"İtiraf etmeliyim ki kederli olduğumu itiraf etmeliyim" dedi. "Bir
sessiz ağlama. Ne yapacaksın, Morgan? "

"Hiç bir şey."

Ama bunun iflas anlamına geleceğini biliyordu ve aynı zamanda tatsız bir
Onu takip etmek için söylediklerini kastettiğine dair inanç.

"Ve Cerberus'a şeker atmaya gitsek bile, babanız
Borçlarınızı devre dışı bırakın ve ikimiz de feda etmiş olacaksınız
boşuna. İster Whitechapel'e veya
Diğer yer. Aksi takdirde yapamazsın. Şimdi, bana izin vermezsen
Karın ol, en azından sana bir tür anne olmama izin ver. "

Düşüncesi sadece doğru kavşakta buluştu. Cevap vermedi
Çünkü onun argümanı cevapsızdı. Başka nasıl olmaktan kaçın
Yine baba çantası?

"Sadece senden, senin gibi yaşamana yardım etmeme izin vermeme izin veriyorum
yaşamak istiyorum. "

Yalıtma ve alçakgönüllülükle konuştu.

"Tıpkı şu anda olduğumuz gibi birbirimize doğru olacağız" diye devam etti,
"Ve sen kabul edene kadar sana işkence etmeyi amaçlasam da,
benim için alnında ara sıra öpücük-ki
Hepsi bizi platonik veya daha oldukça plütonik bölgelerden çıkarır
Uygun olmamız gerektiğine çok sert bir şekilde ısrar ediyorsun-sana sözümü vereceğim
Altı ay boyunca aktif düşmanlıklardan. Sadece düşün-taahhüt ediyorum
önümüzdeki altı ay boyunca alnında öpüşmekle memnun olmak
Her seferinde bir kez. Bu benim iyi niyetimin yeterince ciddisi değil mi? "

Yine ona cevap vermedi ve takip eden sessizlikte
Ayak sesleri onlara yankılanmış gibi görünüyordu. Öldüğünden beri boştu
Bırakın yaşamasına yardımcı olan başka bir şey olmasına izin verin. O bir
İyi bir arkadaş ve sadık bir arkadaş. Tabii ki, para almak iğrençti
bir kadından, ama başka birinden almak hala daha fazla olurdu
iğrenç.

"Genellikle hayatta olduğu gibi," diye tekrarladı düşüncesinde,
"Seçim, iyi ve daha az iyi arasında değil, ancak
kötü ve daha kötüsü. İnan bana, senin ile anlıyorum ve sempati duyuyorum
tereddütler. Ama bizim gibi arkadaşlar arasında ve orijinal
Önyükleme yapan insanlar, geleneksel bir türden sıkıntılar girmemelidir.
Bizimle para hiçbir şey için sayılmamalıdır. Bu yüzden lütfen seçmeyin
Daha da kötüsü, 've belki de' kötü 'sonuçta çok kötü olmayacak. "

Yine de cömertliğini kabul etmek için kendine hakim olamadı,
Bilinçli olmasına rağmen, uzun süredir haksızdı.

"Eğer yapabilseydim ama seni geri ödeme ihtimalini görürsem,
Sonunda çok tereddüt, "dedi.

"Sevgili Morgan, hayatta kişi çok ileriye bakmamalı
Varlık imkansız hale gelir. Çok fazla rahatsız etmeyelim
gelecek, ama uçan anları ele geçirelim; yani yapmalıyız
Perşembe günü Whitechapel'e gidin ve mutlu bir gün geçirin. "

Hala düşüncede kayboldu.

"Ve sessizliğin-olağan yorumu üzerine koydum mu?"

"Sanırım öyle," dedi utanç verici bir şekilde. "Lütfen beni düşünme
Şık, "diye ekledi. "Sen çok sevgili insan!" Ağladı; Ve bundan sonra yürüdüler
Bir kelime alışverişi yapmadan tamamen beş dakika.

Konuya karar verilmişti ve olmalarına göre yoktu.
Daha fazla tezahür, her iki tarafta daha fazla referans yok. Her biri
diğerinin duygularını anladı ve bu yeterli.




Bölüm VIII.


"Seni bir Hansom'a koyalım mı?" dedi Morgan, saatine bakarak
Parktan geçtiler. "Bu ikiye doğru ilerliyor."

"İçeri girip sigara içmeyebilir miyim?" Bayan Thiselton. "Benim
Sinirler biraz denendi ve birkaç dakikalık dinlenme yatıştıracak
Ben."

"Evin hanımının onaylamayacağından korkuyorum."

"Ah! Dindar hayallerini rahatsız etmeden sessizce sürüneceğiz. Yap.
Güzel ol Morgan. Hiç başka sigara içmediğimi biliyorsun
Senin-şirketiniz dışında asla kötü değilim. "

Neredeyse gürültülü bir şekilde girdiler.

"Gece ne kadar sessiz," diye belirtti, "
Havada çok sayıda uyku var! Yarın gerektiğini varsayalım
Şafak ve asla uyanmamalılar. Ben titriyorum. Odanız soğuk
Ay ışığı oldukça güzel. "

Okuma lambasını büyük, yeşil gölgesinin altında aydınlattı. Yapmazdı
Gaz var-o odayı alacakaranlık ve gölge dolu sevdi. Yangın
Hazır döşedi ve Morgan bir maç koydu, daha sonra ilerledi
Sigaraları arayın. Sonunda ona döndüğünde
bastırılmış bir ünlem söylendi.

Ağır pelerini ve şapkasını çıkarmış ve onları atmıştı
dikkatsizce bir sandalyede. Şimdi ateşin solunda biraz durdu,
Yüzü yarısı ona doğru döndü ve onu uzun süre çıkarmakla meşguldü
eldivenler. Mystic titreyen gölgeleri yuva eden özellikleri,
Fildişi oyulmuş gibi kansız gösterdi ve onun harika, koyu kahverengi
Gözler harika yumuşak ve okşaydı. Saçları akıyor
Kaşlarının sıcak beyaz solgunluğunu, ötesinde kaybolana kadar eğrinin
kulak. Neredeyse başının üstünde bir bobin içinde yatıyordu,
Önde harika bir şekilde sabitlenmiş geniş, yeşil kadife bant
zümrüt. Boğaz, boyun ve omuzları aynı sıkıcı ile yükseldi,
Pürüzsüz beyazlık ve enfes bir sıkılık ile garip,
Yeşil Velvet Kostümü Giymekten memnun kaldı ve
Daha küçük zümrütlerle parlayan ve parlayan altın sınır. Cüppe
belde kıvrılmış, figürünün sevimli lütfunu tanımlamak ve
Pırıltılı kıvrımlarda ve garip ışığın zemine düşme
ve gölge. Ve her iki tarafta uzun, açık bir kolu parlak bir şekilde asılı
Sarı astar manzaraya yayıldı-geniş, azalan bir altın taraması
Kostümün derin yeşiliyle parlayan kontrastta.

Şimdi eldivenlerini aynı sandalyeye koymuştu ve uzun, çıplak
Sıcak fildişi tonlarının tüm sağlam güzelliğinde kollar,
Rose'un tüm uzunlukları boyunca, hatta parmak uçlarına bile dokunması. A
Kalın, altın bilezik sağ elinin bileğini kuşattı. Üzerinde
Diğer yandan süslemenin parıltısı alyans ve bir
Limpit bir elmas ile aynı parmak seti üzerinde benzer halka.

"Şey," dedi gülümseyerek.

"Beni farkında olmadan aldın. Bir an ayık bir şekilde kaplı bir insansın
Ve bir sonraki kraliçe bir yangını. "

"Ay ışığı gerçekten harika. Lambayı çıkar ve oynayayım
'Ay Işığı Sonata.' "

"Hayır, bunun yerine sigaranı iç," diye önerdi.

"Korkuyorsun, iyi bayan hoş rüyalara neden olabilirim
dindar olanlar. Teşekkürler canım."

Ona bir ışık tuttu ve bir iki puf aldıktan sonra
Sigarasını ona geçti.

"Haraç senin Morgan," diye sordu.

Bir puf aldı ve ona geri gönderdi. O zaman, sigara içtiğinde
biraz:

"Bu lezzetli," dedi. "Dudakların ona tatlılıklarını verdi
Bal, Myrrh kokuları. "

Mantele karşı yavaşça eğildi, bir sandalye çizdi
Kendisi ateşin karşı köşesine. Büyük zümrüt ışıltılı
zarif bir duman bulutu ile.

"Burada çok güzel," dedi sonunda. "Bunlar gibi anlar
hayatımın en mutlu. Kişinin doğası bazen olmaya karşı isyan etmelidir
öngörülen çizgiler boyunca sürülür. Kişinin ruhunun yanları var
Medeniyetin sıradan şemasında kesinlikle izin verilmez
varoluş. Ama ahlakileşmeme izin vermek yerine,
bazı güzel şeyler. "

"Ne hakkında?"

"Elbette benim hakkımda."

"Ah! Sunduğun gösterinin tadını çıkarıyorum."

"Havada bir saray inşa ettim ve bak ve bak!
gerçek bir saray. Odama geceye gittim ve hayali hissediyordum
Ve duygusal, yani elbette seni düşünüyordum. Ve
Sonra tüm bu sahneyi hayal ettim-sadece biraz farklı; Ben buna
Giyin, ve sen ayaklarımda, bana ibadet ediyor ve hepsini çağırıyorsun
tatlı isimler. Ve ben çekingen ve geri çekildim! "

Bir an durdu ve neşeyle güldü.

"Tabii ki," diye devam etti, "kostümü giymeye direnemedim
Böyle bir sahnenin gerçek hissine yaklaşmak için ve öyleydi
Bir keresinde kendimi sarmış ve buraya bir taksiye geldiğim lezzetli. .
Hizmetçi bana geç saatlere kadar beklenmediğini söyledi. Çok eğlenceli
Yol-bu kız gerçekten senin kız kardeşim olduğuma inanıyor! Bu yüzden yaptım
Sevgili, Aptal Laura'ya iniş-tatlı-küçük kızınızın hayranı
Şiir-ve bir saat kadar uzaklaştı. Elbette hepsi boğuldu. O
Kalp zayıf, biliyorsun. Sonra buraya geri döndüm. Ve şimdi benim
Hayali sahne yürürlüğe giriyor. Tam olarak hayal ettiğim gibi değil, ama ben
Varlığın gerçeklerini ve olağan trajik kaderini bilin
Beklentiler ve bu yüzden sonuç üzerinde kendinden geçmiş hissetmek için bir nedenim var.
Ayrıca, bence gerçekten çok güzel görünüyorum. Yüklenici
Kil yanlışlıkla ilk kalitenin birazını tedarik etmiş olmalıdır.
Yaptığım zaman. Saçlarını bulmak için yırtılmış olmalı
hata. Gel, Morgan, alnında beni öp. "

Sigarayı şömine koydu, dumanı güzel bir şekilde havaya uçurdu ve
İki muhteşem kolunu ona doğru tuttu. Ama hareket etmedi.

"Peçeyi bile takacağım ve ellerimi arkamda tutacağım, iyi
çocuk."

"Helen! Lütfen," diye protesto etti.

"Affet beni," dedi ve sesinde bir pathos gerginliği vardı.
"Şimdilik sözümü unuttuğum an için bu sadece bir şeydi
Vizyonumun devamı. Ama tekrar yapmayacağım-ısıracağım
önce dilimden çıktı. "

Taşındı ve henüz yapmadığı anlayışına uyandı
Tahmini, dünyanın sıradan hesaplanmasına göre,
Ondan kabul ettiği maddi iyilik. Utanç duyduğu gerçeği
Hangi koşulların kendisini boşaltmaya zorladığı kaynağında
asalet duygusunu etkileyemedi ve bu gerçek bir içgüdüydü
Beklediği şeyi vermek için onu yükselten minnettarlık
talep etmek. Ama bir şekilde şaşkınlığına, onu geri salladı.

"Hayır, Morgan; gerçekten söylediklerimi kastettim ve olduğumu düşünmemelisin
Sadece zor. "

Daha sonra onu protesto ederek isteğine sabitlemeye zorlandığını hissetti
Dürüstlük anlaşmazlık içinde değildi.

"Güvenilir olduğumu biliyorsun," diye fısıldadı. "Çok mutluyum
Peçe üzerinde ısrar etmedin. Gerçekten başka bir sigara içmeliyim
sakin olmak; İlk öpücüğünü alan bir kız kadar tedirginim. "

"Ve seni şirket tutmak için başka bir sigara içeceğim" dedi.

"Perşembe günü saat on hakkında gizli bir yerde buluşalım,"
Biraz sonra dedi. "Bunu her zamankinden çok daha hızlı hale getiriyor
gizemli bir şekilde ilerleyin. Bu kısımlarda öğle yemeği olacağız. Evde Olmalıyım
Yine beşte, küçük bir akşam yemeği partim var. Bir fikrim var, Morgan.
Adamlarımdan biri ortaya çıkamayacağını yazıyor. Hiç dinedin
Eyaletteki evimde. Gelin ve boş yeri doldur. "

Başını salladı. İçgüdüsü düşünmeden reddetmekti. O
biraz ısrar etti, ama kalbinin ona karşı olduğunu görmek
Konu, Geciry'yi başka bir şeye çeviriyor.

Yakında onunla dışarı çıktı ve onu bir hansom haline getirdi. İki geçti
Onun iyi gecesini bastığında,
Perşembe şehrin kalbinde.




Bölüm IX. Gün ortasında biraz geçti ve geri dönen Archibald Druce
Sabahın erken saatlerinde profesyonel randevudan saat önce
Medhurst, huzursuz ve yalnız hissediyordu. Morgan'a kadar yoktu
Yarı duman biri ve böylece yaşlı adam
Otel, kiminle Converse tutacak bir doğuştan ruh arıyor. -Den
Uzunluk, sigara odasına bakarken, beyaz saçlı bir keşfetti,
görkemli beyefendi, biraz askeri bir hava ile, mezar
Görünüm cesaret vericiydi. Onunla Archibald bir değişim başlattı
ve çok yakında onun bir hesabına başladı
O sabah röportajı.

"Seni temin ederim, sevgili efendim," dedi bankacı, diğeri de yapmamıştı
gerçeği herhangi bir şekilde sorguladı, "Kesinlikle hiçbir şey göremiyorum.
Oda mükemmel bir bulanıklık ve korkuyorum ki bunlara girmeye cesaret edemiyorum
Günün geri kalanında kalabalık Londra caddeleri. En kötüsü
kokainin gözlerime girişi hayır
yaramak. Tabii ki seçkin arkadaşımın sahip olduğumu bilemedi
Bu kadar olağanüstü gözler ve onun görmesi gerektiği gibi
onları, olağan araçları benimsediği için ona hiçbir suçlama
son derece küçük öğrencilerimin genişlemesine neden oluyor. Şimdi meraklı nokta
Öğrencilerimin kokainden tamamen etkilenmediğini ve korkuyorum
Seçkin arkadaş zorluklar altında benim üzerimde çalışmak zorunda kaldı. Çift
Onunla harika çalışma odasında geçirdiğim saatler kanıtladı
Benim için son derece karlı. Seni temin ederim sevgili efendim, var
en öğretici oldu. "

"Kuşkusuz," dedi askeri kişi, parmakları huzursuz bir şekilde kıpır kıpır
gazetesiyle.

"Aramızda," diye devam etti Archibald gizlice, "
Arkadaşımın onunla geçirdiğim zamandan keyif aldığını hayal et. Değil
Çoğu zaman gerçekten zeki bir hasta alır-aslında,
Beni o kadar minnettar buldu ki, özellikle biraz derinlemesine sergiledi
İlginç deneyler. Diğer şeylerin yanı sıra devasa bir
Kan damarlarının retina sistemimin bir beyaza temsili
Sadece güçlü bir ışığı yanlara gözüme çevirerek ekran. Ve
Açıklaması oldukça basitti. Retina gemileri öne çıkıyor
Biraz rahatlamada ve böylece sistemin mükemmel bir gölgesi dökülür
Retina. Gördüğüm bu gölgeydi ve beyaz ekran sadece
Bunun için uygun bir arka plan. Kendimi netleştirip netleştirdiğimi bilmiyorum. "

"Mükemmel net, mükemmel," dedi askeri kişi.

"Gerçekten, John Medhurst benimle ayrılmak için oldukça iyi görünüyordu. Oldukça
Deneylerden benim kadar keyif aldığına inanıyorum. Çıkardı
kitapları ve çok nazikçe plakaları incelememe izin verdi-ve
olağanüstü ince tabaklar!-ve böylece bir fikir edin
İnsan gözünün iç mekanizması. Gerçekten harika bir yer
Evren-Wonderful! "

"Hiçbir zeki insanın inkar edemeyeceği," dedi askeri kişi.

"Arkadaşım mesleğinde en seçkin bir pozisyona sahip ve
Bu kadar samimi şartlarda olmak için büyük bir onur ve ayrıcalığa saygı duyuyorum
onunla, "dedi Archibald, diğerine bir puro sunuyor ve aydınlatma
Birinin kendisi. "Şimdi biliyorsun," diye devam etti, biraz yumuşadı ve
daha samimi ton; "Biraz romantizm var
dostluğumuzun hikayesi. "

"Gerçekten," dedi askeri insan daha çok, damak tadını çıkarıyor
Puro'nun enfes aroması.

Archibald şefkatle gülümsedi.

"Karısı eski bir alevim," diye açıkladı duygularını örterek
Jocular deyimiyle. "Eski bir alev, dedim mi? Hala bittim
Kafa ve topuklular ona aşık. Ama çok geç kaldım-o ve John
Zaten küçük düzenlemelerini yaptı. Ve John ve benden çok kısa bir süre sonra
Arkadaş oldu ve bugün kaldığımız arkadaşlar. Kate'in iki tane var
en güzel kızlardan ve topuklu olmazsam asıldım
Onlarla da seviyorum. Daha genç olan normal küçük
She-infil! "

"Ha! Ha! Ha!" askeri kişiyi gördü.

"Onurum üzerine," diye ısrar etti Archibald. "Neden flört ediyor
Benimle aşırı derecede. Eminim küçük kaç kafa bilmiyorum
Cadı büyüdüğünde dönecek. Ve kız kardeşi Margaret-ben
İkisinden hangisini daha iyisini sevdiğimden söyleyemedim-
Plastik sanat için olağanüstü yetenek. Ona komisyon vermek istiyorum
Benim yerime dönmeden önce. Bir şeyin büstüne sahip olmasını istiyorum
Çalışmamda annesi-bu çok ilham verici olurdu. Ve uzun zaman önce ben
Güzel bir Sfenks'e sahip olmak için bir fantezi aldı. Bu tür bir şey, biliyorsun,
İnsanın entelektüel sınırlamalarından birini hatırlatmak güzel. "

"Sanırım öyle," dedi askeri kişi belirsiz bir şekilde.

"Rakamları son derece gerçekçi. Sadece hayal edin,
Ölü bronz, hayatın tüm gerçekliğine sahip olmak için neredeyse
Hareket etmesini bekleyin. "

"Çok yetenekli bir genç bayan olmalı."

"Neredeyse kredi vereceksin, sevgili efendim, ama o sadece
On dokuz-Şeref sözümde, "dedi Archibald büyüyor
heves. "Sadece geçen gün iki şeyi sattı
Yirmi beş pound. Yirmi beş pound! "Tekrar etti
Yavaş yavaş, sanki ona devasa bir miktar temsil ediyormuş gibi. "Örnekler
her birinin altmışı ile kesinlikle sınırlı olacak, bundan sonra kalıplar
yok edilecek. İkisi de muhteşem iş parçaları. Neden,
Neredeyse Chiron'un sesini ve onun twangingini duymanı istiyorsun
Harp. "

"Gerçekten," dedi askeri kişi.

"O mükemmel tatlı ve güzel ve zeki," diye devam etti
Archibald. "Şimdi bir çocuk köpeğim, aralarımızda-ha! Ha! Ha! ----"

"Biraz vurulmuş mu?" askeri kişiyi önerdi.

Archibald neşeyle güldü. "Ve belli bir akıllı gençten hoşlanıyorum
Nasıl modelleneceğini bilen on dokuz hanım da biraz vurulmuş. Sadece benim
Çocuk noktaya gelmiyor gibi görünüyor. Ama sonra o bir şair. "

"Ne?" askeri kişiyi sordu, ürkdü.

"Bir şair," diye tekrarladı Archibald. "Ve çok büyük bir şair, ben
İddia etmek için girişim, bu güzel günlerden biri olacak. Doğal olarak o
Aksiyon adamı değil-bir hayalperest. Ama Kate'i istediğimde değildim
Sadece onun hakkında rüya görmeye devam etmekten memnun! Ha! Şimdi oğlum
Sadece rüya görmeyi bırakır ve bunun yerine evlenirdim,
Onlara her zamanki gibi çok şey. Görüyorsun, oğlum gibi bir dahi, "o
devam etti, sesini neredeyse fısıltıya indirdi, "muaf olmalı
Para kazanma ve seçkin arkadaşımın önemsiz önemi, ama
Hayattaki pozisyon son derece onurlu bir kişidir, bir adam değildir
araç. Zor kazanılan gelirinden biraz dışarı çıkmış olabilir, ancak
Her zaman ona söylüyorum, bunu yağmurlu bir güne karşı istiyor. Ama hayır
onunla konuşmamı kullan-kızlarının sahip olduğu konusunda endişelenmeye devam edecek
servet yok. `` Diyelim ki evlenmiyorlar '' diyor; Ve bende
Onu daha neşeli bir ruh hali haline getirmek için olumlu. Aptal olma
John, 'Ona diyorum', o iki kız tüm servetlere değer
dünya ve çok fazla düşünmeyen adam değmez
evlenmek. '"

"Görüşleriniz son derece cömert," dedi askeri kişi. "Onlar
Krediliyor musun? "

"Hiç değil, sevgili efendim," dedi Archibald, memnun görünüyordu; "Görüşlerim
sadece rasyoneldir. Sadece paranın kör ibadetini görüyorum
tam bir hata. Hayatta daha yüksek şeyler var. İçinde olduğumu söyleyebilirim
Oğlumun isteklerine olan tüm sempati. Bu arada, bu bana geliyor
öğrencilerimin kokain altında genişlemeyi olağanüstü reddetmesinin
olağanüstü sinir sisteminin başka bir tezahürü olabilir
Ailemi karakterize ediyor. Gizemli bir şekilde bağlanabilir
Oğlumun dehasıyla. Ama muhtemelen efendim, oğlumu tanıyabilir misiniz? "

"Korkarım o şerefim yok. Sadece bir edebi beyefendi biliyorum-
'Christian Bugle'ın editörüdür. Bunu önerebilir miyim
Değişim kartları? "

"İsteyerek," dedi Archibald. "Tanıdığınız için çok mutlu,
Binbaşı Hemming, "Karşılıklı kendini tanıtmanın ardından devam etti.
etkilendi. "Oğlum kısa bir süre içinde burada olacaksın
onunla tanışma fırsatı. Belki de bize onurunu yapacaksın
Bizimle öğle yemeği mi? "

"Memnun olmalıyım, ama maalesef bir
Arkadaş. "

Archibald, "Zevk almamız için üzgünüm," dedi. "Ancak
Belki oğlumun kitabının bir kopyasını istersiniz. Ama küçük
Cilt, gördüğünüz gibi. "Ve Archibald parşömene bağlı,
Dış göğüs cebinden güverte kenarlı kitapçık. "Tereddüt etme, benim
Sevgili efendim, kabul edersen bana zevk verecek. "

"En naziksin," dedi Binbaşı. "Okumayı dört gözle bekleyeceğim
en büyük zevkle. "

"Eminim sadece bir dahinin yazmış olabileceğini kabul edeceksiniz.
Şiirler, "dedi Archibald.

"Hiç şüphe yok ama oğlunun hakkında yüksek bir fikir oluşturacağım
Hediyeler, "dedi Binbaşı.

"Kendim edebi bir mizaç var," diye gitti Archibald, "
mutlu bir şekilde onu takdir edebildi. Onun çalışmasını istemiyorum
Para için, bu yüzden onu sağlam bir finansal temelde bıraktım.
Şimdiye kadar, sadece halkın çok seçkin bir bölümüne hitap ediyor. Ama o
Yazmak için ilham almadığı bir çizgi yazmadı. Gibi
genel halka saygılar-ben, kendim, alçakgönüllü bir şekilde,
genel halkın kayıtsızlığının ve aptallığının farkında. Ne zaman,
Zihinsel konumumun her noktasının kapsamlı bir şekilde yeniden incelenmesinden sonra,
sahip olduğum gibi, arkadaşlarımla açıkça konuşmaya çalışın
ele alma fırsatı, mutlak bir istekle tanıştım
Akıllı Anlama. Ancak ne yapmam gerektiğini söylemeyi düşünüyorum
Söyle, ve şimdi bir cilt üzerinde işteyim, doğası yapacağın
Başlığından yeterince toplayın: 'Pratik bir Düz Düşünceler
Düşünür-birincil soruları araştırmak için bir girişim
genellikle rafa kaldırılan önem. '"

"Mükemmel bir fikir, efendim."

"Size işgal eden insanların bile darlığı bir örneği vermek
Sosyal alanda yüksek pozisyon, ne zaman iddia etmeye çalıştığımda
Çocuklara hayatta öğretilmeleri gerektiğine dair samimi inancım
Yetkili el kitaplarının
gelişigüzel bir bilgi, az ya da çok tehlikeli bir şekilde, ben
Şok onaylamamanın arkasında olan soğuk bir nezaketle bir araya geldi
Ama çok tezahür et. "

"Humph!" Binbaşı dedi. "İtiraf etmeliyim.
şaşırtıcı bir. "

"Bu sağduyulu bir şey," dedi Archibald.

"Affed Me," dedi Binbaşı, biraz sert bir şekilde, ama bence bunu
Ahlak ve dinin çıkarları aşırı derecede olurdu
Fikirleriniz genel olarak benimsenmişse talihsiz. "

"Konuyu tartışmaya mükemmel bir şekilde hazırım," dedi Archibald, çizim
Kendisi, gözü savaş ışığıyla parladı.

"Korkarım şu anda hiç zamanım yok," dedi Binbaşı, ona bakarak
kol saati. "Kapalı olmalıyım. Sana çok günaydın dilerim efendim."

"Morgan, oğlum," diye bağırdı bankacı, sonunda o beyefendi
ortaya çıktı, "Son saati en korkunç olanlardan biriyle mücadele ederek geçirdim
Şimdiye kadar tanıştığım Filistler. "


I. Kitabın Sonu




Kitap II.


Bölüm I


"Hangi yöne gidiyoruz?" diye sordu Lady Thisleton, tereddüt ettikleri için
Broad Street, City'de bir geçiş sahnesinde. "İyi olmaz mıydı
Burada kal ve felsefe? "

Koyu kahverengi bir ceket ve etekte olabildiğince açıkça giyinmişti,
ve küçük bir şapka ve peçe giydi, böylece en azından değildi
göze çarpan. Hem o hem de Morgan, güne giren
Macera, ruh hali çok uzak olsa da, zevk almaya kararlıydı
tamamen yürekli olmak. Ve yavaş karışıklığı araştırırken
Aralarında hareket eden omnibüsler ve onların vuruldukları kaldırım
Sahne aynı kişisel olmayan şekilde. Onlar hissetmediler
herhangi bir bölümünü oluşturdu; Bir yüzen gözünde olduğu gibi gördüler,
Görünmez Ruh. Onlara kolektif hareketti ve
Renk-Her çıkışından dökülen acele eden akarsularda hareket
Dev istasyonlar, araçların kitlesel kaosunda, anlamda
telaş, iş ve amaç; mavinin kırılganlıklarında renk,
omnibüslerden ve dükkan pencerelerinden alevlenen yeşil, sarı, kırmızı ve
henüz şehrin dun tek renkli içine kaynaşmıştı
Hangi asfalt ve kaldırım ve sokak lambası ve
Taş binaların ve ayık kostümlerin hepsi katkıda bulundu ve
Çok hubbub karışıyor gibiydi.

Gözleri dinlendikçe belirsiz bir trajedi hissi onları istila ediyor gibiydi
Bütün bu yaşamda; Ama bu bir entelektüelin sonucuydu
algılama, sempatik bir farkındalık ve bunun kavrayışı değil
gerçeği zonklama. Morgan'a gelince, sahne onu hatırlattı
Bir zamanlar politik ekonomiyle güreşmeye çalıştı ve onu sevmedi
muazzam bir şekilde ve düşünce onu gülümsetti.

"Neden gülümsüyorsun?" dedi Lady Thiselton. "Kesinlikle eşcinsel değil
Burada. Kendimi çok bunalmış hissediyorum. Bütün bu yüzler-öngörülen,
Neşeli, üzgün, yıpranmış, umutsuz, umutlu, açlıktan, iyi beslenmiş-
Böyle bir koşuşturma. Her biri için bütün bir biyografi icat ediyorum.
göz. Ne kadar haklı olduğumu merak ediyorum-ben sadece dünyanın bir kadınıyım;
yani kendi dört duvarım dışında hayat hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve
az çok onlara benzeyen birkaç dört duvar daha. Ama hepsi
Gerçekten çok güzel, değil mi, Morgan? Burada ne acı olmalı! Sen
Her şeyin nasıl keyif aldığımı hayal edemiyorum. Tabii ki sempati duyuyorum
Peki. Ama benimki bir tür sanatsal sempati. Yeterince asil değilim
Gerçek olanı hissedin. Hepsi ilginç değil mi? "

"Bize kuşkuyla bakan bir polis var."

"O zaman devam etsek iyi olur. İyi polisin cennet hayali olmalı
onun tek statik ruh olduğu ve kör olduğu bir yer ol
Tüm sonsuzluğa geçmeye devam et. "

Yolu geçtiler ve kalabalıkla birlikte hareket ettiler. St. çanları
Botolph, Bishopsgate'e dönüştükçe on vurdu.

"Ortaçağ ruhunun geldiğini ve vizyonlarını görmeye başladığını hissediyorum.
Çok renkli Lord Belediye Başkanları ve Aldermen ve Burghers ve Sığır Eti.
Ve bir şekilde Dick Whittington ve kedisi hepsiyle karıştırıldı ve
Cam çatılar ve dikkatli zanaatkâr ve çıraklarla sergiler,
ve Christopher Wren. Alas ve Alack! Eski Londra nerede? "

"Bilmiyorum," dedi Morgan. "Ama Whitechapel'in nerede olduğunu biliyorum. Biz
Houndsditch'ten geçmek zorunda. Yenilemek için haritaya baktım
Hafızam. Houndsditch'i her zaman bir hayal kırıklığı buldum. "

"Ben de öyle," dedi Lady Thiselton. "Her şey kadar sönük
West End Street. Yan sokaklardan bazıları ilginç görünüyor, ama
O zaman böylesine garip insanlar mutlak mülkte görünüyor ve sen
Bölgelerine ayak basma hakkınız olmadığını hissedin. Ben gerçekten
korkulu bir korkak. "

Sessizce yürüdüler.

"Neden benimle çelişmiyorsun, Morgan ve bana cesur olduğumu söyle? Asla
Gönüllü olarak bana bir iltifat ödüyor. İltifatlar istersem koymalıyım
onları senden önce çok fazla öneri olarak, doğru bir
Kişi, onayınızı vermek zorunda kalıyorsunuz. "

"Sen cesursun," dedi Morgan.

"Teşekkür ederim. Şehrin bu bölgesindeki her taş dernekleri var,
Gelenekleri, tarihi. Ve sonra saygıdeğer kiliseler var
Ticaretin serili binalarının ortasında, büyüleyici parçalarla izole edilmiş
Gizli yeşil ve ağaçlar. Bir ülke kuzeni gelmiş gibi konuşuyorum
Londra kasabasının manzaralarını görmek ve on beşinci geri taşımak için
Yüzyıl lezzeti. Tarihi ve geleneği unutalım ve alalım
Modernin katkısız bir vizyonu. İşte ayakta durmak için güzel bir yer. "

Aldgate'e dönüşmüşlerdi ve biraz mesafe gitmişlerdi
Whitechapel'in yönü ve yeni sahnenin bir karakteri vardı
sahip olmak. Her ikisi de burada endüstrinin kiri olduğu zahmet ruhunu hissetti
Daha kaba ve kasvetli bir nota vurdu.

"Evden bir milyon mil uzakta hissediyorum, bu sadece hissetmek istediğim şey,"
Bayan Thiselton ilan etti. "Ve tam tersi bir pazar yeri var,
ve kitapçıklar. Browning'in tanımlayabileceği budur. Neden
İlham almak için buraya gelmedi mi? Burada da bir
kare, eski sarı kitap ve bunun için sekizpence ödedi ve içine attı
hava ve tekrar yakaladı ve buruşuk tarafından döndürdü
Vellum kapaklar ve bir
Tehlikeli yangın ucu yolu, maşa kabileleri, kasetlerde kürekler,
iskelet yatağı, gardırop çekmeceleri agape ve döküm kıyafetler
Güneşte al-takma. Ama kalabalık gerçekten yürümek için çok kalın
arasında. Zevkle büküldüğümüzde, dikkatsizce abartılı olalım
ve bir tramvay arabasının üstüne iki katlı bir yolculuk yapın. "

Morgan, böyle olmayı tatsız bulmaya başladığını itiraf etti
Kalabalıkla yakın. Fırçaladığı bazı insanlar
Şikayet etti, çok titiz bir şekilde temiz değildi.

"Kuşkusuz," diye ekledi, "onları gizemli demetleriyle bulacağım
uzaktan daha pitoresk. "

"Neden bazıları oldukça spick ve cilalı ipekleri ile yayılıyor?
şapkalar ve çok sayıda güzel kız var. Dükkanlar da görünüyor
oldukça çekici. Kendimi bir süreliğine burada yaşadığımı hayal bile edebiliyorum,
Yapamaz mısın? "

"Tramvay arabamıza girelim. Bu, hayal gücüme verebilir
gerekli uyaran. "

İlk başta kendilerine zirveye sahiplerdi ve sorunsuz bir şekilde doğdu
Daha sonra, kargaşanın tam merkezini kesiyor. Kırmızı Tuğla
Kilise, doğusunda şimdiye kadar ulaştığı en uzak noktaydı
Londra, Lady Thiselton Morgan'ı bilgilendirdi. O vardı
kocasıyla birlikte iki veya üç kez mahalle
bir tür misyon ve dispanserle ilgileniyordum, onun fikri
Sadece kötü insanları dini yapmakla kalmaz, aynı zamanda tahriş etmek
Şeytan, ruhlarını mümkün olduğunca uzun süre debriyajından uzak tutarak.

"Şimdi sadece büyük bir eyalet kasabasının yüksek caddesi gibi"
Londra hastanesini geçtikten sonra yorum yaptı. "Bence
monoton olmak. "

Üç yalıncalı, çemberli gençler gürültülü bir şekilde tırmanmaya geldi ve,
Hemen önlerinde otururken,
kesin "o." Kelime dağarcığı o kadar saldırgan oldu ki bayan
Thiselton, bir bayan için mükemmel bir şekilde uygunsuz olduğunu düşündüğünü fısıldadı
Bir arabanın tepesindeki erkek boyunlarının arkasına bakmaya devam edin,
Bütün dünyanın tam görünümü.

İniş yaptılar ve daha da dolaştılar. Şimdi kalabalık yoktu
Onları engelleyin ve bu çok gergin olanı merak ettiler
cadde yol açtı.

"Şimdiye kadar geniş bir ortalama tuhaflık gibi görünüyor. Hiçbir fikrim yoktu
Londra çok büyüktü. Ve ne korkunç yan sokaklar! Düşünmek için titriyorum
Her iki elinde bulunan kirli ağ. Morgan, kendimi çok hissediyorum
ahlaksız kişi. "

"Duygularınız garip bir şekilde öngörülemez."

"İnsan olduğunda yılda kırk bine ne hakkım var
Bu arka sokaklarda aç mı? "Diye sordu Lady Thisselton öfkeyle."
Sosyalist döneceğim. "

"Sen değilsin."

"Ben."

"Bireyciliği asla terk etmeyeceksiniz."

"Tabii ki hayır. Asla bununla ayrılmayı düşünmem. Ama gerçekten
Neden sosyalist olmamam gerektiğini görmüyorum. Zavallı olanlara acıyorum
Sadece bir set için dar ruhlarında yer bulunan bükülmüş varlıklar
görüşlerin. Her şey olmayı, her 'ISM'yi tutmayı ve olmayı seviyorum
her 'ist' ile etiketlenmiş, bunun penceresi gibi
'Yeme evi' yonder. Bu bana akşam yemeği partimi geceye hatırlatıyor.
Bazı insanlar yapması gerektiğinde Belgrave Meydanı'nda yemek korkunç değil mi?
Böyle bir yerde yiyin. Olumlu bir şekilde kötü. Bir fikrim var. BEN
Sanırım orada öğle yemeği yaparak yeni 'Ism'imi açmadan daha iyisini yapamıyorum
Bugün. Diyelim ki bunu geri dönerken yapıyoruz. "

"Ama _i_ asla sosyalizme dönüştürüldüğünü itiraf etmedi," diye protesto etti.

"Neden sevgili küçük bir yeme evi, bir yerin mükemmel bir aşkı."

"Konuklarınızla gece ile tanışmak istediğinizi kabul ediyorum
Gülümseyen yüz, "diye uyardı onu. "'Ism' cesaretine sahip olma bilinci beni dolduracak
Öyle bir iyilik parıltısıyla gerçek bir şekilde görünemeyeceğim
Madonna. Tabii ki, sana güveniyorum biliyorsun. "

"HAYIR."

"Evet."

"HAYIR."

"Ama yeri doldurmadım. Seni nagging yapmaya güveniyordum
gelmeye. "

"İstemediğimi biliyorsun," diye homurdandı.

"Ama seni istiyorum. Kızma, canım," diye devam etti, coaksly.
"Seni her zaman eğlendirmedim mi?"

Öğle yemeğinden etkilenmezse, gelmeyi vaat ederek sona erdi ve
Akşamı evden geçirmekten oldukça güvende hissettim.

Bir süre daha uzun süre dolaştıktan ve ödeme yaptıktan sonra
meraklı bir bileşik hayvan, bir çeşit öküz, koyun, at, görmek için kuruşlar
Eşek ve keçi birine ve anormal şişman bir kadın haline geldi, daha fazlası
Pencerede onun hayat boyutlu renkli resminden daha iyi kaplı
Onları hayal etmeye itmiş olsaydı, bir yemek evi sevgisini istila ettiler.
Eşiğin içine yeterince sıkıca adım attılar, ama sonra durdular
tereddütlü. Yer onlara genel bir kahverengi duygusu verdi. Bu
Eski moda bir kahve evi tarzı, zımparalanmış bir yol ile aşağı
her iki tarafta orta ve bir sıra tezgah, her biri onun
Uzun bölümler tarafından komşular. Her şey kirli kahverengiydi
Paneller, bölümler, banklar ve çıplak masalar. Kahverengi bir ışık geldi
pis pencerelerden ve pisde asılı olan kokular
Atmosfer aynı renk tonunu önerdi.

Birincisini selamlamak için arkadan bir ceketsiz, önlük garson ortaya çıktı
Gün ortası müşterileri ve öğle yemeği için soruşturmalarına yanıt olarak davet edildi
Onları tezgahlardan birinde oturacaklar. Sildikten sonra
Masa kayboldu ve bir anda bir masa bezi ile geri döndü,
ardından gömlek kollarında da daha kısa ve stouter bir adam. Onlar
bir izlenim bıraktıklarını görmeye başladılar ve hizmet edileceklerini
Ev sahibinin şeylerin zindeliği duygusuna uygun.

Sahibi-böyle şişman adam için-özel bir yol
medeniyet, bunun iyi hava olduğunu belirtti ve ne yapabileceğini sordu
onları al.

"Doğru şey," dedi Lady Thiselton; Ve bakan adamda,
"Herkesin genellikle burada sahip olduğu," diye ekledi açıklamada.

"Haşlanmış sığır eti ve süet günümüzde veya sığır eti ve Yorkshire veya pirzola
ve biftek, "adamı numaralandırdı.

Yani "haşlanmış sığır eti ve süet",
Doğru şey ve garson almakla meşgulken,
Sahibi, gelene kadar onları eğlendirme görevini hissetti.

"Niyetleri şüphesiz kesinlikle onurluydu, ama Morgan,
Sosyalizm olduğunda böyle insanlarla konuşmamız gerekecek
kurulmuş? Tanrım! "Diye bağırdı et dilimlerini inceleyerek
yakından. "Bu yeşil çizgiler neler?"

"Belki de bu tamamen doğru. Yeşil çizgiler-haşlanmış gibi
Havuç-Ekstra yolla biraz sürpriz olabilir. Ne de öyle değil
Yemeğin açıklamasına dahil. "

"Morgan, bunu gerçekten yiyebileceğimi sanmıyorum," dedi hafifçe.

"Zaten geri kayma mı?"

"Hiç de değil. Unutulursun" Ism'ler "ve pratikte bir
sadece birer birer için doğru olabilir. Bu beni yapmaya başladığında
Rahatsız hissediyorum, ben bir başkasına sadık kalıyorum. Bu yüzden her zaman doğruyum
kendim. Karşılıklı çelişkili 'Isms' daha yüksek bir
sentez. Şimdiye kadar gördüğünüz en güzel daha yüksek sentez değil miyim? "

"Hepsi Hegelya diyalektiği,
Bu şeyleri al. "

"Bizi kötü muamele etmeyeceklerini düşünüyorsanız. Çok şiddetli görünüyorlar ve
Çağrı içinde çok sayıda myrmidon olabilir. Bu tür
İnsanlar, biliyorsunuz, yemek pişirmesini eleştirmeyi sevmiyor. "

"Ödediğimiz sürece, onları çok hassas bulamayacağız."

Konu yakında düzenlendi, adamın bir önerisini benimsiyorlar.
"Güzel, sulu biftek." Ve geldiğinde zorlandılar
Mükemmel telaffuz edin.

"Bu yeşil çizgiler uygun bir şey olsaydı şaşırmamalıyım
Sonuçta, "dedi Lady Thiselton. Morgan, "Kuşkusuz olağanüstü bir incelik kaçırdık" dedi.
"Ama lütfen bana hangi belirli 'ISM'nin sahip olduğunu söyleyin
an. Bu noktada pek net değilim. "

"Bu sadece benim zihnim. Ama şimdiki zamanda bunu seviyorum
An, düşünmek yerine duygulara verildi. Bu
İç beni sanatsal olarak etkiliyor. Sadece ne düşünüyordum
Yapacak güzel Hollandalı resim. Ama gerçekten içten değilim
'Isms.' Herhangi bir 'ISM' lehine argümanlar cevapsız ve
Ne zaman düşündüğümde her birinin gerçeğini itiraf etmeliyim. Tüm insan
Düşünce paradoksun kör sokağında biter. Hegel bir kelime jugglerdı.
Güzel ifadeler hoş, ama onları ciddiye almayalım. "

Leydi Thiselton, birçok "güzel ifadeyi" söylemeye devam etti.
Hangi Morgan hoş buldu ve ciddiye almadı. Müşteriler
diğer tüm tezgahlar uzunluğa kadar olanlar ve ikili tarafından düştü
dolu, herkes içgüdüsel olarak bir masa örtüsünün bulunduğu duraktan kaçınıyor
Beyaz uyarısını parlattı. Bazı erkekler, yemek yemiş, sigara içmeye başladığında
Killeri, Lady Thiselton'un keskin kulağı bazı spekülatif tespit etti
Kendisi ve Morgan hakkındaki açıklamalar, yüzlülük ve kanla dolu.
Bunun üzerine, mistik bir şey için pinking yaptığını önerdi.
Maneviyatçı, bu gerçekçi iç mekandan oldukça bıkmak.

"Mübarek Damozel'i düşünerek onu yasaklamaya çalışıyorum"
dedi ve fısıldayarak alıntı yaptı:

     "'Kutsanmış Damozel eğildi
      Cennetin altın çubuğundan;
      Gözleri derinlikten daha derindi
      Hala eşit olan suların;
      Elinde üç zambak vardı,
      Ve saçlarındaki yıldızlar yedi yaşındaydı. ''


Bir dakika sonra öğleden sonra ışığına çıktılar.
Onları kederli parıltı ile kör etti. Ama ağır bir üzüntü vardı
Morgan'a indi. Lady Thiselton'un ona fısıldadığı çizgiler
Margaret'i düşünerek koy.




Bölüm II.


Aynı akşam, Morgan, endişe verici bir semptom hissetmiyorum,
Lady Thiselton'ın küçük akşam yemeği partisine katılma sözünü yerine getirin.
Onu içe doğru güldüren bir formalite ile aldı-ve
neredeyse dışa doğru. Ama dürtü bir başlangıçta olduğu gibi öldü
Robert Ingram'ın çizim odasında olduğunu algıladı. Yansıttı,
Ancak, karşılaşma beklenmedik bir karşılaşma olmasına rağmen,
Bu konuda çok şaşırtıcı bir şey yok. Helen ona sahip olduğunu söylemişti
Romancının tanıdıklarını ve onu evinde yemek yemesini buldu
sürpriz için önemli değildi. Yine de pozisyon en çok
Meraklı, özellikle hostesleri şüphesiz tanıtıldığında
İki adam. Ingram'ın tarzı biraz şaşkındı, sanki-
Morgan hakkındaki bilgisi-ikincisinin bir sahne yapabileceğinden korkuyordu.
onu dramatik bir şekilde kesti.

Ancak, türden hiçbir şey olmadı, Morgan mükemmel davranıyor
yer çekimi. Bayan Blackstone'a kolunu vermek zorunda kaldı-
Onunla en aptal kadın olarak konuştuğu arkadaşım Laura
biliyordu. Konuşma fırsatını memnuniyetle karşılayacaktı
BT-çünkü Helen anlayışının şaşırtıcı olacağından emindi
eğlenceli, ama önemli bir şeyin olacağını hissetti
buraya geceye gelmesinden kaynaklanıyor ve olasılıklar vardı
pozisyonda patlama. Bu ona genel bir his verdi
Bekleyen heyecan, böylece ilk başta biraz sabırsızdı
Bayan Blackstone'un sözleri. Yoğun bir şekilde hayran olduğunu öğrendi
O tatlı küçük şiiri ve tanışmayı özlüyordu
yazar; Ayrıca bu okuma, hissettiğinde büyük bir nimetti
acınası. Bay Ingram'a hayran kalmadı mı? Kendisi işine hayran kaldı.
Ingram'ın edebiyatlarından biri olduğunu cevaplamak için kısıtlandı
Heresies, bunun üzerine, hazır kaynak ile, tatların olduğu varsayılıyor
farklıydı ve sonra aydınlık bir düşüncenin sonucu olarak
Bir şairin doğal olarak sadece nesirle o kadar ilgilenmeyeceği. Elbette şiir daha yüksek sırada yer aldı, ama utanıyordu
İtiraf-itirafı utanç belirtmeden yaptı-o
Hiçbir zaman okumak. Birkaç favori romanı vardı
Her biri yılda o kadar çok kitap yayınladı ki her zaman aldı
Onlara ayak uydurmak için yedek olabilirdi.

"Ve gerçekten çok yazmayı başardıklarına sevindim. Savaşmaya yardımcı oluyorlar
Günümüzde elde ettiğimiz kötü gerçekçi eserlerin seline karşı. Yapayım
Hepsinin yandığını görmek isterim. "

Bayan Blackstone, nedenini anlayamayacağını gözlemlemeye devam etti.
İnsanlar böyle bir pislik yazmaya devam ettiler. Bir ses kitaplarını tercih etti
ahlaki ton.

Morgan, kendisine karşı ortak bir neden yapmak için çağrıldığını hissederek
Filistin, geçici bir savunma sözü verdi.

"Bu doğru," diye itiraf etti Bayan Blackstone.

Kısa süre sonra ondan daha fazla kabul çekti, asla şüphesiz
Sadece anında, verdiği zeminin kapsamı
Yükseliyor, görünüşe göre safla tüm pozisyonunu bıraktı
ifade:

"Her zaman bu tür bir tür tanıtmak için bir nedenleri olduğunu düşündüm
şey. Çok teşekkür ederim, Bay Druce, bana açıkladığınız için. "

Sıkılmış veya eğlendirilmiş olup olmadığından pek emin değildi. Bütün
Aynı şimdi geldiğine sevindi; Çok daha fazlası gibi görünüyordu
Aktif olarak neleri takip edeceğinizle ilgileniyor. İçgüdüsel olarak baktı
Ingram ve romancı onunla konuşmaya geldi, diğer adamlar
Sigara içmenin hijyenik yönlerini tartıştı.

"Peki, henüz öfkenin ötesine geçtin mi?"

İfade talihsizdi, ancak uzlaştırıcı niyeti
bariz. Morgan sanki somurtkanmış gibi ele alındığını hissetti
çocuk ve onun kızgınlığı yeniden sıçradı.

"Yalvarıyorum, kendimi daha fazla ilgilendirmeyeceksin," dedi.

"Diyelim ki konuşmanın bir kısmını atladığımızı varsayalım," diye önerdi Ingram, "ve
Söylenmesi gereken her şey var. İncinsin çünkü
Mektubunu bir arkadaşına gösterdim. Çarpık bir görüş almıyor musun
meselenin? O zamanlar tam bir yabancı olduğunuzu hatırlayın,
Ve mektubunuz mavi bir cıvataydı. Bunu göremiyorum
çok büyük bir suç işledi. "

"Olduğunu hissettiğiniz kadar büyük ya da az."

"Ve nasıl temizlenebilir?" Diye sordu Ingram ironik bir şekilde.

"Onun büyüklüğünü algılayana kadar düşünün, sonra benden özür dilerim
kadının huzurunda. "

Morgan, kelimeler çıkana kadar söylediklerini neredeyse hiç fark etmedi.
Görünüşe göre tereddüt etmeden ve düşünmeden konuşmuştu, ama
İfadesinin, onu işgal eden her şeyin sonucu olduğunu biliyordu.
Geçmiş günlerce zihin. Şimdi yolda olduğunu hissetti
o fantastik geleceğin gerçekleştirilmesi, hayattaki şiir
Şiirin yerini terk ettiği kelimelerle alın.

Ingram ona garip, delici bir görünüm verdi. Morgan daha önce hiç görmemişti
Yüzünde şimdi gördüğü bir ifade. Vardı
Cevap gelmeden önce hamile duraklama.

"Çok iyi. O zaman. Geceye gideceğiz. Şüphesiz diğerleri
Şimdi tütün dumanı hakkındaki görüşlerimizi duyduğuma sevindim. "

Morgan garip bir zevk parıltısının, garip bir
memnuniyet. Tüm romantizm ve gizem duygusu Astir'di. Nasıl
Büyüleyici, Phantasy'nin gelmesi vaadiydi! Gülümseyen, kokulu
Yılan-kadın kollarını ona tutuyordu! Ve yine o çizgiler
Browning onun içinden yankılandı ve tümü istila edilmiş gibi görünüyordu
"Bazı eski Mısır'ın ince, solucan yenen örtüsünden hafif bir tatlılık."

Orta sigara içmeyi canlılıkla savundu.

Daha sonra, konuklar konuşmaya atılan konuklar
Çizim odası, Helen biraz ayrı Morgan ile oturmayı başardı.

"Bay Ingram hakkında ne düşünüyorsunuz?" diye sordu. "Onunla konuştun mu
Tümü?"

"Oldukça zeki görünüyor," diye yanıtladı Morgan; "Daha zeki, içinde
Gerçek, eserinin varsayımına yol açacağından daha. Bana diğerini söyledin
Gün, ona biraz zaman tanıdığını değil mi? "

"Sadece son birkaç ay içinde onu yetiştirdim veya
daha çok o ben. "

"Bayan Blackstone'un şimdi ona sahip olduğunu görüyorum. O çok olmalı
mutlu."

"O onun en büyük sırdaş.
Zaten biliyorsun, _ergo _-- Sizi kesinti yapman için bırakacağım.
Gerçekten iyi bir ruh ve kulak trompeti olarak belirgin bir başarı. "

"Ama Bay Ingram bunun farkında mı?"

"Oldukça. Bu yüzden ona böyle bir anlaşma konuşuyor. Beni buluyor
Aksi takdirde mükemmel sağır. "

Bütün bunlar Morgan için bir vahiydi.

"Bir şeye ima ediyor gibisin," diye bağırmaya yardım edemedi.

"Tabii ki. Bay Ingram bir unvanla evlenmek için endişeli ve çünkü o
ona bağlı iyi görünümlü bir insanın olmasına itiraz etmiyor,
Bana aşık gibi davranmaktan onur duyuyorum. O öneriyor
son altı hafta boyunca ve kitaplarını hala arındırmayı teklif etti
daha da bakir ruhuma uymak için. "

"Ve bana her şeyi ilginç söylediğini iddia ettin"
onu kınadı.

"Neden, wooers'ım ve tekliflerimi kendi başınıza anlattım
rica etmek. Seni asla kıskanmayacakları konusunda ısrar ettin ve onlar
oldukça sıktı. Bu yüzden bunun hakkında bir kelime söylemedim. Elbette
Laura davasını ilerletmekten endişe duyuyor. Bana iyi bir kadın düşünüyor ve
Biraz bir prude. Zavallı ruh! Alyanstan şüphelenmiyor
İçindeki elmasla bazen beni giydiğini gördün! Biliyorsun
kötü kadınların alaycı olmak istediklerinde etkilediği bir şey
Evlilik bağı hakkında. Laura beni ikna etmek için elinden geleni yapıyor
Bay Ingram'ın reformunun aracı olmak. Çok üzücü olduğunu düşünüyor
Hayatı, romanları kadar tonda o kadar sağlıklı değildi. O
Onun hayranlığı o kadar büyük ki ona kadar yaşamasını istiyor
romanlarının yazarının anlayışı ve ben feda edileceğim
amaç. O on yıl benim kıdemli ve onu gözlemleyeceksin
Bana ilgi oldukça anne. Ama sana bunun hakkında daha fazla bilgi vermeliyim
başka bir zaman. Doktor sıkılmış görünüyor. Gidip onu eğlendirmeliyim. "




Bölüm III.


Gece yarısından kısa bir süre sonra Morgan ve Ingram
Hampstead, ikincisi açıkladı, bayanda ikamet etti
Kimi arayacaklardı. Uzun bir süre ikisi oturdu
Sessiz-birbirlerine söyleyecek hiçbir şeyleri yok gibiydi.

Ve Morgan beklenti ile heyecanlanırken bile
romantizm, beyninin biraz oynamasına yardım edemedi
Geceye öğrendikleri karşısında olan genel pozisyon,
Hayal ettiğinden çok daha karmaşık. Olduğu gibi gülümsedi
Helen ile evlenerek Ingram'ı ne kadar kolay rahatsız edebileceğini. Meraklı, o
Düşünce, Ingram'ın en az şüphesi yoktu!

"Kimin bayan olduğunu sormayabilir miyim?" Sonunda dedi.

"O özellikle kimse değil," dedi Ingram. "Ona 'Cleo' diyorum
tüm pratik amaçlar için yeterlidir. Gerçekten hiçbir sebep yok
Neden şimdi size söylememeliyim ki Cleo, aslında
Son altı yıldır boş zamanımın arkadaşı. Seni bırakacağım
Onunla ilgili kendi izlenimini oluşturun. "

Ingram, abartılı bir küntlik havasıyla konuştu, sanki
İfadesinin üretebileceği herhangi bir etkiye ilgisizliği
Morgan. Ancak ikincisi pek şaşırmadı. Onun aktif
Duygu, Ingram'ın kısımla ilgili şaşkınlıktan biriydi
Bu ilişkiler karışıklığında oynamak. Ingram'ın döndüğü gerçeği
Helen'in eli için bir talip olarak, kendisi tüm bunlardı
ya diğeri tarafından bilinmeyen aktif ilişki içinde yıllar vardı
içinde tüm şaşkınlık olanaklarını tüketti. Ama buldu
Ingram'ın evlilik niyetine rağmen,
bu 'cleo' ile hala böyle şartlarda devam edin
onu şimdi yaptığı gibi görmek için. Ingram'ın çok hazırlığı
Öneride düşmek, onu biraz önem taşıyan olarak vurdu
Henüz kavrayamadı.

Yine de, zihni bu şekilde işgal edilmiş olsa da, Morgan
Ingram'ın özel tasarımları. Ingram'ın onun olduğunu hissetmesi onu tatmin etti
bilinçsiz araç ve uzun süredir sağda sürükleniyor
yön. Aracı boş, karanlık sokaklardan salladı
Sokak lambaları yalnız görünüyordu ve ruh halini ustaca teşvik etti.

Dar bir sıva evinde uzun sürdüler ve Morgan
Ingram'ı ahşap bir kapıdan takip eden cam kaplı bir merdiven
sıradan bir ön kapıya yol açtı. Ingram bir mandal anahtarı ile açtı ve
Kare, küçük bir salonda durdular, güzel döşenmiş ve loş
antika asılı bir lamba ile aydınlatılmış.

"Cleo beni bekliyor," dedi Ingram, "ama olacağını tespit etmeliyim
İkimizi de al. "

Salonun arkasındaki bir kapıdan kayboldu ve geri döndü
Yakında, Morgan'ı bir tür önlemden büyük bir içten geçirdi
bir waft tarafından karşılandıkları eşikte daire
Morgan'ın hemen tanıdığı garip parfüm, ancak
an biraz güç verdi. Sahne de çok tuhaftı
onun algısının keskinlikten yoksun olduğunu ve ilk izlenimini
bir rüya gibi bir kaynaşma renkti.

Odanın kendisi büyük ve kare ve mermerin yarısından fazlası
Kakma zemin diğer kısmın birkaç inç üzerinde yükseltildi-
Morgan girerken durdu. Bu alt kısmın merkezinde
Güzel oyulmuş iki katlı havza ile küçük bir mermer çeşme.
Alt ve daha büyük havzadan taşan, güzel oynadı
zeminde set olarak sınırlı bir kare tank içine. Karşı
Çeşmenin ötesindeki duvar, bir mermer levha inşa edildi,
Çift kemer, altında duran ve vazolar. Ve bu konuda daha yüksek
Aynı duvar iki çift küçük pencere ayarlandı, küçük pencereye ayrıldı
Çiçek ve tavus kuşu tasarımları ile renkli bölmeler.

Tavan tuhaf, düz, muazzam bir altın, yeşil, kırmızı görünüyordu
ve mavi iplik çalışması, her satırı takip edilebilecek
Göz labirentte kaybetti; ve pirinç zincirlerle asılı üç lamba,
Odayı, aralıklarından gelen yakut bir ışıkla doldurdu
İnce pirinç ve gümüş iş. Duvarlar panelde işaretlendi ve
Garip, dekoratif bir desenle kaplı. Yükseltilmiş kısmı
Zemin, zengin dokuma halıları sıcak renk tonları ile yayıldı ve birkaç
Meraklı işçilik tabureleri durdu. Buraya dağılmış kitaplar
Ve orada, perusaldan sonra dikkatsizce yere atılıyormuş gibi. İçinde
Merkez, ipekle döşenmiş yaldızlı bir kanepeydi ve Ingram olarak
Adından bahsetti, Morgan kendini harika kadına eğerken buldu
üzerinde yer aldı.

Onun selamında yükseldi, uzun boylu ve gips gibi bir kahverengi ve kaplı
Önde geniş, altın bir kuşakla bağlanmış düz bir terra-cotta bornoz,
uzun uçları yere yüzer. Ayakları kumlu oldu.
Saçları zengin, altın kırmızıydı ve bir şekilde aksine ortaya çıktı
gözlerinin mavi grisine. Dudakları doluydu ve şaşırtıcı
Scarlet, sanki yiyorlardı. Morgan'a gülümsedi, iki tane sergiledi
küçük beyaz diş sıraları ve ona uzun, kahverengi bir el tuttu.

Onu aldı ve temas seti onun her akorunu titreştiriyor
Geçtiğimiz günlerde gerilmiş olan doğa. Sonunda öyleydi
onu perçinleyen rüya kadınıyla yüz yüze ve o
Onu gördüğü gibi bile! Ve bu kutsaldaki tüm duygularıyla
orada şairin içgüdüsünün sahip olduğu bir gurur duygusu karıştı
Divine True.

"Sizi tanıdığım için mutluyum, Bay Druce. Bay Ingram, yeni açıkladı
Neden seni getirdi. Sizin nedeni olduğum için çok üzgünüm
kızgınlık."

Sesi merakla yumuşaktı, en az yüzük veya hatta
sıkılık önerisi; Sıcak ve yaz dalgacık olarak verim.

Morgan sözlerine biraz korkmuştu; Neredeyse biraz bekliyordu
Dudaklarından düşecek garip, zengin, müzik dili.

Ingram bir tabure üzerine çizdi ve Cleo ona oturdu. Oradaydı
biraz utanmış bir sessizlik. Morgan nasıl buluşacağını neredeyse hiç bilmiyordu
vesileyle. Belki de minnettar olması gerektiği onu vurdu
Ingram, çünkü şimdi Cleo'nun mektubunun bir inancına sahipti
elinde onu gerçekten ilgilendirmişti-Had
ona sempatik bir akora dokundu-ve
Onu yetiştirmek, bu nedenle zor olmaz.
bir. Doğasının onunla çok ortak noktası olduğundan emindi
kendi ve şimdi açılacak olan geleceğin bir
Birincisi kadar büyüleyici tableaux serisi.

Konuyu elden çıkarmanın kendisine ait olduğunu hissetti
Nominal olarak gelmişti ve Ingram'ın şimdi yeterince olduğunu mırıldandı
İyi niyetini gösterdi ve kişisel olarak oldukça memnun olduğunu gösterdi. Gibi
Konuştu, Cleo'ya tekrar baktı ve gözleri ve dudakları ona parladı
garip bir şekilde. Ona iyi bir şey söylemek istediğinin farkındaydı, ama
Ingram'ın varlığı engellendi. Ve aynı kısıtlı sessizlik gibi
Bir kez daha üzerlerine düştü, parfümünün zor kokusu
Sanki kendini iddia etme fırsatını alıyormuş gibi tekrar obtrude.

Ingram uzunluğunda saatin geç olduğunu ve Cleo
Onları mazeret ederdi Bay Druce'a geri dönecekti. Bundan memnun oldu
Harmony yeniden kurulmuştu ve Cleo'ya teşekkür etti
çünkü arkadaşını isteyerek almak ve ihlali iyileştirmeye yardımcı olmak.

Morgan, Cleo ile Cleo ile bu ilk röportajı yapmayı umursamadı
Kısa, özellikle Dinlemek için Ingram ile konuşamadığı için. O
Dahası, Ingram'ın onu izlediğinin rahatsız edici bir şekilde farkındaydı
tüm zaman boyunca yakından ve tingini tespit edemedi
Romancının son küçük konuşmasında ironi. Ama kapandığını hissetti
adamla hesabı ve artık beynini rahatsız etmeyecekti
onun güdüleri veya anlamı hakkında. Bu yüzden iyi geceler demek için yükseldi
Cleo. Onlara şarap teklif etti, ama her iki adam da reddetti, bu yüzden gülümseyerek
onları gözaltına almak için çabalamadan tekrar elini verdi.

Dışarıda, her biri kendi düşüncelerine verilen görünüyordu. Morgan yapardı
Ona neyin açıklandığına dair yorum yok, görünüşe göre Ingram
Herhangi birini duymak istiyorum.

Her biri ayrı bir araç alarak bir taksi sıralamasında ayrıldılar. Ve sadece
Parçalamak üzereyken Ingram sessizliği kırdı:

"Sana hayatımın gizli bir tarafını gördüğünü söylemem gerekiyor.
unutmanız için. "




Bölüm IV.


Morgan'ın buna sahip olduğu bir bakış açısı
Hampstead içi, üzerinde durmayı daha büyüleyici hale getirdi
hayal gücü ve Cleo'nun kesin figürü şimdi
Her zaman onunla birlikte olan belirsiz, gülümseyen kadının yeri,
ona Cleo'nun her özelliğini ayırt etmiş gibi görünüyordu.
Başlangıç.

Düşüncelerinin ve ruh hallerinin genel akışı bununla renklendirildi
Fantastik macera, şimdi hissetti, oldukça yüklendi.
Yine de hayatı tam olarak sahip olduğu çizgilerde ilerlemiyordu
yaratıcısını taşımaya karar verdiğinde tasarlandı
Kağıt alanından yaşam alanına kombinasyonlar, örmek
Düşünce yerine gerçeklikten rüyalar. Sahip olduğu bu ayrışma
kendini tamamen terk edebileceğine karar verdi
Onun mizacının,
sözde.

Henüz eski ilişkilere devam ediyordu; İçerideki Adam
Şairin tamamen bastıramadığı-kırılamaz
Bunlar aniden. Böylece, Margaret'in pembe notu
Stüdyo ısınma geldi, muhtemelen kavramını kabul edemedi
Bunu görmezden geliyor, çünkü onun gerçek ve sağlıklı sevgilisi değil miydi? Onun
Dostluk, Lady Thiselton ile de güçlenmişti
kendine rağmen. Kendisine tekrar tekrar söylemeye yardım edemedi
Bir kaya kadar sağlam ve gerçek olduğunu. Ve onun içindeki adam
Sterlin niteliklerinin hala bir utanç duygusu olduğunu takdir etti
Ondan para aldıktan sonra, eli olmasına rağmen zorlandı. .
şaire uygun geleceğin belirsizliği ve belirsizliği
Borcun Sağlıklı Tepkanı ile son derece rahatsız edici.

Varlığının akışı böylece iki akıma bölünmüştü, ancak
Onun içindeki şiirsel güç, umutsuz bir şey yaptı
hayatla oynamak.

Yine de birkaç gün geçti, Cleo'ya gitmeye zorlanmadan
Tekrar. İlham beklemeyecek olsa bile, bekledi
Şimdi ruhun onu bu yaşam fantezisinde bir sonraki adıma taşıyması.
Zamanı kırıldı, nasıl olduğunu neredeyse hiç bilmiyordu. O cevap verdi
Babasından, ona büyük uzunlukta yazan birkaç mektup
Bankacı için belirli bir etik noktaları şimdiye kadar ciddi şekilde belirlendi
_magnum opus_ üzerinde çalışmak. Helen iki veya üç kez görmek için koştu
onu çay zamanında ve onu eğlendirmek için elinden geleni yaptı. Sadece yansıma
Bu Ingram, onun en sıradan tanıdık olduğunu varsaymalı
Helen'in bunun için yeterliydi; böylece çok zor olmaması için
görev ve kendisini kabul edilebilir ruh halinden çok memnun etti
Şimdi onu buluyordu. Ingram hakkında özgürce sohbet etti
ve onun kurduğu son gelişmeleri. Reddetmişti
onu beşinci kez, ama en az cesaret kırılmış gibi görünmüyordu
henüz.

"Bu arada," diye devam etti, "Biyografisini bir
dergi. Açıkçası, görüşmecisi ile açık değildi
Benimle birlikte. Onu itiraf etme şeklim sadece çok güzeldi
Şimdi o şikayet, benim öfkem için çok şey yapıyor. Tüm ben
dedi ki, davasını bilinceye kadar düşünmeye başlayamadım
onun hakkında her şey. Hiç söz vermedim. İlk başta, o
Kayıtının lekesiz olduğu konusunda ısrar edecek kadar aptalca. Yazan Bir Adam
Böyle ses ahlaki ton romanları! Keşke natüralist yazmış olsaydı
Romanlar, ona inanmış olabilirdim. "

Morgan, Ingram'ın Cleo'yu "itirafına" dahil edip etmediğini merak etti. O
bundan şüphe etmeye oldukça eğilimliydi, çünkü
o _liaison_ tuhaflığı Helen'e ona söylemek isteyecekti
bu konuda.

"Peki nihayetinde onunla ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu.

"Şey, seni en az kıskanacağını düşünürsem, yapmalıyım
Onu kabul etmeyi amaçladığımı duyurun. Ama mümkün olmadığı için
Böyle bir yanlışlık tarafından kazanılacak avantaj, çok olurdu
onu boşa harcamak için abartılı. Birçoğunu benim içine dağıttım
Hayatımın geri kalanında ekonomik olmalıyım. "

Her ne kadar bir an için herhangi bir olasılık olduğuna inanmamış olmasına rağmen
Evlenmesi Ingram, henüz durumunu duyduğu için rahatlamıştı.
Niyetler kesinlikle. Ingram'ın değersizliği duygusu buydu
!

Birkaç gün sonra Margaret'in stüdyo ısınmasına gitti. Her ikisi de
Deneyim ve beklentisi duygusal olarak heyecan vericiydi. Ancak
Margaret'in özel arkadaşlarının çoğu oradaydı, onu
Dikkat çok fazla yayılmalıydı ve
İlk başta onunla çok konuş. Kesinlikle aralarında hiçbir şey yoktu
Buna konuşma denilebilir.

Bayan Medhurst ile biraz konuşmayı yatıştırıcı buldu.
Her zaman eşit, güzel ve görünüşe göre memnun bir ruh halinde. O da vardı
babasından uzun gizli mektuplar alıyor ve o
İkincisinin şu anda gittiği korkusunu dile getirdi.
İkonoklazmanın yönü kamuoyu bastırıyordu.

"Çok ciddi," diye ekledi. "Onu uzun süre yazdım
Kızların ortaya çıkması hakkında-görüşlerime sahip olmakta ısrar etti. O
Yine de çok mütevazı-sadece başarı umuduyla girişimler. Sadece ben
Morgan'ın kalemine sahipti, 'Bir zamanlar özlemle yazdı.'

Şimdi babasının ne kadar kazanıldığını hatırlatmak için
O'na olan inanç, başarısızlığının tüm acısına sahip olmaktı
bir an içinde yoğunlaşmış.

Geri kalan zaman boyunca kendini bir
Burada ve orada yarı yürekli konuşma, yine de tüm dikkatiyle
Margaret'te. Onu gözleriyle takip etti, her şeyi izledi
Hareket ve jest, ona her gülümsemeyi not eder, kahkahalarını yakalar
Ve sesinin sesi. Hafif bir şey, yani
Güneş ışığı, kendini ondan ayırmış ve tüm odayı doldurmak gibi görünüyordu;
Garip bir şekilde karışmak için mutluluk duygusu getiren bir şey
mod.

Hasta bir adam olarak mutluluğun havalı, yumuşak bir okşama hissettiğini hissetti.
kaş.




Bölüm V.


Bir öğleden sonra Morgan bir hansom aldı ve Hampstead'e gitti. O girdi
Cleo'nun kapısına yol açan ve çalan cam kaplı yol
tereddüt etmeden. Çağrılarına cevap veren hizmetçi ona baktı
Korkusuz şaşkınlıkla.

"Metresin evde mi?" diye sordu, çünkü hangi adla bilmiyordu
Cleo için sormak için. Ancak kendi başına gönderdi ve hemen
onun varlığına girdi. Bu ona hiçbir sevinç vermedi, çünkü vardı
Onu alacağı kabul edildi.

"Günümüzde geleceğin bir tür sunum vardı," dedi Cleo,
okuduğu romanın bir tarafına atarak ve
Hangi, yedi mistik yıldız ve örtülü bir yüzer figürle aydınlatılmış,
Sadece gözünü yakaladı.

"Ve sadece geldiğimi hissettim," dedi davetiyle,
Biraz havayla şirin taburelerden birine oturdu
Bu garip Mısır odasına uzun alışkanlık.

Cleo, yaldızlı sette uzanıyordu, açıkça almak için dizildi
onu çağırma umuduyla. Zorlayan belirsiz, mistik bir ışık
Neredeyse dini bir duygu küçük pencere panellerinden geldi. .
Çeşme yumuşak bir sıçrama ile oynadı.

"Bulçuk 'batıl inanç' dediğimi biliyor musun?"
devam etti. "Hayatıma gireceğini hep biliyordum."

Konuşurken gözleri daha büyük bir ateşle parlıyor gibiydi. Scarlet
Günümüzde dudaklarından yarım gölgelerle biraz gizlendi; o
Saç da, ilkinden daha iplikli ve tonda daha kısıtlanmış görünüyordu
izlenimi. Elbisesi belirsiz bir renkteydi-bir çeşit mavi-gri,
mavi elementin hafif bir sürekli olarak önerildiği
tonu. Opal bir toka ile sabitlenmiş koyu kırmızı ipek eşarp, bir
Hoş kanat ve dizine düştü. Daha önce olduğu gibi, ayakları
sanalled.

"Bu mektubun Robert bana-uzun zaman önce-sevgiyi yaptırdı
Bir kerede sen, "diye açıkladı." Sadece bir dahi adam yazabilirdi
BT. 'Başka bir son görmüyorum dediğinde kalbim senin için nasıl kanadı
Güzden daha komedi. Tanrı, düşüşün hangi şekli alacağını bilir
Yaşam mücadelesinde ruhum ne çamur. Bir şey taşıyabilirdim
Eğer çok yalnız ve çaresiz olmasaydım ... beni görebilseydin
Benimle konuş-beni herhangi bir şekilde yardım et! ' Evet, seni görmek istedim-konuş
Sen-yardım et. Robert'a itirazınıza cevap veren bendim. BEN
Almakta ısrar ettiğinde onunla ne kadar tiksinmiş olduğumu hatırla
muhteşem bir şaka olarak her şey, sadece senin zengin olduğunu bulduğu için
baba."

Garip, yumuşak sesi neredeyse dramatik bir tutku ile bilgilendirildi
Mektubunu alıntıladığı gibi. Bütününü bildiği açıktı
kalp. Bu yüzden Ingram'ın güvenini ihlal etmesi, yansıtıyordu,
Cleo's ile hayatının iç içe geçmesinden sorumlu ve onun
Bugüne kadar var olan varlıktı, başlangıçın doğal devamı
Sonra yapıldı. Ingram ile öfkelendiğini itiraf etti.

"Pamuklu vizyonum ipliklerin nasıl dokunduğunu göremedi,"
Ekledi.

"Her zaman emindim _were_ dokuma," diye geri döndü. "
O zaman olay beni büyük bir izlenim bıraktı ve bunu biliyordum
Bir gün bir araya gelmeliyiz. "

Onu işgal ettiğini öğrenmek için ona bir sevinç verdi
Geçmiş yıllarca düşünceler; Bu, bir zamanlar onun içine girdikten sonra
Bilinç, vizyonunda hiç solmayan bir görüntü olarak kalmıştı.

"Sana kendiniz hakkında sormaya teşvik ediyorum" dedi. "Sevdiğimi biliyorsun
Sen de."

Bu son ifade samimiyetsiz değildi, çünkü gebe kalmadı
Gerçek bir insana yapılan gerçek bir ifade olarak. Cleo onun
harika rüya kadın ve hiç bir fikri yoktu
Gerçek bir rol oynayan gerçek bir kadın olarak ona içgörü
hayat. Onu gerçek hayatın bir unsuru olarak düşünmedi; o
sadece dokuma ile meşgul olduğu fantezinin kahramanıydı. Onun
Deklarasyon tam olarak ona karşı olan düşüncesini temsil etti
rol; Şu anda şeylerin zindeliğini duyduğunu ifade etti,
talep edilen pozisyonun gerekli doğru dokunuş muydu-bu pozisyon
gerçekliğin geri kalanından zihinsel olarak izole edilmişti ve
Şimdilik kendini kaybetmişti.

"Biliyorum canım," diye yanıtladı. "Sana memnuniyetle söyleyeceğim, çünkü seni istiyorum
beni anlamak ve takdir etmek. Senin gibi ben her zaman bilinçliyim
Genius, ama uzun, acı yıllar beklemek zorunda kaldım. Her zaman öyle
dahi ile. Kendimi hiç seçilmiş bir ruh hissettim ve eminim
Henüz büyülenmiş olan en büyük oyuncu olmaya mahkum ve
dünyayı büyüledi. Uzun boylu değil miyim?
Bir kamış kadar kıvrım ve esnek-bir zambak gibi mi? Ama hepsi bu değil.
İçimde eski Doğu'nun ruhunu reenkarne etti ve bu benim
Bu ruhu modern dünyaya yorumlama misyonu. Sana yardım edeceğim
Sevgili, aynı ruhu ve sonra bir gün büyük bir patlamada farkına varmak için
İlhamın hayatımın oyununu yazacaksınız. O zaman kıralım
uygar dünyada bir vahiy olarak.

"Bilinçli olmadığım zamanları hatırlayamıyorum
misyon. Ama altı yıl önce, yolculuğuma çıktığımda
Dünya, bir çocuktan çok daha fazlası değildim. Etkim yoktu-biliyordum
hiç kimse; Ve bu yüzden aynı anda gerçek bir görünüm yapma şansım yoktu. BEN
bir tur şirketine katılarak başlamak zorunda kaldı ve bu sadece oynamak için
Hizmetkar bir kızın rolü. O zaman herhangi bir başlangıçtan memnun oldum, çünkü ben
Yolumu yapmam gerektiğinden emindim. Ama yakında kendimi mahsur buldum.
O zaman sence ne yaptım? "

"Ingram'a bir mektup yazdın-sadece benim yaptığım gibi?" Heyecanla haykırdı.

Güldü.

"Bu senin için çok zeki. Tam olarak yaptığım şey bu. Bir
Bir tiyatroda koşarken başarılı oyun ve işte olduğunu okudum
Başka bir yönetici için yeni bir oyunda. Bunu düşündüm, eğer sadece yapabilirsem
Beni görmeye teşvik et, gerçek bir şans elde edebilirim. Mektubum üretildi
İstenen etki, çünkü içinde ona tam olarak ne geleceğimi söylemiştim
olacaktı. Bir röportaj yaptık ve her şeyi mükemmel bir şekilde kabul etti
Kendimi söylemiştim. Ama benim için hiçbir şey yapamayacağına yemin etti. Onun
Oyunlar, iddia etti, benim için uygun bir parça içermiyordu-bu bir
Gücümün ve enerjimin dağılmasına izin verirsem bin zemin
Bir çift olan herhangi bir akıllı okul kızının küçük parçaları oynarken
Parlak gözler için bol adalet yapabilir. Sonra bana güveniyordu.
Ayrıca, planları ve hırsları vardı, ama neredeyse öyle yapmıyordu
Kişisel paragraflarında yaptığı söylendiği gibi çok para
Gazeteler. Ancak bir kenara bırakıyordu, bu yüzden
kendi başına geniş bir tiyatroya sahip olabileceğini; Ve eğer bu geçmeye gelirse
Onunla ilişkilendirilen yeryüzünde olan bendim
Güçlü taahhüt. Onunla kalır ve bekler miyim?

"Bu yüzden onunla kaldım ve bekledim-altı yıl!
Tekrar tekrar geniş tiyatro-dünyanın en genişliği olacaktı,
Böylece izleyicim harika hediyelerime layık olmalı. Sonrası
Zamanın planın her ayrıntısına birlikte gittik mi, her zaman
Sonunda ciddiyetle hazırlandık. Olacaksın
Merak ediyorum, belki, kendime nasıl aldatılmamı sağladım
uzun. Çünkü ilk üç yıl boyunca ona inandım,
Ve ikinci üçte o kadar çok zaman kaybettim ki
_Dared_ ona inkar etmiyor. Her zaman: 'Sadece altı ay daha,
Cleo, canım ve sonra dünyayı hayrete düşüreceğiz. ' Ve sonra vizyon
Bu geniş tiyatrodan terk etmek için çok büyüleyici. Onun
Mazeretler her zaman akla yatkındı. Şimdi çok kötü yapmıştı
yatırım, şimdi bir yayıncı iflas etmişti, şimdi onun satışları
Kitaplar muazzam bir şekilde düşmüştü. Ayrıca, acı bir şekilde şikayet etmeye devam etti
dahisini ve bireyselliğini bastırmaya zorlandığını ve
para için çalışmak. Tıpkı sabırla beklediği gibi, beklemeliyim
sabırla. Bana büyük parçamı yazacaktı ve ben yorumlayacaktım
BT. Bu evi benim için satın aldı ve bu odaya uygun olarak yeniden inşa etti
Fikirler, böylece içimdeki ruh bir doğuştan beslenmelidir
çevre. Her gün burada oturup meditasyon yaparak var
kutsal ruh halime baktım ve ben de
Modern dünya için canlandıracağım çağlar. Böylece yıllar
boşa gitmedi. Olgunlaştım. Güçlerimin sahip olduğundan eminim
Artmıştı ve onları şimdiden daha fazla egzersiz yapmak için daha istekli hissetmedim.
İzin vermeme izin verin ama uygun bir rolde görünmüyorum ve hem şöhret hem de servet
Bana eminim, çünkü her canlı aktrisi kolayca tutacağım.

"Tabii ki, Robert'ın beni oynadığını şimdi fark ettim
Yanlış, en azından geç. Onun yapmadığını düşünmemeliyim
gerçekten ilk yıllarda bu fikirlere sahip, ama şimdi olduğunu anlıyorum
onları terk etti ve gerçeği itiraf etme cesareti yok. Elbette,
Yılın finansmanının tekrar ters gittiğini ve
için gerekli sermayeyi ciddi şekilde hafife almıştı
taahhüt.

"Elbette mahkum değilim. Her zaman mükemmel bir özgürlüğüm vardı,
Ve hizmetçileri kendimle meşgul ettim. Olmamak için çok iyi ödeniyor
Bana bağlı. Robert benim kocam olmalı. Tabii ki onlar
olmadığını bilin. Tamamen, burada pek mutsuz olmadım. Bu
Oda benim için büyük bir rahatlık oldu ve Robert ve ben her zaman var
birlikte iyi. Ama şimdi ayrılmalıyız. Bütün bunlardan sonra beni özleyecek
Zaman, ama barışa katılmamamız için hiçbir neden yok. "

Tüm bunları en büyük safla ilişkilendirdi, böylece mutlak
Kendisine, dehasına ve misyonuna olan inanç onu şaşırtmadı.
Kelimeler doğal olarak kişilikten akıyor gibiydi.

Ona neredeyse bir biyografi vermediğinin farkındaydı, ama sevdi
Onu bir tür bulutsudan yüzen mistik bir figür olarak alın. Çok
Diğer herhangi bir kadınla ilişkili olabileceği gibi kişisel detaylar
Bilmek istemedim; Buna müdahale ederlerdi
onun sanatsal vizyonu.

"Keşke emrine yerleştirmek için bir servetim olsaydı," diye mırıldandı.
"Tiyatronuzu hemen almalısın."

"Benim geniş tiyatro!" İç çekti. "Korkarım bunu bir
Umutsuz rüya. Ama bir tiyatro alabilir ve daha az hırslı yapabilirdim
Gerçekten çok az parayla başlayarak, "diye ekledi, özlemle.

Sonra Morgan ona mali durumunu söyledi; Nasıl sahipti
kendi kaynaklarını ve nasıl "bir arkadaş"-Helen'e atıfta bulundu
Bu son derece genel bir şekilde-ona beş yüz pound ödünç vermişti
henüz neredeyse hiç bir şey harcamıştı, ama
Nasıl geri ödeyeceği konusunda en ufak bir fikir. Tabii ki yapamadı ve
tekrar babası için geçerli olmazdı; Hangi noktada Cleo kolayca
ona olan sempatisini ifade etti.

Onu başlatmak için ne kadar yeterli olacağını düşündüğünü sordu
Kariyeri, hemen söyleyemedi, ama düşünmeye söz verdi
ve tekrar geldiğinde konuyu onunla tartışın. Bunu açıkladı
Miktar ne olursa olsun, sadece çizmek için gerekli olurdu
İhtiyaç durumunda. Başarı ilkinden emin olmak, para
Hemen akmaya gelirdi ve eğer başlamaya karar verirlerse
Macerada, kesinlikle arkadaşını çok geri ödeyebilecekti
yakında.

Onun sözleri çok fazla kehanet ifadesiydi ve artık
onları sorgulamayı, bir çocuğun sorgulamayı düşündüğünden daha
Öğretmen,
alfabe.

"O zaman, Perşembe günü tekrar geleceksin," dedi Cleo,
Elini veda jetonuyla öpmek için eğildi.




Bölüm VI. "Canım," dedi Cleo, Morgan tekrar geldiğinde, "Seni bağlamak istiyorum
Ben her zaman için. Bir kerede evlenelim, ya da en azından en kısa sürede
olası. O zaman, lotlarımıza iyi bir şekilde atılmış olacağız ve
Her zaman yapamadığımız şeyi birlikte başaracağız
ayrı olarak. Ruhum senin için harekete geçecek ve bir gün dehan
Hayatımın büyük başyapıtını şekillendirecek. Biz olur olmaz
Evli bir tiyatro alacağız ve en uygun olanı giyeceğim
Bulabiliyorum oyun. Sana zaten söylediğim gibi, bunları bıraktım
İlk çıkışımı yapmak için kendi büyük bir tiyatro hayal ediyor.
Ama daha önce hiç güçlerimin bu kadar olgun olduğunu hissetmedim. Bırak bana ama
Bir akşam için adalet yapmamı sağlayacak bir kısımda görünmek
Hediyelerim ve ben dünyayı ayağa kaldıracağım. Sana yardım etmeye bakıyorum
Şimdi ben, ve her zaman kendimi senin yaparak en azından olacağım
minnettarlığımı ve sana olan güvenimi gösteriyor. Ama doğru
İki dahi çiftleştirilmelidir. İkimizin de düşündüğü gerçeği
benzer koşullar altında aynı kaynak-çünkü
Ve ben yalnız mı?-peygamberlikti ve açıkça belirtildi
Hayatın ve benimki birlikte dökülecekti. "

Üstat kesinliği onu hipnotize etti. İradesi yeterince güçlüydü
Kendisinin tamamlayamadığı şeyi yapmak, onu uzaklaştırmak için
dünyanın geri kalanı ve hayatını onun içinde emer.

Cleo ruhuna girmişti ve uzun zamandır susturmakla kalmadı
Ama içindeki adamı kazandı. Tüm varlığını ele geçirmişti,
Her düşüncesini tahsis etti ve her akoruna uyum sağlamıştı
karmaşık doğası. Parfüm ve rengi, egzotik güzelliği vardı
kendilerini her lifine içti, duyularını köleleştirmişti ve
onun düşünme kısmını sarhoş etti. Dahası da ekledi
Önünde yatan yeni hayata göre büyüleyici büyüyü-bir
Bu evliliğin onu tamamen alacağı rüya hayatı ve
onun acısı dışında, onun arkasındaki gerçek hayatın
Donuk ve kurşun bırakın.

Hayatını onunla bağlamak için! Cleo'yu harika bir oyuncu olarak başlatmak için! Kazanmak
Yan yana ünlü! İstekli ile kendini adaya teslim etti
heves!

Cleo'nun önünde koyduğu bir tiyatro alma fikri
Son toplantı, onu zaten kabaca hesaplamasına yol açmıştı.
mevcut kaynaklar ve finansal bir temizleme olduğunu tahmin etmişti
onu üç yüz pounddan biraz daha fazla bırakacaktı. O
Bunu şimdi biraz tereddüt edenden bahsetti, çünkü o meblağın olabileceğinden korkuyordu
oldukça yetersiz olun. Cleo'nun yapabileceğini söylediğini duymaktan rahatladı
yeterli hale getirin; Ve akıllı yönetimi ile çok yakında
Borcunu arkadaşına taburcu edebilir. Tam olarak nasıl gideceğini biliyordu
çalışmak ve tüm düzenlemeleri yapmak için, ama elbette izin verirdi
Ona olabildiğince yardım ediyor.

"Evlendiğimiz gün çalışmaya başlayacağız, çünkü hiç kaybetmemeliyiz
zaman. Buradan alacağım tek şey kostümlerim. Biraz var
Robert'ın bana zaman zaman verdiği para, ama ben gidiyorum
ona geri dönmek için. Bir kuruş kullanmak bizim için bir kutsallık olurdu
Onun yeni hayatımızda. Tabii ki evimizi geçici olarak yapmalıyız
döşenmiş odalar. "

Ertesi gün Morgan tüm garip, yüzen borçlarını ödedi ve onu aldı
birlikte belirli mülkler; hepsi onu çok işgal etmedi
uzun. Cleo'yu tekrar gördüğünde,
kayıt şirketi öncesi evlilikleri için gerekli resmi adımlar ve
Ayrıca bir ipliğin kiralanması için müzakerelere başlaması gerektiğini
tiyatro. Son hesaplamasını varsayan Ingram ile yapmıştı
kayıtsızlık havası ve onun hakkında hiçbir şey bilmek istememişti
planlar veya gelecekteki hareketler.

"'Fikrini oluşturduğunuz için,' dedi, '
Dileklerinize eğil. ' Ama dudaklarının sanki çizildiğini görebiliyordum
Kalbi beni kaybetmek zorunda kaldı. Onun için çok şey ifade etmeliydim
Bunca zaman. Zavallı Robert! "

"Tabii ki, ona parasını geri verdim," diye devam etti duyguları
azalmıştı. "Bunu aynı kayıtsızlıkla aldı.
Bu konuda hislerimi takdir edebilir ve o benim karşı çıkamazdı
Dilekler. "

Ailesi ve arkadaşları ile ilgili olarak Morgan,
Babası, Lady Thiselton'a ve Bayan Medhurst'a, basitçe duyurdu
Sadece evlendiği gerçeği. Hiçbir bilgi vermezdi
Ne de Cleo'nun kişiliği hakkında bir kelime söyler. Onun geri kalanı
Basitçe görmezden gelirdi.




Bölüm VII.


Ancak, evliliğinden önceki gün Morgan geldi
Bayan Medhurst'un dans kartında, bir yığın kağıt arasında
yok etmek ve bir şekilde onun sürprizine bunun için olduğunu buldu
akşam. Bayan ile konuşurken davetiyeyi sözlü olarak kabul etmişti.
Medhurst stüdyo ısıtmasında. Ve şimdi garip bir fikir gibi görünüyordu
Ona sarılmaya gel ve bir debriyajla tutukladı.

Neden son kez Margaret ile dans etmiyor?

Bir anda zihni oluştu. Ve saat ondan kısa bir süre sonra o
Kendini Bayan Medhurst tarafından kabul edildi. Yarım kurutuş geldi
Onunla el sıkışırken onun üzerinde-festival atmosfer
Odalar duyularını bulanıklaştırmış gibiydi. Tökezleyecekti
Margaret'in sesi o zamanlar kulağına düşmemiş olsaydı ve
Elinin onun içinde olduğunu fark etti. Onu gördü, dururken
annesinin tarafı, sisine karşı açık ve zarif bir figür
şeyler.

Saçlarında sadece bir zambak ile gece beyazdı ve gösterdi
Nezaketle yeşilin zarif bir ortamında. Çok güzel bir kolun
Kol ve eldiven arasında dikizlendi. Morgan, Helen'in sahip olduğu çizgileri düşündü
Whitechapel Kahve Evi'nde ona fısıldadı:

     "Kutsanmış Damozel eğildi
      Cennetin altın çubuğundan;
      Gözleri derinlikten daha derindi
      Suların hala bile olduğu. "


Adını programına yazdı. Çekirdiş hissediyordu ve
Kendinden uzaklaşmış ve başlangıç ​​yakınında bir dans ettikten sonra
başka bir aşağı inmeden önce algılanabilir bir şekilde tereddüt etti. Teşekkür etti
ona kartı geri döndürürken ağır bir şekilde ve tespit ettiğini düşündü
Yüzünde yarı yasağı ifade. Kuşkusuz hızlı olmuştu
kendi tarzının kısıtlamasını gözlemleyin ve olması gerektiğini hissetti
bir şeyden şüpheleniyorum.

Gelen konukların dikkatini iddia ettiği için mutluydu ve
Hareket etti ve kalabalıkla karıştı. Ama kayıtsızdı
Müzik ve dans, Margaret hariç herkese sahne. Yapamadı
Gözlerini ondan uzaklaştır. Bir soran her adamı not etti
onun dansı. Onlardan biri ne için programına yazmaya devam etti
Morgan'a dayanılmaz bir zaman gibi görünüyordu, Margaret bir
toleranslı yarım memur. Adamı iyi tanıyordu ve ondan nefret ediyordu. Yeni başlayan
öğrenilen mesleklerden birinde veya diğerinde, her zaman agresif bir şekilde pürüzsüz
ve iyi yetiştirilmiş, tek bir cila paragonu tek bir
Morgan'a tavırcılığı kurtardı. Orada
göz camlarının pozunda ve temiz traşlı bir şeydi
Sınırsız kibir ve sonsuz öz güvenden bahseden üst dudak.
Ne hakkı vardı, Morgan'ın öfkeli düşüncesiydi-ve
sadece uzak durduğu dışsal bir gerçek olarak eleştiri-
Margaret ile çok arkadaş canlısı mı? Nasıl göstermesi gerekiyordu
Bu kadar fayda bir kişilik tarafından uygulanacak çok az fikir mi? HAYIR
Şüphesiz ona mükemmel bir şekilde büyüleyici olduğunu düşündü!

Çok öfkeli ve acıydı ve zaten dürtüyü yarı yarıya itibaren
Bu onu buraya itmişti. Deneyim, tüm duygusal olarak
Rulmanlar, benzersiz biriydi, aynı şekilde anlaşılmaz bir şeydi. Ne zaman
Margaret ile dans etme zamanı geldi.
Kolayca mükemmel bir şekilde görünmek ve iyi ruhlar göstermek için.
Eski bir arkadaşın ayrıcalığını uygulayarak, onu alay etmeye başladı
programının doldurulduğu hız. "Bir kız biraz flört etmeli," dedi, kısa bir süre sonra sakince
Silahtan geçiş. "Kıskanç değilsin, Morgan, değil mi?"

"Ben sadece gözlemciyim," diye cevapladı kaçınılmaz.

"Gözlem hediyeniz gerçekten harika olmalı-
çok iyi bir mesafede egzersiz yapın, ya da belki de
Astral beden gözlemi yapmak için, bu olmasının nedeni olmalı
benim için görünmez. "

"Hiç konuşmaya cesaret edemiyorum. Her kelimemi bir belaya dönüştürüyorsun
Bana karşı. "

"Yoklamayı hak ettiğini hissetmiyor musun?"

"Başka bir melankolik uyum yaşadım," diye çağırdı, savunmaya zorlandı
kendisi.

"Zavallı Morgan!" Dedi, acımasızca. "Biraz olduğuna inanıyorum
Kendinize sakladığınız sorun. Biliyor musun, oldum
Bir süredir böyle düşünüyorum. Arkadaşlarına güvenmiyorsun
yeterince. Şimdi gel, gerçeğin yakınındaki tahminim değil mi? "

Gözyaşları neredeyse gözlerine yükseldi. Ona cevap vermedi, çünkü
hiç konuşamadı; Ama sessizliği bir
giriş.

"Zavallı Morgan!" Yumuşak bir şekilde tekrarladı, sanki kendi kendine ve sempati
Sesi onu hala daha fazla rahatsız etti. "Ve sorun? Tabii ki sen
önce bana söyleyecekler. "

"Şey, gece değil," diye cevapladı, kalbini ona karşı kapatarak
insanüstü bir çaba. "Akşamını şımartmamalıyım."

"Sence şimdi bildiğimden zevk alacağım mı?"

"Neden yapmıyorsun?" Diye sordu ve içinde bir rebuff gölgesi vardı
ton. Yarım arama dürtüsü onu bir tür kavga seçmeye çağırıyordu
onunla.

"Kürüdün," diye bağırdı sıkıntıda. "Arkadaşlığım hiçbir şey değil mi
Sana? Belki de seninkini önemsediğimi göstermek yanılıyorum. BEN
Sorununuz hakkında çok endişelendiğimi görmene izin vermemeliyim,
Ama bunun seni rahatsız edeceğini bilemedim. "

Cevap vermedi, çünkü sözleri onu silahsızlandırdı.

"Affet beni, Morgan," diye açıkladı nazikçe. "Tabii ki sen
sinirli ve hepsi kesin ve ben çok daha sabırlı olmalıyım
Sana uçmak yerine. İkimizin kavga etmesi kötü olurdu,
Ama gerçekten bana iyi davranmanı istiyorum. "

O zamanlar götürüldü ve rahatladığı için mutlu hissetti.
konuşmayı sürdürme sorumluluğu.

Dans sonra dans gitti. Göz camını görmek onu incitiyor
Margaret ile dans eden makul genç adam. Ruh hali nefret etti. .
Saatlerce uzun süredir dayanılmaz hale geldi. Sessizce kaydı ve gitti
Ev.

Ama akşam boyunca arka kısmında bilinçliydi
üzerine başladığı yeni hayatın zihni. Ve bile tutarken
Kollarındaki tatlı zambak, ona kederli getirmesi için sevgisi
ve acı, henüz arayan sahnelerin farkındaydı
OBTRUDE-sahip olduğu harika kadını anladığı manzaralar
Footlight'ların parıltısında durduğu partisine atıldı
Deliliğe alkışlayan yoğun paketlenmiş bir tiyatro ile; Ana hatları çizilmedi
açık ve uzayda yansıtıldı, ancak ona şekilsizdi
siluetler ve göz kamaştırıcı biçimsiz ışık yamaları,
bilincinin aşırı arka planı.

       * * * * * *

Gün ortası Morgan Druce ve Selina Mary Kettering birleşti
Kutsal Evlilik. Bu durum için gerçek adını vermişti, ama
Morgan, kendi imzalamaya niyetli, neredeyse hiç fark etmedi. O cleo'ydu
Ona ve Cleo kalacaktı. Yaklaşık bir saate kadar değildi
Daha sonra, bir West End restoranında öğle yemeği yaparken,
Şimdi gerçekten evli olduğu gerçeğini oynamaya başladı. Yine de
İnanılmaz görünüyordu. Onun için evlilik her zaman bir şeyi ifade etmişti
büyük ve ayrıntılı, ilgili önemli bir deneyim
karmaşık ön hazırlıklar, o kadar dönüşen bir süreç ki
Beklenen kişinin çok kimyasal bileşiminin değiştirilmesi bekleniyor.

Ama hepsi şaşırtıcı derecede basitti. Bütün sabah olmuştu
tek başına diğer sabahlar gibi. Yazı İşleri Ofisine Ziyaret
kısa ve etkileyici olmuştu. Kemiği ve dokusu mükemmeldi
etkilenmemiş. Cleo ve daha önce burada öğle yemeği yiyordu. O zaman nasıldı
Onunla olan ilişkisi olandan çok farklı mı?

Kendisiyle tartıştı. Kendisine evlendiğini söyledi, ama
inanmayı reddetti. Tüm bilgisi ve kesinliği ile
Gerçek, kendini ikna edemedi. Ve yine de bu kesinlik onu
Babasının ve annesinin okuduklarında ne söyleyeceklerine dair spekülasyon
O öğleden sonra göndermeyi amaçladığı CURT duyurusu. O
Helen'in ne düşüneceğini merak etti, Margaret. Koku ve
Lily'nin güzelliği aniden ruhunu istila ediyor gibiydi. O vardı
Tatlılık ve ışık duygusu, ardından ağrı tepkisi. Belki
Margaret haberler tarafından ezilecekti; Belki-ve yardım edemedi
Düşünce, grotesque olsa da-o kadar pürüzsüz evlenirdi,
göz cameli genç adam.

Kulaklarında garip bir zil vardı; Onun bütününün bilincindeydi
çok uzakta olmak, yüzen, çarpıcı bir ruh büyük
Gizem ve rüya alanları. Evrensel bir müzik şişiyordu
O, güçlü bir konçerto, durgunluğundan dolayı ona dolu bir
Sonsuz mesafeler-kemanların hıçkırması, yüzerce parıltı
Enstrümanlar, orkestra çatışması ve clang.

"Sigara içebilirsin," dedi Cleo.

Bir başlangıçla kendini yaldızlı aynaların ortasında buldu
restoran.


II. Kitabın sonu.




Kitap III.


Bölüm I.


Bekarlığa geçiş daha azdı
Kolay ve daha az hızlı bir şekilde ulaşıldı, Morgan belki de fark etmiş olabilir
Dokuma yaptığı yaşam modelinin aynı olmadığını
Rüyada dokunan bir desen olarak gerçekten ayrıklık, ama
gerçekin bir parçası ve parseliydi. Olduğu gibi, o adam değildi
Dur ve düşün, bir kez garip, belirsiz bir
ona hitap eden gelecek. Ve şimdi bu teatral girişim,
Yıldız olarak Cleo ile, sadece kurtuluş olarak değil
boş hayatının, ancak o baştan çıkarıcı romantizme sarılmış
Ruh hali ve mizaç talep etti.

Şimdilik, Bloomsbury'de mobilyalı odalar almışlardı.
varsayılan bir isim altında yaşadılar. Morgan yeni adresini bırakmadı
Eski mahallelerinde, onu takip etmesini istemedi, hayır
Kimin geldikleri mesele. İçinde elinden geleni yaptığını hissetti
Yazmaya karar verdiği üç mektubu yazıyor. Ve
Bu mektupları gönderirken, kendini ondan ayırıyor gibiydi
bir temiz kesim ile eski yaşam; Hayal gücü inşa etmek için özgür kaldı
İnandığı şeyin tablosu-Cleo'nun izlenimiydi
Kişilik ona yapmıştı-muhteşem bir panoramik olacaktı
Gelecek, medeni dünyada muzaffer bir tarihi yürüyüş. .
Cleo'nun şimdi diğer ölümlü gibi giyinmiş olduğu gerçeği
Sadece dağıtım için dehası tahmininden uzak
Böyle bir yabancı ihtişamla,
kadın kendisi.

Ve bu sadece bir Londra caddesinden diğerine hareket etmeden,
kendi arasına bin mil yerleştirme hissi ve
Onu tanıyan herkes. Tiyatro girişiminde anlayacaktı
şimdiki varsayılan adı altında, ancak bu sadece gelmesi muhtemeldi
Cleo'nun kocası tarafından karşılanan isim olarak kamu bilişinde
PERSONAYISI Arkadaşlarının hiçbiri kendisiyle ilişkilendirmeyi düşünmez.
Bu yüzden keşfedilmemiş kalanlara oldukça güvenebileceğini düşündü,
Yine de, elbette, şans karşılaşmalarına karşı sağlayamadı. Ancak
Onu takip etmek için herhangi bir girişim yapılırsa çok kızacağını hissetti
Yukarı ve seçtiği kadere herhangi bir şekilde müdahale edin.

Bu arada, kendi çaresizliğinin abartılı bir duygusu ile,
Bir kehanet yerleştirerek sarsılmaz bir güvenle Cleo'ya baktı
Her kelimeye değer. Onun için tamamen fetheten bir sembolize etti
Destiny'nin kendisinin ön yapamadığı güç. O bir
Sanatçı onu alegorinin muzaffer figürü olarak boyayacaktı,
Bir ayağı karasal üzerine dikilmiş yıldızların ortasında ayakta durmak
Küre. Ona karşı tutumu merak uyandıran bir hayranıydı ve
kör rıza; Vizyonunu çok fazla kasıtlılığa çevirdi
fethetmeye hazırladığı ve
Her zaman ona böyle bir dönen, sersem, anlaşılmaz bir kaos
Asla sürekli bakamamıştı. Şimdi, çekingen bir şekilde gözetliyor
Eteklerinin arkasından gözlerini açmak için cesaret etti. Yalnız, o
Heterojen, gürültülü kütleye nereye dokunacağını asla bilemezdim,
Ama o, kesin ve samimi bir bilgi sergiliyor
Bileşenler, bir kerede burada onunla ilişkiler kurmaya başladı ve
Orası. Onun bu çabaları ilk başta ona göründü ve
izole edildi ve o
Bir çocuk olarak hafif verme sonucu,
Ayrıntılı çağrışım hilesi. Sonunda memnuniyetle görmeye başladı
Bir çeşit sürpriz, giren yüzen ilişkiler setinin
Cleo, tiyatro işletmesi olarak tanınabilir bir şekil alıyordu.

Ona ilham aldığı harikalar her gün derinleşti, bu yüzden harika görünüyordu
Amaç, enerjisi, kendine olan inancı. Ve yine de
Bu nitelikleri, farkı onu
kendini etkileme, henüz ondan bir şeyler çiziyor gibiydi
süper bolluk.

Başından beri tüm parayı ona bırakmıştı, sadece
onun kontrolünden kurtulmaktan memnuniyet duydu. Ama düzenlemeler ne zaman
Oldukça ileri düzeyde,
Yaptığı harcamalar ve her biri onunla figürlere girerken
Olası bir kâr ve kayıp hesabı olarak gördüğü şeyi çizdiği zaman,
Her akşam en az bir kez yaptı. Sonuç her zaman
sağ taraf ve her zaman büyük ve o kadar açık değildi
Gelecekteki bir gerçeği temsil etmek zorunda değil. Rakamlar vardı
Her zaman onu tahriş etti, ama tüm aritmetikleri gerçekleştirirken
süreçler ve zekasını basitçe uygulamak zorunda kaldı
Her öğenin ne için durduğunu kavrayarak, kendini bulmaktan memnun oldu
çabaya eşit.

Bu arada üç yüz pound, önemli ölçüde azalmıştı,
Ancak, Cleo'nun endişe belirtisi göstermediği için Morgan'da hiç olmamıştı
huzursuz hissetmek. Cleo, sadelik uğruna ve ayrıca
kullanması gereken insanlar üzerindeki otoritesini geliştirmek
Sadece ismindeki her düzenleme, büyük bir miktar ödemek zorunda kaldı
tiyatroya sahip olmasına izin verilmeden önce, çünkü
önce başka bir girişimci aktris vardı,
Kiracılar daha az sıkı ve kedere gelmişti
onların iğrenme. Kostümler ve yazıcılar da utangaçtı
Sahne hırslarıyla bilinmeyen barajlar ve işbirliği
banknot gösterisi olmadan alınmalıdır.

Cleo da oyunun çok önemli sorununda hazırlıksız değildi
kendisi. Hampstead'de geçmiş boş zamanlarından bazılarını istihdam etmişti
Fransızlardan birçok parçayı tercüme etti ve şimdi Morgan'a yarısını verdi
okumak için bir düzine, zaten kendi fikrini oluşturduğunu söyleyerek
Hangisi onun için en iyi kısmı içeriyordu ve onun
Yargı onunla çeteleye girerdi. Morgan bu kadar sessizliğe sevindi
Birkaç gün boyunca onu meşgul etme görevi. Ancak onu aldı
ciddiyetle, dürüst bir karara varmak istedi, ama
Onunkinden farklı olmasını istemiyorum. Ancak söyleyemedi
Oyunlardan herhangi birini beğendim. Bunların yarısı modern, yarı oryantal; Tümü
Yapay ve stilted ve uzun soluklu bir inançla dolu. Sonunda o
Herhangi bir oranda vereceğini düşündüğü oryantallardan birini seçti
Cleo, elbiselerini sergileme fırsatı-böyle Machiavellian'a
kapsamını zaten etkilemişti. Zevkine göre ilan etti
Seçimi onun oldu. Çirkin bir eleştiriye çekildi,
Ama güldü ve oyunun kendisinin ifade ettiğini söyledi
Hiçbir şey-oyunlar sadece oyunculuk için mazeretlerdi. Bu bir
onun için ideal olmasa da, en azından onun
Kendini ve dehasını bazı avantajlara sergileyin. Tabii ki öyleydi
Geniusa uyan çıkış yapmadığının farkında,
Bu onun için özel olarak yazılmış bir oyunu içerecekti
Diğer her bölüm sanatsal olarak kendi başına tabi tutuldu, geniş bir
hayalini kurduğu tiyatro ve cömert bir harcama gibi tiyatro;
Üstelik beyni, tüm malzemelerden tamamen kurtuluyor
Düşünceler ve ruhu unside bırakıldı. Şimdiki zaman
Bu kadar alçakgönüllü ile memnun olmalı
Emlaktaki yoksul fonlar ona izin verecekti. Ve
Morgan, ideal çıkışı sağlayamadığı için oldukça suçlu hissetti
Bu ortalamayı hor görme hakkı olduğunu hissetti ve
değersiz bir başlangıç ​​ve yüz yüze olması gerçekten cömertti
Şikayet etmeden dar yollarla ortaya çıkan zorluklar.

Cleo'nun bilemeyeceği zorluklar vardı, çünkü Cleo
gerçeği gizlemek için acı çekmez. Daha ziyade bunu göstermek istiyor muydu
Onları mükemmel bir şekilde yenebilirdi. Açık elle
benimsemeye zorlandığı politika, kaynaklarını azaltmıştı
Yaklaşık elli lira, Cleo parayı bankadan çekti ve
cebinde daha güvenli olurdu. Ama bu zamana kadar tereddüt etmiyor
Ödemeler etkilerini üretmeye başlamıştı ve bu konuda
O sadece parasız maceracı değildi, ama zengin bir sahne vuruşu
Dame. Gizemli bir şahsiyet olarak, aniden hiçbir yerden içine giriyor
Tiyatro dünya, büyük ilgi uyandırmaya başladı ve
Bu çevrelerdeki flaneurlar, kesin gibi davranarak kudos elde etti
onun hakkında bilgi. Zenginlik söylentisi yayıldı. Esnaf
tatlı ve esnek oldu-altın tüylü bir kazın kopması
her gün bir etkinlik değildi.

Cleo, büyük kârdan herhangi bir şey ödeyebilecek
Başarı Gelecek, Zekice Amatör'ün cehaletini akıllıca ihanet etti
Suçlamalar, ara sıra sorgu ile değişiyor: "Bu oldukça sevgili değil mi?"
Birkaç şilin azaltılmasını sağlama zevkine göre
Şikayetçi esnaflara çok fazla eğlence neden olduğunu gizlemedi.

Tüm bu ön işlerin işlemi Cleo'ya bir
muazzam zevk. Boyunca dünyaya olan cephesi
cesurluğun mükemmelliği.




Bölüm II.


Ve şimdi Morgan kendini bir anlaşma yaparken buldu, düzenliyor
Daktilo, okuma ve anlamaya çalışan parçalar
Teatral hesapların sistemini-onun için bir şey. O
Aşağıdaki iş detaylarını başardığında gurur duyuyordu, şaşkın
bulmak için zekasının ötesinde değildi. O ve geçti
tiyatro günde birkaç kez, kendini hissetmekten memnun
Tüm bu karmaşık makinelerin çalışma kısmı. Ama o asla tam olarak değildi
Binada rahat, koridorları hakkında huzursuzca dolaşıyor
Ve neredeyse varlığını birine açıklaması gerekiyormuş gibi hissediyorum
ya da garip köşelerde karşılaştığı dağınık nüfusunun diğerleri.
Bina hakkındaki herkes ona karşı belirsiz bir şekilde saygılı görünüyordu.
olsa da, Cleo'ya bağlı olduğu konusunda hafif bir fikre sahip olmasına rağmen
bazı anlaşılmaz yollar.

Şimdiye kadar Cleo mükemmel Sang-Froid ile davrandı. Evde olsaydı
ara sıra doğal heyecanının ortaya çıkmasına izin verdi,
Zevkli bir tür ve Morgan tarafından tamamen sempati duyuyor. Sadece
işletme ile ilişkisi olan ticari işlemler vardı,
kendini bir kaya kadar sakin ve sarsılmaz gösterdi, ama en kısa sürede
Seçtiği sanatın gerçek gerçeği endişelenmeye başladı,
Morgan'ın kör ibadetini rahatsız eden doğasının diğer taraflarını ortaya çıkarın
az derecede.

Şüphelerini karıştırmaya başlayan ilk şey,
Oyuncularla ilgilenmek, çünkü büyük bir patronun havalarını giyiyor ve
İşin bu kısmı ona bunu verdi
gereksiz yere uzattı. Aktörleri ve aktrisleri zamanını bekledi
Onlardan en ufak bir niyeti olmadığı zamandan sonra.
Tiyatrodaki önleminde bekleyen bir kalabalık olmayı sevdi ve
Ağustos varlığına birer birer itiraf etti. O'nun tarafında, o
Morgan'a, insanları en başından etkilemek için açıkladı ve yine de
İlk kez kendi tiyatrosu vardı, istedi
doğmuş gibi görünmek. Dahası, o
Expostülasyon yoluyla, sempatisini ifade etme fırsatı
Boşuna "asılı tutulan" tutulan başvuru sahipleri reddedilen başvuru sahipleri
gerekliydi, gerekçesiyle bir gerekçe gösterebildi
En geniş seçim enlemine sahip olması için.

Şirket tamamlandığında, gülünç bir şekilde itiraf etti
En iyisi, ama kendisi için mükemmel bir folyo yapar.

Ama sadece provalar başladığında Morgan Cleo'yu keşfetti
Genius ile sıklıkla ilişkili olan sahip olan özellikler, bu doğrudur
ama hiçbir şekilde belirli semptomları. Onun sabrı şaşırtıcı bir şekilde
Kısa ve o bir kez mükemmel bir şekilde yönetilemez bir öfkeye sahipti
Rouse edildi. Aynı şekilde kesin bir
Tiyatronun tüm kontrolünde otoriter ruh.

Gözleri ilk olarak bir gün bu duruma açıldı
sahnede dolaşmış ve ıssız olanı araştırmıştı
Evin boşluğu, temizleyicilerin flört ettiği belirsiz alanlarda
Hakkında ya da kendilerini kandırılmış koltukların loş katmanlarının ortasında.
Orkestra uygulaması grup odasında ilerliyordu ve Morgan kaldı
bir süre dinlemek için. Ani bir yüksek perdeli acımasız yorum ona verdi
İletkenin zorbalık yöntemlerinin ilk mürekkeplenmesi.

Kısa süre sonra keşif, sahne yöneticisinin
şef, ve Cleo bir zamanlar kafasını kaybettiğinde,
Kolayca provalarda neredeyse histerik oldu. Ancak o,
Her zaman öfkeli sergilerini açıklamaya hazır,
Oyuncuların aptallığı ve işleri doğru hale getirme endişesi
insan dayanıklılığının ötesinde çalışıyorlardı. Hangi açıklama yaptı
kabul etmek.

Cesaret etmediği salgınlarına tanık olmaktan endişe duyuyordu
Prova saatlerinde birkaç dakikadan fazla tiyatroda kalın
bir seferde. Bununla birlikte, uzanmaya yardım edemedi
Evinde olduğu gibi, o Cleo tüm şirket tarafından sevilmedi, o ve
Sahne yöneticisi bir çift zorbalık olarak birlikte destekleniyor. O
Kendisinin daha iyi sevildiğinin farkındaydı, çünkü gerçekten çok iyi geçti
Birkaç adamla ve onları "çok iyi arkadaşlar" diye düşündü.
Yoksullukları onları ara sıra yarım taç ödünç almaya zorladı
O, bu sadece onlarla sempati duymasını sağladı.

Morgan'ın kendisi yeni bir farkı söylemek için şaşkın olurdu
Cleo'nun kendini gösterdiği ışık tutumunda yapıyordu
ona doğru. Bir bütün olarak alınan kişiliği,
onun için daha önce olduğu gibi ve onun için ve saatlerinde
Sakin, onun içinde çalıştığını gördüğüne neredeyse inanamıyordu
Böyle gergin, gergin durumlar. Böyle zamanlarda olasılıklar var gibi görünüyordu
hoşgörülü açıklama, çünkü her şeyde onun
gebe kalma ve onun beklentileri. Dehası'na olan inancı
sarsılmaz. Şüpheliden şüphe etmek için hiçbir şey olmamıştı
Gelecek başarılar. Yine de şimdiye kadar sergilediği eksiklikler
sahip olduğu coşku için farklı ve işkence edici dezavantajlar
başladı.




Bölüm III.


Açılış zamanı yaklaştıkça aktivite çılgınlığı arttı.
Morgan için süpürülen prova için ayrılan üç hafta içinde
fırtınalı uçuş-izlemekten aldığı bir izlenim
Cleo'nun ateşli gelişmeleri. Kendini de buldu
Londra gece hayatı, restoran akşam yemeği partilerinde yardımcı olmak ve oturmak
Gece elbisesinde pelerinleri etkileyen ve şapkaları ezen erkeklerle aşağı ve
ona neredeyse hiç isim olmayan. Cleo başkanlık etti, bazen hostes olarak,
bazen misafir olarak; "Kocam" olarak düşünen Morgan,
Diğerlerinin sadece ona karşı toleranslı olduğunu hissediyorum. Gelince
Kendisi, takitç olmaya meyillidi,
geri kalanı bu kadar ırkla tartışıldığı meseleler. Cleo ona verdi
bu adamların ve diğerlerinin
tiyatro koridorları ve ona kolay bir antre gibi görünen,
iyi irade olanlar muydu-kritik-
gazeteciler ve benzerleri. Ayrıca ona kendisine güvendi
Onları etrafına çekerken bir zafer kazandığını düşündü. Sorulan
İlk öneme sahip olsaydı, çoğunu itiraf etmek zorunda kaldı
ancak etkisi olan çeşitli haftalık makalelere eklendi
Düşünce dikkate değer olmalı. Çarşafın isimleri loştu
Morgan'a aşina ve onlar hakkında bu özet yüzüğü vardı
Dolaşımın belirsizliği önerildi. Bunu tam olarak onaylamadı
Eleştirmenlere karşı çıkarıyor ve o kadar da ima etti, bunun üzerine Cleo ısrar etti
Eleştirmenler sadece onu kızdırmaktan çok memnundu.

"Hiçbir fikirleri olmadığını düşünüyor musunuz?" "Onlar
Güzellik ve dahiyi tanımaktan aciz? Geleceği okuyabilirler
Yüzümde ve kendi itibarları uğruna cesaret edemiyorlar
Başlangıçta beni görmezden gel. "

Dünya son gün nefesini tutuyor gibiydi ve Morgan
Kalabalıkların üzerinde asılı görünen garip bir susun bilincinde,
öğütme caddeleri. Paranın sonuncusu harcanmıştı
reklam ve kendi saati de dahil olmak üzere her taşınabilir etki
daha fazla yükseltmeye gitti. Gün boyu tiyatro hakkında uzandı
ateşli gerilim. Gişe adamından-bir aralıksız
saçma bıyığı olan birey, bir hava ile konuşan
suçlanmaya kızgınlık-önceden rezervasyonun sahip olduğunu öğrendi
çok hafifti, şimdiye kadar duyurular ve çeşitli garip
Çok konuşan bohem tanıdıklarının kaleminden paragraflar
olumlu bir şekilde Cleo'nun güzelliği, yedi veya
sekiz kilo.

Ama asla bir an için Cleo girişime olan inancını kaybetmedi-bu
kendine olan inancını kaybetmekti. Tabii ki isminin olduğunu biliyordu
Kesinlikle tanıdık olmayan bir şekilde,
tatmin edici olmayan alımlar ve bu nedenle bir
İlk gece tam ev. Ancak güvence altına almak için adımlar atmıştı
geniş bir kağıt dağılımı ile görünümler. Ama bekledi
Performansının etkisi manyetik olacak. O yalnız dururdu
ileri ve oyun ve oyuncuların geri kalanı neredeyse obtrude olurdu
seyircilerin bilincinde. İlk akşamdan sonra
Kesinlikle işi geri çevirmek zorunda kalacaklardı.

Panoramik'in gerçekleştirilmesinin anın yakın yaklaşımı
Vizyonlar sonunda başlayacaktı, Morgan'da tekrar tazelendi.
durumun romantizmi. Son birkaç kişide zamanlar olmuştu
umutsuzluk çektiği günler. Taraflar vardı
Onun zevkine göre çok az olan tiyatro hayatı. Uzun zamandan beri vardı
Örneğin, sahne yöneticisinin müstehcen bağımlısı olduğu bilinmektedir
konuşmak; Ve bir gün, bir provanın ortasında olduğu gibi
Kanatlardan sahneye çıkmak üzere, bir
aynı bireyden gelen viliness torrent, o değildi
Sadece gerçeğe çok şaşırdım. Ama can sıkıldı ve tiksinti
Adamın varlığında kendini kısıtlamaması gerektiğini
Cleo. Daha da kötüsü, Cleo'nun kendisi tam farkında değil gibiydi
Olağanüstü bir şey, çünkü en az protesto yapmadı; hangi
Morgan, bir tür şeyin oldukça olağan olması gerektiğini ve bunu topladı,
Provaları bu kadar ısrarcı olmasaydı,
daha önce. Böylece, bu konuda tamamen yalnız hissettiği anlar vardı
Garip bir yaşam, gerçek, insan sempatini özlediğinde. O özlem duydu
Cleo olmayan, kime dönecek, kime döküleceğine
onun içindeki insan duyguları; bazıları var olan var
kendini kestiği ve geriye baktığı hayat
Neredeyse başka bir dünyadan olduğu gibi. Yine de bunlar sadece anlık özlemlerdi
Bu ona hakim oldu. Onun tüm ilgisi, tüm hayal gücü
şimdiki hayatıyla bağlantılı; Ve onun üzerine büyülenme
Cleo tarafından ve inandığı harika gelecek, onun yeterli olduğuna inanıyordu
onu coşkuyla kariyerine bağlamak.

Böylece, perdenin yükselişi yaklaştıkça heyecan da
İçinde diğer tüm duygunun üstesinden gelir; Öyleyse kesinlikle bir
içine daldığı, havasını nefes aldığı bu bölgenin yaratığı
Avidite ile ve potansiyel müşteri tarafından büyülendi.

"Senin için bir sürprizim var canım,"
öğle yemeğinde gün. "Başında özel bir sahne ayarladım.
Yalnız göründüğüm ikinci eylem. Kimsenin şüphesi yok,
Ama sana söylüyorum canım, etki harika olacak. Benden sonra geliyor
ilk eylemde oyunculuğumla herkesi büyüleyecek,
Seyirciyi coşkuyla ayağa kaldır. "




Bölüm IV.


Tek başına bir kutuya yüklenmiş Morgan, hevesle ilgileniyordu
Seyirciler, evin içine girerken,
Kağıt dağıtıldı, sonuçta oldukça kompakt bir
dış görünüş. Kendisi cahildi, ne kadar gerçek işti
bitti, ama yargılayabildiği kadarıyla galeri ve çukur
Oldukça iyi patronluk. Kuşkusuz, pek çok kişi tarafından çizilmişti
Cleo'yu temsil eden muhteşem poster, doğal boyutunun iki katı ve giyinmiş
ilk yaptığında giydiği gibi bir kostümde
onun tanıdığı. Uygun şekilde büyük süs mektubu baskısı ilan edildi
onun "Basha'nın favorisi" olması; Ve "
Basha'nın en sevdiği "izleyicinin artık perdeyi beklediği
yükselmek için.

Ve bu anı heyecanı doruğa ulaşmanın anında, sahne etkilendi
Morgan merakla. Ruh hali aslında romantizmden biriydi. Bu
Oyunun kendisi inançlarla doluydu unutuldu; Ama başlığı ve
Cleo'nun kişiliği ile birlikte Mısır rengi bir şekilde
Girişimin kendisiyle iç içe ve iç içe geçerek,
Ticari ve prosaik tarafları gizem ve gerçeksizlik ile içgüdü.
Arap gecelerinin masalına girmiş gibiydi. Rakamlar
tezgahları, çukurları ve galerileri doldurdu
İnsanların bir rüya veya bir çocuğun aradığı vizyonları olabilecek kalabalık
yastık. Sayısızın şekilsiz bütünlüğünün bilincindeydi
Konuşmalar-bir ses, mistik ve şaşırtıcı bir bulanıklık.

Şimdi de, ayrıldığını bildiği ön tezgah sıraları
Eleştirmenler doldurmaya başladı ve bir tatsızlık waft geldi
Son zamanlarda yaptığı tanıdıklardan birkaçını tanıdığı için
Akşam yemeği partileri. Rahatsızlık ruh hali için ölümcüldü. Hissetti
Aniden kesin. Garip bir mutsuzluk duygusu onu istila etti-bir
Acı, uzak bir belirsizlik. Kendinden emin değildi
hayat, tüm yaşam. Sağlam sahne gözlerinin önünden kayboldu. O
kendini merkezli hale geldi. Tüm yaşama ve sahip olma bilinci
Yaşadı-şimdiye kadar hissettiği ve şimdiye kadarki her şeyin bilinci
Düşünce ve şimdiye kadar yaptığı her şey-onunla büyük bir acı olarak
Bu ona sonsuz bir bulutsu olarak bir fikir verdi. Ve sonra,
Flaş, bu bulutsu kendini bir noktaya getirdi-
tüm yaşam duygusu ve bilinç. O şimdi siyah gibidi
Mezar, geçmişsiz, geleceksiz, yön duygusu olmadan,
aktif bir düşünce olmadan; Sadece mevcut bir farkındalıkla,
sadece akışın üzerindeki mevcut zaman noktasının bilinciyle
bilincinin.

Enstrümanların ayarlanması tam o zaman başladı ve rasping sesi yırttı
Onu, onu dışsal bir bilincine sürükleyerek. O zaman,
Gözleri tekrar tezgahlara dayandı, içgüdüsel olarak geri çekildi
kutusunun gölgesine. Çünkü Lady Thiselton'u gördü.

Orkestradan dördüncü sıradaydı ve yanında o
Bayan Blackstone'u tanıdı. Sadece yeni girebilirlerdi, çünkü
Bu iki koltuğun boş olduğundan emindi. Hissetti
Tolere edilebilir bir şekilde Helen onu henüz görmemişti ve
Kendini görmemesi gerektiğine dikkat et. Yine de bir sezgisi vardı
Hepsini biliyordu.

Kutudaki değiştirilmiş pozisyonunda, tanınmadan oldukça güvenliydi
Onun tarafından, onu yakından izlerken bile, hızlıca dikkat çekerken,
zaman zaman sanki sanki sanki sanki
Seyircinin ortasında oturmuş olabilir. Ancak sonunda,
Bir tür kayıtsız hareketsizliğe geçti.

Ve ondan küçülse de, Advent ona geri getirdi
özlemi özlem; Uyandı ve yarı yolda bir duyguya benzedi
Ev-Sickness. O anda ona uçmayı isterdi-
Hayatında çok şey vardı! Onun için hepsini sembolize etti
"Yoldaşlık" kelimesinden oluşan insanlık; o
insan ilişkilerinde bile gerçeği, bağlılık ve sadakati temsil etti
Margaret parfümü, tatlılığı ve
mükemmellik.

Perdenin yükselişi onu gözlerini ondan almaya zorladı. .
Sahnenin sahnenin arka planı görünüşe göre sütunlu
Bir sarayın dış cephesi, ancak ön planda halı kaplı bir alan
Çok renkli, bol pantolonlu Yataghaned erkeklerin karışıklığı ve
Oriental kostümlerde güzel köle kızları yeniden oluşmaya devam etti
Sürekli kaleydoskopik gruplama. Ve sonra seyirci aniden
karışıklığın iki uyumlu olmasının farkındaydı
Alt medleyler, uçurumun önüne doğru bırakılırken, Cleo durdu
görkemli bir şekilde ve Basha'ya ayrıntılı bir harangue'ye hitap etti,
Oyunun başlığından bilinen ilişki. Tam görünümde
ve bu kadar heterojen bir kalabalığın işitmesi karşılığında Basha'yı yaptı
onu soğukluk ve ilgisizlikle kınat, ki
_femme incomprise_ ve onun mükemmel tarafından oynamak,
Morgan'ın onun olduğunu bildiği bir entrikayı gizleyen öz güvene sahip
Yakışıklı bir Hıristiyan ile devam etmek, çünkü oyunu okuduktan sonra,
Ne olacağını biliyordu.

Arsanın ortaya çıkmasında Morgan oldukça ilgisizdi. Aslında,
Uzun zamandan beri hareketini ve anlamını kavradı ve,
Diyalogu almak yerine, yargılamadan memnun oldu
Etkiler ve izleyiciler üzerindeki izlenimleri.

Biraz provaları görmüş olmasına rağmen, henüz almamıştı
Cleo'nun yetenekleri hakkında herhangi bir fikri, çünkü o yönetmenlik yapmakla meşguldü ve
eleştirerek, sadece bir "doldurma" olarak rolünü okumak. Başından beri vardı
Büyük bir oyuncu olması gerektiği kabul edildi. En çok
Bundan hiç şüphe etmediği umutsuz anlar, çünkü
Bundan şüphe etmek için hiç olmadı. Ancak, biraz değildi
iyi oyunculuğun ne olması gerektiği fikri ve bir şey hissetti
Beş dakikanın sonunda, öldürücü bludgeon darbesi,
En az içgüdünün parıltısına bile sahip olmadığına zorlanın
onun sanatı için.

Tüm ihtişamına ve içinde herhangi bir Gaucherie'nin olmamasına rağmen
Hareketler sahneden çıktığında, tüm doğal lütuf ortadan kayboldu
Başka biri olmaya çalıştı. Teslimatı doğal değildi ve
Şüpheli; Hareketleri sert, gergin, gülünçtü. Bütün
İlk eylem zeka için tatmin edici değildi, ancak yerine
kişiliğinin gücüyle hakim olan Cleo,
Oyunculuğunun beceriksizliği, kabartma içinde sersemliğini kurdu. Eğer olsaydı
Bir araya getirdiği diğer tüm karakterler kadar konuşulmadı-
Basha'nın bile çalmayı başardığı her kelime onda ortaya çıktı
buna karşı-onun olduğunu öne sürecek bir şey olmazdı
önde gelen karakter. Bir noktada, gerçekten saçma sapan
Sahne, safları arasında bir yerden bir kıkırdama çizdi
eleştirmenler. Onu izlemek o kadar acı verici oldu ki Morgan sonunda döndü
gözlerinden uzak.

Her şey bitti. Güzel vizyonları gitmişti. Gözleri aniden
açıldı ve kendini Dreamland'dan taşıdı,
gerçek-çünkü henüz bunun gerçek olduğuna inanamadı-ama
Korkunç bir kabus gibi görünüyordu.

Yasa sonunda sona erdi ve perde soğuk bir sessizliğin ortasında düştü. Daha sonra
Galeride biraz alkış vardı-rengin hiç şüphesi yoktu
Seyircilerin birkaçını memnun etti. Ama hemen öldü
cesaret kırma.

Her zamanki karıştırma ve dağınıklık sesleri vardı ve
Konuşma ve çıkışlar. Morgan elinden geldiğince geri çekildi
gölge. Bu şekilde izole edilmekten mutluluk duyuyordu-hayırsever olabilir.
eleştiri veya yorumlar. Doğal olarak görünüşü Helen'e doğru çaldı. O
hareket etmemişti. Garip, üzücü bir ifadenin geldiğini görebiliyordu
yüzünün üzerinde. O zaman Bayan Blackstone biraz yaparken gülümsüyor gibiydi
Ona dikkat edin ve bir cevap dudaklarından titizlikle düştü, bundan sonra
İkisi arasına çıktı.

O anda Morgan'a Helen'in harika bir gücü vardı
kadere karşı ve dua yoğunluğunu diliyor gibiydi
elini kaldırıp kabusundan serbest bırakabileceğini.

Ama bunun sadece özlemli bir fantezi olduğunu biliyordu!

Ve ona, perdenin tekrar yükseleceği düşünce geldi
Anı, Cleo'nun sahip olduğu değerli güveni hafızasına geri getirdi
öğle yemeğinde ona fısıldadı.

"Senin için bir sürpriz var canım"-kelimeler tekrar arttı
kulakları-"
Yalnız göründüğüm ikinci eylem. Kimsenin şüphesi yok,
Ama sana söylüyorum canım, etkinin harika olacağını söylüyorum. Sonra geliyor
İlk eylemde oyunculuğumla herkesi büyüleyeceğim, bu
seyirciyi coşkuyla ayağa kaldıracak. "

Kimse ilk eylemle büyülenen havaya sahip olmadığı için
Sonuç olarak öngörülen etkinin nasıl değiştirileceğini merak etti.




Bölüm V.


Morgan, elbette, yeni sahnenin doğasını tahmin edemedi
Cleo şimdi tanıtacaktı. İkinci eylem sırasında sahne
"Sarayda özel bir daireyi" temsil etmek için ve burada eylem
Aşağıdaki kursu alarak bazı dramatik bir benzetme varsayıldı:
Christian Lover aynı özelliğe giriş yapmayı başarıyor
daire ve Basha'nın uzun, sevgi dolu bir söylemi yapmak
favori ve sonunda ikisi kucaklamak üzereyken,
Basha'nın kendisinden daha az bir şahsiyet yok ve sessizce ilerliyor
To-toe ve bir süre dinler. Aniden ayağını üzerine damgalar
Zemin ve oda sihirle olduğu gibi, hadımlar ve askerlerle doldurulur.
Seyirciler bir kez daha kaleydoskopik izlenimler ve Cleo ve
Hıristiyan ele geçirildi ve bağlı, hem meydan okumayı tükürüyor hem de ilan ediyor
Basha'nın altına döndüğü işiten karşılıklı ebedi sevgileri
oryantal cildi. Myrmidons'a teklif ederken perde düşer
bir çuvalın içine ve onu Nil'e kaldırın ve favorisi taşındı
Kapalı, sevgilisine yüksek sesle teklif vermek kalbini al, çünkü onu seviyor ve
Onu her zaman seviyorum.

Morgan, Cleo'nun buna ne ekleyebileceğini göremedi ve onun
Merak, ona biraz geçici bir ilgi çekti.
Perde gül. Yukarı gitti, yavaşça, yavaşça ve daire
Saray, yaldızlı sütunların ve aynaların tüm ihtişamıyla ortaya çıktı
ve halılar. Sağdaki büyük bir aynanın önünde bir
oturmuş olan kanepe, bir çeşit sarı ipek pelerinle sarılmış
Hoş kıvrımlarda onun hakkında düştü. Morgan bunu düşünmeye başlamıştı
Cleo Rose'da inovasyonu atlamak en iyi şekilde görmüş olmalı
Dikkatle, büyük aynaya doğru bir adım attı ve ayakta duruyor
dik, oradaki kendini denetledi. "Evet, ona layıkım," dedi
O zaman gururla, kaba bir hareketle,
omuzlarından giysi ve yere kaydı ve orada yattı
yumuşak bir yığın halinde. Seyirciler daha sonra farkına vardılar, bir çeşit tasarruf edin
Yüzen Serpantin Drapery'nin şeffaf ağından, o
tek örtü ve Cleo aynaya bakmaya devam etti,
Açık hayranlıkla parıldayan yansıması ile ilgili olarak
Diğer aynalar da aynı şekilde kıvrımlı lütuf ve mükemmel geri verdi
vücudunun modellenmesi.

Bir an için sessizlik derin ve acı vericiydi. Cleo'nun cüretkisi vardı
Seyirciyi boğaz tarafından yakaladı, böylece nefes alamadı. O
Her şeyi tüketen bencillik onu tatmin etmek için onu bu cihaza sürdü
Dünyanın hayranlığı için öfke. Ve orada heykelside dururken
poz, omuzlarının üzerine düşen zengin altın kırmızı saçları ve tam
Dudaklarının korkutucu bir şekilde parıldayan, büyük bir fırtınayı bekliyor
izleyicinin topladığı görünen cazibe alkışları
aralıkta kuvvetler, yine o garip gevşek yumuşaklığı gönderdi
Sesi tiyatroda sıcak bir rüzgar gibi yüzüyor: "Evet, ben
ona layık. "

Ama delici bir kedi çağrısı olduğunda ifadeden neredeyse hiç geçmemişti
Çukurun arkasından evin içinden büzüldü. Neredeyse
Eşzamanlı olarak, galeriden alaycı bir uluma geldi; Ve sonra bir
Tıslama, Hooting ve inleme, Cleo'da güçle kırıldı
Ona doğru tüm noktalardan sürülen bir fırtınanın. O döndü
meydan okuyan yüz yüze ve eve yanan bir hor görme görünümü verdi. Ancak
bir tür kedi çağrısı korosu ortaya çıktı ve bir tür hükmed
Bkz. Bkz. Tek başına tezgahlar ciddi oturdu,
Sessizliği merak ediyor, endişe ile karıştırılmamış. Ve aniden
Perde inmeye başladı, bunun üzerine kargaşa aniden sona erdi
Korkunç bir tezahürat salgının lehine, açık bir şekilde
ironik.

Perde arkalarında olanlar önündeki kadar şaşırmıştı,
Ve sahne yöneticisi, zekalarını toplar toplar yapmaz,
Durumun sağladığı tek mantıklı alternatifi benimsedi.

Tiyatroya tekrar bir sessizlik düştü. Bir kişi karıştırıldı. Bir
Ne takip edeceğine dair açık bir merak, eve sahipti. Bir
Perde tekrar yükseldi-saraydaki aynı dairede.
Cleo aynı kanepede uzanmış, bir terra-cotta elbisesinde cüppeli
Morgan hemen tanıdı. Ve sonra biraz dokunarak geldi
Pencere ve çok uygun dramatik işten sonra, bu pencere
Cleo tarafından açıldı ve sevgilisi odaya atladı, insan benzeri ve
maceracı.

Ancak Cleo'nun cesur hatası seyirciye bir mucize yaratmıştı,
Sahne alıkoymayı yok etmek ve uykuda olan ışığını canlandırmak
istihbarat. Derinden oynanma kapasitesi ve
saçma sapan gerçek olmayan gerçeklikler tarafından duygusal olarak heyecanlı
Karakterizasyon ve saçma durum kombinasyonlarının
tepkisiz hale getirildi. Boşuna oyun etikine hitap etti
duyu, nihai zafer için umudunu karşılamak için çabalamak
İyi, doğru ve haksız. "Basha'nın
Favori "son derece kritik bir ruh halinde ve onun keskinliğini tezahür ettirmek
yıllar içinde geçtiğine dair bir oyunun tamamen imkansızlığı duygusu
büyüledi ve sadece yerli olarak değil, ortalama izleyicilere gözyaşlarına geçti
arazi, ama Londra'da da bir çeşit çeşme başı
Çok yönlü adaptasyon için.

Ancak Cleo, performansla doğrudan devam ederek onu taşıyarak
Sürekli bir meydan okuma ile, hiç önemsemiyor
Aksi takdirde heyecanlanacak en yoğun pasajlar alındı
küçümseme ve kahkaha ve ironik tezahürat ve çığlıklarla "git it, eski
kızım! "Bir hizmetçi her giriş yaptığında,
muazzam alkış. Tekrar tekrar tek sesler duyuldu
Alaycı yorum, şimdi evin tepesinden, şimdi arkadan. Perde her eylemin sonunda düştükçe,
Volkanik, ancak sahne yöneticisi perdeye izin vermekten daha iyi biliyordu
Devam eden alkışlara yanıt olarak tekrar yukarı çıkmak.

Seyircinin akşamından iyice keyif aldığı kesin ve,
Perde son kez düştüğünde,
Folicsome ruh halinin gösterilmesi. Boyunca açıktı
evin kendi üstünlüğünün oldukça bilincinde olduğunu
entelektüel, sunulan ücretin üzerindeki ölçülemez yüksekliği.
Ama Morgan, bütünün korkunç başarısızlık duygusunu türetti.
iş, izleyicinin tavırından çok fazla değil
Bir şekilde onun için özetleyen eleştirmenlerden birinin. Bu eleştirmen,
Kel Pate gözünü büyüleyen, merak uyandırıcı bir
Spazmodik kıkırdama ve boşuna Morgan ondan habersiz olmaya çalıştı.

Eylemlerin aralıklarında uyuşmuş ve şaşkın kalmıştı, sadece
Kendi kendine zeka görünümünden bir sempati tanesi toplamak
Helen'in yüzü. Tavrı sezgisini doğruladı,
Her şeyi bilin. Katı ve kederli bir şekilde özenli oturmuştu
Tuhaf sınırsızlıkla gülen Bayan Blackstone'un tezat oluşturun
bütün akşam. Ama ona izin veremedi
Onu keşfedin ve bir kerede Cleo'ya gitmek için perde arkasına daldı.

Onu giydirme odasında, hizmetçisiyle birlikte buldu.
ona yardım etmek için tiyatro ve onu izlerken bir tiksinti heyecanı vardı
Temizlik yağını boyalı yanaklarının üzerine sürün. Şimdi onu vurdu
Korkunç-her gece insan yüzünün bu kirliliği
Sadece daha pis bir gresle çıkarılabilen pis kozmetikler. O
Şimdiye kadar kısıtladığı her şeyin kırılacağını hissetti ve
Baskın Mien ile durdu. Kendine düştüğü kadar paramparça
Şu an düşünmeyecek kadar güçlüydü. Hemen
Duygu onun için yazıktı. Onu şimdi gördüğünü hayal etti, değil
Fantezisinin kahramanı, ama olduğu gibi. O'nda sempati vardı
Hiçbiri ve ikiyüzlü bir gösteri yapamadı. Ama yakında
ona olan inancını kabul ettiğini anladı
kendi gibi sarsılmamış; performansının gerçekten olduğuna inandığını
harika bir tane. Kendini kırması acımasızdı. O patladı
halka karşı acı bir davet, mümkün olmadan dinliyor
dilini bulmak için, ama bilinciyle, olsa bile
o akşam delice davrandı, seyirci en azından bazılarını hak etti
onun sansürü. Neden orada oturmuştu, akşamları
Eğlence, acımasızca mazeret ve işkence yapıyor ve ondan çok
Mizaç, cezayı cehennem gibi bulmuş mu? Neden, eğer
İnsanlar gerçekten şok olmuştu, sessizce tiyatrodan ayrılmamışlar mıydı?
Bu kesinlikle onların yeterli göstergesi olurdu
onaylamama. "Henüz dövülmedim!" Cleo, çılgınca ağladı. "Gün
Bu insanlar savaşacak ve birbirlerinin üzerinde çiğneyecekleri zaman gelecek
bedenler bana en az bakışını yakalamak için. Bugün beni reddettiler
Scorn ile, her zaman en iyisini reddettikleri için. Erken Oku
Aktrislerin kariyerleri dünyaya ibadet ediyor! Ama ben yüzüm
zaman öncekinden daha kararlı. Halk toza değer verecektir
Ayaklarımın trod'u var. Geceye bir leke olarak bakacaklar
hayatları. Benim dahim zafer kazanır! Benim dahim onları zorlayacak
Gönderme! "

Ancak onu gelip yalnız başına küçük bir akşam yemeği sahibi olmaya teşvik etti.
o. Sahne kapısından geçerken adam ona
Cleo'nun fark edilemeyecek kadar emildiği bükülmüş not. Yeterli bir bakış
Helen'in yazısını tanımasını sağlamak için, aceleyle ama aceleyle
kurşun içinde çizilmiş. Ona hitap ettiği gerçeği
Yeni Asara Sahip İsim, onun bilgisinin son teyidi idi.
kader. Onu okuyana kadar bıraktı, merak etmemeye çalıştı
içeriği.

Bu sırada, neyi takip edecekleri konusunda gözlerini kapatıyordu. Biliyordu
Onları açsa bile, aynı derecede hiçbir şey görmezdi,
Ama ona bir görüşü kapattığını hayal etmek için biraz rahatlık verdi
bakmamak daha iyiydi. Cleo'yu yemeyi ve içmeyi başardı
Çok az ve daha sakin olduğunda ona tiyatronun açılacağını söyledi
Ertesi akşam sanki büyük bir başarı elde etmiş gibi. Biliyordu
Herhangi bir muhalefet veya onaylamama gösterisi yapmaktan daha iyi,
Her ne kadar kalbi bu duyurusunda hala daha ağır hale geldi. O
Ancak zihinsel yemin etti, ancak arkasında kalmaya özen gösterecekti
sahneler. Ona tekrarlamayı isteyip istemediğini sormaya girişimde bulunmadı
Yaramazlığı yapan "yenilik", çünkü ondan korkuyordu
Gurur, onu en çok olacağı iddiasına zorlayabilir
Kesinlikle tekrarlayın; oysa, ona referans yapılmadıysa,
tüm olasılıkla, sessizce atlardı.

O, yarısı kadar süren büyük bir histerik ağlama ile sona erdi.
gece.




Bölüm VI.



     "Benim fakir, sevgili Morgan," diye okuyun Leydi Thiselton'un notu. "Kalbim
     A-kanat. Onu gördüğüm anda her şeyi anladım.
     Tabii ki, onunla nasıl tanıştığını bilmiyorum, ama böyle bir
     Yaratık sizin için ölümcül olmak zorundaydı. Onunla evliliğin
     Sadece en dik alay konusu olarak kabul edilebilir. Bir suç olurdu
     Cennete Karşı-Bu krizin beni yaptığını iddia et
     Dini-buna ciddi bir şekilde bakmak. Gelmeyecek misin
     Beni gör, Morgan? Bir arkadaşa ihtiyacın olmalı ve elbette var
     O arkadaş olma hakkı. Neden yarın öğleden sonra gelmiyorsunuz; veya
     Ne zaman, bana bir mesaj gönderirsen. H. T. "

     "P.S.-Umarım bunu görür, böylece seninle kavga eder ve
     Seni atıyor. "


Ona gitmesi gerektiğini biliyordu, ama henüz bunu yapmaktan küçüldü, yine de
Kendisine küçülmeyi açıklamaya çalışmadı. Bu yüzden ona bir
Bir öğleden sonra geleceğini hissettiği zaman
cesaret. Mektubu gönderdikten sonra ağlamak için büyük bir özlemi vardı.

Şimdi pozisyonun çirkinliğini fark etti, onunla korkunç ilişkisi
Bu garip, histerik kadın ve düşünce onun içinden dalmaya devam etti
Alev şaftı gibi zihin: "Onunla evliyim, ben
Onunla evlendi! "

Şiiri hayattan örmek için! Bu sadece şairleri denemekti ve
Filozoflar ve hatta yaratıcı iş adamları,
Kavramın görünen yeniliği, önünde denemişti. Kesin olarak
varoluş noktası, bu tür erkekler kendilerine söylemeyi kolay bulurlar-sanki
deneyin ne olabileceğine dair bazı öngörülere şüphesiz cevap
yol açın-hayatta birine ne olacağı önemli değil, bu yüzden
Bir dizi ilginç olay olduğu sürece; İlginç, bu
her biri onun mizacına göre. Ama gerçekliğe dokunan şiirler
kağıt üzerine yazılmış şiirlerle aynı müstakil ürünler değildir. Bunlar
hayatın ayrılmaz bir parçası ve bu nedenle büyük ileriye doğru
Süpürme. İnsan eylemine bağlı olan tüm sonuçlar,
özel dokuma, ancak fantastik ve memnuniyet
model.

Morgan şimdi bu tutumun sonuçlarıyla yüz yüze geçti
varlığını sürdürmüştü, ancak ona zorlanmıştı
mizaç. Ve onlar iyi bakacak sonuçlardı
üzerine.

Cleo, hesaplara girmek ve göstermek için tiyatroya erken gitmişti
En az rahatsız edici değildi. Kendisi ne zaman
Bir süre sonra geldi ona dün gece alımlarını bildirdi
Yaklaşık yirmi beş pound vardı, ama zaten yığınını ödemişti
taze reklam için. Bir kez daha sakin ve iş gibiydi,
Buna rağmen, fonları tükenmiş ve çeşitli dışında
Yasalar Sonunda ödenecek maaş ve ücretler vardı
hafta. Ancak henüz, ev hakkında hiç kimsenin şüphesi yoktu
Hazine'nin boşluğu.

Bulmaktan memnuniyet duyuyordu, Cleo ile çok nazikçe uğraşmıştı. Bildirimler kısa ve soğuktu, sadece oyunun bir taslağını veriyor,
Hangi, dediler ki, kayıtsız olarak harekete geçti ve pratik olarak bir başarısızlık.
Onun kararsızlığından bahsedilmedi ve çok açıktı
yazarların onun olduğunu hissettikleri bu bildirimlerin tonundan
Yeterince cezalandırıldı ve geri kalanı için alınacaktı
Cidden. Sansürden kime bir mesaj geldi,
Her nasılsa, dün gece oluşumu,
İkinci eylemin başlangıcı atlanmalıdır, aksi takdirde yasaklamalıdır.
tekrarlanacak oynayın. Mektubundan sansürün olduğu açıktı
Eleştirmenlerle aynı hayırsever görüşü almak ve öngördüğünü
Parça çok yakında doğal bir ölümle ölürdü. Cleo onu silkti
omuzlar ve gerekli girişimi yazdı. Morgan bunu anladı
onun "inovasyonu" onu ciddi bir sorun haline getirmiş olabilir,
Oyunculuğunun tüm umutsuzluğu onu bir kişi olarak ilan etti
acımasız.

Aynı gün Morgan,
finans. İşletmenin para tarafı şimdiye kadar damgalandı
beyni. Yükümlülüklerinin çeşitli öğelerini kavradı,
Ve onun üzerinde dinlenmelerinin sorumluluğunu hissetti. Artık
Mighty varlığının güvenli gölgesinde rahatlayabilir.
Ancak, işin ağırlığı altında başını eğmeyi reddetti
zorluklar.

"Haftanın sonuna kadar var," dedi. "Endişelenecek bir şey yok
Şimdi hakkında. "

Bu cevabı güven verici bulamadı ve yapmak için etkilendiğini hissetti
kendisi için maaşlar ve ücretler de dahil olmak üzere borçların bir listesi
Cumartesi tarafından sağlanmalıdır. Toplam miktar
Yaklaşık üç yüz pound, zaten harcanan toplamla aynı. O
Listeyi dikkatlice cep kitabına koydu, ne biliyordu
Olumsuz.

Akşamları ev, yarı dolu olmaktan çok daha fazlasını sundu
Görünüş, esas olarak kağıt tarafından elde edilen bir sonuç. -Den
Gişe alımları sadece yedi kilo idi. Oldukça
Cleo, profesyonelde ne olursa olsun ne olursa olsun
çevreler, kasabada derin bir his yaratmamıştı, böylece değil
Bir _succes de scandale_ bile ona karar verildi. Oyunun kendisi gitti
Çok adil bir şekilde bu ikinci kez, ancak nadiren harekete geçti
Whit bir önceki akşamdan daha iyi. Cleo belki de önemsememek
onun tarafına süsleme, ancak seyirci kritik bir şey göstermedi
eğilimler.

Üçüncü akşam tiyatro üçte iki boştu ve iki kilo
Dört ve altı pens, gerçekten ödenen koltukları temsil ediyordu. Üzerinde
Dördüncü akşam neredeyse boş banklar için oynadılar, alımlar
on yedi şilin ve altı pens. Bu sona erdi
deney.

Beşinci gün-Cuma günkü-olaylı bir şeydi, çünkü Duns gelmeye başladı
sabah erken. Alacaklılar aniden saldırıya uğramıştı
şimdi elçilerinin geri dönüşüyle ​​derinleşen şüpheler
Sadece Cleo'ya erişim elde edemedi, aynı zamanda
Hain sahne yöneticisi tarafından "keskin görünmesi için çok uyarıldı
paralarından sonra. "Şimdiye kadar var olan _camaraderie_
O beyefendi ve Cleo arasında aniden sona ermişti,
Biraz tartışma sırasında sabırsızlıkla kısa ve ona teklif veriyor
tartışmamak. Rahatsızlığından daha fazla belirteçte
ona şu şekilde ortaya koymasını söylediğine dikkat edin:

"Perde geceye yükselmeyecek. Gün ortasında yarın hazine,
Mümkünse. "

Aktörler ve aktrisler gerçekten gözleri olarak çok üzücü görünüyordu
son iki kelimeye tökezledi. Cleo, sahnenin cehaletinde
Yönetici talimatlarını aşmıştı, çünkü
duyurunun kendi sorumluluğunda "Hazine" bir kısmı
Şirket tarafından bir vücutta istila edildi. Bayanlar tarafından bastırılmak ve
Maaşları hakkında kesin bir açıklama için beyler-
Birçoğu çok ihtiyaç duyuyordu, uzun zamandır bir
Nişan-onları yükselen öfkeye çevirdi ve nasıl olduklarını sordu
_Bona fides_ bu şekilde sorgulayarak ona hakaret etmeye cesaret etti. Ama
Eylemlerini neyin dikte ettiğini öğrenir öğrenir öğrenir öğrenir, bir keresinde gönderdi
Sahne yöneticisi için ve tüm monte edilmiş olanların varlığında,
Hemen "tiyatrosunu" terk etmesini emretti. İlk başta durdu
Dumfuned ve ihtiyati tedbirini daha şiddetli olarak tekrarladığında,
Ona geri dönmeye başladı. Güzel bir sahne başladı, o, çok
Billingsgate, parasını talep ediyor, gelmesi gerektiğinde ısrar ediyor
doğru zamanda ve yerde. Sonunda,
Polis ve şaşkın sahne yöneticisi kendini zorla buldu
çıkarıldı. Daha sonra saldırgan bildirimi yıkmaya başladı ve
Kısa süre sonra şirket ayrıldı ve Cleo ve Morgan'ı Sole'de bıraktı
mülk.

"Yarın ne olacak?" Ne zaman yardım edemedi
Cleo uzunluğunda ona sahne tahminini söylemeyi bitirmişti
yöneticinin karakteri.

"Gün ortası geldiğinde, maaşlar başarısız olmadan ödenecektir"
Cleo'yu tereddüt etmeden yanıtladı. "Sadece zihnini rahatsız etmiyorsun"
eklendi. "Beni her şeyi düzenlemem için bırak."

Ayrıntılar için ona baskı yaptı. Ama genel bir güvencenin ötesinde, aktarıldı
Bir gizem havasıyla, yarın sandıklarını bulacak
Oldukça tekrar, ona hiçbir şey söylemezdi. Öğle yemeğine gittiler
Birlikte, çünkü her zaman dibinde küçük bir gümüş vardı
Cleo'nun cüzdanı ve sonra ona işi olduğunu anlamasını verdi
öğleden sonra burada ve orada işlem yapmak ve eğlendirmek zorunda
Kendisi elinden gelenin en iyisini.

Bu gizli işin referans verdiğini belirsiz bir şekilde varsayalım
Fon toplama, Morgan ondan ayrıldı ve
Odalar, en azından dünyadan uzakta saklandığını hissetti. A
Biraz sonra bir fikri vardı. Gidip Helen'i görecekti.




Bölüm VII.


Helen harika tatlı görünüyordu ve sessiz bir sakinlik atmosferi
Odayı sarmış gibiydi. Morgan'a sanki girmiş gibi görünüyordu
bir cennete. Helen onunla iyi giden basit bir gri elbise giydi
bastırılmış tavır. Onun altındaki akıl sağlığı ve sağlamlık
Ara sıra frolicsomeness ve yüksek ruhlar o anda
onun için vurgulandı; ve neredeyse batıl inançlı hissi
Onu tiyatroda görme konusunda deneyimli şimdi ona geri döndü.
Onu kurtarmak için sihirli bir güce sahip olduğunu hissetmek.

"Daha önce gelmek için çok utanç verici oldum," diye başladı. "Yaptığımı biliyordum
Seni tekrar görmeyi hak etmiyor. "

"Lütfen, lütfen," dedi Helen. "Bu tür konuşmalar yaparsan sen
beni saygısız olmaya zorlayacak, oldukça zindeliğime karşı
Şu anda şeyler. Çok trajik olmak istediğimden değil, benim durumum
Zihin oldukça karmaşıktır. Seninki ne? "

"Benimki çok basit. Sadece varlığın bilincindeyim ve
kafamda ağır ağırlık. "

"Belirtilerinizi sevmiyorum Morgan. Eğer doğru teşhis edersem,
Demek isteyen 'çaresizlik'. Şimdi, dünyada olduğum sürece sen
Asla bu hastalığı geliştirmemeli. "

"Ama zihin durumumun önemli bir faktörünü atladım"
itiraf etti; "Ve bu, dünyadaki olduğunuz bilgi."

"Ve dikkatinizi yükün ağırlığından çıkarıyor mu-sadece bir
biraz?"

"Devam etmem gereken tek hoş bir gerçek. Ama lütfen konuş
Kendin hakkında çok az şey. Bana iyi yapacak. "

Ancak ona söyleyecek çok azı vardı. Mektubu ona ağır vermişti
üflemek. Ani eyleminin detayları hakkındaki sessizliği onu
Korkunç yaratan hayal gücünün avı
olasılıklar. En sevdiği teori-bir kararsızlıktı
Biraz depresyon ve bir pişmanlık içinde onun tarafından işlendi
aşağılık bir insanla evlilikle sonuçlandı. Ama o olmuştu
Bir gün tiyatroya gittiğini görmekten biraz güvence verdi
Cleo ile şirket. Elbette bu saf bir kaza olmuştu, ama
İlahi bir anlaşma yapmasını sağladı. Cleo'nun görünüşü-vardı
Yüzü hakkında özellikle dikkat çekildi-en azından bu çok büyük daraldı
O zamana kadar ona işkence gören korkunçluk. Ama bu bir yüzdü
Hiçbir şekilde ondan memnun kalmadı.

"Ancak," diye devam etti Helen, "Görünüşe göre senden bahsediyordum
kendim yerine. Sanırım her zamanki gibi yaşıyorum
geleneksel rutin. Davranışım gerçekten en örnek oldu ve
En sikişli şaperon beni onaylayarak kafasına okşayabilirdi.
Oh, hayır, unutuyorum. Sahip olmam gereken küçük bir mesele var
ders verdim ve bu benim için çok uygun bir bekarlığını reddetmem
Ingram, sadece geçmiş hayatını göz ardı edemediğim zeminde.
Her neyse, intihar etmedi, ancak yapmış olmasına rağmen
daha kötü bir şey. "

"Örneğimi takip ettiğini mi söylüyorsun?" Morgan önerdi.

"Bu kadar kötü bir şey değil. Biliyorsun, sadece kızım
Ülke beyefendi ve bir baronet dul. Pekala, teselli etti
Kendisi, gerçek aristokrasinin markasıyla evlenerek, o bir
_Divorcee_. Gelirinin çifte madeni; Zekası onda biri
bana ait."

"Gerçekten çok parlak bir kadın olmalı."

"Kahil nitelikler geliştirdiniz, algılıyorum. Ama ben oldukça
Yeniden değerlendirme üzerine, aklının sadece
Yüzüncü kısmım. Korkunç bir şekilde kibirli olduğumu biliyorsun
beyinler. Ama şimdi bana her şeyin nasıl gerçekleştiğini söyle? Nerede yaptın
Onunla tanış? "

Ingram'ın resitalde yer aldığını ve
dışarıda tutulun. Ama artık geri dönemediğinde bir ruh halindeydi
herhangi bir şey. Alabileceği her sempati kırıntısı için aç oldu ve,
Ayrıca, şimdi böyle değişen gözlerle bir şeylere baktı.
Daha önce kurulduğu gibi kişisel hayatıyla ilgili rezervasyonlar
nafile ve anlamsız görünüyordu. Çok yakında Helen onun nasıl olduğunu öğrenmişti
Ingram ile bağlantı, ne garip bir şansla başlamış ve gelişmişti
Ona yazdığı mektup, web'in ilk konusunu döndürmüştü
şimdi akın ediyordu ve kendini nasıl kaybetmeye çalıştığı
ondan önceki görünür rüya diyarında. Helen'in gözleri ona sabitlendi
Hızlı beyni her noktada ele geçirdi. Anlatım ona geldi
tam bir vahiy.

"Ve o akşam yemekte ısrar etmemiş olsaydım," diye bağırdı
"Asla bir rüya diyarının bu aralaşmasına giremezdin."

"Sanırım oraya aynı olmalıydım," diye cevapladı gülümseyerek,
Sevgili arkadaşıyla konuşmak için onu ne kadar iyi yapmanın bilincinde
Tekrar. "Er ya da geç Ingram ile tanışmalıydım ve sonra aynı şey
olurdu. "

"Ingram bir kara korumadır!" dedi Helen ciddi bir şekilde. "Tüm onunla
Kalın başlı zekice, henüz seni bilecek kadar içgörü vardı
o yaratıkla alınacaktı. Muhtemelen nasıl olduğunu zaten biliyordu
Mektup onu etkilemişti ve seni merak ettiğini. Ve böylece o
Kolay bir şekilde kanıtlayabileceğini umarak mizaçta oynamayı düşündüm
onunla olan bağlantısını sona erdirme yöntemi. Neden atlamış olmalı
Seni ona götürme fikri. "

Morgan, Ingram'ın adına oldukça özür diledi ve olması gerektiğini söyledi.
ani cazibeye yol açtı ve gerçekten böyle değildi
Machiavellian Üyesi.

"Emin olduğum zamanlar oldu, benimle konuştu.
kalp. Ama ona karşı intikamcı hissetmiyorum, bu yüzden ölmesine izin ver
ve endişelendiğimiz kadarıyla gömüldü. "

"Tüm kalbimle," dedi Helen. "Ama itiraf ediyorum," diye devam etti
Gülüşerek, "Oyunun daha fazlasını benden daha fazla gördüğünü düşünmek beni rahatsız ediyor
o akşam. Bu, kibirimi yaraladığı bir gerçektir. Ve şimdi bunun hakkında
tiyatro işi. Korkunç bir durum içinde olmalısın. Orada mıydı
Senin gibi bir adam, Morgan, sıyrıklara girmek için mi? "

"Bir adam yanlış dünyada doğduğunda-" diye başladı.

"Bilmek için çok ilginç bir insan olmalı," diye bitirdi
Helen. Morgan, işletmenin tarihini ilişkilendirmeye devam ettiğinde
Zihinsel odağını daha akıllı bir şekilde ayarlamış gibiydi. Anında
Bütün işi ağıt yakabilir, gerçek bir parçası olarak gördü.
kişisel yaşam, hatta fırtınalı olayları tanımladığı gibi algılıyor bile
O sabah-"Basha's" daki her şeyden daha dramatik
Favori "-esprili unsurları olmadan olmamıştı.
elbette, Cleo şimdi bulamadığı sürece oldukça iyi anlaşıldı
Gerekli para, umutsuzca iflas ederdi.

Helen, "Ve böylece onu bulmaktan emin," dedi.

"Ben oldukça karanlıktayım," dedi Morgan.

"Belki de tiyatroyu tekrar açmak istiyor."

"Cennet yasak!"

"Yasakla ilgili herhangi bir bildirimde bulunmasını beklemiyor musun! Şimdi
Morgan, canım, sanırım ona cömert davrandın ve onun sebebi var
Size minnettar olmak. Ona derin bir inancın tütsü teklif ettin
onun dehasında ve kişinin derin bir hayranlığı. Memnun değil
Bununla birlikte, aynı tütsü alması gerekir-
Aynı iki temel, sizi gözlemleyin-dünyadan genel olarak. Bunun için
Amaç ona güzel bir parayı sundunuz ve onu sağladın
Bir tiyatro hayallerini fark et. Ona en büyük sevincini verdin
hayat. Karşılığında-sana ne verdi? Birkaç öpücük, bir iddialı
Aşk ve zavallı kafanızda ağır bir yük! Madcap bağlanmamış olsaydı
Sen ona, yapılacak en kötü eleştiri sen olurdu
Öpücükler ve gerisi çok daha ucuz olabilirdi. Ama onun gibi
-öyle, sanırım ona güle güle deyin. "

Morgan başını salladı. "İmkansız!" dedi.

"Çok fazla üzülmezdi," diye ısrar etti Helen. "Kesinlikle
Kendini düşünmek dışında uzun süre hiçbir şey yapmaya devam edemedi. Sen
onun şu anki tahmininizi fark ettiğinde,
Seni daha uzun tutmak istemeyecek. O kötü değil-ben gibi, sen
Bilin-en çok abartılı bir enkarnasyondur
Kadınsı doğanın tatmin edici olmayan tarafları. Tüm kadınların bir şeyleri var
Onlarda, ama ne kadar az olursa olsun o kadar çekici olacaklar
onları bul. Hissettiği Ayakkurların Sahte, Tehli Dünyasında
tüm varlığına benzeyen bir şey. Neredeyse böyle bir kadına çağırıyor
Onun çok beşikten ve ona uçmak gerekir. Onun içinde
dava, bu aşama infatasyon gerçek bir talihsizlikti.
Yürüyüş bir furore yapmış olabilir. Aslında o çıplak sahne
mizaç sembolü ve yazmaya başlasaydı
Otobiyografik bir roman olarak çıkın. Yapamayan kadınlar var
kendileri güven trick olmadan erkekler için ilginç,
Hatta bir adamla ilk kez konuşun.
ruhlar. Nadiren bildiğin bir kadın sana hile yapmayı dener mi-Strun
o. O da Cleo ile aynı hastalıktan etkilenir.
İlginç benliğini sergilemek için aynı öfke; Bulsa da
Daha rafine-ve kesinlikle daha iyi bir ifade. Veriyorum
Çok uzun süredir bir derssiniz çünkü ne yazık ki buna ihtiyacın var. Veriyorum
Kız kardeşler size, çünkü onlara karşı korunmalısın. Olsaydım
Geçmişte size böyle birkaç vaaz göz önüne alındığında,
Şimdi bunu dinlemenin cezasından geçin. Şimdi iyi olmak
Sizi ders verdi, pratik olmaya devam edelim. Ben ödeyeceğim
Katıldığı borçlar ve bundan sonra sizi özgür bırakmalı. "

"Hayır, Helen!" diye bağırdı Morgan. "Zaten yeterince ödedin. Hissediyorum
Sizinkini koyduğumu düşündüğümde tamamen aşağılayıcı
para."

"Neden bu kadar filosofik görüşler almaya devam edeceksiniz? Bir şair için,
Dünyada tekil bir tutuşunuz var. Bana göre para böyle değil
gerçeklik. Ve olsaydı, senin ve benim arasında ne var? Eğer
pozisyon tersine çevrildi, Morgan-şok edici bir giriş olabilir
Yap-senden para almaktan çekinmemeliyim, sen geleneksel
Filistin. Bu kadar küçük düşüncelerin üstünde olduğunu sanıyordum-
Kabalıkları hiçbir şey. "

"Beni borçla aşırı yüklemeniz ve farklı istihdam etmeniz
Beni ikna etmek için argümanlar yük ağırlıklı değil. "

"Aramızda borç diye bir şey nasıl olabilir?
Mantıklı davranmadan beni cezalandıracağına inanıyorum. "

Ve böylece savaş devam etti, her biri savaşıyor. Sürüklemeye devam etti
Zaten sahip olduğu beş yüz poundda ve
Sıkı bir iş açısından kabul edilse bile sayılmamalıdır.
Çünkü geç saatlerde söylenemez işkencesine neden olduğunu iddia etti.
en azından bir vaat ihlali ile bir bayan davacınınki kadar büyük
ve bu nedenle zarar verme hakkına sahipti. Zevk
eski borcun iptal edilmesini kabul ederek ona verirdi
Sadece adil tazminat olun. Sonra, bu eski borç silindiğinden beri
Dışarıda, şimdi yardım etmemesi için hiçbir neden yoktu.

Her iki noktada da uzlaşarak sona erdi. Beşin geri ödemesi
Yüz lira süresiz olarak ertelenecekti, borcun kendisi
Bu arada kesinlikle iptal edildi, ancak eğer canlandırmaktı
onu tatmin etmek için araçlara sahip olmalı. Ve ayrıca Helen olacaktı
Cleo'nun ona kabul etmesi şartıyla tiyatro yükümlülüklerini ödemesine izin verildi
Bunu yapmak, kimliği ifşa edilmeyecekti.

"Ve şimdi sonunda bir anlayışa geldiğimize göre, sanırım
Emerlerimizden sonra biraz çayı hak ediyor, "diye ilan etti,
bunun için. "Sözlü olmasa da neredeyse puanımı kazandım. Ben
Kadının dogged kalıcılığına derin bir inancınız var. Başarabilir
Her şey-hatta aşkını kazan, Morgan. Bir bakayım. Ne kadar uzakta var?
Beni her seferinde bir kez alnından öpecek miydin? Ve bu aşamada
Herhangi bir avans yapılmadan önce dört ay sürüyor. "

Ona olan sevgisine referansı onu soğutdu. Bir şekilde şimdi inandı
İçinde gerçek olarak, her zaman bir oynama iddiası olarak almıştı. O
bir yoldaş için ona gelmişti-kendini barınakta hissetmek
Kısa bir süre ve kalbini ona açma lüksü için. Ve
Şimdi ona Helen'e karşı büyük bir suçluluk duygusu geldi, belki
Değeri bilincinin sahip olduğu o anda vurgulandı
sonuna geldi ve onu her zamankinden daha fazla sevmişti
önce. Aldığını hatırladığı gibi pişmanlıkla doluydu
Margaret'in bilgisini ondan tutmanın zevk
varoluş, Margaret onun için olduğu zaman Helen olmayı arzuladı.

Hayatının çeşitli ipliklerini farklı tutma alışkanlığı,
Onların neyin dahil olabileceğini düşünmek için
ince bir ilişki, çünkü hepsi mutlaka ilişkili oldukları için
hayatının bütünlüğünde birleşti; Ve şimdi ona görünüyordu, hepsi
Helen'in sempati ile olduğu gibi, bir heyecan, iğrenç davranmıştı
Ona ruhunun sadece Margaret için titrediğini söylememek,
Margaret'i düşünce ona yüzen tüm sihirli duyguları getirdi ve
bazı harika tatlı parfüm gibi çarpıntı yaratır ve
Yalnız Doğru Sevmek Bilebilir.

Ona günümüzde ondan sakladığı şeylerin çoğunu söylemişti.
İtirafı tamamlamasına ve en kutsal olanı bile ortaya çıkarmasına izin ver
ona. Şimdi bile, yapılan bazı içgüdülerin bilincindeydi
Rezervasyon, ama onlara karşı savaştı.

"Helen," dedi, "merak ediyorum
duygusal bölümler. "

Tereddüt ederken yüzünü izliyordu ve şimdi
beyaz büyüdü.

"Eskiden bu duygusal hakkında bir anlaşma konuştuğumuzu biliyorsun
Bölümler, "Devam etti."
şüphelendiğin varlık. "

"Hatırlıyorum," dedi Helen hafifçe. "Bu bölümler hakkında konuştuk,
Ama asla içlerinde olanlara bir göz atmama izin veremezsin. Ve
O zaman gerçek ya da hayali olup olmadıklarını asla öğrenemedim.
Dünyanın bir kadını olarak, bu tür bölümler olması gerektiğine inandım.
yirmi sekiz yıl yaşayan genç bir adamın biyografisi; olarak
Yirmi sekiz yaşındaki genç adama aşık kadın,
Onlara inanmıyor. Bireyin gerçek doğasının
hayattan daha ince. Soylu ise hayat hepimizi alaycı yapardı
Bazılarımız, şirketi tutacak bir adam da gerçeği bulamadık
ile. Uzun zamandır gerçeğin o kadar güzel olmadığından şüphelendim
Çıplak genç kişi Akademi sergilerinde kuyulardan yükseldiğini görür.
İllüzyon, her halükarda, evrenin gerçek bir faktörü olarak her beyaz
Ve yaşamak çok daha kabul edilebilir. Yani, doğal olarak, Morgan, ben
Elbette, yanılsama olmadığını umarak yaşamak için seçti.
Ancak, tatlı, küçük bir kız var mı? "

"Şiirimden çıkarımınız tamamen doğruydu."

"Veda, güzel hayallerim," dedi Helen, Mock-Heroic Declamation'da,
onu altındaki acıya kör etmedi. "Ama beni tanıtacaksın
Ona, değil mi? "

"Bu tatlı küçük kızın kız kardeşi," diye düzeltti; "Ama yapamam
Seni onunla tanıştır, çünkü onu bir daha asla göremeyeceğim. "

"Sen onu tekrar görüyorsun," dedi Helen. "Çok zayıf olma
kalp."

"Özgür olsam bile, ona bakmaya bile uygun değilim."

"Kendiniz hakkında daha minnettar bir anlayış alırsanız,
daha iyi."

"Gerçek bunun için beni çok büyük tutuyor."

"Sizin tarafınızdan sevilmek ne kadar iyi olmalı," dedi yarı kullanılmış Helen. "Seninle
İlk aşk ve sonsuzdur. "

"Evet, sonsuz. Fiberimin bir kalitesi, ilahi bir şekilde değişmiş
Maddedeki zihin gibi. Ölümsüz bir şeydir, bu yüzden
Margaret değişir ve beni tamamen unutun, asla alamaz
Bana ilk kez gelen yaşama kokusu. Onu sevdim
Ve onu her zaman sevecek. "

"Ne güzel şeyler söyledin. Sadece ilham alabilirlerse
Ben! Ama şimdi bitti. Yani adı Margaret. Eminim o
Asla değişmeyecek, hatta seni unutmaya başlamayacak, Morgan. Ama değil misin
Şimdi bu bölümleri okumaya başlıyor musunuz? Bunu duymak istiyorum. "

Onları isteksizce önüne koydu ve uzun süre hayatı vardı
tamamlamak. Ama bittiğinde solgunluğundan endişe duydu.

"İyi değilsin Helen," diye bağırdı dürtüsel olarak.

"Bu hiçbir şey. Bir anda iyi olacağım." Nefesini çizdi
ağır. "Pimler ve iğneler gibi geliyor," diye ekledi. "Almak istiyorum
Geçiş şimdi, ancak ani bir şey olsa da. "

"Geçiş!" Tekrar etti, sadece yarı gelişti.

"Evet. Queer hissi ile katılıyor. Pimler ve iğneler,
Binlerce-ve bir şey sıkı hissediyor. Ama hepsini ortaya çıkaracağım
bunun için daha iyi. Şimdiye kadar sadece seni sevdim; bundan böyle istiyorum
Seni ve Margaret'i de seviyorum. "

"Seni nasıl acı çektim!" Kırık bir şekilde mırıldandı. Elini aradı
onun. "Benim iyi meleğim!"

Elini geri çekti.

"Hayır-melek değil, ama sadece basit bir peygamber; ve bir peygamber olarak size söylüyorum
Mutlu olmak için doğdun. "

Başını salladı, kendini eğerek Cleo'ya geri dönmeli.

"Şimdi umarım beni tekrar sefil yapmazsın," dedi Helen, yükselirken
gitmek için, "beni senin hakkında karanlıkta bırakarak. Ve bana haber ver
Bana yarın için ihtiyacın varsa bir kerede. Özel bir haberci olacak
Beni bulduğumdan emin olun, çünkü dörde kadar evden ayrılmayacağım
saat. Şişman bir kalp tutun ve umudun ışığının yok olmasına izin ver
Buharlar ve sisler. Her şeyden önce kehanetimi akılda tut. "




Bölüm VIII.


Morgan lojmanlarına döndüğünde,
Bir Charnel House atmosferine giriyor. Cleo eve gelmemişti
Yine de, Helen'in ona karşı tutumunu düşünmesi için boş zamanları vardı ve
Her şeyi öğrendiğinde onun yatağı. Tabii ki, kendine dedi ki
Kendisi ve Cleo'nun yapması gereken vahşi önerisi hakkında herhangi bir haber almamalı
ve evliliklerinin sayılmadığı; ne de kendine izin vermedi
Geleceğin iyimser öncesi algısı ile cazibe edilmek. Soylu
O kalbi, acısını azaltmaya çalışıyordu. Hissetti
Ona her kelimeyi neyin yarattığını anladı. Ve hazırlık
duygusal pozisyonu kabul ederek başını eğmişti
Margaret'i bildiği anda hayranlığını zorladı. Değil
İsyan sözü, ama sadece hızlı bir nefes nefese; Ve sonra o
Bilinçli, sağlam bir müttefik kazanmıştı.

Müttefik! Ne zaman savaş olmayacaktı, boş bir kelimeydi?
Henüz hayır; Elbette hazır ve istekli bir şey bilmek kutsanmış bir şeydi
Kalp, hizmetleri bir tane boşuna gelemese bile! İfade eden
Pratik ışıkta boşa gitti, insanca ifade etti.

Şimdi uyanıktı, şeylerin tam yataklarını görebiliyordu ve hissetti
Yerinde durması için umutsuz bir cesaret. Tüm acı duygusu,
Yaptığı gemi enkazından ve neyle yüzleşmesi gerekebilecek
Önümüzdeki birkaç gün, büyük bir dokunaklı duyguya kaynaşmıştı. BT
Helen'in acı çekmeye devam edeceğinin farkında olmak için ekstra bir dokunaklılıktı
sonuçlarıyla yüzleşme kararlılığı nedeniyle. Ama o
Cleo ile evlendi ve onu açıkça terk etmedikçe,
o.

Cleo yaklaşık beş past beş döndü ve biraz çay sipariş etti. O dedi
sadece biraz yorgundu, ama yüzü ona teslim ederken sevinçliydi
O gün övgü içeren iki haftalık makale
"Basha'nın favorisi" bildirimleri,
Sakin görünüyor, onlar için çok heyecanlı olduğunu görebiliyordu ve
Bıkkın yanlışlık iplerini okuduğunda ve onları teslim ettiği zaman
Sessizce ona geri döndü, sevgiyle gözlerinin tekrar onlara koşmasına izin verdi.
Çayın üzerinde, bir kez daha etkili oldu, özellikle de
belirli ifadelerin gerçeğine ve takdire şayana dikkat edin
Yazarların içgörü ve takdiri. Ama gönüllü oldu
öğleden sonra işgal eden iş hakkında bilgi.
Morgan biraz şaşkındı. Hala tutmaya meyilliydi
Paradan sonra bazı harum-scarum kovalamaca gittiğine inanıyorum, ama
En az hayal kırıklığı veya göz ardı edilen belirtiyi göstermediği için,
Ceplerinin eskisi kadar boş olduğunu düşünmek zordu. O
Ancak onu sorgulamaktan kaçındı, çünkü korkunç bir şekilde
onu izlemekten eğlence elde etmeye başladı ve bu nedenle,
ona müdahale etmek istemedi. Beklemeyi ve ne olduğunu görmeyi tercih etti
darbe şimdi hazırlıydı.

Çaydan sonra Cleo, ona sahip olsaydı iyi bir fikir olacağını öne sürdü
Tiyatrodan çıkarılan efektler. Özellikle kostümleri
evde güvende olmaya istekli. Böylece Morgan onu tiyatroya eşlik etti.
Zaten her şeyi büyük bir bagajda paketlemişti, şimdi
taşındı. Ancak koridorda iki komisyon eklenmiş
Evi sert bir şekilde engelledi. Çok üzgünler, ama
Kiracıların emirleri, hiçbir şeyin geçmesine izin verilmeyeceğiydi,
Sözleşme kapsamında devam eden tutarın dikkate alınması
tiyatro.

Cleo tutkuyla bir kenara bırakmalarını emretti. Adamlar ısrar etti
Ücretlerini ödeme yükümlülüğü ona dayanmasına rağmen,
hala kiracıların hizmetkarları ve emirlerine uymak zorunda kaldı. Morgan
onlarla sessizce tartıştı, ama onları obdature buldu. O olduğunu bilmiyordu
Kiracıların bu eylemi yasal ya da değil, ama her neyse
Onlar için ve yanlarında bir adalet gösterisi var gibi görünüyordu.
Cleo'yu bir kenara aldı ve konunun dinlenmesine izin vermek için onu kuşattı.
an, erkekler çok kararlı olduğu için,
Yapılacak başka bir şey yok, fiziksel bir setten yok. "Ayrıca,"
"Her şeyi yarına yerleştirmekten oldukça eminseniz,
Bagaj da burada gece boyunca kalabilir. "

Bu Cleo nihayetinde kabul etti, Morgan'ın son argümanıyla kazandı.
Ama hiçbiri onun içindeki her şeye yüksek bir ifade vermedi
Kiracıları ve komisyonları düşünün. Yine eve gitti
Morgan ile en kötüsü, bu şekilde şaşkına döndü. Ancak
Akşamın ilerleyen saatlerinde kendisine gol attı ve onu
Bir beyefendi tarafından tanıştığı küçük bir restoran akşam yemeği partisi
daha önce, ama kimin mesleğinin bilgisi olmadığı hakkında
Tiyatronun başlıca ilgisi olduğunu topladı. Bir tane vardı
Diğer bayan, bol miktarda toz ve partinin iki adamı, ama
Ev sahibi, en fulsome dökerek hepsinin en kötü şeniydi
Cleo'nun oyunculuk ve ona eleştirmenlerin davranmadığını garanti etmesi
onun adil ve tüm sanatsal aspirasyon İngilizlere israf edildi
halk. Aynı zemin tekrar tekrar geçti,
Cleo'nun merkezinde konuşma.

Morgan'a göre Cleo muazzam sayıda
Evliliklerinden bu yana geçen birkaç hafta içinde tanıdıklar,
Ve birçoğu ile kolayca görünüyordu
_dostluk_. Hafta boyunca her gün ziyaretçilerin puanları vardı
Onu görmek ve tanıdık bir şekilde sohbet etmek için düştü-her türlü garip adam
ve onun etrafında akın gibi görünen kadınlar, anormal vatandaşlar
Bohemia, tiyatro kozmosunun belirsiz askıları; Bütün o garip
mutlu-şanslı, eksantrik, dengesiz olan,
kara korumalı, prensipsiz, şanssız, vardiyasız,
Sınıfsız, şehvetli ve omzu kınanmış bir
tiyatro dünyasında bir diğeri; tüm riff raff
Büyük dünya ayakların büyüleyici parıltısı olmadan.

Akşam yemeği eşcinsel biriydi ve Cleo, dereden yeni bir hayat çiziyor
taahhütte, Morgan'ın kolunda eve döndü,
Kendi kişiliğinin merakı, dehası olarak
aktris ya da güzelliğinin manyetizması mı? Onun adımı
Tüm eski yaylılığını kurtarmış gibi görünüyordu; Yenilgisi sanki
Olmamıştı. Kariyeri konusunda çok iyimserdi ve yine
Morgan'dan bir gün hayatının oyununu yazarak konuştu. Bu olurdu
Tabii ki, Mısır ve Doğu'da seyahat ettikten sonra. O öyleydi
düşünmeye başlamak için tavırından yeterince koruyucusundan çıkar
imkansızdı, gizemli bir finansal kaynağa sahip olmamalı
yarın için geri dönmek.

"Tiyatroda çok uzun olmak istemeyiz", sonuncusu
O gece ona sözler. "Deneyelim ve oraya on geri dönelim. Ödeyeceğim
Saat on ikideki maaşlar ve yakında evi terk edebiliriz
sonrasında."




Bölüm IX.


Morgan'ın sabah tutumu ilgilenen beklentiydi.
Cleo her zamanki gibi canlılıkla doluydu. Belki de öyleydi
tiyatroya girdi, bagajının görüşü, koridorda beklerken
kurtuluş için, ustalığını yeniden canlandırdı, çünkü
Tesisdeki herkes üzerindeki otoritesini ileri sürdüğü bahane. Yukarı
Son ana kadar tüm güçlerin keyfini çıkardı ve
kişinin diğer insanlar üzerinde kazandığı ayrıcalıklar
onlara bir ücret ödeyin.

Zaman geçtikçe ve Morgan,
Gerekli nakit, nihayet konuyu kendisine yönlendirmek için cesaret etti ve
Sıkı ve net bir şekilde cevap verdi:

"Saat on ikide maaş ödenecek."

Ama o zaman, onunla birlikte oturan Cleo
Özel oda, yüzünü ellerine sakladı ve histerik bir şekilde ağlamaya başladı.
Sonra gerçeği ortaya çıkarabildi. Sonuncuyu geçmişti
öğleden sonra tefecilerle röportaj yapıyor, ama hepsi ona güldü
Yüz-ki bu sadece onlar için hor gördü. Bir mesele olarak
Aslında, bir mucize olmasını bekliyordu!

Ödeme anı ne zaman bir mahkumiyet gelmişti
Geldi, gerekli paraya sahip olacaktı. Nasıl veya nerede
Gel, düşünmemişti; Onun inancı sadece kör biriydi.
Her ne kadar gelmesinde onu beklerken bulamamıştı.
tiyatro, evreni çalıştıran güçlerin yapamayacağı inancı
Muhtemelen bir
İstihdam ettiği kişilere karşı temerrüt hala sarsıldı. İçinde
Ego duygusu o kadar harikaydı ki, haklı olarak yorumlanırsa, onu
dünya hakkında hissetmek,
Onun için özel olarak yaratıldı ve dikkatlice şekillendirilmiş ve
varlığının ihtiyaçlarına uyuyor. Onun böyle olduğunu anlayamadı
Gerçekten olduğu gibi tamamen dövüldü. Yarı çılgın, batıl inançlı kavramı
sadece gerçekleştirilmemesi ile savaşmış olabilirdi. Ona
Paranın gelmesini beklediğine dair tereddüt etmek
Her nasılsa, Morgan bir keresinde zihninin tüm çalışmasını kavradı, çünkü
Şimdi ne tür bir kadın olduğunu anladı.
eş.

Şirketin ve çalışanların toplandığını ve olmasını beklediğini biliyordu.
Anlık olarak arandı.

"Cleo," dedi, "tüm bunları ödemek için yeterli para teklifim var
borçlu. Kendimden yararlanacağımıza karar vermelisin. Eğer sen
'Evet' deyin, bir saat içinde burada olacak. "

Ama neredeyse dikkat çekti, çünkü o anda sanki takiben yükseldi
Biraz düşünce trenine ve büronun her çekmecesini çıkardı,
Bir şey arayışında sanki her birine dikkatlice bakıyorum. Ne zaman
Son olarak, mucizenin hala olmadığı konusunda algıladı.
oldu, tekrar iç çekti.

İfadesini tekrarladı ve teklifin kimden bilmek istedi
gelmek.

"Bir arkadaş," diye yanıtladı.

"Seni seven bir kadın," diye parladı.

Bir başlangıç ​​basamadı.

"Öyle! Öyle!" Heyecanla haykırdı, gözleri parladı. "Yapamaz
onu inkar etmeye çalışın; Yüzünde okuyabilirim. Ah, şimdi anlıyorum;
Size daha önce yardım eden aynı arkadaş. Ve sen beni inanmaya ittin
Bu bir adamdı. "

"Seksden bahsetmedim."

"Ama aynı şekilde aldatıldığımı biliyordun.
Sevdiğin bir kadından paraya sahip olduğun için? Yapmadım mı
Bay Ingram'a geri döndüğü her şey bana, çünkü bunun bir olacağını hissettim
Bir kuruş kullanmak için desecration? Ve iyi olduğunu düşündüm Morgan,
İyi olduğunu düşündüm. "

Küçümseme tonlarında çaldı, ama cevap vermedi, çünkü istedi
Bir sahneden kaçının. Fırtınanın egzozuna izin vermek daha iyiydi
kendisi. "Sevdiğiniz Kadın" ın mütevazi tanıtımı
Bununla birlikte, tersi, ondan kaçmadı.

"Gerçeği şüpheliydim," diye devam etti, şimdi takdire şayan dramatik
Sahnede değildi, "Biraz ölümcül almalıydım
Bu pis paraya dokunmaktan daha zehir. Beni aldın mı
bazı aşağılık yaratıklar için? Her futhing'i geri ödeyeceğim. Oh, atmak için
Her şey onun yüzünde! Hayır, hayır! Bu benim ilişkim. Nasıl önerirsin
Ben, karın, parasını daha fazla kabul etmeliyim! Sanki düşebilirdim
Çok düşük! Bu borçlar benim. Müdahale etmeyeceksin. "

Sadece iradesine boyun eğebilirdi. Hayal kırıklığının ilk anında
isteyebileceği belli bir endişe olmadan olmamıştı
Zengin bir aileye ait olduğu gerçeğinden yararlanın. Ancak
Şimdi düşüncenin ona bir adaletsizlik yaptığını gördü. Zengin yaratık,
tatlı duygular, muhteşem duygulardan, yanlış olmak için küçümsedi.
doğasının ekvatoral ihtişamı. Ne de henüz bitirmemişti
kızgınlığını ifade ediyor. Onun içindeki tüm ayaklanamayan kaplanlar
roused, aslında bir
onun dehası hakkındaki sabit anlayışı olarak onun bir parçası. O olmayacaktı
Rahiplikten sihirbazlıktan kaçınma ve kabul eden olumsuz servetle browbeat
Kocasının metresleri-şimdi çoğulları kullanmaya kaymıştı.
Tüm duruma karşı koya döndü. Bırak bu insanlar
Şimdiki zaman için ödenmemiş-yapabildiği zaman onlara ödeme yapardı. O istedi
Bir kerede dışarı çıkmak ve onlarla bir konuşma yapmak, ama Morgan, korkuyor
Bazı büyük kargaşa, yapmasına izin vermek için ona hakim olmayı başardı
Para katılımlarının sağlanamayacağını duyurdu.

Şaşkınlığına çok fazla, herkes haberleri yeterince sessizce aldı.
"Bir şey alma şansı yok mu?" Ona soruldu ve gerçekten üzgün
her kuruşun kaybolduğundan emin olduğu zaman tüm yüzler miydi ve
Bu, karısı biraz daha fazla yetiştirmekten emin olmasına rağmen
para-bunu muhtemelen yumuşatma fikrinden bahsetti
Cleo- umuduna karşı acı oldukça hayal kırıklığına uğramıştı. Morgan
Kendisi neredeyse duygularla titredi, çünkü ne kadar hevesle bir kısmı
Onlar nişan almıştı. Üç haftalık prova ve bir haftalık
çoğu deneme ve cesaret kırıcı koşullar altında hareket etmek ve sonra
Hiçbir şey almayın! Ve zorbalık yapmak için gönderdikleri tüm zaman
ve alevlendi. Bütün olay o kadar acımasız olmasaydı
Grotesk gibi görünüyordu.

Tam o zaman gelen sahne yöneticisi daha az izlenebilirdi ve Morgan
Artırmasının diğerlerini heyecanlandıracağından korkuyordu.

"Ve beni-tiyatrodan çıkarmaya karşı ---- tiyatrosu vardı,"
çığlık attı; "Ve şimdi ondan bir ---- kuruş alamıyorum!"

Başını hemen kırma niyetini açıkladı ve
Yolunu engelleyen Morgan "için" tehdit etti.

Cleo biraz sonra tiyatroyu terk etti, ardından sahneden istismar geldi
Bazı şirket tarafından zorla geri tutulan yönetici. O baktı
özlemle salondaki bagajda, ama görünüşe göre istifa etmişti
Kendisi kostümlerinin kaybına, çünkü sessizce geçti.

Öğleden sonra Morgan, odalarında servis edildiğinden şaşkındı
hem onu ​​hem de cleo'yu ilgilendiren ve
alacaklılardan biri adına çıkarıldı. Cleo koşmuş olsa da
Sadece kendi sorumluluğunda tiyatro, mümkün olduğu düşünülmüştü
sonuçla, yapıldığı sonucunda kaynaklara sahip olabileceğini
ortak davalı.

Cleo gazeteyi ele geçirdi ve sakince yırttı.

Sonra uzun bir danışma izledi, Cleo bazı işaretleri gösterir
Depresyon, çabalarının sonuçlarının toplamı, yanında
Gelecekteki sarsılmaz inancı merakla zıttı.
Her şey ona karşı olmuştu. Kötü bir şirketi vardı ve
Aptal birinci gece seyirci ve birincisinden itibaren sakatlanmış
para istiyorum. Tüm dezavantajlarını tekrarladı, üzerinde durdu
her biri ve bundan en iyi şekilde yararlanıyor. Ama bu sadece başlangıç ​​yoluydu
Uzun bir ağıt. Tavrının gizlenmemiş soğukluğu
İlk gecesinden beri ona doğru, onu derinden yaraladı,
Her ne kadar bir şey söylemekten gurur duyuyordu. Onun iddianamesi
O acı ve şiddetliydi. Köleliğinin kesilmesi
Onun için hayranlık ve onun dehasına olan kör inancına olan inancı onun içindeydi
Gözlersiz bir günah. Halk karşı döner dönmez
Onu, koyun benzeri, örneklerini takip etmişti. Ve o
tüm dünyada güvendiği tek insandı ve
inanan, sempati için arayacaktı ve
konfor. Onunla evlenerek ona olan güvenini göstermişti-bir ayrıcalık
Bir başkasına hafifçe uymazdı-ve
talihsizliklerinde onun yanında durdu. Neden, öylesine ona söylemişti
İngiliz sahnesinde oyunculuk hiç aşılmamıştı; Ve görmüştü
Son otuz yıl boyunca Londra'da oynanan her parça. O
ona verilen övgü ve açıklığı tekrarladı
Etrafında çırpınan, hepsini kabul eden adamlar
samimiyetlerinin doğal dışınıklığı; Yalan söylemeden alıntı yaptı
Ona bir gün önce gösterdiğini bildiriyor.

Morgan, bir sempati düşüncesi almasını beklemekten daha iyisini biliyordu
Onun için, onun içindeki durum için bir üzüntü kelimesi söylemek
Sahne dostu onu getirmişti. Onun hakim olduğunu düşünüyor gibiydi
Duygu, her şeyden önce ve hepsine rağmen, minnettarlık olmalıdır
onunla evlendiği için ona. Şimdi bahsettiğinin kanıtıyla
Milyonerlerin hayranlığını, yabancı sayıların hayranlığını kazandığını
Hintli prenslerin ve doğu potentatlarının skoru, hepsi
utanç verici muamelesinde sempati mektuplarını yazdı
halk, ona olan sevgilerini ilan etmiş ve yerleştirmeyi teklif etmişti
Tüm servetleri emrinde. Öfkeyle yok etmişti
Bu mektuplar onlara göstermeden ve düşünmezdi
bunun için herhangi bir kredi talep etmek, onu onunla yapmaya zorlamamış olsaydı
ona karşı vahşet. Özellikle Hint prensi kanıtlamıştı
Kalıcı ve şimdi bile metresi olmak ona açıktı
Muhteşem saray ve hizmetkarların bir alayı.

Kendi davranışının inceliğini ile zıt olarak
Onun kaba olması, Helen hakkında onu öfkelendirmek için elinden geleni yaptı.
Tiger benzeri bir patlamada ona korkunç epitetleri uygulamak ve söz veriyor
trajedi, sevdiği bu kadının güzelliğini yok ederdi
Vitriol, yolları geçiyor mu. Helen'e ek olarak, orada
Cleo için metreslerine genel imalardı.
Tekilleri çoğullara dönüştürmek, şimdi hem tekil hem de
çoğul. Son olarak, bir gözyaşı seli ortasında sessizce, o
Ingram'ın bu kadar dastard bir şekilde hareket etmeyeceğini iddia etti
Moda-en azından, ona her zaman gerçek değerine değer vermişti. Oldu
Onun hatası değil, onun hatası değil, para işlerinin dönmediği
iyi ve vaat edilen onun için inşa edememişti
tiyatro. Onun dehasının haysiyeti hakkındaki duygusuydu
Ona daha az etkileyici bir çıkış vermeye itiraz ediyor. Ingram da vardı
onun için başka bir düşünce yok ve şüphesiz ona kalbi kırılmıştı
onu terk ediyor.

Ve sonunda, ne amaçladığını söylemesi için ona galip geldiğinde
yaparak, bozulma duygusunu işaretlemek için ona bildirdi.
rakibi tarafından sunulan yardımın kabulüne dahil olacaktı,
En azından en azından beş kilo ödünç almayı tercih etmişti.
eski ve sadık bir hizmetçi-onu yanına almıştı
Hampstead-ve sadakatle onun yanında duran. Bu beş kilodan
Hafta için ev sahibinin faturasını ve bakiye ödemeyi amaçladı
onları ailesinin evinin barınağına getirecekti.

Morgan'ın sahip olduğu aşağılama hissi ne olursa olsun
Bu kredinin itirafı, aniden şaşkınlıkla kayboldu
Ebeveynlerden bahsetmek. Onu hiç düşünmemişti
ebeveynler veya kan akan diğer insanlarla ilgili olarak
damarlar. Ona alınacak bir figür olarak onu çok fazla vurmuştu
"Müstakil"; Onunla ilgili hissi, asla tam olarak olmasa da
formüle, diğer gibi var olmamıştı
insanlar, ama onun durumunda, özel bir eylem vardı
Yaratılış. Ailesi bunun belirsizliğine maruz kalmıştı
Arka plan, hayatına yüzüyordu.

Ancak pozisyon onun için zor bir konumdu. Neredeyse hiç
Ödünç almak için onu Chide, borçlanma gibi grotesque. Hizmetçi, o
öğrendi, aynı öğleden sonra onu terk ediyordu ve evlenecekti
yakında. Ona karar vermesine yardımcı olan şey, gelmiş olan büyük meraktı
ona vermiş olan insanları tanımak için
dünya. Eski tutumundan bir şey ona geri döndü. Arzu
Bir sonraki izlemenin garip bir şeyin ne olduğunu görmek için ona tekrar karıştırıldı. Ancak
Bu sefer onunla daha büyük bir acı karıştırıldı,
yaşam bütünlüğü, aktif bir bilinç, şimdi olsa da
ortaya çıkmasını izlemekten acımasız bir zevk elde edin
Durum, deneyim yine de gerçek olurdu,
Kişisel hayatının çoğunu temsil ediyor. Artık sadece bir
Bir rüya diyarının sahnelerinde boşa sürüklenmeye umutsuz boyun eğme;
Daha önce olduğu gibi aynı mizaç kararının arkasındaydı.
Tabii ki, tam sorumlulukla yüzleşmek için genel kararlılığı
Cleo ile olan ilişkisi, aynı şekilde onun içinde iyi bir anlaşma
Bu ziyarette ona eşlik etmesi için ebeveynlerine amaçladığı.

Onu ailesi hakkında sorguladı ve babasının
Dover'da bir yazıcıydı; annesinin sadece annesi olduğunu; O
Bir erkek kardeşi ve iki kız kardeşi vardı, hepsi evli, hepsi evde yaşıyordu.
Dover'dan ayrıldığında neredeyse on sekiz yaşındaydı, ama durmuştu
Ingram'ı yaptıktan hemen sonra ailesiyle iletişim kurmak
tanıdık. Ancak, büyük bir başarı beklentisiyle,
Birkaç hafta önce onlara tekrar yazarak, evliliğini bilgilendirerek
ve hemen sahip olacağı kendi tiyatrosundan. O
Baba, cevap olarak, ona samimi bir mektup yazmıştı ve aslında, aslında,
Kocasını görmesi için getirmesi gerektiğini önerdi
Uygun bir fırsat bulun. Bu nedenle buluşmaları muhtemel olurdu
sıcak bir karşılama ile ve planları olana kadar Dover'da kalabilirler
Olgun, çok kısa bir süre içinde olacak. Bu planların ne olacağı
Biraz belirsiz milyoner toplasa da ortaya çıkamazdı
onlarla bağlantılı ve hepsini temizlemesini sağlayacaklar
Borçlar neredeyse hemen. Ama şu anda onlar
Tamamen kaynak olmadan, işe yaramaz olurdu, çünkü
hizmet edilen yazı hakkında herhangi bir haber almaları. Alacaklılar
Açıkçası kendilerini dava açmak için boşuna harcıyor olacaklardı
Şimdi ve bu nedenle bir süre gitmeleri en iyisiydi
En azından endişelenmekten kurtulurlardı.

Akşam boyunca Morgan, bir yazma fırsatı bulmayı başardı
Helen, Cevabını arayacağını söyleyerek günün kısa bir açıklaması
Dover Postane'de.

Ve o ve Cleo sabah erken bir trenle Londra'dan ayrıldı.


III. Kitabın sonu.




Kitap IV.


Bölüm I.


Kettering ailesinin oğlu ve kızları havayı alıyordu,
Pazar sabahı iyi olduğu için Morgan onunla konuşurken oturdu
Bir ön odada kayınvalidesi, at saçı ile iç karartıcıydı
Döşeme ve Cam Tonları Altında Balmumu Meyvesi ve Bir Serisi Baskı
Bir gençliğin hayatında belirli duygusal anları temsil etmek
mavi ceket. Cleo onunla evin uzak bir bölgesindeydi
Morgan'a en hesap verilemez bir şekilde ışınlanmış olan anne
samimiyet.

Bay Simon Kettering'in kendisi hafif özellikli küçük bir adamdı,
Pazar geniş kıyafeti, tüm
Hafta, yolcularının ortasında önlük ve gömlek kollarında çalıştı. O giydi
derin kesilmiş gibi görünen hafif çelik çerçevelere sahip gözlükler
et; Saçları hızlı gri ve yüzü çok astarlıydı, ki
Ancak, ifadesinin hayırseverliğine çok az müdahale etti. Onun
Eller büyük ve kaba taneli ve artık bir renk tonu
Ablutions verir.

Varışlarında, yaklaşık dörtte bir saat önce, Cleo ayrılmıştı
Morgan salonda ve ailesini görmek için yukarı çıkmış, geri dönmüş
Yaklaşık beş dakika sonra ve onu odaya tanıttı
şimdi oturdu. Cleo'nun gerçek toplantısında bulunmadığı için
Ve yaşlı insanlar, şimdi Bay Kettering'e aniden
Bunca yıldan sonra kızının görünümü onu korkutmamıştı.

"Ben!" kayınpederini haykırdı. "Neden, biraz değil!
O kadar büyük, yakında onu fark etmenin herhangi bir faydası olmadığını öğrendim
gidişler ve gelişler. Missus onun için endişeleniyor
anlaşmak. Ama her zaman ona dedim ki: 'Selina, ilgilenebilecek bir kız
kendisi ve eminim ki bu para cezasından biri
günler. ' Yine de, bir hattı yapmamıza izin vermemek onun çok yanlıştı
Altı yıl boyunca ondan. Ama her zaman biraz
bizden utanıyor. Kavramları her zaman çok büyük ve sade,
Çalışkan insanlar onun için yeterince iyi değildi. Gerçekten çok üzgünüm
İşler bu kadar felaketle ortaya çıktı. Selina, söylemek gerekirse
Gerçek, queer bir yaratıktır, efendim ve eğer özgürlüğünü alabilirsem
Öyle bir şekilde, bence onunla evlenmek için bir aptalsın. "

Cleo, ailesi ile ilk röportajında ​​temiz bir göğüs yapmıştı
tiyatrosunun başarısız olduğu ve kaybettikleri gerçeği
Tüm paraları, ancak yürüttüğünü belirtmese de atlamamıştı
Yakında onları tekrar ayağa kaldıracak müzakereler. Morgan
Bay Kettering'in küntlüğüne gülümsedi ve bir şekilde orada bölündü
uzak alan gözlüklerin arkasında kurnaz bir göz vardı
Yaptıklarından daha fazlası. "_İ'd_ onunla evlendiyse asıldım,"
ana yazıcı, "ve bu size açık gerçeği söylüyor, efendim. Görüyorsunuz
Zaten senin için ne yaptı. Neden ona tüm bunları verdin
para? Oyunculuk yapmaya ve düzenli çizmeye izin vermelisin
maaş, o korkunç bir şekilde tüm bu sermayeyi riske atmak yerine
aptalca bir yol. Özgürlüğümü mazur göreceksiniz, biliyorum efendim. "

Morgan'ın Cleo'nun tüm meselenin versiyonunu çıkardığı
Tamamen gerçek tarafından renklendirilmedi. Bay Kettering'den
sesini düşürdü ve "tüm bunlar
Para, "Cleo'nun hayal gücünün kaybı büyüttüğü oldukça açıktı
şeylerin zindeliği duygusuna uymak. Büyük bir kayıp
Para, büyük bir başarı için bir sonraki muhteşem şeydi.

Bay Kettering, orada genel bir maksim olarak bırakmaya devam etti.
Düzenli bir maaş çekmek gibi hayatta hiçbir şey değildi. O zamandan beri
kendi hesabında bir ana yazıcı oldu, pişmanlık duyuyordu
hakikat. Bir işçi tam olarak ne kadar harcamak zorunda olduğunu ve nasıl harcayacağını biliyordu
BT. Ama bu günlerde rekabetin çok şiddetli ve ticaret olduğu
Belirsiz, efendinin ödeyebileceği için minnettar olacak çok şey vardı
hiç yol. Kendisinin mükemmel bir şekilde kazanamadığı için değil
Her zaman yaşıyor, sanki onun güvence vermek için biraz acele ekledi
Damat; Ve kesinlikle kızı ve kocası oldukça
Çatının altında kalmayı seçtikleri sürece misafirleri olmaya hoş geldiniz.

Morgan, Simon'u algılamasına rağmen, yaşlı adama doğru çekilmiş hissetti
Kettering'in ruhu onun atmosferinden kanat çıkaramadı
atölye ve onunla iletişim kurmak isteyen kim inmeli
içine. Ama bu atmosferden Cleo
Ortaya çıktı-Cleo, vitriolik kavramları ve iddialı kokularıyla!
Öyleyse bu, figürünün durduğu mistik geçmişti
dışarı!

Cleo ve annesi birkaç dakika sonra döndü ve Bay Bay
Kettering'in onu avlayan birçok rahatsızlığı açıklaması-
Adamlarıyla ilgili sorunlar, sürekli olarak yenileme masrafı
makine silindirlerindeki kompozisyon, tembellik ve ahlaksızlığı
Çırak, "tür" nin sürekli siparişi
Türü, tipini koruyan müşterilerin düşüncesizliği
kilitlendi ve kendisi dışında herkesin dikkatsizliği
Malzemesinin ele alınması.

"Hakkal olarak geçiniyoruz, Bay Druce ve ben,"
İki kadına açıklayın. "Akşam yemeği zamanına doğru iyi ve
Çocuklar yakında gelmeli. "

Cleo, Morgan'ın sıkılmadığını bulmak için rahatlamış gibiydi. O
Garip, derin kesim özelliklerinin bir şey önerdiği anne
Cleo'nun yüzünün ruhu, tempolu görünümlü, sade bir matrondu
elli.

"Yani Cleo gerçekten evli!" Onuncu kez tekrarladı, yüzü
Memnuniyetle Aglow. Ve gözleri merakla Morgan'a dayanıyordu
Neredeyse hayal edene kadar zihinsel ünlemlerini duyabiliyordu: "Gerçek bir
Canlı koca! "

Yakında ailenin diğer üyeleri geldi, Mary ve Alice ve
Kardeş Mark, otuz yaşında genç bir adam, çalışkan görünen ve
suskun ve büyük moustachios vardı. Neredeyse durdular
Eşik, salonda yabancılar olduğunu algıladıkları gibi
Uzun süredir kayıp kız kardeşlerini tanıdılar; Ama utanan
garip beyefendinin varlığı ve şaşırtıcı gerçeği
Onun varlığı, tereddütlü ve oldukça utanç verici durdular. Cleo gülümsedi
Onlara cesaret verici bir şekilde, bunun üzerine kız kardeşleri açıldı ve
onu öpücüklerle boğdu. Onların aşk ifadeleri çok gürültülü ve
O kadar çiçekli ki Morgan aile kanını tanımaya başladı. Ne zaman,
Bir süre sonra, Cleo'nun kocası, yüzleri olarak tanıtıldı
Sanki inanılmaz bir şey varmış gibi ateşli bir kırmızıya dönüştü
evlilik gerçeğinde ve onlar sert bir utangaçlık sergilediler
neredeyse aptalca. Giriş tamamlandı, ona baktılar,
kıkırdama ve kıkırdama. Ama Mark şimdi uzanmış ile öne çıktı
El, sessizce söyleyerek: "Seni tanıdığım için mutluyum efendim."

"Akşam yemeğine girelim, çocuklar," dedi Bay Kettering.

Zemin kat için aynı kattaki arka odada yemek yediler
ve bodrum ticarete ayrıldı. Uzun, dar bir
oda, sonunda bir pencerenin yanında yanar ve neredeyse
masa. Morgan kendini Alice ve Mark arasında bulurken, Mary oturdu
karşısında. Her iki kız da gençti, Mary yirmi, iken
Alice on yedi'den fazla görünmüyordu. Görünüşte ona vurdular
kız kardeşlerinin daha düşük taklitleri olarak. Çok daha kısaydılar
Cleo'dan daha az orantılı, kızıl saçları daha kaba
Onun ve özellikleri daha duller. Sesleri de
onun anımsadığı. Tamamen, çok açık olmasına rağmen
Onlar Cleo'nun kız kardeşleriydi, mükemmel bir şekilde evlenmemişlerdi. Doğa vardı
Cleo'nun başarısını sağladı, ancak acımasızca tekrarlayamadı
performans.

Evin bir hizmetkarı masada, Prim, Sedate, Resmi'nde bekledi. A
Bütün boyunca karşılık gelen kısıtlama havası geçerli görünüyordu
yemek. Daha sonra olduklarını fark etmedi
Bir şekilde ona bir "iyi beyefendi" olarak huşu içinde
Ona kadar yaşamak zorunda olduklarını hissediyorlardı. Cleo hayır gösterdi
Konuşma eğilimi ve diğer kadınlar başlamak için girişimde bulunmayacaklardı.
Eğlenceli olan Bay Kettering, uzunluğunda çabaladı
sorumluluklarıyla yüzleşmek ve kendisini Morgan'a yönlendirmek için,
Londra ve Dover'daki hava koşullarının karşılaştırmalı inceliğini tartıştı.
Morgan, karşılığında kasaba ve liman hakkında sorular sordu ve
Tekneler, onunla bir tür konuşmaya devam etmeyi başarıyor.
Sonunda durum onu ​​bastırmaya başladı, çok sertti
Hepsi genteel olma girişimlerinde. Ayrıca, iştahı
En fakir, ancak ücretleri bulmak için biraz şaşırmıştı
bol. Bayan Kettering, gittikçe daha fazla yemek için bastırmaya devam etti ve
Görünüşe göre, reddetmelerinin kesin olduğunu anlamakta zorlandı.
"Emin misin?" Ona her seferinde sordu; Ve bir kez kopardı
Onlarla törende durmaması gerektiğini garanti etmek için cesaret ve
dolgusunu yemek için tereddüt etmesi gerekmiyor. Morgan düşündü
olağanüstü, bu kadar sürekli olarak inanmayı reddetmeli
küçük yiyecek tüketiminin samimiyeti, ama onu atfetiyor
İyi doğaya isteği, ona böyle neden olduğu için üzgündü
açık memnuniyetsizlik.

Yemek bittiğinde sevindi, çünkü hissetmeye başlamıştı
boğuldu. Aile dağılmadı, şimdi servis ediliyor, öyle
Morgan'ın birinciden daha fazla alamayacağı bir lezzeti merak ediyorum
yudum.

"Kahveyi sevmiyor musunuz efendim?" diye sordu Bayan Ketting.

Biraz zulüm görmeye başladı. Cevap vermekten çekinmedi
Olumsuz olarak, soru Bayan Kettering'in
bakış açısı ve cevabın sadece onun anlayışına uygulanması gerekiyordu
içecek.

Uzunluğunda Cleo onu bir yürüyüşe çıkaracağını söyledi ve o
Fikirle isteyerek düştü. Ama uzağa gitmediler, alıyorlardı
Deniz önüne geldikleri anda bir koltuk bulundurmak. Onlar
birbirlerine söyleyecek hiçbir şeyi yok gibiydi. Cleo kayıp görünüyordu
düşündü ve o, birkaç promenader ve
Zona'da ve Fransa'nın beyaz kayalıklarında oynayan çocuklar
Boğazların arasında parıldayan, yarı reverie'ye nüksetti. O vardı
Burada nefes alabilme konusunda bir fiziksel rahatlama duygusu
rahatça; tarafından avlanmaktan geçici mühlet ve güvenlik
alacaklılar. Ama aynı şeyi yoğun bir şekilde sefil, tek
Işığın hemen parıltısı Helen'den bir mektup umudu.

Henüz Kettering Ailesi onun için yeni bir deneyimdi ve yine de
Şimdiye kadar sergilenen sert naziklik ve agresif misafirperverlik
Onu biraz rahatsız etti, bu insanlarla ilgili kararı
yeterince elverişli. Yine de, onun olmadığı fikrine sahipti
O evde birkaç günden fazla kalacak. Sahip olduğu için değil
Başka ne yapacağına dair en az anlayış, ancak olaylar
o kadar hızlı ardıllıkta birbirlerini takip edemedi
Onları bırakmaya inan. Özellikle son iki gün vardı
Çok kalabalık görünüyordu. Dün tüm bu dramatik olaylar
Tiyatro-sahnesinde olmasa da; Londra'dan ayrıldıkları gün
ve bu şiirsel nebulousness gerçeğine saldırıları
Cleo başlangıçta ortaya çıktı.

Kettering'in ona herhangi bir kişisel hitap etmediğinden memnundu
Sorular, çünkü ne gerçeği ne de yanlışlık hakkında bilgi vermek istemedi
kendisi. Ortaya çıkan konunun beklentisi hoş bir değildi
bir, ve aynı zamanda olasılığı üzerinde durmak tatsızdı
Cleo'nun süsleme alışkanlığından kaynaklanan utanç. Merak etti
Şemaları ne oldu, ancak onları ciddiye alamadı. Ve
Bu düşünce treni nihayetinde ona korkuyu geri getirdi
Belki de onu yapmak için ona baskı yapılabilir.
Kendini babasının çantasından yararlanın. Babasının düşüncesi verdi
Şimdi-bu süre boyunca ona verdiği gibi-bir
kontrol edilemeyen duygu, ama zihninin spekülasyon yapmasına izin vermezdi
Ailesinin kederi ve tutumu, zorla bir perdeli müdahale
kendisi ve onlar arasında. Uzun süre yorgun, reverie'sine izin verdi
Sadece eleştirel olmayan algıya birleşin. Öğleden sonra bilincindeydi
Beyaz bulut kıtasıyla büyük bir gökyüzü olan güneş ışığı
büyük mavi göller içeren; Gözü deniz genişliğini aldı,
Parıltılı, çizgili, yamalı, astarlı ve gölgeli, iskelede
Görme Merkezi, Kuyruklu Kiosklar, Direk lambaları ve Geleneksel
demir iş. Ve burada noktalı ve orada yapıldı ön planda şemsiye
Sarımsı zona karşı siyah, kahverengi, yeşil ve kırmızı lekeler.

Sahne olarak sıradan, bir
tembel moda. Cleo'nun yanında olduğunu bir süre unuttu ve
Varlığının bilincine tekrar uyandığında onu buldu
onun iki olumlu bildirimini tekrar okumaya çalışmıştı
Onunla dikkatlice taşıdığı performans.

Yakında Alice ve Mary ortaya çıktı ve dördü de eve gitti. Çay
Aynı odada döşenmiş, masa ağır bir yemek için olduğu gibi belirleniyor.

"Yürüyüşünüzden hoşlandınız mı efendim?" Diye sordu Bay Kettering, trim yaparken
Daha önce olduğu gibi aynı ciddi yerçekimi ile masada bekleyen hizmetçi,
Onun önünde, süt veya şeker olmayan büyük bir fincan çok güçlü çay
büzülmeyi hafifletebilir. Şimdi yemesi beklendiğini buldu
büyük miktarlarda haşlanmış balık, erik pas ve tatlılar; ve Bayan
Ketting, ücrete adalet yapmadığını algılayarak,
ona klarda olan başka şeylerle numaralandırıldı
Belki de bir seçim tercih edebileceğine dair öneri. Bazıları
Eski yemeği karakterize eden sertlik ortadan kaybolmuştu-Morgan
şimdi onun huzurunda utangaçlıktan kaynaklandığını görebiliyordu-ve
Mark hala sohbet etmeye çok az isteklilik gösterse de, kızlar
açıkça kendilerini tekrar bulmaya başlamışlardı, ara sıra
Gigglings normalliğe dönüşlerini müjdeliyor. Ama konsantrasyon
Morgan'ın yararı için ailenin birleşik ilgisinin
biraz rahatsız edici. Kızlar baskı yaparken birbirleriyle yarıştı
ona erik kale ve reddini kişisel olarak görüyor gibiydi
Rebuff. O zamanlar her birinin biraz düşündüğünü anlamadı
Kendi güzelliği, kendisiyle ona doğru tutulduğunda pastaya girdi
el ve reddettiği bu güzellikti. Pastaya gelince,
Hakkında hiçbir zorluk olmayacağını kabul ettiler
bunun elden çıkarılması. Sonudan önce Morgan sahip olma hissini aldı
Yemek boğazını bir direkle yıktı.

Onunla da flört etmeye çalıştılar, ama burada yine bilinçsizce
onların tepkisizliği nedeniyle onları rahatsız etti. Aslında, tamamen olmak
Oynama alışkanlığında olduğu gibi oyunla tanışmadan, o
Cleo'nun kız kardeşlerinin onu kışkırtmak için garip girişimlerini
Oldukça aptalca şaka. Onların attıklarını bilmiyordu
ilk sorgulanmayan kabulü ve şimdi
onu keskin bir eleştiriye maruz bırakıyor. Kendi kavramları vardı-ve
Çok kesin olanı-mükemmel bir beyefendinin ne olması gerektiği ve
Bir yedek kabul etmek için hafifçe atılmamışlardı. Ancak ne,
Özellikle babaları için sınırsız sevgileri oldu
ve anne, Cleo ve Mark için ve son olarak, en önemlisi olmasa da, her biri
diğer.

Akşam boyunca Mary ona gösterecek kadar cesur büyüdü.
geceleri liman ve önerinin karşılaşması muhtemel olduğunu memnuniyetle karşıladı
Ona biraz sessiz dikkat dağıtıcı. Ailenin ortasında oturmuştu
saatler ve sadece olmak isteyebileceği kimseye gelmemişti
yalnız. Gün bitmez tükenmez görünüyordu ve davrandıkları için
Kendi aralarında daha özgürce, kısıtlama yıprandıktan sonra,
Bir şekilde gözden geçirilmiş bir algılamaya başladı. Onların kendine özgü
Atmosfer onun varlığına girmeye başlamıştı ve
Bu nedenle, ilk kişiliksizliğini kaybetmek.

Gökyüzü açık olmasına rağmen, o akşam ay yoktu,
Mary'den bunun üzücü olduğunu ortaya çıkardı. Morgan bunu varsaydı
Moonlight, limanı çok daha şiirsel gösterdi, bunun üzerine Mary
limanı düşünmediğini itiraf etti, ama gerçeği
Bir kızla yürümeyi çok daha şiirsel yaptı. Onun söylemesini istedi
Onunla yürümenin çok cennet, ay ışığının yokluğu
Bununla birlikte, herhangi bir gelişme hayal edemediğine rağmen.
Ama söylemedi. Sadece bir
gülmek.

Denizin uzak, yumuşak gölgesine hayran kaldığında,
kıyı ile tanıştığı nazik, düzensiz beyaz çizgisi ile,
Ona bir kızla kürek çekmek istemeyeceğini sordu
Güzel göl. Söylemesini istedi-evet, eğer kız olsaydı. Ama o
Bunu söylemedi ve sinirlendiğine dair hiçbir fikri yoktu.

Bir adamla konuşan bir kızı geçerek biraz sessizce yürüdüler
Bir lambanın tam ışığı altında. Mary kızın olduğunu belirtti
Zarif güzel. Kendisi olduğunu söylemesini istedi
bin kat daha güzel. Ama bunu söylemedi; Ve onu terk etti
Öne somurtkan, onu bir çekilişin üzerine ve rıhtıma götürmek
Bu limanı ikiye katladı. Yığınları arasında dolaştılar
kereste ve daha fazla quay ve çekiliş boyunca, şimdi tekrar
Yumuşak karanlıkta diğer promenaderlerle karşılaşmak. Bir süre Morgan
durgunluğu lezzetli buldu, neredeyse onun varlığını unutarak
arkadaş. Ama çok yakında taktiklerini tavsiye etti,
Kendisine-ima ile-flörtlerle ilgili ifadeler bolca,
ve kendi tarafında geniş deneyime ve sevenler tarafından
Gol. Kesinlikle skorla tuzaklar koydu, ama öyleydi
Sonunda yardım edemediği için her zaman başarısız
onun sıkıntısına ifade.

"Şimdiye kadar tanıdığım ilk adamsın," dedi açıkçası, "
Beni güzel düşün. "

Orada cleo'nun bir kokusunu aldığını fark etti, ama tıpkı tıpkı
onu zorladığı kibar cevabı vermek üzereydi,
Büyük bir odun yığınının yanına döndüler ve
Aynı anda, etkileyici bir ses korosu yumuşak bir şekilde yüzdü
gece. Şimdi liman boyunca koşan bir rıhtımdaydılar, paralel
arkasında yükselen uçurumlarla. Sağa ve sola
Nakliye ve küçük zanaatın kitlesel silüetleri, garip
emekli yelkenli gemiler ve devasa funeled vapurlar ve
Müdahale eden sular yarım düzine Rus silahlı teknelerden ayrıldı. Üzerinde
Bunların en büyüğü bir denizcilerin hizmeti tutuluyordu. Duyabiliyorlardı
Rahibin tatlı sesi cesaretle yükseldi ve sonra tekrar yükseldi
Denizcilerin ilahisi.

Morgan yakalanmış dinledi. Suyun kadifemsi yüzeyi,
burada ve orada parkur çubukları ile geçti, yukarıdaki bastırılmış yıldızlar,
Gecenin derin sessizliği, uçurumun garip beyazlığı
ötesinde, karanlık konut çizgisiyle belirgin bir kontrast içinde yükseliyor
Ayak, yüzündeki yeşil lekelerin gri olarak gösterdiği yerde kurtar
Karanlıkta lekeler, yaklaşan gövdeler ve iç içe geçmiş direkler ve
Artırma, Harbour'un mistik dağınık ışıkları-büyü
Ruhuna giren herkesin bu güzel şarkısına uyum sağladı
Vespers.

Ve sonra, aniden, bir boru çağrısı çaldı, açık ve geniş kapsamlı,
Batı Tepeleri'nin büyük kışlalarından; Ritminde içgüdü
disiplin, cesaret ve dövüş ateşiyle; Mekanlara heyecan verici
Gecenin Nefesli Barış Ruhu ile Tuhaf Kontrast
Denizcilerin akşam ilahilerini zikretmesinin tatlı concord'unda.

"Ne komik bir lingo!" dedi Alice, papazın sesi yine
duada duydum. Gülüşü çaldı, yüksek sesle ve küçümsedi, hakaret ediyor
sahnenin ciddiyeti ve güzelliği. Morgan içgüdüsel olarak hareket etmeye başladı
İngiliz sularındaki bu ikamet edenlerin düşünebileceğini düşünmek için acı çekti
Kırpıyorlardı.

"Onlarda değildi, gülüyordum," diye açıkladı sanki
onu rahatsız etti. "Aklımda bir şey geldi, sadece o kadar
leke. O kadar komik ki her düşündüğümde gülmeye yardım edemiyorum
BT. Eğer çok, çok iyiyseniz, belki size söyleyebilirim. "

Ona baktı, sonuncusunu son belirtmek için başını salladı
Cümle şakacı bir şekilde tasarlanmıştı. Morgan bir arzuyu dile getirdi
Duyun, bir tür kayıtsız mırıltıyla.

"Şey, benimle üç ya da dört kez dans etmesine izin verdiğim bir adam vardı ve
Onunla iki kez yürüyüşe çıktım. Sonra biraz almaya başladı
Arsız, ve onu yerine koyacağımı düşündüm. Hiç almazdım
Uzun zamandır onu bildirin ve onu sokaktan geçtiğimizde ben
onu tanımıyormuş gibi davrandı. Son bir gün bana geliyor ve o
Diyor ki: 'Mary, artık dayanamıyorum. Benimle konuşmazsan
Yine gidip kendimi boğacağım. ' Ve sonra o kadar çok yalvardı ki
Son olarak akşam onunla yürüyüşe çıkmaya söz verdim. İyi tuttum
Sözüm ve burada dolaştık. Ve tam o noktada biz
Limana bakmak için hala durdu. 'John,' dedim, '
su; Şimdi kendini boğdu. '"

Yine bu parlaklığın hatırlanmasında ahenksiz bir şekilde güldü
_jeu d'esprit_ ve hayranının rahatsızlığı.

Ancak _jeu d'esprit_, Morgan'ın beyninden garip bir şekilde yankılanmaya devam etti.

"Su var. Şimdi kendini boğdu!"




Bölüm II.


Morgan Pazartesi günü geçmeyi sonsuz daha kolay buldu. İçin
Ailenin üyeleri yaşam görevlerinde emildi, böylece
kendine çok fazla bırakıldı. Alice ve Mary hesapları tuttu ve hizmet etti
Kırtasiye dükkanındaki tezgahın arkasında. Arkadaki bir atölyede
Simon Kettering, Mark, Dört Yolcu ve Bir Çırak "
Case, "Bodrum katında iki antika baskı makinesi gürledi
küçük bir gaz motoru tarafından çalıştı. Ayrıca bir Columbian basını da vardı
Küçük işler için poster ve bir pasta makinesi çekmek. Bay Ketting
Morgan'ı kuruluş üzerinde göstermeye birkaç tuhaf dakika ayırdı. Gibi
Gözlemledi, muhteşem bir endişe değildi; Ama hepsini altında tuttu
Gözü ve sıkı çalışma ile ona geçimini sağladı. Yine de zamanlar
Zor ve-ve Bay Kettering, bir zamanlar büyümeye başladı
Dezavantajlarının konusu, tüm
Ruhunun birikmiş sıkıntıları.

Cleo sabah mektupları yazarken salonda kaldı, ancak
Morgan'ı doğası konusunda aydınlatmayı teklif etmedi. O öyleydi
onun bu bilgisizliğinden oldukça memnun, çünkü o da hissetti
Onunla konuşmak için huzursuz bir ruh hali. Helen'in beklerken sabırsızlıkla
Mektup, akşama kadar postanede sorgulamayacaktı. O
Boş elle gelme fikrine dayanamadı. Bu arada, içeriğinin ortasında yavaşça dolaşarak kendini eğlendirdi.
Eski bir maun kitap-kasa. Oldukça yıpranmış bir karışım buldu
Okul kitapları-Moda coğrafyalar ve tarihler ve yabancı
Konuşma Dilbilgisi; Birçoğu Fransızca ve İtalyanca küflü romanların;
aktrislerin resimli yaşamları, prime donne ve kutlandı
Courtezans. Romanların ve skolastik olmayan kitapların çoğu
Düşük, sansasyonel tip. O zaman burada, açıkça tökezlemişti
Cleo'nun erken zihinsel beslenmesinin kaynağı; Bu literatürdü
doğası ile yakınlık bulmuştu. Aldığı hemen hemen her kitapta
Aşağı, zaman zaman bir notla altı çizilen pasajlarla karşılaştı
kendi el yazısında marj. Zengin tarz ve sahte, görkemli
Bu pasajların yüceltilmesi dudaklarına bir gülümseme getirdi, ancak
Kalbi acı verici bir şekilde sözleşmeli. Gördüğü kitapları akla getirdi
Şirkette ona unutulmaz ziyareti vesilesiyle yalan söylemek
Ingram ile ve şimdi onun uyuklamasının bir sezgisi vardı
Uzun yıllar boyunca şiddetli faaliyetler bol miktarda kolaylaştırılmıştı
aynı tür edebiyatın sağlanması. Hayal gücü bulmuştu
tatlı sahnelerde bazı telafi edici stimülasyon ve memnuniyet
Hangisinin ortasında.

Ve aniden kağıt kaplı bir hafıza flaşı vardı
Roman elinde tutuyordu. Litografiye sahip sargı,
Aydınlatılmış örtülü figür ve yedi mistik yıldızı,
önce; Ve şimdi kitabı çok eski bir kopyası olarak tanıdı
İlk kez çağırmaya başladığı zaman okuduğunu bulmuştu
onun tek başına. Popüler bir bayan romancının eseriydi
on yıl önce. Sayfalarını acı bir ilgiyle çevirdi. Pasaj
Geçiş sonra işaretlendi ve altı çizildi. Ve uzun süre yanıyordu
Sayfadan atlayıp yüzüne vuran bir kişi. BT
Kırmızı mürekkeple iki kat altı çizildi ve kalınca işaretlendi
marj.


     "Antik Doğu'nun ruhunu reenkarne etti ve
     bu ruhu modern dünyaya yorumlamak için görevim mi? "


Ve benzer bir vurgu ile belirtilen aynı sayfayı aşağı indirin:


     "_ Bu tapınakta her gün otururken ve burada meditasyon yaparken
     Kutsal ruh halime baktım ve ben özü saf tuttum
     Modern dünya için canlandıracağım çağlar. "


Morgan, kimin ve hangi vesileyle çok iyi hatırladı
Ona kelimeler ele alınmıştı. Hacmi geri koydu ve kapattı
kitaplık.

Saat bir akşam yemeğinde hepsi tekrar bir araya geldi. Vardı
bir önceki günle aynı büyük ücret sağlamlığı ve aynı
Morgan'ın ona adalet yapması gerektiği konusunda ısrar. Kızlar yüksek görünüyordu
Aralarından geçen ruhlar, gizemli işaretler ve kelimeler eşlik etti
Morgan'ın onun sebebi olduğundan şüphelendiği çok kahkahalarla.

Postane'deki katip, biraz yığınından bakarken
Mektuplar, birini seçti ve bir kenara bırak, Morgan neredeyse hiç
duygularını kısıtlamak. Adamken beklemek zorunda kaldı
Kendini tatmin etti, onun için başkası yoktu ve sessiz bir şekilde
Mektubu aldı, neredeyse aşırı müdürlük dürtüsünün çok azını ortaya çıkardı
Vahşi bir canavar olarak onu kapmak için ete kapabilir. Kutsanmış yazı
Zarfta! Gözyaşları, adım atarken yanaklarından aşağı akıyordu
Yine sokağa! Ve sonunda okumaya başladığında, her şey
bastırmış ve neredeyse onu boğmuştu.


     "Çok sevgili arkadaşım," dedi Helen, "Sana böyle bir şey yazmak istiyorum
     Çok şey çünkü uzun bir mektubun ne kadar hoş olacağını biliyorum ve
     Yine de bunu basit bir şekilde uzun süremeyeceğimden korkuyorum
     ciddi hissetmemin nedeni. Ruh halleri elbiseler gibidir. Bazıları
     Bana hiç uymuyorlar. Ciddiyet sadece beni bozmakla kalmıyor
     Beni kesinlikle aptal yapıyor. Ancak tanıdığım çoğu insan tercih ediyor
     Ben böyle çünkü o zaman onlarla olan anlaşmamı ifade ediyorum
     Görüşler çok kolay. Ama ciddi olmak. Ben pek de yapmıyorum
     Dover'da ne yapacağınızı anlayın. Yine de sevindim
     Gittin, çünkü kız kardeşlerinin neye benzediğini bilmek için can atıyorum. İle
     Yol, Medhursts'un tanıdıklarını kastediyorum. Bende
     Bir fikir, çok zor bir görev bulamıyorum. O zaman belki benim
     Mektuplar sizin için daha kabul edilebilir bir okuma olabilir, çünkü elbette biz
     daha önce şehre dönmedikçe karşılıklanmaya devam edecektir
     uzun. Morgan, inancını kaybetme! Sana bir peygamber olduğumu söyledim-ya da
     Peygamber olmalı mı? Seni en son yüzüne baktığımda ben
     Burada mutlu olmak için doğduğunuzu okuyun.

     "Bu arada rahatsız olmanı istemiyorum. Ve şimdi
     Bahsetmekten nefret ettiğim bir noktaya gel çünkü senden korkuyorum. Sen
     Çok vahşice uç. Bir izin vermen gerektiğini sanmıyorum
     Bu kadar tatlı insan ilişkisini zehirlemek için sadece para sorusu
     bizim. Doğru ruha bakmayacak mısın? Seni ima ediyorum
     Yapmak. Anladığım ve sempati duyduğuma inanmanı istiyorum
     Duyguların, ama şimdi hatırlıyorum, sana en iyisi olarak yazıyorum
     Arkadaş, başka bir şey ilavesi olmadan ve benim gibi
     En iyi arkadaşım bana cevap vermeni istiyorum. Unut sadece bir
     kadın. Bırak çantam senin olsun. İstersen sadece bir önemsememek, ama
     Hala al. Beni mutlu edecek, çünkü emin olmak istiyorum
     sen üzerinde duruyorsun. Bu arada korkunç bir gerilim var
     Senden haber al.

                                "Sevgilerle,
                                       "Helen.

     "Cennet adına P. S.
     Kız kardeşler gibi. Bölümlerde bir Londra haritası aldım,
     Ve bazı gariplerde seninle dolaşarak saatler geçiriyorum
     yer. Thames'in bazı bölümlerde sahip olduğu komik şekiller,
     ve altındaki parçalar ona ne kadar güzel uyuyor. Ne yazık ki! .
     Günler, artık olmayan günler! Ne bir hıçkırık onlardan yeniden örgütüyor
     Basit kelimeler! "


Kutsal yazı! Onsuz hayatı ne kadar çıkmazdı!




Bölüm III.


Helen'e verdiği yanıtta parasını kabul edeceğine söz verdi
İhtiyaç duyan, o zaman başlamak için kendine hakim olamadı. Onun
içgüdü o kursa her zamanki gibi güçlü bir şekilde vardı ve
tam olarak sabitinde devam eden gururlu, inatçı bir çocuk gibi
ikna olduktan çok sonra tutum. Ona bir hesabını verdi
Kettering Ailesi, Gay Olarak Bir Not O'nun Leaden'den grev yapabileceği gibi
Ruh hali, çünkü onun hakkındaki endişesini ortadan kaldırmak istedi. Onu okumuştu
sadece kelimelerden çok daha fazla mektup; Kalbi her zaman attı
astar.

Cebinde hala beş şilin vardı-
Altmış harfle posta ücreti, korkunç bir şekilde yansıttı. Şimdiye kadar yoktu
Başka bir şey için para harcama vesilesi ve hiçbir dilenci geçmemiş
Sahip olduğu küçük olanı ondan çekme yolu. Ötesinde hiçbir şeye ihtiyacı yoktu
onun yemeği ve bu ketteringlerin misafirperverliği bir
Yeterlilik, ancak üçüncü güne kadar düzün aşırı profüzyonu
Yemekler artık korunmadı.

Cleo kasabadan gizemli mektuplar alıyor gibiydi ve verdi
Yeni planını önüne koyabileceğini anlaması için
Çok yakında, ama bu arada sabırlı olmalı. Anısı
Yenilgisi zaten her şey gibi zihninden neredeyse gitmişti
ki bu, bu ve bu nedenle, bu yüzden
asimile; Ve eğer onunla hiç sohbet ederse, sadece
dehasının konusu, hayal gücü yapımı, mümkünse hala
Onu tanıdığı ilk günlerden daha muhteşem uçuşlar.

Ama onun dehası hakkındaki bu allık onu şimdi acı bir şekilde gülümsetti,
çünkü onun herhangi bir planının temelleri çok iyi biliyordu
İyi, sağlam dünyaya atılamadı. Tahmin edemedi
Görünüşe göre başladığı müzakerelerin doğası, ancak
Genius'u bir güvenlik olarak tanıtımcılara sunduğu şüphe
Biraz devasa ilerleme için. Düşünce onu biraz sabırsızlık hissettirdi.
Evrimlerinde olabileceği için ilgilenen onu bekleyemedi,
burada süresiz kalmak, çalışkan Simon ekmeğini yemek
Ketting, günlük memnun olmayan olmasa bile. O öyleydi
Zaten, Helen'e bir sonraki mektubunda ona söylemesi gerektiğini düşünüyor.
Ona biraz para göndermek için, böylece ayrılmasa bile
kasaba, ya başka bir yerde yaşayabilir ya da kettering'i ödemeyi ayarlayabilir
yönetim kurulu ve konaklama, böylece Cleo'ya açıklamak için adil bir zaman verir
eli. Onunla olabildiğince sabırlı olurdu, böylece
Ona en az sitem için gerçek bir zemine sahip olmamalı.

Dördüncü günde ailenin daha dolu bir anlayışı gelmişti
Morgan ve onunla yaşamakta artan bir mutsuzluk. Onun algısı
Ketterings, bir gezginle aynı doğanın ilk başında
Aralarında ilk kez çektiği insanların algısı,
sanat olmaktan çıkmıştı. Ruhları onun üzerinde hareket etmeye başlamıştı ve şimdi
Onları sadece tam bir gerçeklik olarak görmekle kalmadı, aynı zamanda onları bir
tam gerçeklik. Onlarla ilgili ilk izlenimi yavaş yavaş birleşmişti
şimdiki zamanında, iyi işaretlenmiş aşamalar olmasına rağmen
rota.

Başlangıçta, Ketterings'in misafirperverliği yorumlaması
sağlanan gıda miktarı ile gösterilmiştir; sürekli
Yemek için onu bastırmak ona özel bir dikkat olmuştu ve onun
Reddetme önce sadece tören olarak alınmıştı-
Bir beyefendi-ve bir sonraki biraz. Ve orantılı olarak
Onlar için daha az bir yenilik haline geldi, bu yüzden normal modlarına devam ettiler
hayatın. Onun misafirleri olmasının gerçeği sona erdiğinde
Bilinçlerinin merkezini işgal etmek kahvaltı azalmıştı
Aynı meraklı flavour'un kahvesine ve kalın ekmek ve tereyağı,
Daha önce olduğu gibi aynı büzücü içeceğe çay ve ince ekmek ve
Tereyağı, günün diğer iki repası da benzer şekilde uygulanıyor
ekonomiye saygıyla. Bayan Kettering de artık değil
onu cazibe etme umuduyla larderin içeriğini numaralandırdı
Masada olmayan bazı incelikler. Sahip olan trim hizmetkar kız
Masa'da çok istikrarlı bir şekilde ve saygıyla bekledim
Metresini geri cevaplama alışkanlığı olan mükemmel slattern,
Bazen zorbalığa neden olan ve kim görünen bir şekilde
ailenin endişelerinde söyleyecek çok şey var
üyeler. Mutfak da zorlandı ve ön planını işgal etti
hayat.

Morgan, bu değişim nedeniyle, bildiği bu değişim nedeniyle
misafirperver bir duyguda düştüğünü ve gerçekten de
azaltılmış ücret söz konusu olduğunda, tersine bakıldığında
Kibar kalpli halk arasında düştüğü kararı. Bu bir
nazikliğin görünümünü korumak için onları süzeyin ve
Geri tepme sadece gerilmiş bir elastik parçası olmuştu. O vardı
özel bir insan olarak önemini kaybetti ve şimdi sadece biriydi
onlara. Ailenin tam olarak olması gereken şey olduğunu anladı
Mizaç ve yaşam tarzının mükemmel bir şekilde uyum sağladığı; henüz,
Onun için, depresyonda binlerce rötuşlar vardı
onun ruhu. Ketterings ve o aynı anne dilini konuştu,
Kelimeler onun için farklı değerler taşıyordu ve tam cemaat
imkansız.

Ancak bunları tahmin etmesi daha çok pasif zihinselin doğasıydı
aktif eleştiriden daha fazla endişe. Ancak kendisi olmuştu
eleştirildi ve biliyordu, çünkü Alice ve Mary uzun zamandır onu yaptı
Bir beyefendi anlayışlarını tatmin etmediğini hissedin. .
Görgü kurallarının sadeliği onları ikna etmedi. Tutuyor gibiydiler
bayanlar ve beyler için bazı karmaşık görgü kurallarıyla-
nasıl sahip olduklarını biliyordu-ne yazık ki düştüğü
kısa. En azından shibboletlerini anlamadı
flört, kendi şaka yöntemleri, kesin gölgesi
yüz ifadelerinin ve hareketlerinin önemi, kesin
ifadelerinin ve yakalama kelimelerinin değerleri; hepsi bilgi
kavramlarına göre,
üreme. Onların coquetry atmosferi ona hitap etmedi; ve gibi
Bir kural, _were_.
Onunla coqueting. Böylece kıkırdadı, güldüler ve eğlendiler
onun üzerinde büyük bir üstünlük hissine ulaşmış ve
Onunla evlenen fakir, sevgili kız kardeşi için daha az acıma!

Doğanın tam olarak aynı başarısızlığı yaptığını görebiliyordu
Vücutlarında olduğu gibi kişilikleri. Her biri bir özellik demetiydi
bu bireysel olarak "Cleo" yankılanan beyninden, ancak toplamı
Etkinin ikna olmasıydı. Cleo'da tüm bu özellikler
genel ihtişamına kaynaştı; Mary ve Alice'de görünüyorlardı
rastgele var, herhangi bir uyum duygusu veremiyor, ancak
tahriş. Yaptıkları havalar ve süsler yaptılar, ancak
kabalık. Gerçekten de, vurduğunda aydınlatıcı bir algıydı
Morgan, saçma hareketleri ve dikişleri ve kraliçe benzeri
başlarını tutmaya çalıştıkları yol tekil bir
"Basha'nın favorisi" nin sahne hareketlerine benzerlik. -Den
Aynı zamanda büyük bir hayvan ruhları fonuna sahiplerdi. Konuştular
Gizli köşelerde dans etmek ve genç erkeklerle oturmak için iyi bir anlaşma,
ya da onlarla birlikte atmaya gitmek; ne zaman veya nerede yaptıkları halde
Bunlar tam olarak ortaya çıkamadı.

Sonra tekrar, ailenin geri kalanına ve
ilk gün sergiledikleri birbirlerine bir
sık sık yok olma noktasına yaklaşan bağımlı değişken. Eğer kızlar
sakin anlarında belli bir düzgün iyi humour gösterdi,
Kesinlikle kısıtlamak için çaba göstermedikleri şiddetli sıcaklıklar vardı.
Alice, dar yemek odasından geçmeye çalışırsa, onu yakaladı
Mary'nin sandalyesinde giyin: "Eğer başka biri böyle oturacak olsaydı ----"
öfkeyle başlardı ve sonra güzel bir kavga ortaya çıkacaktı. Kavgalar,
Gerçekten de inanılmaz başlangıçlardan gelişmiş gibiydi ve
Akşamları onlarla kıllıdı. Bayan Kettering kolayca içine çekildi
Bu anlaşmazlıklar ve bunlardan birkaçının önde gelen rolünü üstlendi. Simon
ve Mark, ilk yazısını okurken, Mark tutulmaz kalacaktı
ve şimdi tekrar tekrar, ılımlı bir protesto, ikincisi
Ebedi borusunu inatçı bir örtmece sigara içiyor. Bayan Kettering
Aynı şekilde kızlarını sürekli olarak Morgan ile konuşarak rahatsız etti
Onlar için kocaları bulma zorlukları var.

Bir sabah erken düşen Cleo, onun için bir mektuba atıldı
Ve okumak istedim. Ama babasının yazısını bildiği gibi-
zarf, değişen senaryolarda çok yönlendirdi-ve
Mektuplar her zaman ona mühürlendi, onu açmayı reddetti
mevcudiyet. Onunla kavga havasında değildi. Gerçek
Babasının erişilemezliğini delmeyi başardığını, sinirlenmemişti
O, mektubun sadece görmesi neredeyse onu titriyor. O koydu
cebinde; Okurken yalnız olması zorunluydu.
Cleo somurtkan büyüdü ve baktı. Alice ve Mary, özellikle
O sabah şefkatli ruh hali, onu dolaşarak onu dolaşarak geldi
Uzun kolları ile bel, yüzlerini nazikçe ona bastırıyor,
ve onu gösterişli bir sempati ile öpmek. "Yaramaz adam ne var
Sevgilimize mi yapıyor? "Bir tür eğlenceli, kıyma diye sordular
Lisp. "Sevgili, sevgili kız kardeşimizi sefil yaptı mı? Yaramaz, yaramaz
Adam!"

Bu bir başlangıç ​​yaptı. Bir devam olarak Bayan Ketting,
olası kocaların kıtlığını bir kez daha ağıt yakmak için başı
Alice ve Mary kahvaltı masası üzerinde. Şüphesiz bunu yeniden ifade ettiler
Bir kuruş olmadan alınacak çok sayıda kocası vardı,
Gelip evde kalmaktan ve boşta kalıp onların
doldurmak. Açıkçası ebeveynleri arasında konuşmuşlar, bunun için
Cleo ve kocasının sadece içinde olduklarını temsil etmişti
Dover aileye dostça bir ziyarette.

Diğerleri fark etmeden önce Morgan yükseldi ve evden ayrıldı.
Her siniri acı çekti. O bitti
Ketterings, kendine söyledi; Onun ayarlaması imkansızdı
yine o evde ayak.




Bölüm IV.


Onunla son bir kopuşun meydana geldiği duygusu
Ketterings Morgan'da o kadar güçlüydü ki, şu an için atladı
Cleo açısından ortaya çıkabilecek zorlukları düşünün. Şimdi gördü
onun gibi koşullar altında misafirleri olarak
kendini birincisinden hakaret olasılığına maruz bıraktı. Ama o
onları kınamadı; Sadece temas halinde yaşayamayacağını hissetti
onlara.

Yine de babasının mektubunu okuyamayacak kadar kesinti, çünkü
Yine düşündüm, yansıma eski ilişkilerin ortaya çıktı
Cleo ile başlayan yeni hayata izin veriyorlardı. İlk Helen
Ve sonra babası onu geçti!

Yakında temizlediği kasabada hızlıca yürümeye başladı.
Hareket, heyecanını sakinleştirmeye yardımcı oldu, ancak azalmasa da
onun acı. Bütün sabah ülkede dolaştı,
Yalnız olduğu hissinden biraz rahatlık elde etmek.
Wayside Inn'de ekmek ve peynir üzerinde öğle yemeği yedi.
Kaba masa ve banklar içeren eski bir odada yemek. Yakınında dört yatıyordu
Büyük patatesler, derilerinde yeni froiled. Pencereden o
Kümes hayvanlarının saman, gübre ortasında dikildiği bir avluya baktı.
ve bir saman çekişinin gölgesinde çöp. O zamana kadar değil
Mektubu cebinden almak için kalp. Bir muayenesi
Yeniden yönlendirmeler ilginç oldu. İlk olarak adrese gönderilmişti
Cleo ile yaşadığı yer, bu nedenle yeniden yönlendirildi
Cleo'nun hizmetçisi, sırayla Dover'a iletmişti. Anladı
Şimdi bu ilk gizemli mektuplar Cleo'ya bu kadar çabuk gelmişti,
Neden ondan gizlemesi gerektiğini tam olarak görmemiş olsa da
Hizmetçi ile bu düzenleme.

Zarfı kırarken, kadife bir işçi odaya geldi,
ve orada bir beyefendi bulmak için şaşırmış gibiydi. O sahibiydi
kızarmış patateslerden, ancak sahip oldukları için özür diledi.
Morgan, oturup yemek yemesini engelledi, ama adam, yüzü
İyi bir humour ile parlamak, onu rahatsız etmemesi gerektiğinde ısrar etti, ama
Git ve barda dur. Patateslerden sadece ikisini aldı, onun
Morgan için diğer ikisini terk etmesini sağlayan iyi doğa,
Doyurucu, cesaret verici bir söz: "Onlara çek, efendim!"


     "Sevgili oğlum:

     "Bunu sadece şimdiye kadarki en ufak umuduyla yazıyorum
     sana ulaşıyorum. Eğer herhangi bir şans eseri, beni bilgilendirmen için yalvarıyorum
     Bir kerede nerede olduğunuz. Mektubun bize geldi
     bomba. Sahip olduğumuz acı için seni kınamak istemiyorum
     acı çekti. Sadece şimdi durma arzumla inanmanı istiyorum
     Yaptığınız hata ne kadar korkunç.

     "Tabii ki, sessizliğinize en kötü yorumu koyduk.
     Karınızı yaptığın kişi. Bir kerede şehre acele ettim
     Ama eski odalarından gitmiştiniz ve iz bırakmadın. BEN
     Ancak, eskiden görmeye gelen bir kız kardeşin olduğunu öğrendi
     Bazen sen. Sanırım bu senin karın. Doğal olarak varsaydım
     Benim gibi davrandın çünkü yapmalıyım diye düşündün
     Hayatınızı şımarttığın için sizi sitem. Ne kadar az görünüyorsun
     Beni tanıyın, Morgan! _That_ seni sitemem gereken şeydir. Neden
     Güveniniz çok az mıydım? Beni aciz miydi?
     Sana sempati duyuyorum çünkü sen genç bir adamsın ve ben yaşlıyım?
     Beni ne kadar az tanıyor gibisin, Morgan, tekrar etmeliyim.

     "Yararsız geçmişe bakmayı şımartmak istemiyorum.
     hayal gücümü ve sizinkini biraz daha izlerken kullanın
     Sizinden kaynaklanmış olabilecek istenen olaylar
     başka türlü davranıyor. Ama derinliğime ifade vermeye yardımcı olamıyorum
     Şimdi olması gereken durumdaki üzüntü. Nasıl olduğunu bilmiyorum
     Her şey ortaya çıktı-tanıdığınıza ne yol açtı
     şimdi karınız olan bayan; Ama bunu keşke yerine
     Bana o Curt Mektubu yazarken, benim için yeterli inancın vardı
     Hepsine rağmen bana gelme aşk ve sempati. Kalemim güçsüz
     Kalbimdeki her şeyi ifade etmek için. Sadece sana söyleyebilirim
     Bu hayatımda yaşadığım en kötü kalp ağrısı.

     "Bu sana ulaşırsa, sevgili Morgan, bana izin vermekten gurur duyma
     Senden hemen dinle. Şimdi yaşlı bir adamım, hatırla
     Gerilim öldürüyor. Özellikle bulmaya çok yaklaştığım için
     Sen ve seni sadece bir iki gün özledim. Gelecekte
     Kasabaya bir kerede Bay Ingram'ın dairesini aradı ve sonra öğrendim
     İlk kez büyük bir toplum bayanla evlendi. .
     Komisyoner bana yeni adresini Grosvenor Gardens'ta verdi ve
     Orada onu bulacak kadar şanslıydım. Şaşırmış gibiydi
     Evlendiğini ve kaybolduğunu duy. Ona senin hakkında sordum
     Onunla kavga et ve sonra bana ne bildiğini söyledi-
     Altı bin liranın hepsinden kaçmak, söylemekten korkmuştu
     ben ve ona iğrenç bir şekilde davranmıştı çünkü
     Kendi yararınız için kesin önerileriniz. Üzgünüm
     Seni bulmama yardım edemedim. Gerçekten de oldukça
     Senin için sıkıntılı ve sorunumda bana sempati duydu.

     "Zavallı Morgan'ım! Senin gibi bir dahi nasıl rahatsız olabilir
     Para yönetmek zorunda mı? Senin gibi bir adamın kullanımı nedir
     Zengin bir baba, zenginlikleri sizin için değilse! Eğer olsaydı
     Sadece bir kelime söyledi! Seni hayal etmek umutsuzca aptalcaydı
     aniden kaynaklarınızı kocası olma yeteneğini geliştirmişti. Ancak
     Seni en son gördüğümde çok rahat ve neşeli görünüyorsun
     Hiçbir şeyden şüphelenmedim. Ve sonra dikkatim çok
     kitabıma, neredeyse hiç düşündüğüm
     başka bir şey.

     "Özel bir dedektif aradığım için beni affetmelisin.
     yardım. Başka ne yapabilirim? Endişe korkunçtu ve ben yapmadım
     Geceler için uyudum. Bu konuda uzun zamandı ve
     Daha erken yaptım, çünkü ona senin için çok iyi bir fotoğraf verdim
     ile çalışın. Ama daha da uzaklaştığınızı varsaydı ve aradı
     sizi illerde bulmak için. Yani karın bir oyuncu! .
     Dedektif bana bir bütünden önce sahnede çıplak durduğunu garanti ediyor
     insanlarla dolu tiyatro. Bu doğru değil, umarım.

     "Daha önce de söylediğim gibi, seni aradığımda çok geç kaldım
     adres ve ev sahibinin mektubu iletemeyeceğini söyledi
     Onunla yeni bir adres kalmamıştı. Ama beni etkiledi
     Belki de bu ifadeyi yapma nedenleri vardı ve şimdi
     Sonuçta mektubumun iletilebileceği umuduyla yazıyorum. Eğer
     o zaman sevgili babanıza bir kerede yazın, eğer varsa
     Bir hata yaptı, onu yaşamanıza yardımcı olacak. Sana ima etmem
     Artık benden uzak durmak için.

     "Tabii ki, Medhursts'u birkaç kez gördüm. John ve
     Kate, darbeyi benim kadar hissediyorum, ancak yapmış olmalarına rağmen
     Beni teselli etmek için ellerinden gelenin en iyisi. Margaret de zavallı kız çok soluk.
     Kendini stüdyosunda kapatır ve çalışıyormuş gibi yapar.
     Ama ne olduğunu ortaya çıkarabilirsem asıldım. Sadece bir
     Blackfish Balmumu kütlesi ve her zaman onu şekillendirdiğini görsem de
     Parmaklarıyla, her zaman aynı görünüyor. .
     Kitabımın kompozisyonu oldukça iyi ilerledi, ama ben
     Bana muazzam bir çok şey yardım etmeyi dört gözle bekliyorum. "


Yirmi sekiz yaşında olmasına rağmen, Morgan hala bir çocuğun olduğunu hissetti
taze duygu baharı ve bir çocuğun gücünden daha fazlası yoktu
buna karşı mücadele. Handan acele etti, hıçkırıklarını bastırdı
Bir anlık çaba ile bir an.

Kasabaya geri döndü ve Helen'den beklenen bir mektup buldu
Postanede onu bekliyor. On kilo istemişti ve
ona bir banka notu göndermişti. Ona sadece birkaç satır yazmıştı
Eşlik edin, ancak bir dahaki sefere uzunlukla ilgili değişiklikler yapacağına söz verdi.
Ona bu kadar pratik bir kanıt vererek onu mutlu ettiğini söyledi
dostluğuna olan inancı ve gerçekten çok mutlu olduğunu ekledi
o korkunç ile kalmak yerine başka bir yerde konaklamayı düşünüyordu
ve eğlenceli bir aile. Nokta kararını vereceğini umuyordu
Çok yakında; Ve ne kadar erken bir kavga yaşadığı zaman
daha iyi. Duyması gereken en kısa sürede bir
Savaş dansı, vesileyle yeterince karmaşık.

Ondan kaçmış olanlar ne kadar iyiydi! Ne kadar sonsuz
içine girdiği moras!

Ve yine de banka notunun dokunuşu onu sokuyor. Temsil etti
onun bozulması gerçeği; onun umutsuzluğunu özetledi
konum. Sempati ona döküldü, hoş geldiniz, ama
varlığının acımasız başarısızlığı duygusunu vurguladı. O
hala sabah korkunç hakaret altında yanmış; Zekice
Küçük, kavgacı, kavgacı bir şekilde yaşamanın sürtünmesi
Kettering Hanehalkı. O da hatırladı, bazılarına gelmeli
Cleo ile anlamak; Ona katılma fırsatı vermeli
Nerede kalırsa kalmalı. Ve elbette, aynı zamanda yazmalı
Bay ve Bayan Kettering'e misafirperverlikleri için teşekkür etmek.

Öğleden sonra geçti. Bir çeşit kahve evinde mütevazı bir şekilde yemek yedi
Limanın arkasında ve orada bir yatak odası için düzenlenmiş. Daha sonra
Akşam kendini tekrar dışarı çıkmaya zorladı, çünkü boğuldu
Dört duvar içinde kalması. Ve rastgele yürürken bile,
Hayatının en siyah uyumu ona geldi. İlk önce bunları düşündü
yıllarca süren hevesli çabalar ve yıllar sonra
Yarım kalpli çabalar; Uzun zaman sürelerini düşündü
Zihinsel uzanmada dağıldı, uyuşuk eylemsizlikte
Savaş edemiyor, bu yüzden felç olmak onun boşluğu duygusu olmuştu
çaba. Şimdi geriye dönüp baktığımızda, tüm iç hayatı bir
Uzun, artan acı. Ama kendisine acımadı; Onun tutumu
acımasız öz -eşticilikten biriydi. Keşke o izole bir ruh olsaydı
O kadar keskin hissetmezdi. Ama hayatının seyri
başkalarına tepki gösterdi ve varlıklarını aştı. Sanki o
Onu sevenleri yaralamadan bir adım atamadı. O değildi
Onlarla aynı havayı nefes almaya uygun, dedi kendine.

Margaret'in kıt cüret ettiği düşünülür, o kadar büyük, onun duygusuydu
değersizlik; Ama yüzünün ışığı, önünde yüzdüğü için,
Onu ona olan sevgisinin uyduğu bilinciyle heyecanlandırdı,
üzerine çıktığı bu meselenin grotesk bir kabus olduğunu
Hangi gerçek varlığı hiç endişelenmemişti, ancak
geri dönülemez bir şekilde dahil olun. Bir veya iki kez ona vermişti
Helen'in gücünde olduğunu hayal etmek, sadece daha fazlasını yapmanın
Ona sempati duy, ama sonra bunun sadece bir
Tutmaşık fantezi. Onu düşünmek için gözyaşlarını gözlerine getirdi
Onu onun için mutluluk kehanetiyle neşelendirmeye çalışın. Mutluluk
Onun için! Cleo'nun Zafer Şehveti kadar boşuna hayal edin!

Saat on geçti ve deniz önü zaten terk edildi. O
Evlerin sona erdiği yolun ardından doğuya doğru gezinti,
Üstünde yükselen uçurumun dibinin etrafında süpürüldüğünde
antik kale ve sonunda artan bir ayak yoluna yozlaştı
ahşap bir ray ile korunmaktadır. Bir süre virajda kaldı, içine baktı
Burada ve orada, bir ışık parladığı muazzam karanlık
Geçen bir gemi ve suyun swish'ini dinlemek
deniz duvarının ayağı. Yemini hazırlayan bir balıkçı onu selamladı
"İyi geceler!" Küçük, ilkel bir iskelenin kasvetlerinden. O geri döndü
Salute Sivilly, ama, insan havasında olmadığı için
ilişki, şarkı söyledi ve adamı iyi bir şekilde diledi ve sonra
devam etti. Yukarı, gittiği eğim, engebeli uçurumun önü yükselen
Üstünde, büyük gri lekelerle giyinmiş. Yol olduğu gibi daraldı
yan tarafa doğru sarıldı ve uzunluğunda uçurumun içine girdi
hangi uzun bir galeri görülmüştü. Ama karşılaşan sağlam siyahlık
Ağzında onu duraklatmadı. Yolunu hissetti
kaba eğimi tökezlemek ve başka bir galeriyi geri çeviren
bunu dik açılarda kesti ve bu da yüzüne yol açtı
Suyun üstünde, açıklığının uzunluğunda bir
demir rayı. Burada durdu ve denize baktı.

Nocturne büyüklüğünde ve sessizliğinde güzeldi. Yüceltme
Büyük alanlardan kendi varlığını tam o zamanlar küçük olarak vurguladı,
Crabbed ve sordid. İçindeki anlaşmazlıklar o kadar sertti ki
Gecenin tatlı gizemine veya müziğe cevap veremedi
Deniz ve gökyüzünden, gölgelerden ve alanlardan çağrıldı.

Yine tüm hayatının bu acı duygusu birinde konutlandı
an. Ve sonra, yumuşak akan gelgitin sesi ona geldiğinde
Yine, beraberinde garip bir şekilde yankılanan kelimeler getiriyor gibiydi
onun varlığı. Ve onun üzerine ele geçirilmesi ve onları kavraması. Ses
Mary Kettering, sanki düşmanca sanki ona komuta ediyor gibiydi
Ruh yaklaşıyordu ve onun kaba gülüşünü duyabiliyordu
Yalnızlıkları hayal kırıklığına uğratıyor.

"Su var. Şimdi kendini boğdu!"

Dünyaya olan kişisel önemsizliğinin bilinci
baktığı özgür genişliğe karşı vurgulandı. Görev
Tek başına kanını karıştırma gücü vardı,
Tüm erkeklerin vermesi gereken büyüye karşı çıkmıştı. Onun
Ortam yaşama ve bir atmosfer nefes alma hakkını kazanma umudu
varlığıyla uyum, bireyselliğinin olduğu bir atmosfer,
tasarladı, olgunlaşmalı ve genişlemeli ve tüm kokuyu vermeli
İçinde idi, tamamen ölmüştü.

Ölü umudunu hayatından ayıramadı; çürüyen karkası
tartı ve zehirledi. Margaret'in sahip olduğu aşk da
Ona ilham verdi ama zarif bir acı olarak kaldı. Ve gelince
Onu sevenler, daha iyi bir şekilde darbeyi taşımalılar
Onlara sürekli işkence etmesi gerektiğini. Şimdi onun için yas tutmalarına izin verin;
Onları, gelecek yıllarda bazen onun varlığını hissedin
onlarla ve onu içinde iyi olan ama kimin
Hayat acımasızca nafile olmuştu. Onlar için şimdi çok acı ve
gelecekte ara sıra pang; Onun için bitmeyen tatlılık
Dinlen, çünkü ölümde tatlılık yok muydu?

Tekrar denize baktı, karanlığı delmeye çalıştı
Bir ruh gibi dünyaya yüzdü ve uzak çizgiyi böldü
gökyüzünün suya dokunduğu yer.

Son bir, ona ulaşmak için muhteşem yüzme! Ve dışarıda, içinde
Sessizlik ve yalnızlığın ortasında, tüm hala
Evrenin müziği, nazikçe uykuya daldı,
her şeyi kapsayan özü birleştirin; Orada, büyük özgürlüğünde
Havalar, cennetin yıldızlarının tam olarak ve yumuşak
Velvet sularının kucaklanması, kanının sona erdiğini hissetmesi durumunda;
Orada, bu gizemli alanların kalbinde,
Ölmek için bir şair!




Bölüm V. Geri dönüp aşağıdaki kıyıya indi, ama o zaman
Pasajlarda yeniden örtülü garip bir fısıltı duydum. Flaş
Işık uzun galeriden uçuyor gibiydi, karanlığı sürüyor
ondan önce ve sonra genç bir adam ve geçti, eski
ışıklı bir maç tutuyor. Bir an bekledi, yarı başlatıldı,
İzinsiz girişlerinde yarı sinirli, sonra onlardan sonra yolunu tuttu,
Sonunda tünelin ağzından tökezledi. Ve inerken
Yine eğim, içinde duran diğer çiftlerin farkına vardı
Gölgeler, uçurumun alcoves içinde veya çimenli oturmuş
Ahşap el rayının hemen dışında eğim. İlk soyutlamasında
bunları gözden kaçırmıştı.

Tüm bunların bilinciyle yüzmesine başlayamadı
insanlar çok yakın. Tam anlamını istedi
Yaratılışlarından izolasyon, kendisi ve
Infinite yüz yüze yalnızdı. Ona bir fikir geldi. Diğerinde
Kasabanın tarafı, dibine birkaç kilometre shingle uzattı.
Uçurumlar. Burada zorunlu olduğunu düşündüğü yüce arardı.

Kasabanın uzunluğunu hızlı bir şekilde yürümeye başladı ve yolunu aldı
tekrar limandan. Burada tekrar bakışları yakaladı
Yalıtılmış çiftler, odun yığınlarına veya yarı kaygıya yaslanmış
Bazı siyah gövdelerin gölgesi ayak yollarının yanında yükseliyor.

Dışsal algısı daha keskinleşmiş gibi görünüyordu; Onun bakış
Gölgelerin en kalın olduğu yerde deliyor gibiydi.

Ve tüm bu çiftler ona o zamanlar geniş, nafile bir his verdi
Gezegendeki yaşamın hareketi, insanın sonsuz ardıllığının
nesiller, her biri görünen ve çiçek açan ve çiftleşme ve ölmek. O
O anda bu gelgitte iğrenç bir anlamsızlık hissetmek gibi görünüyordu
Çağlar boyunca seyahat eden yaşam dalgası.

Demiryolu hattını geçti ve geniş zona geçti
suyun kenarına eğimli. Hava neredeyse hareketsizdi, su
pürüzsüz ve nazik. Yüzünü batıya koydu ve gezerek aradı
Ayağının son kıyıda durması gereken yer
zaman. Herhangi bir milden arınmış olmak için bir mil gitmek için hesaplandı
kasabanın yakınlığı duygusu; Ama biraz dehşete düştü
Yaklaşık yüz metre gittikten sonra başka bir çifti geçin.
Çiftler-her yerde muamele! Onlardan asla kaçmamalı mı? Nasıl
Kişi ona bir bakış yakaladığında tüm bu aşk yapımı gibi görünüyordu
Dışarı büyük, kolektif bir gerçek!

Ancak bu son karşılaşma olduğunu kanıtladı, ama o
Gri shingle üzerinde, kirazın beyaz serpilmesini parlatan
çakıl taşları, ani bir çığlık gece deldi ve bir tren acele etti
Plajın yanında koşan pist boyunca, motoru kusuyor
Karanlıkta korkunç gösteren ve kaybolan korkunç duman
Uçurumun altındaki tünelin içinde dev bir alev gibi dışarı çıkmıştı. Ve
Yakında kükremesini duymayı bırakmıştı.

Olay ona sembolik görünüyordu. Alevi de enstantane olacaktı
dışarı; Ama korkunç bir gülümsemeyle gitmediğini düşündü
Bu konuda çok fazla gürültü yapmak için.

Şimdi tekrar akan bir su birikintisine veya perçin içine aktı
Raf kıyısının genişliğinde denizde, ama duygusunu hissetti
kazanılan her aşamada doğa artışı ortasında yosun. Parçaları
Tebeşir, tüm ellere dağılmış, daha büyük ve daha büyük büyüdü, açıkça
Yukarıdan düştü ve dalgaların yıkanmasıyla yuvarlandı. Yamalı
Uçurumların beyazlığı sağda yükseldi; küçük, yalnız bir ışık
Denizde çok parladı. Bulutlar toplanmaya başlamıştı ve bazıları
Yıldızlar gizlidi. Gece daha koyulaştı; Durgunluk tarafından rahatsız oldu
Yalnız ayak izleri ve nazikçe kırılan suların düşük melodisi.
Denizin kendisi ondan önce gerildi, geniş, yumuşak bir gölge, ama göz
Onu gökyüzünden ayırmak için kararlı bir şekilde bakmak zorunda kaldı. Ve şimdi
"Shakespeare'in Uçurum" yükseldi, tarafı bir şekilde yaralandı ve yaralandı
Dev'in balta. Düşen kitleler ayağına yığılmış, henüz grotesk
ciddi. Sonra daha büyük kitleler, muazzam kayalar yığınları vardı
Onun hakkı, sanki bütün bir uçurum parçalara çarpmış gibi; Ve harika
Onların genişliği, yosunlu ve yabani ot kaplı, solunda uzanan
Su kenarı. O da onların farkındaydı, önünde uzanıyor
Süresiz kasvet. Ve yakında kıvrımlı bir yol seçmek zorunda kaldı
Bir yandan güçlü yığınlar ve kaya kuşağının uzak kuşağı arasında
Öte yandan.

O zaman geçti ve bir tebeşir kayası tarafından uzun süre kaldı,
kendisi, gelgitler tarafından bir kafanın benzerliğine yapıldı,
gerçek devin başı, uzun, iç içe geçen yabani otlar kitleleri
Bir deniz tanrısının garip, vahşi dağınık kilitleri gibi üst ve yanlar; onun
Bir carven yüzü gibi bulanık özellikleri gösteren ön
Bin yüzyıl yavaş kemirme.

"Eğer bir dilden başka bir dil olsaydı, derinlerin sırlarını söyleyebilirsin!" O
Yüksek sesle söylemeye yardımcı olamadım.

Ve sonra, dinleme dururken, isteği cevaplanmış gibi görünüyordu. .
Ondan önce yüz, mistikte hayattan bir ışıkla parlıyor gibiydi
onu saran kasvet. Ve onunla sessizlik yoluyla konuştu
Kalbinden ses çıkaran bir altın çan gibi ses
evren. Onun kavradığı bir dil konuştu; şarkı söyledi
Ona bir barış ve tatlılık ve harikalar şarkısı. Ve biliyordu
İçinden geçen melodi, büyük özün bir mırıltısıydı
onu çağırmak; koku olan öz, bu hafifti,
müzikti; bazen brütlik yoluyla gösterilen öz
bir şeyler ve burada parladığında kendisinin yakalanmaya çalıştığı
Ve orada kendinden daha yoğun bir kıvılcım yakanlar için
erkeklerin genelliğine ayrıldı-ozan, ressam,
Seer-Alev olarak sıçradığı Towards aleve sıçradı, ama onu gördü
Ancak vizyon arayanlar, zor bir parıltı flaşı görürken ve yarısı ölür
Sihirli bir kristalin bulanıklığı içinde.

İşte, o zaman nokta oldu!




Bölüm VI.


Kendini kaldırmaya devam etti, çünkü kucaklamayı hissetmek istedi.
Çıplak etindeki sular. Ama kendi kendine o kadar emilmedi
ve sevgili olanların tüm düşüncelerini ekstrüde etme amacı
o. Hayır, belki de bu düşünceler, kendisinin bir parçasıydı. Göz
Şimdiye kadar kuru, gözyaşlarıyla kör oldu, böylece gölgeli,
Yüzen gece dünyası, tuhaf bir bulanıklıkla önünde çarpık görünüyordu
Bu, dışsallaştırılmış umutsuz bir ruh hali gibiydi. En iyiydi, o
tekrar kendine güven verdi; Şimdi dalması daha iyi
tanıdığı küçük, loş, zarif bir
kehanet, sadece üzücü bir anı olarak yaşaması daha iyi
kötülüğe neden olan gerçeklik.

O zaman da, ona meydana geldi, kıyafetlerinin olması haklıydı
Kıyıda kaldı. Onları gelgitin ulaşamayacağı ve
Bir kaya ağırlığı rüzgara meydan okumalıdır. Babasının mektupları
ve Helen kıyafetlerin sahibini tanımlamaya hizmet ederdi; olurdu
onları yok etmeyin, çünkü içinde hiçbir şey yoktu
Yazarlar yazılı olmaktan gurur duyabilirler. O zaman bilirlerdi
Bir kerede en kötüsü, uzun çizilmiş, boşuna umuduna katlanmak yerine
Bu umutsuzluktan daha kötü. Vücudu karaya yıkanmasa bile
Onun kaderini yanlış yapamazdı.

Suyun kenarına doğru yol aldı ve tereddüt etmeden uzaklaştı.
Gelgit sadece sırayla ve ışığın dokunuşu vardı
Dalgalar ilk başta soğuk ve nazikti. Ama yakında onları çürütüyordu
Sabit vuruşla, nerede belirsiz bir noktaya geçin
Gecenin ve boşlukların tam gizemi ve kıyı nerede ol
karanlıkta yutulmalıdır. Dünya duygusu geçti
büyük bir belirsizliğe; kan damarlarından atıldı
zarif; Suyun öpücüğü sıcak ve tatlıydı. İstikrarlı bir şekilde,
Sürekli elleri yargıladı, beyninin aktivitesi azalıyor ve
azalan ve uzun süre uzun süren bir kendi terkine
Hareketin duyumsallığı. Kontrol etmenin farkındasıydı
kasları; Kolları kendilerine ritmik olarak çalışıyor gibiydi
Süpürme. Sonrası, ileri! sadece kaynaşmış bir sıcaklık hissi ile ve
Cenaze ve uykulu bir belirsiz uzaklık duygusu.

Zamanın bilinci ölmüştü ve uzayın bilinci
sadece duygu yoğunluğu. Bir veya iki kez rüya gibi bir
Evrenine musallat olan garip halo.

Ama sonunda bazı harika geçen buharlı geminin titreşimli yuhası sürdü
Aniden suların karşısında, onun içinden heyecanlanan keskin bir not
Şaşırtıcı bir şekilde, ona sahip olan lezzetli dreni dağıtmak. O
uykusuzluktan uyanma konusunda bir his vardı ve sonra
Belirsiz Halo uzun bir ışındı, ondan bir mesafede uçuyordu,
Büyük taş iskelenin sonunda ışık evinden geldi. Onun
Zihin tekrar tam aktiviteye sıçradı, his karışımını salladı
Bu kadar sıkıcı ile pasif bilincine karşı akıyordu
tekdüzelik.

Kanı denizin tam ihtişamıyla parladı; Bilinçliydi
Açık bir akıl sağlığı, çünkü düşünceli sisler ruhundan kaybolmuştu.
Ve gelen güçlü motorların zonkunu duyduğu ve hissettiği gibi
onu uzaktan ve derinlerde hangi ustalığın olduğunu düşündüler
temsil edilen, onun da onun ustası olduğu düşünce ortaya çıktı.
Sınırsız su, onun iradesinde yüzdür. Bir yüceltme ortaya çıktı
onu tüm lifleri boyunca duyumsal genişliğini fark ettiği gibi,
Elastik kitlelik.

Ve bu exulting ustalık duygusu ile, bu iyilik hissi ile
Onun içinden geçen kırmızı kan, içinde uyanmış gibiydi
onu bir kavrama ile varlığını sürdüren yenilmez bir şey
gevşeme bilmiyor olabilirdi, bu da tümünü bir
Tüm çözünme güçlerinin rahatlayamayacağı güç.

O ve üzerinde yüzdü; devam. Yaşamak ne kadar bir coşku vardı!




Bölüm VII.


Bir kez daha hayatının bir vizyonu tek bir flaş olarak önüne geçti,
Ve bu sefer ondan küçümseyen bir öfke çizdi.

Aptal! Okyanusu mutlak ustalıkla takip eden kişi olmamalı mı
Kendi varlığının efendisi mi? Aptal! Daha önce evren ona şarkı söylemişti
yaşamın, ölüm değil; Özü onu almamaya çağırmıştı
kendi içinde, ama ona içinde kendi içinde olduğunu hatırlatmak
Henüz hayatını görkemli hale getirebilecek görkemli ateş. Bu da vardı
Şimdi sıçradı, tüm buharları yaktı ve ruhunu temizledi;
Bu da evrensel ilahiye katıldı ve katıldı. Fark etti
Melodiyi temiz, ona inanç yerleştirmesi ve gerçek olmasına ilham veriyor
kendisi.

Eylem, hayatının kurtuluşunun anahtarı olmalıdır; gelişen bir
arkasındaki güçle doludur. Hatalar yapmıştı; BT
onları bir iyiye dönüştürmesi, onları sağlam bir şekilde yapması
erkekliğinin sağlam olması gereken kaide.

Yine kıyıya dön! İnsanlara, insan sevgisine ve insana geri dön
Görevler!

Ve tam o zaman garip bir düşünce ona girdi, grotesk ama dokunaklı;
Kişinin en ciddi anlarını istila eden uyumsuz anılardan biri.
Kirli kadife olarak bir işçi vizyonu vardı.
O sabah Wayside Inn'de akşam yemeği.

Bir süre dinlenmek için sırtına döndü, ama dayanamayacağını buldu
değişen pozisyon. Çünkü dünyanın gerçekliği ona kayboldu
tekrar ve yoğunluğunda tek başına yüzme duygusu vardı
garip, karanlık yerler; Bulut lekeli gökyüzü onun üzerinde duruyor gibi görünüyor
yüz. Gece de daha koyu büyüdü ve
Buhar gemisi şimdi ona daha hafif geldi. O olmanın bilincindeydi
geride kaldı. Anlık bir korku onu istila etti.

Ve o anda onu sevenlerin şekillerini görüyor gibiydi
Onu akarpu gözleriyle empoze ediyor, şimdi onu çağırıyor, şimdi tutuyor
kolları ona.

Yüzünü karaya koydu ve tüm belirsizliği ondan itti. O
sadece yumuşak olan uçurumları ayırt edebilirdi, ama güçlü hissetti
ve saf ve sağlam yürekli. Geri! Geri! Karaya, çalışmaya geri dön
Aşk! Daha sert bir gelgit ona yardımcı oldu. O zamanın olduğunu biliyordu
başlamıştı; Uçurumun yükseldiği noktanın hemen ötesindeydi.
en yüksek. İmha edilen mesafe duygusu ona yeni bir güç verdi ve
Sonunda düşmüş kayaların ortasında tekrar durdu ve suyu salladı
ondan. Bir iç çamaşırını havlu olarak feda etti, sonra giyinmiş
kendisi çabucak; Ve yeni, yaşayan ruh tarafından zarar gördü,
Onun basamakları yine kasaba.

Ama evlerine gidip uyuyamadı. Küçüktü
Alttığı kapalı yatak odası, nefes alma ihtiyacını hissetti
Şimdiye kadar ortaya çıkan tam rüzgarın derinliklerinde. Açık olduğunu hissetti
Gece ilham kaynağı getirdi ve o da tüm
İçinde çağrılan aktivite. Limandan tekrar geçti,
Kasabaya daldı ve akan sokaklarda
Kaleye tepe tarafı.

Eylem, eylem, eylem! Mucizevi ile krizden gelmişti
tükenmez enerji ile güç. Gri gece boyunca,
Denizde ortaya çıkmış olsa bile rüzgarla uğraşıyor!

Bu arada planları ona geliyordu.

Sık sık acı anlarında, tuğla oyuncusu ve
ayakkabıcı. Neden şimdi bile bir ticaret öğrenmeye başlamamalı?

Zeka, sabır, arzunun bilincindeydi
iş gücü. Kettering neden atölyesinde ona bir şans vermeyelim?
Yaşlı adam ona gerçek bir nezaket göstermişti ve açıkça
ona karşı iyi disporped. Sempatisini alabileceğinden emin oldu,
Çünkü, çıkarlarının belirgin sınırlamasına rağmen, Simon Ketting
genel bir şekilde, keskin bir anlayışa sahip olmaktan etkilenmişti
şeyler. Bu hanedeki yaşamın kaba olması küçüktü
Şimdi ona dikkat edin. Onun asla geri dönme sözü verilmişti
Bir şeylerin eski vizyonunu aldığında. Yeni ve Saf Vizyonu
yemin bu bir hata olduğunu görmesini sağladı. Meydan okuyacak kadar güçlü değil miydi
Ortalama, kaba bir atmosferin aşınabilirliği? Hayır, hayatı,
kendi iç güç, böyle bir etkiye karşı geçirimsiz akar.

Emek için ve kendi ellerinin çalışmasıyla Cleo'nun sahip olduğu kişilere ödeme yapmak
Haksız!

Bunu yapana kadar değil, kendine sadık hissederdi; O zamana kadar değil
Kendini sevenlerin sevgisine layık görüyor mu?
o.

Babasının cömertliğine geri dönmek, boş yaşamak kolaydı
tembellik hayatı; Ama bu ona bu saygıyı vermez
hangisi onu varlığın armonilerine uyum sağlayabilir ve böylece
Ona ruh hali için özlem duyun. Onun yaşam duygusu için
iç ruh hallerinin toplamı ve sadece yüzeysel bir çözüm olamaz
Onları mutluluğu oluşturan saf akışla bilgilendirin.

Kendini belirlediği disipline gitmek için, çok çalışmaya ve
ne olursa olsun, kendi yardımsız çabalarıyla sabit, layık bir son elde edin
tükettiği hayatının gerilmesi, kendini hak etecekti,
Yaşamın iradesini doğrulayın!

Var olan bir doruk noktasına gelmişti. Anlayış
hayatının eksik olduğu şeyden sonunda ona gelmişti ve onunla bir
gelecekte yönlendirilecek olanın tanınması. Hayat,
doğru olun, ruhun tüm işlevlerini içermelidir-düşünce, duygu
ve irade; Sağlıklı bir dolgunlukla yaşanmalıdır. O kadar yaşamamıştı
BT. Hatası, hemen hemen onu getirmiş olan müfrezede yatmıştı
yıkımın eşiğine. Ve şimdi onunla bir zamandı
Yeniden yapılanma.

Sahip olduğu şeylerin tam gerçekliğiyle yüzleşmek istedi
Her zaman korkunç bir kaostan küçüldü, kasıtlı olarak kapanıyor
Vizyonu yüzeysel formları ve tonları dışında hepsi. Açmak istedi
Yaşayan dünyanın hissi ve zahmetine ruhu.

Disiplin, öz disiplin! Sadece bu temelde insan ruhu olabilir
Bireysellik ve özgürlüğü geliştirir ve elde eder. İçinde bir Kurtarıcı gibi çalışan bir güç tanımıyor gibiydi; O
hayatında garip bir zorunluluk gördüğünü düşündü, her şeyde çalıştı
Karanlık anları, eylemi sonunda ona gerçek bir
Varlığın tahmini, şeyleri ile ilişkisi.

Varlığı yaşayan dünyadan asimile edilmelidir
inşa etmeye hizmet etmek; Bir bitki harika bir şekilde yeryüzünden çekilirken bile
Sadece lifinin ihtiyaç duyduğu. Ama bu amaç için hareket etmesi gerekiyor
Yaşayan dünyadan-onu yok. Özü giderek daha fazla
Kendi kendine alıyor muydu, giderek daha fazla ortaloya meydan okudu,
çirkin, kötülük; Sonuna kadar yürüyecek kadar güçlü olmalı
ateşten bile zarar görmeden.

Kısa bir süre önce ona gelmiş olan bu düşünce
yaşamın anlamsızlığı ve onu taşıyan sürekli çiftleşmenin
şimdi tekrar ona tekrarladı; Ama bu sefer eşlik eden bir
tamamen sahteciliğinin duygusu. Düşüncesinde yanlıştı, dedi
Kendisi, çünkü hayatı görünüşe göre bu büyük şekilde görmek
dış bakış açısı gerçekte anlamın tüm görüşünü kaybetmekti
Görev altında. Uygun olmayan bakış açısıydı, değil
Hangi yoktu! Hata aynı ölümcüldü
müfreze. Eğer insan eleştirel bir zihin öngördüyse, sadece izole bir bit
kendisi, temel doğasından hiçbir şey yapmadığı bir
sınırsız alan ve insanlığın yürüyüşünde görünüşe bakıyor
Ve buraya yargılama yap, elbette bu karar doğru olamazdı
bir.

Hayatın gerçek yargısı sadece tam yardımla alınacaktı
Gözlemcinin insanlığı. Hayat içinde hissedilmesi gerekiyordu; görülmedi
hayali bir kozmik bakış açısı olmadan.

O zaman tarihin uzun geçit töreninde değil, hayatın anlamı olmalı
ne aranan, ne de kitlesel tezahürlerinde, toplam toplam toplam
faaliyetleri; jeolojik tabakalardaki gömülü kalıntıların ortasında değil, içinde değil
Bilimsel hukukun büyük süpürmesi. Ama her insan onu bulabilir
kendi sınırında kendisi için; Bireysel yaşam için yaşadı
insan ruhunun dolgunluğu ile doğru, kendi sonu, kendi
Anlam. Ve kimin kendisine sadık kaldığında anlamını hissetti ve bilebilirdi
hayatın. Yaşamak ve çiftleşme
kozmik bir görünümün büyük gerginliği; Duygusu ile
Bireyler ilahi vasiyete dokundu.

O zaman, gerçek yaşamak istediği için, kaçmaya çalışmamaya izin ver
kendisi, ama kendi insan görünümünü kabul etmek ve
varlığının dolgunluğu. O'nun ebedi ilkelerini tanımasına izin verin
İnsanın altta yatan insanın onları bağlamada ifade etmek için değişen girişimleri
davranış kuralları ve insanın dünyasında yerini almasına izin ver-bir dünya,
İnsanın doğası doğası tarafından seçilen hem gerçekler hem de ilişkiler
Swirling, kaotik sürekliliği, insanın kısmi olduğu-
Karakterin dolgunluğu ile yaşamın dolgunluğu.

Uzun, yükselen yola tırmanmıştı. Üstünde karanlık kaleyi oturdu
gri bir eğimin üstünde; Ve soluna aşağıya bakarak gördü
Vadisinde uyuyan kasaba, birçok ışık parıltısı noktası
Çarpıcı bir sis yoluyla. Sadece diğer tepeyi ayırt edebilirdi
Karanlık gökyüzünde kaybolmuş bir ton olarak, hafif bir parlak nokta
Burada ve orada üstte gösteriliyor.

Nocturne'ye hayran olmak için bir an kaldı ve sahip olduğu için mutluydu
tüm bu güzelliği görmek için yaşadı. Evet, her şey ona ömür boyu çağırdı,
ölüm için değil. Gezinmeye devam etti, her neyse dikkatsiz; Ve ne zaman
Sonunda yorgunluğun bilincinde oldu, kilometrelerce katlanmıştı ve
birçok by-yoldan sapmıştı. Huzursuzluğun ilk çılgınlığı
kendini yıpratmıştı ve bir süre çubuklu bir kapıda oturdu, önceki
kasabaya geri dönmek için.

Şimdi tek rehberi, denizi devam ettirmesi gerektiği genel duygusuydu.
onun solu. O sadece birkaç yüz metre uzaktaydı. Bir veya iki kez o
büyük bir olduğunda, neredeyse ayırt edilemez suyu böldü
Uçurumdaki girinti, ona doğru kenarını süpürdü; Ve bir kez
Bir geminin ışığı yarım saniye boyunca parladı. O sallandı
istikrarlı bir şekilde ve bir süre sonra kendini büyük, tuhaf bir şekilde geçerken buldu
arazinin esnemesi. Üzerinde sürünme hissi vardı
Böcek, bu düz dünyayı duygusu çok büyüktü; Biraz görünüyordu
onun üzerinde hareket ediyor ve sanki ulaşmış gibi düşünüyor
Onun aracılığıyla kendi bilincine!

Yavaş bir saunter, felsefi fantezi iç içe geçmeye düştü
düşünceleriyle kendileri; Ve uzun bir süre sonra tekrar uyandığında
Reverie, yol dar, kaba ve taşlı büyümüştü. Tökezledi
Uzun zamana kadar kaleyi uzaktan çıkardı, tünemiş
Akıllısı bir şekilde, daha hafif bir şekilde düz bir siluette
Grimsi gökyüzü.

Yol, görünümü kesen iki yamaç arasına daldı ve
Onları geçmişti, savaşlı siluet daha derin gösteriyor gibiydi.
gökyüzü daha hafif. Sabah yaklaşıyordu.

Algılanamaz bir şekilde karanlık incelti. Sessiz bir kutsallık hissi vardı
hava. Her iki eldeki yaygın olanın gerilmesi bir gölge almaya başladı
Kahverengi, ancak dağınık çalıların nadir kümeleri hala karanlık gösterdi
ve sağlam. Ona taze bir sabah esintisi geldi, koku yüklü.

Bazı kısımlarda bulutlar aydınlanıyor, eriyor ve o geldiğinde
Yine denizin tam manzarasına göre, tüm yüzeyinin parıldığını gördü
ve belirsiz bir renk. Bazen onu bir tür olarak vurdu
Steely Grey, bazen belirsiz, zor bir yeşil olarak ona parladı.
Şimdi neredeyse hafifti ve manzarayı farklı görebiliyordu ve
harika keskin kesim. Bir dakika sonra denizin olduğundan neredeyse emindi
Yeşil miydi ve sürprizine göre, aydınlık mavi çubukların farkına vardı
Bulutlar arasında. Turuncu ile güzel bir yeşil parçası da vardı
İçinde çizgiler. Sonra tam bir mistik pembeyle geldi ve
Su gülen bir ışıltı. Havadan derin nefesler çekti ve
Şafakta yüceltildi.

Saf, tatlı şafak, ona diriliş ve yaşamın sembolü!

Şimdi yorgun olmasına rağmen, hala devam etti, rahatça dolaştı
Tekrar kasaba ve sahilde ve limanda uzanıyor. Ne zaman,
bitirmek, konaklamasını aldığı kahve evine geldi
zaten açık buldu ve hamallar ve denizciler
Sabah erken kahve.

Kendini yatağına attı ve gün ortasına kadar sağlam bir şekilde uyudu.


IV. Kitabın sonu.




Kitap V.


Bölüm I.


Morgan, tekrar aramadan önce yarım sayıya kadar bekledi.
Ketterings, o zamana kadar, bildiği gibi, yazıcı bitti
öğle yemeği ve genellikle birkaç dakikası vardı.

Yan girişte çalmadı, ama dükkandan geçti,
Bu saatte sadece bir çocuğun sorumlu olduğu ve atölyeye
sırt. Burada, memnuniyetine göre, Bay Ketting'i kendisini buldu
Uzun bir ip parçasıyla mutfakları ölçmekle meşgul. Yaşlı adam
onu görmeye başladı, ama geldiğine sevindiğini söyledi
Onun hakkında endişeli ve onunla konuşmak istemişti. Morgan bunu fark etti
Biraz heyecanlı görünüyordu. Yüzü de daha fazla yıpranmış bir önemsiz görünüyordu
ve gözlüklerinin arkasında normalden daha astarlı ve sakalının bir
Scraggy görünümü.

"Korkarım efendim, kızlarım dün sana çok kaba davrandı
Sabah, "Devam etti" ve samimi özürümü kabul etmeni istiyorum
davranışları için. Onlar yeterince çalışkan kızlar, ama
Çok anlamlı değil ve korkarım diğerleri için çok fazla düşünmüyorum
milletlerin duyguları. Umarım sadece bu sefer göz ardı edersiniz. Fakat,
Sana hemen söylemem gereken başka bir şey var. Selina gitti. "

"Gitti!" Morgan'ı yineledi.

"Evet," dedi Bay Ketting, ne yazık ki. "Tamamen hoş bir üzüldük.
Annem günümüzde yatakta hasta. Bu şekilde: Tabii ki biraz konuştum
Bu dağınık beyinli kızlara keskin bir şekilde ve bana geri cevap verdiler
Düşünmek için kanımı kaynatmanın yolu. Kadınların hepsi biraz
deli. Zorlandığım fikir bu, efendim ve ben olsaydım
Günlerce tekrar, onlardan birine bakmam. Daha sonra
Selina-katıldı ve burada yaşamak için onu boğduğunu söyledi. Oldu
Çamurda yaşamaktan daha kötü. Sonra anne gideceğini söyledi
ve bir çamurda yaşa. Ve bundan sonra dördü de kırılmaya düştükleri
Ve onları durdurmak için hiçbir şey yapamadım. Bir kelime alabildiğim anda
Edgeways'de onlara sessiz olmaları için yalvardım, ama Selina heyecanlıydı ve
hepimizi reddetti. Onun çocuğumuz olduğuna asla inanmadığını söyledi; o
Asla bizim gibi pislikten gelemezdim ve sonra
Başını kaybettim ve bizi lanetledi-hayatımda hiç de duymadım. Benim
Kalp senin için kanadı efendim, çünkü kendi kendime dedim: Bu ilk olamaz
evliliğinden beri kendisinden yaptığı sergi, özellikle
İşler ters gitti. Ancak, işin katılması gerekiyordu,
sahnenin sonu. Ama yemeğe çıktığımda Selina bana olduğunu söyledi
paketlenmişti ve o öğleden sonra gidiyordu ve gerekmiyor
Onu bir daha görmeyi bekleyin. Tabii ki onunla konuşmaya çalıştım ve
aptal olmamasını istedi, ancak düzenlemelerini yapana kadar durmasını istedi
düzgün yapılmış. Sonra bana keskin bir şekilde _her_ hakkında aldırmamasını söyledi
düzenlemeler ve hayır kurumuma ihtiyacı yoktu. Çıktı
ve banka notlarında elli pound gösterdi. Bir gün önce geldiler, o
dedi ve onu bekleyen binlerce kişi vardı. Ama ne
kocanız hakkında? ' Diye sordum. 'Kocam?' homurdandı. Yapacağım
Eğer istersen onun bir hediyesi sen. Aşık başka bir kadın var
O, ona alacak kadar para vermeye hazır olan
o. Ve yanında çok sayıda metresi var. Yani beklemiyorsun
Onun hakkında başımı rahatsız edeceğim. Ayrıca altı demedi
Burada olduğumuzdan beri bana sözler. Eğer beni önemseseydi o olurdu
gösterdi. ' Ve elbette, öğleden sonra trenle gitti.
'Ona şimdi benden kurtulduğunu söyle, uyduğu en kısa sürede
Somurtuyor ve geri dönüyor, 'dedi. Evet, kadınların hepsi
deli. Açıklamama izin vereceksiniz, biliyorum, efendim; Ama sen
Pazar günü geldiğinizde sana ne söylediğimi hatırlayın. Hiç demek istemiyorum
Ona saygısızlık, ama evlenmek için bir aptal olduğunu düşünmeye yardım edemem
o."

Ve Ketting, sanki ölçümüne devam ediyormuş gibi kordonunu tekrar aldı.

Morgan'ın beyni, dönen bir düşünce kitlesiyle dolu bir anın içindi.
Kendisinden en ufak bir duyguya sahip olmadığı için saklanamadı
üzüntü veya pişmanlık. Cleo'nun ona hayır saydığını mükemmel bir şekilde biliyordu
ölü bir daldan daha fazlası, bu, ona kadar teklif etmekten kaçınmasıyla
günlük bir tütsü ve tatlı bir övgü tadını çıkardı,
güvendiğini hayal etmeye devam etme olasılığını yok etti
hayatında bir şey. Ve elbette, o tür bir kadın değildi
Peenesess bir adamla bu kadar küstah kalmak ve bir hane halkını daraltmak için
kocasının ötesinde onun için hiçbir şey değildi-muhteşem talepleriyle
Hayatta! Kuşkusuz, ayrılması zaten düzenlenmişti.
ona babasına gösterdiği parayı gönderen ve sahip olduğu kişi
Herhangi bir bahane ele geçirmekten memnun oldu. Ancak doğru düşündü
Bay Kettering'in Cleo'nun kendisine karşı suçlamalarının
Tamamen yanlış ve ona karşı davranışıyla ilgili olarak,
Ona sitem yapılabilir.

"Bunu bana söylemenize gerek yok," dedi Bay Kettinging, "Asla
Moment senden şüphe etti. Biliyor musunuz efendim, "diye ekledi"
Rahatlığınıza uygun olduğu sürece evimi sizinkini yapın. "

Morgan, Kettering'in muhtemelen bildiği gibi, parası olmadığını söyledi.
Ama biraz kazanmak için endişeliydi, ancak çok az. Yapamaz mıyabilir
Peki türü kurmayı öğrenerek?

Ketting ona sert görünüyordu ve Morgan bakışsız
Flinching.

"Bunu kastettiğini görebiliyorum," dedi, "bu yüzden tartışmak için zaman kaybetmeyeceğiz
Ciddi olsan da. Şimdi Bay Druce, kim olduğunu bilmiyorum ve
Sana herhangi bir soru sormayacağım. Kendimi düzleştiriyorum biraz var
Yüzleri okuma konusunda çok az beceri ve ilkinden olduğunu biliyordum
bir beyefendi ve bir tanesi kalbi doğru yerde. Şimdi yapma
Sanırım özgürlükler alıyorum efendim, ama düşünmenizi isterim
Tekrar önemli ve daha iyisini yapmayacağınızı görün
Aileniz ve arkadaşlarınızla iletişim kurun. Nasıl olduğunu bilmek istemiyorum
Kızımla evlenmek için talihsizliğe sahip olmaya geldi, ama bunu bir
Adam-Adam Sizden pozisyonunuzu yeniden gözden geçirmenizi istemeliyim. Belki senin
Halk senin hakkında korkuyor ve endişeli. Ben sadece sade bir adamım ama ben
Sanırım sağduyulu bir iddiada bulunabilirim ve inan bana sadece
Seninle böyle konuşmaya girişim çünkü sana saygı duyuyorum. "

"Halkımla iletişim kurmak istiyorum," dedi Morgan, dokundu
Yaşlı adamın samimiyeti ve düşüncesi "ama benim
Ekmek aynı. Bu çok önemli. "

"Anlıyorum," dedi Ketting. "Kendini durduğunu hissetmek istiyorsun
Kendi bacakların. Evet, bu hissetmek için iyi bir şey. Dediğim gibi, ben
Yüzün gibi ve ben sana güveniyorum. Umarım benden rahatsız olmazsın
Söylemeye cesaret etti. "

"Aksine," dedi Morgan, "Sana içtenlikle minnettarım
bunu söyledikten sonra. "

Kettering'in yüzü ışınlandı ve hayırsever kalitesi daha belirgin hale geldi.

"Bir çocuğun ticareti öğrenerek yedi yıl sürmesi gerekiyor,
Efendim, ama bu konuda cesaretini kırmamıza gerek yok. Endişeli bir adam
Onunla ilgili fikirleriyle öğrenin-"

Morgan'a "Endişeliyim ve benim hakkımda fikirlerim var."

"Şey, üç ay sonra kendini kullanışlı hale getirebilirdi."

Kettering'in hafif yemini basitçe cesaretlendirme yoluyla tasarlandı.

"Gördün mü," diye devam etti, "davanın yerleşimini öğrendikten sonra,
Yakında elinizi basit bir ayar için içeri al ve sonra
Kaslarınızı egzersiz yapmayı umursamadınız, biraz çekebilirsin
basmak. Ve eğitiminizin bir adamı, efendim, bilgisini yönlendirebilir
kanıt okumada hesap. Bu tür bir kapsam olduğu için değil
Şey, efendim, benim küçük işimde. Ama bu sadece tutabileceğimiz bir fikir
aklınızda. Ne olabileceğini bilmiyor. Şimdi gitmiyorum
İş kısmını atlamak için efendim. Duymak istemeni biliyorum
Bu konuda ve katı bir pazarlık yapmayı tercih edeceğinizi biliyorum
iş temeli. Belki de bir öneride bulunmayı önemsiyorsunuz. "

"Bunun için çok cahilim. Bana sadece olduğumu vermeni istiyorum
değer ve artık yok. Tabii ki, değmeyeceğimi biliyorum
bir süredir her şey. "

Birkaç dakika içinde her şeyi orada olacak şekilde ayarlamışlardı
her iki tarafta bir yükümlülük olmamalıdır. Morgan içinde yaşayacaktı
ev. Herkes için bir ücret kredisine verilecekti
onun tarafından yapılan iş, normal "parça oranları" ve
"Baskı Çekme" ve "temizleme" gibi işler
Zamana göre tahmin edilen zaman oranlarında girilecekti. Tabii ki onun
İlk başta kazanç çok küçük olurdu, ancak artarlar
haftadan haftaya. Öte yandan, üzerinde anlaşılan haftalık bir değer verildi.
birincisinden itibaren tahsil edilecek olan yönetim kurulu ve konaklama
kazanç. Ve sonunda ondan kaynaklanan ücretler geçtiğinde
Böylece, onun tarafından ödenmesi gereken miktarda, haftalık bakiyeyi nakit olarak almalı veya
Öyleyse, eğer tercih ederse, onu memnun ettiği yere binebilir ve sürebilir.

Morgan, Old Kettering'in sempatik anlayışından etkilendi.
ihtiyaçlar, ama onun teşekkürünü ifade etmeye çalıştığında, eski
İnsan dinlemezdi.

Mark tam o zaman girdi ve durum açıkça belirtildi
Ona birkaç kelimeyle, Morgan'ın yanında olmayı kolayca kabul etti.
atölye ve ona bir tür protege yapmak.

Röportajın tamamı yarım saat tüketmişti ve Morgan gitti
Yolculuklar öğleden sonraları çalışmaları için geri dönüyorlardı.
Ağır bir işleri olduğu için sabah başlamayı ayarlamıştı
o öğleden sonra bitirmek için ve bir anı kurtaramadım
onu başlat. Ancak Mark, ona yatışını öğreteceğini söyledi
O akşam bir diyagramdan. Ketting, gitmeden önce,
kızlara onların
Ona saygılı davranmalı, ancak onu görmezden gelmesi için yalvardı
Çıkarılmış mahkumiyetiyle uğraşan yanlış davranmalılar
Tüm kadınların çılgın olduğunu ve onları yapmak bir hataydı
Cidden.

Ancak Morgan, kızlar hakkında çok az şey rahatsız etti; yoktu
Şimdi onun için terörler. Ona zarif bir barış geldi. Çok
Duygu yapmasından yıllar sonra.




Bölüm II.


Öğleden sonra ücretsiz olduğu için üzgün değildi, çünkü ona
Helen'e ve babasına uzun mektuplar yazma fırsatı. O
değişen tutumunu anlamalarını sağlamak için her ikisine de borçlu olduğunu hissetti.

"Bir hayatta gerçek bir kritik an," diye yazdı Helen'e,
O zamana kadar olan her şeyi anlattıktan sonra,
"Neredeyse mucizevi görünebilecek değişiklikler yapmak yeterli. Ben değilim
Beni biraz teşvik etmek için yaptığın kehanetin
yerine getirilecek. Mutluluk benim için değil-kaybettim
Bunun temel faktörleri. Ama hayatın neşeli bir kabulü, dolu
Her günün kullanımı, sağlıklı bir boyun eğme bilinci
Öz disiplin, bana sağlıklı bir değer duygusu getirmeli.

"Tabii ki Cleo'nun borçlarının ödenmesini yapmamı göreceksiniz.
Bir tür hedef, gücümü test etmemi sağlayacak. Bir kez geldiğimde
Hedef, kafamı yüksek tutabileceğim. Birini yaptım ve
Tek şey ve araçların bu kadar yakın olması benim için iyiydi
el. Ve bu yüzden hem kararlılığım hem de onayınızı almayı umuyorum
size geri döndüğümde bu banka notu. Hala on sekiz pence var
Cep ve Bay Kettering, ben ne zaman ben birkaç şilin çizebileceğimi söylüyor
Onlara ihtiyaç duyduğunu hissedin.

"Bir önlük takmaya ve bir besteleme çubuğu tutmaya cesaret ediyorum
Anlarda sizin için oldukça komik görünmek zorundadır. Kendi başına bakıldığında, şüphesiz
_is_ çizgi roman. Ama kendi başına bakmak bir gerçek değil. Bu bir
tüm varlığımla ilişkisi olan gerçek-geçmişte, şimdiki zaman,
ve gelecek-ve böyle bir ilişkide kesinlikle görülmelidir.

"Aniden yakaladığım dışında neden bundan bahsetmem gerektiğini bilmiyorum
Kendimi bir işçi olarak gördü ve kendimi gülümserken buldu. Her Hayat
Kritik anları olmalı ve yeni geçtiğimi hissediyorum
benim aracılığıyla. Ben farklı şeyler kavramları ile çıktım;
Dahası, varlığımın şemasının anahtarını buldum,
Ve henüz sadece akılda kalıcı bir şekilde olsa da,
Altta yatan prensip, tüm rüyalarımla çalışmak, başarısızlıklarım,
Hatalarım ve çılgınlığım, kurtuluşuma doğru. "


Babasına mektupta mutlaka bir iyilik yapmak zorunda kaldı
Anlaşma, ele alınacak zemin çok genişti. Ve biraz içgüdü
intihar girişimi konusunda sessiz olmaya çağırdı. Kısaca söyledi
gözleriyle bir tür atlama olarak tanımladığı evliliğinin
açık aniden almaya zorlanmıştı. Bir yere düşmüştü
Ona göründüğünden şaşırtıcı derecede farklı, çünkü
dürtüsünün gücünün içinde bir serap kurbanı oldu
onu altta yatan uçuruma götürmüştü. Cleo'yu tarif etmeye devam etti
başarısızlık ve kendi uyanışı; Dover'a nasıl gittiler, nasıl cleo
onu terk etmişti ve neden şimdi orada kalıyordu. Aynı şekilde dahil
Medhursts için bir mesaj, ancak babasından onlara onun
Nerede. Her şeyin yolunda olduğundan emin olsaydı yeterli olurdu
onunla. Tuhaf bir fanteziydi, ama bunu hissetmek istedi
Onlardan saklanıyordu.

Babasının mektubu tarafından Frank olmamak için çok dokunmuştu ve
Samimi, gerçekten de her durumda olacağı gibi ve sadece atladı
Sonuna ne kadar yakın olduğunu söylemek için, çünkü vermekten küçüldü
ağrı.


"Özellikle sana sormak istediğim bir şey var," diye bitirdi,
"Ve bu beni görmek için buraya gelmeye cazip değil. Eğer gerçekten
Seçtiğim yaşam için güdülerime sempati duy, yapacaksın
Aramızdaki bir toplantının şimdi beni rahatsız edebileceğinden korktuğumu anlayın. BEN
Bilgiden memnun olmanızı istemenin harika bir şey olduğunu bilin
iyi ve neşeli olduğumu ve karım beni bırakmış
kendi anlaşması, davranışlarımda kendimi suçlayacak hiçbir şeyim yok
Başından sonuna kadar. Ama yeni işime başlamak ve göndermek istiyorum
Kendim yeni disipline. Benim için çok fazla buna bağlı,
Güçlü ve kendinden emin olmama rağmen, olma riski taşımamalıyım
benim amacımdan dikkatini dağıttı. Benden daha güçlü güçler tarafından
Sorun çok büyük-olduğu gibi, benim anlayışıma göre
Şeyler-doğal ama kendime biraz güvenmemeliyim. Yıl
sadece yarısı gitti. Bana kendimi test etme fırsatı ver
kendimi disipline bırakarak başka hiçbir cesaret vermeden
amacımın değerlenmesi ve şerefiye ve
Beni anlayan kimin onayı. Tek başına durmak istiyorum
Şimdiki-Izolasyon içimdeki her güç atomunu ortaya çıkarıyor. Daha sonra,
Belki de yeni yıl geldiğinde ve
sağlam dur, sana yüzüne bakabilirim. "

Helen, cevabında, onu kaybettiğini kabul etmeyecekti.
mutluluğun temel faktörleri. Hala kehanetinin yanında durdu. O
anladı ve her hissine girdi ve onun onaylandı
Planlar çekinmeden. Açlıktan bir adama verdiği on kilo.

     "Hayat ve ölüm arasındaki seçiminizi kutlamak istedim ve
     Yeni döneminizin şafağı, bir insanı mutlu ederek, sadece
     kısa bir süre için. Yüzünü görmeliydin
     tüm bu paranın gerçekten onun olduğunu anladı. Ne duygular
     Ona karışmış olmalı! Çağın
     Mucizeler tekrar gelmişti. Bana içme hissi verdi
     Bazı eterik şampanya markası-mutluluğunuz içindi
     Tabii ki içtim.

     "Başından beri,
     kendi mizaç ve eğiliminizden tehlikeler. Ama belki de
     Sonuçta, mizaçınızın işe yaraması en iyisidir
     kendisi kendi yolunu. Daha iyisini ortaya çıkaracaksın ve
     Sonunda bunun için daha güçlü ve sonra,
     Mutluluk, bütünüyle takdir edebileceksin
     yapı. Ama bir suçluluk duygusuna sahip olmalıyım-
     SİZİN için bencil aşkım olmasaydı.
     Bunun için beni henüz affetmedin.

     "Sadece bakmaktan daha fazlasını yapamam beni canlandırıyor ve
     Bkz. Olaylar, bir bahar çözülmesi gibi kaçınılmaz olarak kendilerini şekillendirir.
     Hayatının iyi peri olmayı çok sevmeliydim.
     Ama ne yazık ki! Bu olamaz, çünkü iç gücü kendi
     İyi peri.

     "P. S. Sana bir mektup yazmayı başardım
     Flippant cümle. Bu kesinlikle uyarımızın bir kanıtı
     Bana bakmamak, önlük ve gömlek kollarında, seçmek
     Bir çizgi roman olarak benim üzerimde bir izlenim bıraktı. Ben
     Sizi her zaman bir tür yüceltilmiş, idealize olarak görmek
     İşçi, mistik bir halo ile sarılmış ve haysiyet için duruyor
     emek ve insanın asaleti. Bu arada, Miss ile tanıştım
     Medhurst. El sıkışırken oldukça heyecanım vardı! Ve yapmadı
     Herhangi bir özel ilgimi çektiğim en ufak bir fikir,
     tanışabileceği diğer sıradan kişi. Garip dramatik pozisyon,
     Değil miydi? Tabii ki, benim hakkımda bilmesini asla istemiyorum. Hangi
     Bana hatırlatıyor, itiraf ruh halini algılıyorum
     Beni efendinin için duyurmanıza yol açmalıydım-umarım yok.
     Ve lütfen yapma. Dover'a bir gün tekrar gelebilir miyim
     Her seferinde sizi on dakika görmek için sipariş mi? Kesmeye karar verdim
     İskoçya ve Ağustos ayında Folkestone'da pas, sadece uzanıyor
     Plaj ve okuma romanları. Lütfen 'Evet' deyin.

     "P. P. S. Rolümle sınırlı olma fikrini sevmiyorum
     Sana eğlenceli mektuplar yazıyorum. Bana daha aktif ve tahsis etmeyecek misin
     tatmin edici bir parça? Atanmak senin için iyi bir fikir olmaz mıydı
     Ben senin 'Londra Ajan?' Diyelim ki bana listesini veriyorsun
     alacaklılar ve iyi bir şey var olmaz paranızı bana havale et
     taksit verildi. Dağıtımı bana bırakabilirsin. .
     Elbette işçilere önce ödenmelidir. Düzenleyeceğim
     onları daha da uzaklaştırarak, ki bence, çoğu zor olmayacak
     şüphesiz tiyatroya bağlıdır. Beni yapardı
     'Evet' dediysen çok mutlu. Sonuçta, kişinin hayatı, bir zamanlar
     Koşullar çözülür ve tahsis edilen görevleri gerçekleştirilir, gerçekten
     kendisini seçilen birkaç kişilik ile ilişkilere indirir,
     Ve diğer her şey sadece bir arka plan haline geliyor
     Yaşıyor. Kişinin merkezi bilincini işgal eden az sayıda kişidir ve
     Birini mutlu ya da sefil yapın. Bu yüzden nasıl göreceksiniz
     Benim için önemli olan bu küçük şey olacak. "


Babasının cevabı kısa ve noktaya geldi. Sevgili oğluna teşekkür etti
duasını dinlemek için ve her şeyin
şimdi iyi. Onarılamaz hataya gelince, elbette,
yüzleşti ve yaşadı. Morgan'ın isteklerine saygı duyar ve istemezdi
Onu şimdiki zaman için gör. Doğrudan Morgan'ın mektubunu almıştı
şimdi olduğu Medhursts'a uzun bir telgraf göndermişti
bir mektupla destekleniyor. Telgraf ettiler, ondan istedikleri
Morgan'a aşklarını ve onu duyabileceklerini umarak
zaman zaman. "Sahip olduğum iyi bir anlaşmayı anlamamı sağladın
Kördü, "Devam etti." Asla sıradan bir delikanlı değildin; Sahip Oldun
Herhangi bir bireyselliğin her delikanlısı gibi özel ihtiyaçlar. Sahip olmalıyım
sizi anlamaya çalıştı, sizi boyunca sürmeye çalışmak
sıradan çizgiler. Bir anlaşmazlık olduğuna şaşmamalı-bir sarsıcı ve
Çatışma. Tanrı seni hızla, sevgili oğlum ve tüm kalbimle keşke
Doğru olduğunu düşündüğünüzü yaparken başarı. Şimdiki için,
Güle güle!"

Morgan Helen'e tekrar yazdığında henüz gelmemesi için dua etti.
Ruh hali umutsuzca, olduğunu hissedene kadar izolasyona geçti.
Önündeki görevi ele aldı ve önemli bir ilerleme kaydetti. Umuyordu
Meditasyon yaparken planlarını değiştirmezdi, ama memnuniyetle
Hizmetlerini "Londra Ajanı" olarak kabul etti. Çok az şans vardı
Yine de, ona birkaç tane için ilk havale gönderebilmesinden
Aylar, muhtemelen kasabaya geri dönecekti.




Bölüm III.


Bu arada Morgan "Case'de" yerleşti ve sabırla öğreniyordu
"Pulları" almak için. Ems'in gizemlerine başladı
ve liderlik, boşluk ve uydurma. Raflar ve kadırgalar ve
ahşap ve metal "mobilyalar" hayallerinde büyük rol oynadı;
Terebentin, Parafin ve Makine-Yağı, Silindir Bileşimi ve Mürekkepler
burun deliklerinin nefesi oldu. Konsantrasyon çabasıyla
Daha önce asla yapamamış olmazdı, hızlı bir şekilde ilerledi,
Kettering, en çok yapabileceği gibi işleri yapmasına izin vermek
Etkili bir şekilde, böylece ücretlerinin hesabı her hafta toplandı. .
İşi, akıl yürütme ve amaçsız yapmasını istediği dikkat çekti
imkansız düşünmek; Ama zaman geçtikçe ve kendini buldu
Beceri edinme, coşkusu büyüdü ve kendini içine attı
Neredeyse çılgınca yeni meslek, bir çeşit vahşi alıyor
Kirli ahşap ile atölyenin gri kirisinden memnuniyet
bağlantı parçaları ve önlük iş arkadaşlarının sessiz arkadaşlıklarında. Ticaretin her departmanında zamanını doldurdu,
öğrenme-tip belirleme ve kanıt düzeltme-almak için
"Formları" hazırlamaya yardımcı olmak için parçalara ve temizlemek için gaz motoru
Makinede, mürekkepleri karıştırmak, silindirleri temizlemek ve basında çalışmak,
ya inker ya da çektirme olarak. Ama kiri girme gücü yoktu
Onun ruhu, mesleğinin hafif bir önerisi başladı
Sonunda kendini yüzünde göstermek için. Elleri de acı çekti
Şiddetli bir şekilde, yumuşak beyaz eller için bir yazıcının hızlı bir şekilde kullanıldığı
atölye.

Babaları Alice ve Mary'den uzun bir ders altında hala akıllı
ilk başta onunla konuşmayı sınırlamaya özen göstermişti
esaslar; Ama birkaç gün sonra onu bir parçası olarak kabul etmek için büyüdüler
ve tekrar ona sivildi. Bayan Kettering sevdi
Onu bir akşam kendine götür ve onunla iki saat konuş
zaman. Kettering olmak böyle zamanlarda iyi bir anlaşma yapardı, ama
Görünüşe göre en büyük zevkine rağmen, nadiren hoşuna gitmiyor
Morgan ile de sohbet etmekti. Ama Bayan Kettering böyle bir şey göstermedi
konuşmaya girmek ve sonunda almak
Morgan esir, tamamen onun olduğu gerçeğine saygısız olmak
Kocası yasal mülkiyetteydi. Her iki durumda da Morgan'ın katkısı
konuşmaya nadiren bütünün dörtte birini aştı.

Mark her zamanki gibi takitçiye devam etti, ancak muazzam bıyıklı görünüyordu
sürekli büyümek, sanki olması gereken enerji tarafından yararlanıyormuş gibi
konuşmaya girdi. Bazen uzun bir yürüyüşte Morgan'a eşlik ederdi,
Ve böyle durumlarda Morgan onun sırrını keşfetmeye çalışacaktı
kişilik. Bazı zorluklardan sonra Mark'ın kadınları gördüğünü öğrendi
Pek çok şeytan, erkeklerin ruhlarını tuzağa düşürmek için bu dünyaya koydu.
Ancak bu görüşü dışarıdan oluşturmadığını itiraf etmek zorunda kaldı
Deneyim, ama sonra, serbestçe yönlendirmek için iyi özen göstermişti
Seks. İşini yapmak ve borusunu içmekten memnundu-bir
gerçek barış borusu.

Ancak bu felsefe, sadece yarısını temsil ediyordu, ancak
küçük bitlerde birkaç basit gerçek ortaya çıkması gerekiyordu,
ilgisizlikler ve görünüşe göre çok az sayıda olduğu gibi
Bitler, ekstrasyon süreci biraz acı verici bir süreçti. Ne
Diğer yarısı tek bir vahiy olarak geldi mi? Ayrıca aktarıldı
Morgan'ın bir araya gelip parçalanması gereken küçük bitlerde ve
Bu bitleri bulmak diğerlerinden daha zordu, çünkü onlar
sonsuz daha küçük. Mark bir zamanlar aşık olmuştu ama çok utangaçtı
Nesnesinin şüphelenmesine izin verin, ya da daha doğrusu hangisini bilmiyordu
Çalışmaya başlamanın yolu ve ödül bir başkası tarafından yakalanmıştı.

Tabii ki, Morgan'ın düşüncesi bazen sahip olan uçuşlara girdi
atölye veya baskı süreçleriyle çok az ilişki, ancak
sadece katı ve dar sınırlar içinde. Bunlar daha da daraldı
Böylesi Teknik Beslenmesinin Boş Boyuncusunun Büyük Bir Bölümü
Kettering'in sahip olduğu kitaplar. Cleo hala büyük ölçüde onun için düşündü. O
hayatında onun yerini kaybetmek için çok büyük ve önemli bir gerçekti
Yine de bilincinin merkezinde. Ama güç bile olsa
Onunla ilgili herhangi bir zeka toplamaya çalışmazdı
hareketler, ancak biraz spekülasyon yapamamasına rağmen
nokta. Bir daha hayatına geri dönmeli mi-ve yapamazdı
bunu yapma olasılığı konusunda kararını ver-o zaman olurdu
Kendini pratik olarak ilgilendirmesi için yeterli zaman.

Ve tüm zahmetinin ortasında, hiç hafif bir şey duygusu vardı ve
Dainty, unutulmaz, görünmeyen bir varlık olarak farkında olduğu bir şey. Ve
Sonra anlarda ona hüzünlü fantezi parladı, altında
kendini donattığı tüm ifadeler ve argümanlar
Savaş, gerçekten Margaret'e olan sevgisi ona yardım ediyordu
güçlü, bir gününün layık olmasının umudunun
Arkadaşlığı kendi kendini saflaştırmaya yardım ediyordu, alevdi
İçinde yakmıştı, şimdi tekrar ortaya çıkmış, tüm ortalamaya meydan okumuştu
Ruhu içinde yemek için kuşatıldığı unsurlar.

Ve fantezi ona geldiğinde, onu besledi, böylece büyüdü
ve büyüdü ve kendisinin bir parçası oldu. Eğer gerçekten olmasaydı
Gerçek ona ilk geldiğinde, şimdi gerçekti.




Bölüm IV.


Ağustos sonu hakkında bir akşam dışarı çıkarken,
Atölyenin ateşli atmosferi, Morgan güzel bir hayal ediyordu
boş bir rüya. Daha kısa Aziz Margaret yolunun yarısına kadar gitmişti,
Ve mesafede kare kilise kulesine yükseldi. Son iki veya
Üç dakika, birkaç metre önündeki insanların bilincindeydi
O, ve yavaş yürüyüşü henüz ondan daha yavaş olduğu için
Onlara yaklaşmak. Şimdi gözü yarıya kadar boşaldı
sırtları ve algı, üçünün kendisine zorladı
Sırtlar bayanlardı; Ve ona şaşkına dönen bir sonraki şey
hakkında tanıdık ve hoş bir şey vardı
taşıma, eğriler ve bu sırtların hareketleri, yine de bazıları
önünde yirmi adım önde. Ama hala Margaret'i hayal ediyordu ve
Dış dünyadan gelen bu algılar,
Zihnine sahip olan görüntüleri yok et. Oldukça yakındı
Bayan Medhurst'a tökezlediğinin farkına varmadan önce onları
Margaret ve Diana.

Onların bilincinde olmasına rağmen, soyutlamasında neredeyse yürüdü
Onları dar yolda, içgüdüsel olarak dönmelerini sağlıyor. O biliyordu
Margaret ile yüz yüze dururken görünür bir şekilde titriyordu,
İlahi bir vizyon gibi bir an için ona yanıp sönen şekil; Sonra gördü
hiçbir şey ve tapınaklarında yanan bir ateş hissetmedi.

"Morgan," dedi Bayan Medhurst'un tatlı sesi ve şeylerin bulutu
vefat etti ve kolunun onu desteklediğinin farkında oldu.

"Yani şimdi saklandığınızı biliyoruz," diye seslendi Diana. "Neden olmasın
Yaşlı sevgilim bana söylesin mi? Eminim onu ​​ondan çıkarırdım
Aynı şey Londra'da olmuştu. "

"Morgan bizimle el sıkışmayı bile teklif etmiyor," dedi Margaret
Yumuşak öneri.

Şimdi karşılaşma yapıldığına göre,
yüz. Utanç yüzlü ve tamamen mutsuz hissetti ve bunu biliyordu
Onu tecrit konusunda ısrar eden içgüdü tam olarak
haklı. O da ellerindeki lekelerden aşırı bilinçliydi
Onu dışarıda tuttu. Ve yine de tüm rahatsızlığının altında bir doluydu
ölçülemez mutluluğun gelgiti. Henüz konuşamadı. Boğazı
Şişme-duygu çok güçlüydü. Burada yine Margaret vardı
Gerçek Margaret, yanında, onunla konuşuyor!

Gözleri onu açgözlülükle aldı. Büyük hasır şapkanın altında,
haşhaş ve mısır, yüzü zarif, yüzebilecek bir yüz gösterdi
bir ressamın vizyonunda ve sonra yok ama izin veriyor
ona en çok bakış. Basit bir koyu mavi ile kaplanmış olmasına rağmen
Serge elbisesi, figürünün lütfu ona bir vahiy ve bir
Cornflower'ın büyüleyici fışması kemerinden gözetlendi. Vardı
Sesi de ve onu düşündüren yatağında bir nezaket
Kontrast, Cleo ve Alice ve Mary'nin açıklığının ne zaman
Görkemli olmaya çalıştılar.

Belki de düşünce ona uyarı olarak çağırıyor gibiydi, çünkü
Bir iç çekti, gözlerini ondan uzaklaştırdı.

"Neden bize bildiremedin?" devam eden Diana
Açıkçası, sanatsal mektuplarının baştan çıkarmaması nedeniyle ortaya koydu
Archibald, Morgan'ın nerede olduğu sırrını vermek için.

Bayan. Medhurst ve Margaret ikisi de Morgan'a baktı ve sanki
ona _they_ güdülerini anladığını ve bunu belirtmek için
Diana sırrı değildi. Ancak Diana'nın hızlı gözleri
Hareket, o zaman hiçbir şey söylememiş olsa da.

"Sebeplerim vardı," dedi Morgan, belirsiz bir şekilde, biraz yapması gerektiğini hissediyor
bu kadar kesin bir sorunun cevabı.

"Aziz Margaret'te kalıyoruz," diye açıkladı Bayan Medhurst, "
uçurum yolunda bir yürüyüş yapıyor. O da almaya başladı
Tehlikeli, bu yüzden bir çit tırmandık ve birisinin sürülmüş olarak kestik
Field ve sonra ortak bir şekilde, sonunda bu yola çıktık.
Ve şimdi adımlarımızı eve götürüyoruz. Sanırım Morgan,
Günün işçilerinden sonra mı dolaşıyor? "

Onunla kadar basit ve doğal bir şekilde konuştuklarını hissetti
Eğer bir gün önce, normal koşullar altında ayrıldılar, ancak ayrıldılar; Ve
Onu utandırmaktan kaçınan bu incelik için minnettardı
ve toplantıyı onun için kolaylaştırdı.

"Akşamın güzelliği beni cezbediyor," dedi, daha fazla büyüyor
kolaylaştırmak.

"Ve güzelliğimiz de sizi cezbedmeyecek," diye önerdi Bayan Medhurst
gülünç bir şekilde, "gelip alçakgönüllü kulübemizi görmek. Bu bir tuhaf
yer. Bay Medhurst onu satın aldı ve kendimiz döşedik. "

"Gel, Morgan," Margaret'e ikna edici bir şekilde, sanki bir içgüdü gibi
Ona tereddüt edeceğini söyledi.

Günaha karşı savaşmanın umutsuz olacağını biliyordu. O
Akşamın son selinde meleklerle yürüyor gibiydi
Güneş ışığı ve ilahi bir akşam sakinleri onun üzerine geldi
ruh. O, nazikçe, nazikçe, tüm duygusuna kadar
Arkasındaki günün zahmeti düştü. Havalı hava ona nefes aldı ve
ortak olan çim bıçaklarını çırptı ve mor salladı
Yol kenarında büyüyen vahşi akışkanlar. Koku ile yüklüydü
Kahverenginin ortasında tarlaların üzerine yayılan demetlerin
anız ve ona temel şiirden bir şey alıyor gibiydi
Büyük Ana Ana, Dinlerin Bilgilendirici Ruhu
Hasat Festivali'ndeki insan sevincinin antikliği, sembolik
Birinci meyvelerin minnettar tekliflerinden kornöpopi.

Duygularının nadir bir anlayışıyla, daha fazla bahsetmediler
onun ya da işi, ama bir keresinde tatil maceralarına daldı,
Kendisinden de uzaklaştığını. Diana öğreniyordu
yüzmek ve bir veya iki kez olduğu kadar konuyla doluydu,
Kendi hesabına göre, deniz suyu oldu. Margaret's
Coşkumların hepsi tekne gezisi içindi ve her zaman diğerlerini dışarı çıkardı
Deniz, annesinin korkularını yatıştıracak kadar pürüzsüzdü. Yazlık,
O kadar eğlenceliydi ki bundan asla yorulmadılar. Ve sonra vardı
Tenis mahkemesinin işaretlendiği eldeki bir alan ve
Diana ve Margaret topu aralarında tuttu.

Margaret'e ulaşmaları uzun sürmedi ve girdiler
Tıpkı güneş batma noktasında olduğu gibi onların yazlık. Morgan, şimdi
macerasına terk edilmiş, merakla inşa edilmiş olandan memnun kaldı
bir tarafında küçük salonu ile yer
Çizim odası, diğer tarafta yemek odası. Duvarlara bindi
Ve tavanlar düşük, pürüzlü ve badanalı. Eskizler ve baskılar
bollukta asıldı, köşeler örtüldü ve hasır ve şirin
Büyüleyici bir bozuklukta sandalyeler ve knick-backs düzenlenirken
Kitaplar her yere dağılmıştı. Kalabalıkta çok büyük bir piyano belirdi
Küçük çizim odası. Ve tüm bunlar başarılmıştı, fısıldadı Bayan
Medhurst gizlice kulağında, inanılmaz az sayıda harcama ile
pound.

Morgan'ın büyülü bir kaç saat vardı, kitapları idare ediyor, dinliyor
Margaret'in oynamasına ve Diana'nın Mandoline ile yeteneğine hayran kalmasına,
çok taraflı Caprice geç kalmıştı. Onlara katıldı
Kırsal rejimlerine göre akşam yemeği,
iki ve yaklaşık dokuzu destekledim. Yemek odası doğrudan üçte birine açıldı
Morgan'ın bir mutfak olduğunu düşündüğü gizemli yer iç oda; için
Yazlık uzun ve alçak inşa edildi.

Sonunda gitmek için ayağa kalktığında, ona aynı şekilde iyi geceler
Normalliğin anlamı. Neredeyse alıyorlardı
tekrar yarın geleceğini kabul etti. Ama ihmalini biliyordu
Ona kesin bir davet vermek,
o; Sahip olduğu hayata uymak istemediklerini
seçildi, ama karar vermek için ona bırakıyorlardı.

Bir saat yürüyüşünde toplanan karanlığın içinden geçti
onu Dover'a geri götürürdü. Renk tam olarak ölmemişti
Batı ve menekşeleri, soğuk mavileri ve inci izlerken
Griler, uzak ufukta garip, kalıcı ışıkla soluyor,
Geçen akşam hissi ona geri döndü.
Şiirdeki Helen'in bir zamanlar kendisine alıntı yaptığı bazı çizgiler:

     "Selin karşısında cennette yatıyor
      Bir köprü olarak eter.
      Altında, gece gündüz gelgitleri
      Alev ve Karanlık Ridge ile
      Boşluk ... "


Şimdi orta alanlarda olma hissi vardı, aşağı yüzüyordu
tekrar yeryüzüne doğru, bazı nadir eterik bölgelerden
Ruh monte edilmişti.

Belki de Margaret'in kutsanmış Damozel'den itibaren doğru olması doğru olabilir:

     "... kollarını attı
      Altın Bariyerler,
      Ve yüzünü ellerinin arasına koydu
      Ve ağladı. "


Şimdi babasının ilk mektubunda ne yazdığını hatırladı.
Kendini stüdyosunda kapatıyor ve var olma iddiası
Bir kütle balmumu üzerinde çalışın. Acısının ipucu neredeyse
O zaman ona dayanılmaz; Ve bunu biliyordu, tüm şerefine rağmen
Geceye, yara iyileşmemişti. Dördünü resmeddi
küçük çizim odasının gölgeli lamba ışığında oturmak ve
Oynadığı müziğin yankısı kulaklarında tekrar yükseldi, o
arkasında garip, etkisiz bir üzüntü gibi görünüyordu, çünkü
Ay ile aydınlatılmış bir derenin karanlık derinliklerinin bilincinde. Onun her hareketi
Ondan önce yükseldi, ona onun için bastırılan acı duygusu verdi
hatır.

Kendisini akşamın cazibesine terk etmişti-öyle olmuştu
Onun için harika! Ama şimdi vizyonu daha keskin görünüyordu.
Daha derine iniyor. Her andaki anısı muhteşem bir şekilde açıktı.
Bayan Medhurst'un resminin ne kadar canlı olduğu gibi
Işık, altının hareketsizden nasıl kaybolduğunu fark ettiğinde
Güzel saçlar. Tatlı yüzünün akıl almaz anısında görünüyordu
Şimdi endişeli acıma ve sevginin yetersiz ifade edilmesine bakın.

Belki şimdi baskı rahatladığına göre, Margaret
Odası ve sessiz bir dünyaya tutkuyla ağlıyordu.

Onun içinden geçiyorlardı, bu hıçkırıklar! Ve sonra Bayan Medhurst's
yüz yine onunla birlikte görünüyordu ve babasının bilgisi
Eski günlerde onu sevmişti, onu ona yaklaştırıyor gibiydi
kalp. Hareketsiz durdu ve karanlıkta kollarını attı,
belki de orada olabileceğini, belki de o
Onu ona götürebilir.

"Morgan," diye ses çıkardı.

Kolları düştü ve kalbi acı verici bir şekilde attı ve bir anda olsa da
Diana'nın onu kasvette geçtiğini algılamıştı, yapabilirdi
kendini kurtarmamak.

"Neden, ağlıyorsun!" Diye bağırdı, eli onun içine çaldı. "Ve
O da öyle. Bu bir çiftinizi yapar. Eminim ne olduğunu bilmiyorum
Her şey, ama bir aziz için yeterli. Gizemli bir şey var
oldu ve kimse bana bunun hakkında bir kelime söylemeyecek. Ve sormaya cesaret edemiyorum
Margaret. Bir kez denedim ve ağlamaya başladı-ben
Asla durmayacağını düşündüm! "

Ona cevap vermedi. Ama küçük elini daha sıkı tuttu, farkında
İletişim kendi daha kaba göründü. Birlikte devam ettiler.

Aniden kendini kontrol etti. "Daha ileri gelmemelisin"
başlamak. "Seni tekrar görmeliyim. "

"Önce bana ne olduğunu söyle," diye ısrar etti; "Neden oldun
bir işçi mi? "

"Sana söyleyemem ve yapmamalıyım. Ayrıca, asla anlayamazsın."

"İnsanların yaptığımı düşündüğünüzden daha çok anlıyorum.
Neden işçi olmaktan ayrılamıyorsun? Ve neden gelmiyorsun ve
Margaret ile mi evlendi? O sana çok aşık ve sen de
Onun-olduğunu biliyorsun! "

"Evet Diana, biliyorum olduğumu biliyorum," dudaklarından düştü ve hemen o
kelimelerden pişman oldu.

"O zaman şimdi geri dön ve ona söyle," dedi Diana, sanki ona çekerek
onu döndür.

"Ama ellerime bak," dedi yarısı jest'te, yarısı ciddi. "Görmek
Ne kadar sert ve lekeli! Her zaman işçi olacağım ve ben
her zaman çok fakir olacak. "

"Margaret bununla ilgili hiçbir şey umursamıyor," diye protesto etti. "O değil
Bu tür bir kız. Geri dön, lütfen Morgan. Mamma'nın okuması
Alt katta. Marjy'ye çalacağım ve ona beklediğini söyleyeceğim
o. Eğer pencerenin altında durursanız, eminim onun ağladığını duyacaksınız.
Gel Morgan, birlikte bu kadar güzel bir yürüyüş yapabilirsin,
Ve----"

"Ve,"-aptalca yankılandı.

"Oh, çiftini benimsemekten memnun olacağımı söyleyecektim
eller."

"Korkarım ki bu zevk süresiz olarak ertelenmek zorunda kalacak" diye
gözlemlendi. "Ve şimdi, Diana," diye ekledi, olabildiğince sert bir şekilde, "sen
Bensiz eve geri dönüyor olmalı-yani seni güvende göreceğim
Evlerin başladığı yer. "

"Morgan, sen bir kabasın!" Eşit sertlikle cevap verdi. "Ama ben
Bu gizemin dibine aynı şekilde ulaşmak anlamına gelir. Yapacağım
Seninle bahse girerim. Bana ne kadar süreyle bulmamı veriyorsun? "

"On yıl," dedi Morgan. Şimdi onunla geri dönmüştü.

"On yıl!" alaycı bir şekilde yankılandı. "Neden herhangi bir sayıda olacak
O zamana kadar zeytin dalları. Seninki elbette, demek istediğim. "

"Diana! Sen çok kötü bir kızsın."

"Şey, ben on dört yaşındayım. Bu kötü olacak kadar eski, değil mi?
İyi geceler, Morgan. "Ve aniden ilerledi ve yapmadan önce
şaşkınlığından kurtuldu,
karanlık.

Onun peşinden koştu, ancak onun için en az endişesi olmasa da
Onlar henüz yazlık bir mil uzakta değildi. Hızdan
önünde tuttuğu, kaçmaya kararlı olduğu açıktı
o; menzil içinde tutmaktan hangisini memnun ettiğini görmek
o.

Sonunda tekrar Dover'a döndüğünde,
O yürüyüşe çıkması gereken yarım para hissi.
O kadar güçlü ve sağlam, böyle katlanacak kadar güçlü değildi
çile. Diana onunla konuşurken çoğunu uyandırmıştı. Ve
Sonra Cleo figürü tekrar geldi. Cleo, evli olduğu!

Şimdi ona gelen depresyonda Margaret ile bir dostluk,
Bu nedenle yıllar bile onun için bir imkansızlık gibi görünüyordu. O kalabilir
Onunla ideal bir figür olarak, ama gerçek yaşayan Margaret de
bakması için göz kamaştırıcı.




Bölüm V.


Morgan, doğuya doğru yürüyüş yapmak için tekrar girişimde bulunmadı.
Kasaba, Medhursts olasılığı konusunda acı çekmesine rağmen
Onunla tekrar düşmeyi umuyorum. Sadece yapacaklarına güvenebilirdi
Anlayın, onların bakış açısından belki de görünebilir
Onlardan tamamen kaçınması için hiçbir neden yok. Sonuncusu olmasaydı
karşılaşma bir başarı oldu, tartışabilirler ve o olmasaydı
Mükemmel neşeli ve tüm görünüşe göre, şirketlerinde mutlu mu?

Bir veya iki kez Bayan Medhurst'a yazmayı düşündü, ama yapamadı
Bir kelime indir ve kalem elinden düştü.

Etkileri birkaç gün boyunca hissetti, o lambanın aydınlatıcı odasının vizyonu
onun ve çalışmaları arasında obtrude yapmaya devam etmek ve
Müzik hala Margaret'in parmaklarından akıyor. Kanıtları kirliydi ve
Çok fazla düzeltmeye ihtiyaç vardı; Ve kendini bile buldu
Kopyasını takip etmek yerine tipte düşünceler.

Ancak, neredeyse çaresizlikle ve Bay Kettering'in
Ona ve yeteneklerine saygı çok ilerledi. O ve Mark vardı
Asla ona "efendim" demeyi bırakmadım; Ve Morgan, kendi adına asla
Böyle bir sterlin karakterinin yan yana nasıl var olabileceğini merak etmeyi bırakın
Aynı ailede,
kadınlar. Alice ve Mary'ye gelince, şimdi çok uzun zamandır evdeydi
onlarla ara sıra kavga etmenin hiçbir şey ifade etmediğini; Aslında bu
hayatın rutininin bir parçasıydı.

Yıl sonu hakkında hayattaki ilk şansını aldı. Bay
Kettering, özellikle onu kullanmaktan çok gurur duyuyordu, özellikle de
Bir öğrenciye bu kadar uygun olduğunu kanıtlamıştı ve deney tamamen
başarı ile taçlandırılmış. Yaşlı adam Morgan'ın üstününü büyütmüştü
Büyük bir Londra kağıt firmasının gezginine kültür-kendisi bir adam
yıllardır düzenli olarak yurtdışına giden bazı eğitimin
firmasının işinde ve düzenli olarak arayan
Kettering'in emri. Bu Bay Brett böylece Morgan'ın
tanıdık, Yunanca ve Latince tanıdığını keşfetti ve bazılarını böldü
Gizem Morgan'ın mevcut pozisyonunun arkasındaydı.

Bu tanıdıkların doğrudan sonucu,
Ertesi yıl Morgan, kendisini büyük bir
Bir erkek kardeşi
Bay Brett, genç partnerdi. İyice ustalaşmıştı
Kettering'in öğrenimi altında kanıt okuma işi ve onun Yunanca ve
Latince ve genel kültür geri kalanını onun için yapmıştı, çünkü şimdi vardı
Yeni pozisyonunda hepsinin kapsamı. Başlangıçta maaşı
haftada iki kilo on beş şilin, onunkiyle aynı
Firmayı gönüllü olarak terk eden selefi.

Ama Dover'dan ayrılmadan önce bile olmanın memnuniyeti vardı
Helen bazı işçilere ödemek için birkaç kilo gönderebilir ve
ona tatmin edici bir rapor yapabildi. O iken
İskoçya'da aralarında birkaç mektup geçti
herkes için birbirlerine söylemek zorunda kaldılar; Ve babasına da
zaman zaman ilerleme bildirmişti. Simon ve Mark Ketting
ayrılma anı geldiğinde duygu belirtileri sergiledi ve,
Onu kaybettikleri için üzgün olmalarına rağmen, tanıtımında onunla sevindi.

"Ve sadece umabilirim," Simon'un son sözleriydi, "kızımın
Asla endişelenmeye gelmeyin ve onu unutsanız bile
Bazen Bizi Dover'da düşünün. Ve emin olun, eğer hiç
Kendinizi tekrar kasabada bul, doyurucu bir karşılama var.
Sen benim evimde. "

Londra'da Morgan, Southwark'ta büyük, havadar bir garret aldı.
Hangisi işine sadece köprüyü geçmek zorunda kaldı ve onu taktı
Dar bir katlama yatağı ve ihtiyaç duyduğu birkaç şey. Kendi yaptı
kahvaltı, akşam yemeğini saat birinde eserlere gönderdi
komşu kahve alışverişi, kızdan biri tarafından onun için çay yaptı
klasörler ve evde ekmek ve peynir üzerinde desteklendi. Bu şekilde o
yaşamayı ve düzgün giymeyi başardı-çok farklı bir tür patron
eski Londra'dan bir haftada bir pound. Her kuruş
Gerisi titizlikle koydu.

Bu sefer babasının henüz şehre gelemeyeceğini öğrendi,
Kışın şiddetli olduğu ve romatizma dokunması vardı.
Morgan onu şimdi görmeyi dört gözle beklemeye geldiğinde, bu bir
hayal kırıklığı. Dahası, şimdi daha keskin bir ilgi görmek için büyümüştü
Evin işlerinde. Bir zamanlar küçük bir kısmını işgal etmişti
Düşünceleri, ama şimdi kendi iç bağlarına daha ince bir duyarlılık görünüyordu
İçinde ortaya çıkması. Bu hastalıktan çok endişeliydi
Babasının, tam olarak bir fikri olan,
ondan gizlendi. Helen de gördü ama ilk ayında bir kez
Londra'da, bu vesileyle en iyi giysilerini giydi ve
Onunla çay al. Arkadaşlıkları çok uzun pasif olmasına rağmen,
Şimdiye kadar olduğundan daha az yoğun değildi. Karşılıklı içgüdülerle
ŞİMDİ KİŞİSEL ÜZERİNE TARTIŞTIRMAK İÇİN KADAR GİBİ GÖRMEK İÇİN
onu tıpkı eski bir arkadaş gibi ve sanki içinde hiçbir şey yokmuş gibi
Aralarında özel bir bağlantı kurmak için yaşıyor. Büyümüş gibiydi
İfadede biraz kravat ve olmadığından emin değildi
Yüzü gibi daha iyi. Onu eğlendirdi ve alkışladı ve bir kez
Tekrar bir araya gelmişlerdi, şimdi neden olmadığı konusunda ısrar etti
Sık sık gelmemeli. Ve böylece, nadir bir Cumartesi öğleden sonra, ne zaman
O özgürdü, bir saat boyunca içeri girip hoş dinleyecekti
sohbet. Sadece parasını getirdiğinde kendine izin verirdi
hayattaki ilerlemesine atıf.

Cleo'dan hiçbir şey duymadı. Üzerinde başka bir görünüm yapmamıştı
tahtalar, ya da olsaydı, belirsiz bir şekilde olmuştu. İzle davet etti
Düşüncelerinin içine yeterince sık ve hala ona bir gerçekti
Özellikle ona karşı karşıya kaldı. Ama aniden bir gün oldukça şaşırdı
uzak bir gölge haline geldiği hızını fark etmek.
Şimdi neredeyse bütün olduğuna inanabildiği anlar vardı
Evliliğinin bölümü fantezisinin en doğru ürünü olmuştu.

Sık sık akşamları ve dinlenme günleri onu kullanırdı
Boş zamanlarının şimdi yayınlandığı bölgeler arasında dolaşıyor. İçin
Şimdi ilk kez mamut şehrini bir gerçeklik olarak hissetti; için
İlk kez anlıyor gibiydi-ne oldu ve ne
temsil edildi. Aynı kaldırımları trodize ettiği günlerde
Helen ile yönü sadece panoramikti. Şimdi kendisi
Bu, çok sayıda zahmetin yaşayan ve nefes alan bir birimi
Bu geniş endüstriyel mahallelerde. Vizyonu deldi
Tramvay yüzeyleri, tramvayları ile büyük kirli caddeler,
Onların kilometrelerce küstah dükkanları, pencereli tuğla, pislik genişliği
ve çok gergin, onların serikli dar evler.

Ve sonra insan hayatının ruhunun büyük bir duygusunu hissedecekti
kanına geçiyordu. Ona sıçrayan ışık parlamaları geldi
Times, dünyanın kaynaşmış mırıltısıyla garretinde otururken
kulaklarında yükselmek, görünen uçurumları aydınlatan
Bir zamanlar karanlık ve dipsiz.




Bölüm VI.


Archibald Druce'un gelmesinden önce Mart ayının başlarındaydı
kasabaya. Morgan'ın çalışma günü saat yedi ile sona erdi ve o saatte
Archibald baskı kuruluşunda aradı ve ikisi söndü
birlikte.

Morgan heyecanlıydı ve babasının olduğunu görebiliyordu. Hiçbiri yoktu
"Haberler", o zamandan beri, her şey zaten
söylendi. Yine de ev hakkında biraz konuştular ve sonra orada
Archibald'ın hastalığının daha fazla detayları vardı. İkisi de hissetti
Toplantı önemsemeyen bir soğuktu, ama kısıtlamanın eriyeceğini biliyorlardı
Şu anda uzakta.

"Akşamı nasıl geçireceğimizi henüz düşünmedim," dedi
yaşlı adam. "Bir yerde birlikte yemek yemeliyiz. Bundan sonra belki
Bir tiyatroya bakın; Geç kalmamız önemli olmayacak. "

Sunacak alternatif bir öneri olmayan Morgan, kolayca düştü
Bununla birlikte, onun için akşam yemeğinin daha çok olacağını belirterek
Muhteşem bir akşam yemeği.

Sonunda bir restorana yerleştiler ve onların repastlarını sipariş ettiler.
Sonra, bir şekilde, birbirlerine bakarken, dil-ipleri
gevşemiş gibiydi.

En son tanıştıklarından bu yana uzun zaman oldu ve
O zaman kitabıyla doluydu, şimdi onu bir kenara bıraktığını itiraf etti
Sunmak. Birkaç ay boyunca zihni yeterince olmamıştı
üzerinde çalışmasını sağlamak için yeni bir durum. Morgan şimdi hatırladı
Scorn'da yarısı için nasıl bir unvan önermişti ve hatta böyle küçük
Anma onun için acı vericiydi. Çok benzediğini hissetti
Babasının edebi planına hor görerek, unutarak
o zamanın benliklenmesi, o zaman sadece vurdu
onu mizahla ve günahının o kadar iğrenç olmaması
Şimdi ona göründü. Eğer mizah unsuru şimdi vizyonunu renklendirdiyse
Şeylerden ama çok hafif, bu onun için sadece doğaldı
Gelişim aşaması.

Kahvelerinin üzerinde durdular, yaklaşık yarım past olana kadar yükselmediler
sekiz.

"Diyelim ki gelip benimle odamda otur baba," dedi
Morgan. "Şimdi bir tiyatroya karar vermemiz gerekiyorsa, korkarım
Akşamın geri kalanını kavga ediyorum. Ayrıca istemiyorum
Kasaba hakkında genç bir adamın alışkanlıklarını edin. Sessiz bir konuşma yapabiliriz
Akşamın geri kalanı için. "

"Evet, yerini görmek istiyorum," dedi babası. "O olacak
Grafik açıklama yetkilerinizi yargılamamı sağlayın. "

Zaten daha neşeli olmaya ve göstermeye başlamıştı. Aldı
Morgan'ın kolu sevgiyle ve Yukarı Thames Caddesi'ne geri döndüler
ve Southwark Köprüsü'nü geçti.

"Umarım kadın ateşi bırakmayı unutmamıştır," dedi Morgan
Anahtarı çevirdi.

Bir dakika sonra ucuz lambayı aydınlatmıştı ve oda durdu
tüm barısıyla ortaya çıktı. Küçük bir masa, üç ahşap sandalye,
Küçük yatak, köşede bir bagaj ve bir yıkama standı yetersizdi
mobilyalı görünmesini sağlamak için, olduğu gibi garret.

"Yeri tanıyorum," dedi Archibald, eşyalarını yatırarak
gövde. "Oldukça büyük ve havadar. Sadece sahip olduğun için şanslısın
Ön duvarlar eğimli. Ama pencere size bir arka görünüm verir, bu yüzden belki
'Arka duvarlar' demeliydim. "

Morgan ateşi aydınlattı ve ikisi önüne oturdu.

"O dolapta sadece senin tarafından ne var?" diye sordu Archibald. "Hissediyorum
meraklı. Kalk ve dürtmeliyim .... kömürler ve çanak çömlekler, "o
Yavaş Unction, "bir tencere, bir kahve içi, bir çay içi, bir
Süpürge ve bazı son derece kirli dolandırıcılar. Sevgili Morgan, ne
Burada sahip olduğunuz harika kompakt yer; Bu bir mucize
bütünlük. "

"Geceleri kahve bıraktım ama mükemmel kakao yapıyorum. Yapacaksın
Gitmeden önce biraz olsun. "

"Başkent!" dedi yaşlı adam. "Kendimi çok zevk alıyorum. Bu
oldukça piknik. "

"Burada oldukça rahatım," dedi Morgan, yarısı.

"Yapmam gereken tek bir öneri var," dedi progenitör,
"Ve bu, ayaklarınızın altında sadece bir halı şeridine sahip olmalısın,
Ya da küçük bir halı da yapardı. Geçen yıl evde, şimdi vardı
cilalı bir lehine çizim odasından çıkarılan halı
Zemin, ama Lord seni korusun, kendimi başka bir şey yapmadığını gördüm
Hapşırma, garip kilimlere rağmen, bir çizim odasında yapmazsınız
Sadece nerede durduğunu düşünmek. Ama burada oturduğun zaman
Masanızda veya ateşinizle ilgilenmek çok kolay olurdu
Altında bir şey var. Sana yarın bir halı göndermeliyim-sen
Sana bir doğum günü hediyesi borçlu olduğumu biliyorum. "

"Doğum günü hediyesi! Böyle şeyler olduğunu unutmuştum
dünya. Bana hatırlattığın için teşekkürler baba. Böyle hediyeler, olduklarında
Samimi, hayata tatlılık ekleyin. Ve bir şeye sahip olmak güzel olacak
senin burada. "

Yangın neşeyle parladı. Bir süre sessizce oturdular.

"Bu borçları ne zaman hesaplıyorsunuz?" sorulan
Archibald uzunluğunda.

"Üç yıl içinde, eğer her şey yolunda giderse," dedi Morgan. "Çok şey yapıyorum
ekstra bazen, şimdi. Yazdırdığımız bir dergi için küçük bir makale yaptım
Ve başka bir dergi için küçük bir çalışma. Her ikisiyle de arkadaş canlısıyım
editörler. Ayrıca maaşım iyileşebilir. Aslında başlama umutlarım
çok aşıldı. "

"Ve ondan sonra?" diye sordu Archibald, ona endişelenmeden bakarak
endişe. Sormak istediği bir soru olduğu açıktı.
Morgan bir an tereddüt etti, ancak cevabı hazırdı.

"Bundan sonra aynı şeyi takip etmemem için hiçbir neden görmüyorum
çizgiler. Kendim için bir kariyer oluşturmak için yüksek yolda olacağım,
Ve sonunda dallanacağıma dair bir his var
Gazetecilik, kazanmış olacağım tüm bilgi ve deneyimlerin
benim için faydalı olacak. "

"Söyle bana Morgan," dedi Archibald. "İlkini terk ettin mi
Amaç tamamen? "

Morgan ateşe doğru eğildi ve başını onun üzerine oturdu
eller. Bir an için meditasyonda kayboldu ve sonra sonunda
yavaş konuştu.

"Zamanlar var," dedi, "şiir hala kanımda attığında,
Melody bana akıl almaz bir şekilde geliyor. Çoğu zaman, burada otururken, orada, orada
tam bir sel baskınını, ne olduğunu bilmiyorum, zararlı bir şekilde kurtar
Güzel. Ve bu uzun, gri sokaklarda yürürken,
Piyasa duraklarını alevlendiren ve insanlarla kalın kitlesel, hissediyorum
Bana insanlıktan bahseden büyük bir kalp atışı; Ve
Bu hareketli sokaklar insanlığı, sıcaklığı ve
Yaşam enerjisi, bana akan bir gelgit gibi geliyor. Acı da
hissetmek; Çünkü garip, acıklı bölümler var. Biri yüzleri görüyor
Sıkıştırılmış, açlıktan, tekrahi olmayan, altı A pazarından oluşan büyük gözlü çocuk
İnce cüzdanlarla kurnazca; Ve ara sıra bir figür ayrılır
Kendisi kalabalıktan ve bütün bir tarih konuşuyor. Çok varsa
Acı ve özelleştirme, çok kötülük ve kötülük, çok şey var
yaşam sevincinin, taşan hayvan ruhlarının coşkusunun.
Veba noktaları var,
Agresif bir üstünlük duygusu ile yol kenarında
kendileri; Yarı yetişen bayanlar ve kızlar gürültülü bir şekilde var
kötü ağızlı. Ancak büyük, kuvvetli sınırsızlığın altında,
sokakların vagabonajını yuvarlamak ve
Endüstriyelin uzak, sabit-eğer renksiz-saygısı
aile. Ve anlarda büyük, sağlam ve tutkulu bir şey,
Kükreyen harmonik anlaşmazlık, reeking kiri olsa da süpürüyor gibi görünüyor,
sürükleyici gürültülü olma yoluyla, muhteşem
vahşet, putrid dillerinin sözüyle, gri yoluyla,
Lamba ile aydınlatılmış atmosferler, sanki insan ve faaliyetleri
Yüksek cennette çalınan bir müziğin sembolleri döndü. Ve ben dururken
Dinlemek, korkmuş ama heyecanlı, ani bir durgunluk var gibi görünüyor;
Ve sonra kaba ve okunuştan gösterilen bir iyilik algılıyorum,
Bazen bireysel yaşamlarda bulanıklaşır, bazen bir tam olarak ilham alır
parıltı. Genellikle sıçramaları ve titreşimleri düzensiz, tutarsızdır,
öngörülemez. Ruffian'da kıvılcım neredeyse hiç hayatta değil, ama bazılarında
Nadir an hızla hızlanacak ve titreyecek.

"Ve daha önce kör olduğum tüm bu algılar işledi
benim üzerindeki etkileri. Daha iyisini kaynaştırdılar ve güçlendirdiler
Benim bir parçam. İçimde şiir yapıyorlar, bir zamanlar yazdığım gibi değil, ama
Tam kanlı, yaşayan şiir. Görüyorsun baba, ilham aldım
Bütün bu gerçeklikten. Evrenin gerçek ruhunu hissettim
Medeniyetin yürüyüşünde bu yoğun paketlenmiş kamp, ​​bu yaşayan
Zamanın Kaleydoskopunda Desen; arkasında yatan aynı ruh
Yeşil ülke ve tatlı havalar, harika bir fikrin arkasında, asil bir iş, bir
zarif kadın.

"Ve böylece tüm dışsallara meydan okuyacak kadar güçlendirildiğimi hissediyorum
Söz konusu. Kirli kireç yıkanmış duvarlar, ağır eziyet
Makine ve baskı evinin tinged nefesi duyarsızım
ile; Ve bu sonuçla memnunum. Harpımı almayacağım
ben gibi, şeylerin anlaşmazlıklarından armoniler toplamak için
Yapmamın içimde olduğunu hissedin. Eğer böyle bir rüya bana zaman zaman gelirse bunu biliyorum
Bir rüya olarak kalmalıyım, çünkü omzumla direksiyona devam etmeliyim
Ve insan emeğinden tam payımı yap! "

Kırıldı. Neredeyse kutsal bir durgunluk, yarı kararlı bir şekilde onu takip etti
Archibald'ın Bent Head ile dinlediği konuşma.

"Beni affedecek misin, sevgili Morgan, sana bir şey hatırlatırsam?" söz konusu
Yaşlı adam, uzun sessizliği kırdı. "En iyi yargıç olduğunu hissediyorum
kendi hayatının ve seni yapması gereken bir kelime söylemek istemiyorum
Sana müdahale etmeye çalıştığımı hayal edin. Sadece sana sormak istiyorum
Evde olduğumuzu unutmak için sizin için de iddialar var. İstiyoruz
Bize biraz yakınsın mı? Annen korkuyor
sen geç kaldın. "

"Annem!" dedi Morgan. "O benim varlığımın farkında mı? Asla
beni önemsedi. "

"Ama şimdi seni umursamıyor. Olduğunda bize eve gelmeyecek misin
Bu boyunca-üç yıl içinde mi deyin? "Yaşlı adamı yalvardı." Senin
Son elde edilecek, o zamana kadar kendinizden emin olacaksınız.
Ve gerçeği söylemek için Morgan, kalbimi koydum-
harika şair. "

Archibald konuşurken neredeyse suçlu bir şekilde baktı.

Morgan'ın garip, tam tersine dönme bilincine sahipti.
yılların getirdiği pozisyon.

"Asla kendi emeğimle yaşamamayı asla kabul edemedim," dedi.
şu anda ne olduğunu,
onun için temel bir varoluş durumu.

"Şimdi gel, elbette bu zorluğu aşabiliriz," dedi Archibald
hevesle. "Alıyorum, ne yapıyorsun, çok uzun zamandır önemsiz
Fakültelerinizi istihdam edebileceğiniz bir tür olduğu için. Nihayet,
Mevcut mesleğinizdeki temel nokta disiplindir
Sizde oluştuğu zihin alışkanlıkları ve verilir; Hepsi
başka bir yönde kullanılabilir. Sadece bir mesele olurdu
farklı olanlar için farklı bir dizi gerçekte ustalaşmanız
çok hızlı yapabileceğiniz istihdam. Neden kabul etmiyorsun
Bankadaki pozisyon? Bu size onurlu bir geçim yaratır,
Ve bize yakın olmanıza yardımcı olur. O zaman belki bir gün, ne zaman
Eski hatalarda yaşadığınızı hissedin, almaya ilham verebilirsiniz
Kaleminizi tekrar yukarı. Hatalar! Neden ilkini sonsuza kadar öldürmeliler
Hayatınızın yeni hırsı? Hatalar! Ben de onları yaptım
genç. Tuzuna değer olan her erkek de var. Tabii ki bir tane var
Yanlış yapamazsın, ben de inandırıyorum, Morgan. Ancak
Eğer şimdi yaptığınız gibi yüzleşmeye devam ederseniz-Tanrım, Morgan! Sen
acı çekiyorlar! "

Archibald yoğun bir şekilde inledi, sonra kendini kontrol etti ve neşeli koydu
Toplayabildiği gibi bir yüz.

"Seni kanıtlamayı istedim," diye devam etti, "
Bir bilimsel-neredeyse akıllı bir şey söylemiştim-işlevinizin görünüşü
hayatta. Kendi emeğinizle yaşama arzusu,
Sosyalde görevinizi yapmanız gereken doğru his
organizma. Mevcut çalışmanız, örneğin üç saygın çifte eşittir
haftada bot. İtiraf edeceğiniz, adil bir ölçümün
Fayda. Şimdi, eğer büyük bir şair haline gelerek, zevk verebilirsin ve
Binlerce arkadaşınızdan memnun, bana öyle geliyor ki
Oldukça önemli sayıda çiftle oldukça temsil edilecekti
Botlar ve çok saygın olanlar da. "

"Ben öyle olduğumu iddia ettiğini duymak beni nasıl mutlu eder
Bir çocuk, "Neredeyse Fısıldadı Morgan." Affet beni baba, "diye ekledi
hemen. "Herhangi bir sitem demek istemedim."

"O zamanlar bu şekilde tartışmamamı itiraf ediyorum.
hatalar. Ama eminim henüz harika bir adam olacaksın. Şimdiki için,
Ancak, geri döneceğinize dair güvencenizden memnun olacağım
sonunda bankaya. Yavaş yavaş, belki de
Doğduğunuz meslek. "

"Sanırım banka söz konusu olduğunda söz verebilirim," dedi Morgan,
yavaş.

"Teşekkür ederim," dedi babası ve ellerini ısıtmak için eğildi
Alevler, böylece ışık yüzünde parladı.

Bir sessizlik vardı. Burada onlara neredeyse hiç bir ses geldi
Yalnız, çıplak garret. Morgan babasının yüzünü endişeyle inceledi. Nasıl
Sily, yerlerdeki saçtı; Ve olmayan çizgiler vardı
bir yıl önce orada. Her iki işaret de onu daha yüksek sesle suçluyor gibiydi
herhangi bir kelime.

"Baba," diye bağırdı, "Sana yaklaşmama izin ver."




Bölüm VII.


Ertesi akşam Morgan, bir kitap okuyormuş gibi yaptı, ayakları
Şaşırtıcı bir nota çarpan yeni bir hindi halısına somunca dikildi
Tavan arasında kasvetli olmanın ortasında renk ve dekorasyon. Sonunda o
Hacmi kapattı ve dizine yorgun bir şekilde düşmesine izin verdi. Ziyareti
Babası onu ciddi şekilde denemişti. Bir fırtına tarafından sarsılmıştı
duygu ve onu biraz paramparça bırakmıştı. Ve şimdi bu
Archibald ayrılmıştı, ağrıyan bir yalnızlık duygusu ona gelmişti
sadece bu şekilde yaşayan adama gelir. O öyleydi
işini bir saat boyunca gün ortasında bırakabilir, böylece,
Her zamanki akşam yemeği aralığı da dahil olmak üzere iki saat geçti.
babasının şirketi ve onu trenine gördü. Yaşlı adam
kasabada sefil; Morgan'a yakın olmaya dayanamadı ama kesildi
bütün gün ondan ve iyi olmaktan uzak olduğu ve ihtiyacı olduğu için
kendi evinin konforu, aralarında karar verildi.
bir kere.

Sonunda Morgan kitabı sabırsızlıkla attı. O etrafında yürüdü
Bir süre oda, ama huzursuzluğundan kurtulamadı. "Benim
Ruh hasta, "Tekrar tekrar tekrarladı." Arkadaşlarıma ihtiyacım var. "
yangını dürttü ve daha fazla kömür attı; Bir süre aradı
Mart gecesinin belirsiz karanlığına pencerenin bölmesi.
Ve sonunda akşam yemeğini hazırlamaktan kendini çekti,
sadece kendini bir şeye yoğunlaştırmak için. Tıpkı o
babasının sahip olduğu dolabı açma noktasındaydı
Çok şık bir şekilde, kapıda ürkek bir musluk geldi.

"Girin!" Ağladı, orada kimsenin orada olduğundan emin değil.

Davetine uyulduğu görüldüğünde, içgüdüsel olarak döndü
Sadece kapının içinde duran ziyaretçisini izlemek için başı gülümseyerek
ona.

"Ne! Margaret!" Kafası neredeyse yüzerken ağladı.

Kapıyı yumuşak bir şekilde kapattı ve odaya ilerledi.

"Sana sadece bir ziyaret ödemeye geldim, Morgan," dedi gülerek.
"Lütfen gelmemin güzel olduğunu söyle. Ne! Sallamayacaksın
En eski arkadaşlarınızdan biriyle eller mi? "

Beyninin yol vermediğinden ve onun
Varlık, gerçeğin sadece bir tezahürü değildi. O hiç olmamıştı
Medhurstların yanına gitmek için kendine güvenebilir.
Nehrin güneyindeki Londra'ya ve
İşinin hemen çevresi-Belgrave'ye yaptığı nadir ziyaretlerden alın
Kare-koştu ama bunlardan herhangi biriyle karşılaşma riski çok az ya da,
Gerçekten de, başka tanıdıklar. Medhurstların bildiğini biliyordu
Londra'daydı ve büyük bir firma tarafından istihdam edildi, ancak hiç olmamışlar
Nerede olduğu ayrıntılarını anlattı. Ancak kendini buldu
Margaret ile el sallamak ama bir şey söylemek için çok şaşkın.

"Yüzünde ne garip bir ifade, Morgan!
soru sayısı, ancak memnun görünüp görünmediğini veya
sinirli. En azından beni karşılayacak kadar kibar olun. Güzel ve
Burada ısın, bu yüzden ceketimi çıkarsam iyi olur. "

"Nefesimi kurtarmam için bana zaman vermiyorsun Margaret. Tabii ki sen
Hoş geldinizden daha fazlası, ama ziyaret etmeniz için yeterince iyi değilim.
Gel, yangından bir sandalye al. "

"Yeterince iyi değilsin! Böyle konuşman senin için kötü.
Ama neden gözlerini ovuyorsun? Bir hayalet olduğumu düşündüğüne inanıyorum. "

Ceketini ve aynı zamanda şapkasını, içgüdüsel olarak attı,
Archibald'ın akşamı daha önce, bagajın karşısında yapmış olduğu gibi. O zaman o
gerçek et olduğunu ve onun güzel bir güvencesiyle ona tekrar gülümsedi ve
kan. O favori gümüş mavinin yumuşak yünlü bir elbisesinde vardı
her zaman onun en iyisi göründü. Bir grup giydi
belinde ve aynı çiçeklerin küçük bir düğümü unutma
Boğazı, küçük, lir şeklinde bir broşla sabitlendi,
İnciler. Bileklerinde sadece kremsi dantel dokunuşu vardı ve
Boğaz ve Altın Saçın Ne Zararlı Küçük Tendrilleri ona
alın!

"Sandalyen çok zor," diye bağırdı, neredeyse
hemen. "Sanırım onun yerine yatakta oturacağım."

"O kadar daha iyi bulamayacaksın," dedi, iyi bir mizaha çekildi
onun tempolu ve o kadar zarif bir varlığın zarafet etmesi gerektiğini büyüledi
tavan arası.

"Miles daha iyi," dedi Margaret. "Ama hala şaşkın görünüyorsun. Değil
Yaratıcılığınız seni nasıl bulduğumu tahmin etme görevine eşit mi? "

"Diana'nın yaşlı sevgilisi sana bir ziyaret ödemediği sürece bilmiyorum
Dün, "Yeni halıyı onun altına yayarken gülümseyerek cevap verdi.
ayak. "Ama bu öğleden sonra kesinlikle bana hiçbir şey söylemedi
Onu gördüğümde. "

"Muhtemelen verecek kadar zayıf olduğunu bilmeni sağlamaktan korkuyordu
Bludişlerimize. Bir garrette yaşadığına dair bir fikrim vardı-
Garret her zaman dahi bir tür salon işareti koyuyor gibi görünüyor. Bu çok
Güzel garret de. Yine de benimkini daha çok seviyorum-bu daha büyük bir yumru. "

Eğer ona yakın olmanın saf zevki baskın olmaya başlarsa,
Kesinlikle her zaman onunla olan acıyla refakatsiz değil
ona olan boş sevgisi yüzünden; Böylece tüm hissi bir
oldukça karışık ve kararsız. Kendini tam olarak terk edemedi
gelmesinden memnuniyet ve belki de beklenmedikliği
bu duygusal utanç yardım etti.

"Çok geç mi çalışıyorsun?" diye sordu, doğal olmak
Stüdyosuna referansını takip etmek için soru. O gerçekten,
konuşmanın bu kadar kesin bir yapıştı ve bu
Ailesinden kaçınmasını ima etmemiş veya onu kınamamıştı
bunun için.

"Ben sadece küçük bir grup tazı yapıyorum. Sergi olacağım
onları akademide. Çok zahmet ve çok eğlenceli! Ben var
Şimdi en kötü yanı. Büyük anne ve iki küçük küçük
Onun tarafı on iki bacak ve üç kuyruk yapar-
onlara. İyi bir kompozisyon elde etmek için hiçbir sorunum yoktu. Ama şef
Modellerle uğraştı. Köpek asla hareketsiz kalmazdı ve ben
Balmumu figürümü hareket ettirmeye devam etmek için. Bazen olur
Baş aşağı dönün ve sonra çalışmamı da tersine çevirmem gerekiyordu.
Ne yapmak istediğimi biliyor musun, Morgan? "

"Yapmam, ama hoşlanmalıyım."

"Acaba seni büstü yapmama izin vereceksin! Çok çok istiyorum."

"Neden?" Diye sordu, tam olarak, ama sadece yoluyla
Şaşırmış ünlem.

"Şey," diye gülümsedi, "sadece istiyorum. Eski bir tezgah getirebilirdim
Burada ve çok fazla kil. Bana oturursan, bir çift için
Her Pazar sabahı saatlerce kendinizi tanımaya başlayacaksınız.
zaman."

Reddetmek için güçsüzdü. Onunla konuşmasıyla,
Kalpladığı kil olarak pasif. Gücünü biliyordu; Belki de öyleydi
Neden içgüdüsü onu kaçmasına yol açmıştı.

"Bu gerçekten iyi, sevgili Morgan," diye bağırdı onu
Gözler dürüst zevkle parladı.

Zaman, belki de onu görürken elini tutmuş olabilirdi.

"Ama sanki vaat etmekten pişman oldunmuş gibi görünme"
protesto etmeye devam etti. "Sizi temin etmeyeceğini garanti ediyorum, artık değil
saçınızı kesmekten daha. Bu arada, neden saçını giyiyorsun
kısa? Uzun, asil kilitlere sahip olmak için bir şair olmamalı mı? Çok çıkıyorlar
etkili bir şekilde kilde, bu uzun, asil kilitler. Umarım yapmıyorum
Yatağın çok zor. Şimdi gel Morgan, hala çok kalpli misin?
Seni mutlu etmek için ne yapabilirim? "

"Benimle Akşam Yemeği Al," diye cevap verdi kefaretli bir parlama ile
Temizlik, onu onunla ezdiği için kendini kızdırdı
keyifsizlik. "Gerçek bir bohem akşam yemeği olacak."

"Ne kadar güzel! Açlıkla ölüyorum."

"Burada, yani," diye açıkladı. "Kendi akşam yemeğimi yapıyorum."

"Biliyorum. O dolabın içini duyduk."

"Sert sandalyede oturup sakıncası olmayacak mı?"

"Hayır. Menü nedir?"

"Ekmek ve peynir ve ----"

"Bira değil, umarım," diye ara verdi aceleyle.

"Ve kakao," diye bitirdi. "Evi burada iki kişilik tutuyor musun
Süt almak için koşarken dakikalar. Süt ürünleri iki kapımız var
uzak."

Bir anda geri döndü ve masayı çıkarmasına yardım etti, çünkü
hangi kumaş yoktu.

"Bu sandalye _is_ sert," dedi daha sonra tekrar otururken
biraz zaman. "Sana yumuşak bir sandalye göndermeliyim, Morgan. Ben
Bu yıl size bir doğum günü hediyesi vermedim. "

"Gerçekten, yapmamalısın. Bu tür lüksler burada yersiz ve siz
Beni şımartmaya çalışmamalıyım. "

"Ama sevgili Morgan, güzel bir halısın ve eminim sahip olmalısın
Şirketi tutmak için güzel bir sandalye. Şimdi düşünecek misafirleriniz. BEN
Geldiğimde oturacak bir şey olmalı ve bu da papanın. Ben
İtiraf etmeye istekli olan önerim pek ilgisiz bir şey değildi; içinde
gerçek, taşıdığım sürece mükemmel bir şekilde vicdansız olmaya hazırım
nokta."

"Bu kadar ileri gitmeden önce versem iyi olur. Sadece elbette,
Sandalye sadece ziyaretçilerim için kullanılacak. "

"Ah, bazen de oturmalısın."

"Peki, bu konuda tartışmayalım."

"Tabii ki bu konuda tartışmayacağız.
Şimdi en iyi arkadaşlar, değil mi? "

"Asla rüya görmedim ----" Başladı.

"Dreaming'in bununla bir ilgisi yok. Gerçekten değil
gerekli, bu nedenle ihmalin sayılması gerekmez. Başından beri vardı
Beni hayatından uzaklaştırıyormuş gibi hissediyorum ve ben
Her zaman çok azsa, içinde bir şey için saymak istedim.
Şimdi sana yardım etmeme izin vermeyecek misin? Senin için kötü
Bu korkunç yalnızlıkta devam edin. İzin vereceğine söz verdiğini hissediyorum
Buraya geliyorum ve seni gerçekten iradenize karşı modelliyorum; İnkar etme
Morgan-Yüzünüz çok açık bir şekilde konuştu. Burada durmalıyım
Ve seninle konuşmak, ama asla benim gibi yalnız kalırsın
Gelmek. Aramızdaki bu aptalca bariyeri parçalamak istiyorum; Seni istiyorum
Bana inanmak, bana güvenmek ve bana güvendiğini göstermek. "

"Kendim, güvenmemeye cesaret edemiyorum. Böyle bir arkadaşlığın gücü ihtiyacı var ve
Yeterince güçlü değilim, Margaret. "

"O zaman gücü bulmalısın, Morgan. Zayıflık, insansız
Affed ve sen bir adamsın. "

"Böyle konuşuyorsun çünkü bunun ne anlama geldiğini hala anlamıyorsun
Ben----- "

Tereddüt etti.

"Devam et," dedi. "Dinleyecek kadar güçlüyüm."

Bir sessizlik vardı, ama dağınıkını topladığını biliyordu
kuvvetler.

"Seninle arkadaş olmak için," diye karar verdi. "Sen diyorsun
Seni kol uzunluğunda tuttu. Bu doğru. Ama o zaman ne olduğunu bilmiyorsun
Hayatım oldu-yakınken bile gerçekten bilmiyordun
birlikte."

"Söyle bana Morgan. Beni neden kolda tuttuğunu anlamamı sağla
uzunluk. Aniden nasıl evlenmeye geldiğini bilmiyorum, hangi kadın
Evlendin ya da neden seni terk etti. Onun hakkında her şeyi bilmek istiyorum. Söylemek
Ben, eğer sana çok zarar vermezse. Belki seni daha az incitir
Bana söyledikten sonra. "

"Seni kol uzunluğunda tuttum Margaret, çünkü seni sevdim. Ben
Seni hala seviyorum çünkü seni hala seviyorum.
Burada kalmaya ve bundan sonra beni dinle mi? "

Doğrudan yüzüne baktı.

"Cesarım, Morgan. Beni sevmeni ve beni sevmeni istiyorum. Eğer
Beni anladım, ne beni geri iteceksin ne de sen
şimdi yapmak için mücadele ediyor. Şüphesiz beni her zaman sadece bir
her zaman düşünen ve hareket eden güzel kız
genç bayan; Herhangi bir yargı olmadan renksiz, geleneksel bir yaratık
veya kendi duyguları; Sadece ismiyle beyaz bir kağıt kağıt
güzel yazı ile yazılmış; Petticoats'ta simpering bir şey
Kim sadece doğru anlarda gülümsüp kızarmalı ve mükemmel olmalı
her zaman uygun; Sabit bir kuralı olmadığı sürece kim asla hareket etmemeli
ona rehberlik etmek; gerçek hayatta hiçbir şey anlamaması gereken;
İnsanların garip bir tekdüzeliğe indirildiği için,
Gece elbiseleri çok basit, çok güzel, çok özenli, çok kolay
anlayın, kadınlar-ama o zaman böyle bir genç
kendini kadınlarla ilgilendirin. Bu, eminim, benim tür bir kızım
Sana göründü, Morgan. Üzgünüm, şimdiye kadar alamıyorum
Bir iltifat olarak beni seviyorum. Beni bir ressamın görebileceğini gördün
Model ve belki de bir tür şiirsel fantezi olarak imajımı kapladın.
Beni gerçek dışı bir ruh olarak sevdin. Ama ben beni düşündüğün şey değilim; BEN
Ben gerçek bir insanım. Kendimi düşünebilir ve yargılayabilirim ve olabilirim
kendim. Bu yüzden buraya size gelme cesaretim oldu ve
Daha önce nerede olduğunu bilseydim, bu röportajı zorlamalıydım
Uzun zaman önce. Ve bu, evli olmanıza rağmen,
Beni seviyorsun ve seni seviyorum. Yüzleşme cesaretim var
vesilesiyle, sözleşmenin hiçbir hüküm vermediği öfke sözleşmesi
belirli bir durumun ihtiyaçları için. Biliyorum, hepsine rağmen biz
Çok sevgili arkadaşlar olabilir. Sadece bana biraz güven, Morgan, öğrenin
Beni daha iyi tanıyın ve eminim bana tamamen güveneceksin. Yapmak
Güçlü olma çabası ve belki de size yardımcı olabilirim. "

Ve böylece Morgan kendini ona döktü, ona her şeyi söyledi; Ve ise
Saldırdığı zamanlar, devam ettirdi, kızarmazdı.

Resital uzun biriydi. Kesintiler ve tartışmalar
sık; Ayrıca Sup. Ne hatırlamadı
Zamanın uçuşu.

"Tabii ki, uzun zamandır çıplak gerçekleri biliyorum," dedi
Margaret, "ama sadece çok belirsiz bir şekilde ve çok şaşırtıcı bir şekilde.
Hayal gücüm için çok şey kaldı ve beni çok rahatsız etti
Boşlukları doldurmak için. Ve böylece borçlarını ödemek için çalışıyorsunuz. BEN
Kişinin kendisi için para kazanmanın çok güzel hissettirdiğini bilin. Biliyor musunuz
Oldukça zengin olduğumu. Tahmin et geçen yıl modellememle ne kadar yaptım? "

"Ne kadar?" diye sordu.

"Tüm masraflarımı ödedikten sonra seksen yedi lira," diye bağırdı. "BEN
Kendi frock'larım için ödeme yapmak istedim, ama Papa bana izin vermezdi. Ve bu yüzden
Her şeye sahibim ve onunla ne yapacağımı bilmiyorum; En azından biliyorum
Onunla ne yapmak istiyorum. "

"Ama elbette Papa, sevdiğin şeyi yapmayı onaylamazdı
BT?"

"Ah, Papa onaylamazdı," dedi biraz renklendiriyor "ama ben
Korkarsın. "

"Ben? Bana mücevherlerle gümüş bir sandalye almayı düşünmüyorsun
Sen misin? "

"Bu borçlardan bazılarını parayla ödeyebileceğini düşündüm ve izin ver
Bunun yerine alacaklınız ol "dedi tereddüt ederek." Tabii ki sen
Tıpkı şimdi yaptığın gibi bana yeterince tasarruf ettiğin gibi geri ödeyecekti
diğerleri. Ve bu yeni temelin bir tür sembolü olurdu
Bugünden başlıyoruz. "

"Sevgili Margaret," dedi, "Lütfen bunu bana denemeye çalışmayın.
Kendini gördüğünüz gibi en azından bana yardım etmeyeceğim. Ayrıca, ne gerekiyor
Biz bir sembol var mı? Tıpkı yeni temasa inanmanı istiyorum
onsuz çok. Ve sonra, "diye ekledi, eşcinsel bir notla"
Bu tür fikirlere sahip olmanıza izin veremememin bir başka nedeni. Kahramanlar
Her zaman böyle bir şey yapın ve bu çok geleneksel
Sen."

Daha fazla renklendirmiş olsa da güldü ve devam etmedi.
Ve tam o zaman kendini bir saatten çekti ve onu çizdi
Küçük saat.

"Bu bir intikamla kötüleşiyor!" diye bağırdı. "Gerçekten yapmalıyım
Geri dönecek. "

"Seninle gelmeme izin vermelisin, yoksa bütün gece gerginim ve
Saçlarım sabah gri olabilir. "

"Maceranın heyecanının bir kısmı yalnız gelmek ve gitmekti
yalnız. Ama saçlarını gri çeviremediğim için ---- "

"Evde nereye gittiğini biliyorlar mı?" diye sordu yardım etti
Ceketiyle açık.

"Onlara söylemedim, ama tahmin edeceklerini söylemeye cesaret ediyorum ve demek istiyorum
Zaten biliyorlar. Sana bunları bırakacağım "ve o
Unutumumun bir grup ve onları masaya koydu.

Onu kendi kapısına gördü; Ayağa kalkmasından bu yana uzun sürdü
Wimpole Caddesi. Ona uzun bir yoldaşın el-celpsi verdi: "Biz
Büyüleyici bir bohem akşam yemeği vardı. Beni daha mutlu ettin
Yıllardır yaşıyorum. "

Zili çalarken geri döndü ve geri döndü
Southwark. Şimdi onu sonunda hayatına götürdüğüne göre, görünüyordu
Kendini ezici bir ağırlıktan kurtarmak. Margaret biliyordu
Sonunda her şey, her şeyi anladı ve onu herkesten sevdi.
Kendini teminatını Medhursts'tan gizlemesini sağladı,
Ama kendi gücünü bulmasına ve bilmesine yardım etmişti. O idi
Sağ. Arkadaşlığını kabul edecek kadar güçlüydü.

Her ne kadar her zamanki saatte masasında olması gerekecekti
Sabah, hemen yatamadı. Bıraktığı çiçekler
Odayı tatlılıkla dolduruyor gibiydi. Ve hafif bir şey ve
koku onunla kalıyor gibiydi, burada ve orada uçuyor
bir hayaletin sessizliği ile, havada gezinmek, olmak için
onun üzerinde eğiliyor, ona yakın bir yerde yer alıyor. O zaman, kapanırken
Gözler rüya gibi, Margaret ondan önce yüzüyor gibiydi. Farkındaydı
gözleri, saçları, sesi; Onu orada oturduğu gibi gördü
yüzü ve elleri gümüş maviye karşı zarif gösteriyor
Elbisesi ve boğazında ve belinde unutma.




Bölüm VIII.


Morgan'ın üst düzeyle ilişkisinin üçüncü yılının sonbaharında
Thames Street firması yazıcıların kendisini yeterli parayla buldu
Kalan bir alacaklı nedeniyle bakiyeyi ödeyin. Vardı
sevdiği sırada iyi bir yöntem görüntülenir
Helen borçları çözmek için ve bu firma
Sonuncusu çünkü ilk günlerde iyi bir meblağ almıştı
Cleo hazır paralarını kullanıyordu.

Cumartesi idi ve eserlerden yeni uzaklaşmıştı. O öyleydi
Bu son taksiti Helen'e götürmek niyetindeyim;
Ama fikir, hissinin tadını çıkarmayı tercih ettiği için geldi
Bu son ödemeyi bizzat yapıyor ve hemen ilerledi
üzerinde hareket edin.

Firmanın iş yerine geldi, bir katipe açıkladı
eski bir maddeyi temizlemek istediğini ve olayı hatırladığını
ona. Adam şaşırmış görünüyordu ve müdürüne danışmaya gitti.
Eski bir defter başı yukarı bakmalıydı ve sonra Morgan'a bilgilendirildi
Hesap, kapanışından kısa bir süre sonra çözülmüştü.
tiyatro. Müdür şimdi koşulları mükemmel bir şekilde hatırladı. A
Çek, West End'deki belirli bir avukat firmasından gelmişti,
onun sürprizine çok. Biraz daha fazla arama yaptıktan sonra katip yapabildi
Morgan'a bu avukatların kim olduğunu söylemek.

Bu son bilgi, sahip olduklarını bir kerede destekledi
şüpheli. Helen, ona danışmadan gerçekleştirmişti,
Margaret'in bir zamanlar ona yapmış olduğu ve devam ettiği aynı öneri
Zaman zaman ona gönderdiği meblağlar. Anladı,
Yine de, esas olarak aktörler uğruna yapmış olması gerekir
ve iş adamları.

Belgrave'yi aradığında keşfinden hiçbir şey söylemedi
Birkaç saat sonra kare, ama ona parayı verdi,
Sessizce escritoire çekmecesine yerleştirdi.

"Ve şimdi seni tebrik etmeliyim, Morgan," dedi. "Var
Yaptığınız şeyleri gösterdi. Söyle bana, nasıl hissediyor? "

"Kendimi olağanüstü açık kalpli hissediyorum," diye itiraf etti.

"Üzgünüm," dedi ve baktı.

Ona baktı.

"Kendini ekmeğe sokan aç bir köylü hikayesi var ve
peynir ve daha fazla yiyemediğinde,
doldurulmuş kazlar ve diğer lezzetler. "

"Kuyu?"

"Aptal! Dolgulu kazlar ve diğer lezzetler henüz gelmedi.
Bayramın daha kaba kısmı seni çok neşeli hale getirdiyse, geri kalanı olacak
günümüzde sana boşa gidecek. "

"Her zamankinden daha aptal hissediyorum. Yine de saklama kapasitelerim
Sevinç sınırsızdır ve dahası, her kırıntıyı takdir edeceğim. "

"Çok iyi." Yakındaki masadan bir günlük aldı. "Bana izin ver
Bu paragrafı size okuyun: 'Gelecek oturum sırasında bir
Boşanma mahkemelerinde olağanüstü bir davaya ulaşılacaktır. .
Dilekçe sahibi, en asillerden birine ait bir başlık hanımefendi ve
Krallığın en yaşlı aileleri ve davalı tanınmış bir
romancı ve dramatist. Partiler neredeyse üç yıl evlendi
Geri ve düğün o zaman çok tartışıldı. Söylenti
Garip ve sansasyonel bir karakterin gerçeklerinin gelmesi muhtemel
Duruşmada aydınlatmak için ve bu durum ilk olarak olmayacak
dilekçenin aynı mahkemede anladığı. ""

Ona gazeteyi geçti-haftalık bir Gossippy Society-ve o
Paragrafı tekrar okuyun. Bir an için hızlı belirsiz flaşlar görünüyordu
Beyindeki bir çakmaktaşı vurma girişiminden kaynaklanıyor; Sonra ışık
ona geldi.

"Ingram ve Cleo," diye bağırdı. "Ona geri döndü!"

"Tam olarak," diye gülümsedi Helen. "Yapamadığım ağıt yakalamamı hatırlayacaksın
Hayatının iyi peri ol, çünkü işler zaten kalmıştı
mutluluğunuz için kendilerini çözmek. Şimdi görüyorsun ben gerçek
peygamber."

Ama tökezlemesi nedeniyle ona bir tür baş dönmesi geldi
Düşünme çabaları, şeylerin önemini izleme.

"Bayılma lütfen. Ben sadece çaresiz bir kadınım ve eminim
vesileyle yükselemedi. Belki de çok çökeltim. Ben
Bir kerede tüm doldurulmuş kazı yutmana neden oldu. "

"Kişisel hayatımın bundan etkileneceğinden o kadar emin değilim"
Başladı.

"Şeyler ve saçmalık!" Ağladı. "Bildirileriniz
en büyük sadelik. Hiç savunma olmayacak. Ben oldum
Üç yıldır sabırla işleri izlemek ve ne oldu
gelmek zorundaydı. O banka notlarını kimin gönderdiğini biliyor musun
Dover'da mıydı? Seni terk ettikten sonra nereye gittiğini biliyor musun?
Hampstead'de oldukça iyi bildiğiniz belli bir ev var. Var
İçinde bir çeşme ile ve gerçekten oldukça asılı lambalar ve
Pencerelerde tavus kuşu. Eh, hemen yeniden canlandı
BT. Ve onun haklı efendisi ve efendisinin onu geri almasına çok sevindim
Tekrar! Sevgilerinin dikkatini dağıtma
Hırslı evlilik şemaları sadece geçici olmuştu. Ona gelince
Karısı-Kazan, yaşayan kişi hakkında sessiz olmalı
Söylemek güzel bir şey. Bu yüzden onun hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim. Önce
Uzun, Morgan, özgür bir adam olacaksın ve hayatının belirli bir bölümü
silinecek. Fox & Kraft mükemmel bir avukat firmasıdır-neredeyse
Bu tür buhar pistçilerini bu kadar basit bir fındık kırmak için kullanmak için üzücü. "

"Çok hızlı ilerliyorsun Helen. Biliyorsun Üstten Ayrıldığımı
Thames Caddesi önümüzdeki hafta; Babama verilen eski bir vaat. BEN
Önce ona danışmalı. Tabii ki buna sahip olduğum için mutluyum
Beni Cleo'ya bağlayan anlamsız kravat, sonsuza dek ve sonsuza dek.
Ama mutluluğumun böyle bir temelde durmasına izin vermiyorum. Margaret
Ve ben arkadaş kalacağım ve başka bir şey olmaz. "

"Şeyler ve saçmalık!" Tekrar ağladı. "Baban çok akıllıca bir adam
Benimle aynı fikirde değil. Ve ben de ona uyacağınız için oldukça memnunum
avukat. Aksi takdirde seni olsam bile seni mutluluğa zorlamak zorundayım
İntiharı tehdit ederek bunu yapmak ve tehditlerimin boşta olmadığını biliyorsunuz
olanlar. "

"Babam tarafından yönlendirileceğim," diye kabul etti. "Ama beni boğma
Çok fazla, lütfen. Şu anda duygularım çok karmaşık
benim anlayışım. "

"O zaman sana biraz çay vereyim. Tüm kavramlarınızı koyacak-ve
Duygular-siparişte. "

Çay kesinlikle onu yatıştırdı. İçecek olduğunu hiç bilmiyordu
Çok lezzetli olabilir.

"Ingram ve Cleo'yu nasıl öğrendin?" diye sordu aniden.

"Oh, bu çok kolaydı. Bankalar olduğunu duyduğum anda bir
gerçeğin çok güçlü bir şüphesi. Ben olup olmadığını öğrenmek için istekli olduğum için
Senin iyi peri olabilir, o evi izledim. Şüphelerim ne zaman
Düzeltildi, on altı kez odamın etrafında valsledim ve yapabilirsiniz
Emin olun, bir için asla Cleo'nu gözden kaçırmayacağım kararlı oldum
an. Ama benim görevim zor değildi. O keyifli oda
Hayal gücü için sizinki kadar ölümcül gibi görünüyor.
Onu terk etmek için umutsuz girişimlerde bulundu; İki kez geçti
Amerika ve tahtalarda belirsiz görünüşler yaptı ve bir kez
Paris'te birkaç ay sürdü. Ama hepsi boşuna-_had_ to
Geri dön ve yaldızlı kanepesine otur. Biliyor musun, onu sevmeyi tercih ederim;
Sonuçta, bağlantısını hesaba katmaya asla dönmeye çalışmadı.
Sen, Morgan. O sadece kaba bir macera değil. Bir şey var
Gerçekten onu alıyor. Ama kız kardeşlerini tokatlamak istiyorum. Sen ne zaman
Ülke için mi ayrılıyor? "

"İki hafta sonra umarım," dedi Morgan. "Ama oldukça belirsizim
Hemen takip edecek. Genel bir şekilde anlaşıldı
bankada çalışacağım, tam da reddettiğim şey
On üç yıl önce yap. "

"On üç yıl! Bu bir hayattan iyi bir gerilim," dedi Helen,
Yarım iç çekerek, "Zaman uçar. Otuz altı olduğumu neredeyse hiç fark etmiyorum
çoktan. Ve yıllar şaşkınlıktan başka bir şey getirmiyor gibi görünüyor ve
Servetimin artmasından utanç. Mükemmel
Bana anlamsız ve saçma, bu korkunç servet. Yapmadığımı hissediyorum
Herhangi bir hak; Yine de, ondan hiçbir mutluluk almadığım için
Bana çok fazla endişe vermemeli. Mutluluk bağlıdır
Kişinin başkalarıyla kişisel ilişkileri-birkaçı, yani-ve
Çok geniş bir kalabalıkla el sıkışsam da, yakın kişiselim yok
ilişkiler; en azından,
ifade etmek. Bir çeşit ince füzyon eşlik etmelidir. Sahip olmalıyım
Servetimi sana bırakmayı tercih ettim Morgan, ama yapmayacağını biliyordum
Ölümümden faydalanmayı seviyorum, bu yüzden başka türlü attım. "

Ona sert baktı.

"Neden bu ani lugubriansa?" diye sordu.

"Şey," dedi esrarengiz bir şekilde ve Enigma tekrarlandı
eşlik eden omuzları.

Bununla birlikte, onun gülümseyen yerleşiminin ötesine delmek gibi görünüyordu.
ifade ve onu soğutan bir şeyin farkında olmak
Söyleyen bir şey: "Kırık gibi şeyler var
kalpler. "

"Sahip olmayı hak ettiğin hayata hiç sahip olmadın, Helen," diye bağırdı.

"Beni kıskananlar var. Biyografim okurdu
Her dünyevi mutluluğun bir kaydı gibi. Ben bir zenginin kızıyım
Her zaman en iyi şartlarda olduğum ülke beyefendi,
Sadece tarım beni daha çok sıkıyor. Egemenime sunuldum
on yedi. Dans ettim ve sürdüm ve flört ettim ve
İyi bir zaman ve bir baronet bana aşık olduğunu düşündü ve
Gerçekten benimle evlen. Her zaman büyük bir evim, büyük bir gelirim vardı,
Toplumda konum. Bir kadın daha ne isteyebilir? Bütün bunlar
İşler kişisel hayatı oluşturmaz. Anısı
Kişisel hayatımın tüm kursu benim için canlı ve öyle görünüyor
ince bir gümüş iplik gibi tüm bunlardan geçin
bir kitle. Geriye dönüp baktığımda, sosyal dünyanın bu girdap, onun
işlevler, hareketleri, bana getirdiği tanıdıklar, görünüşe göre
Hepimiz garip bir şekilde gerçek dışı. Büyük bir sürgünün farkında gibi görünüyorum
Vizyon, yaşadığım arasında. Ama hiçbir şey karıştırılmadı
gerçek mutluluk veya sefalet duygumla. Servet, toplum-bunlar
Temeller değil. Temeller tüm rütbeler için aynıdır ve
kişisel mutluluğun bağlı olduğu kişiler üzerinde. Yaşına kadar
Yirmi beş zeki bir kız bile kendini düşünmeye kandırabilir
Ondan çıkarıyor olabileceği doyurucu eğlence ve zevk
Koşullar ve dünyadaki konumu gerçekten ne yapıyor
mutluluk, ama eğer gerçek beyinleri varsa, net bir vizyonu ve hızlı
sempati, kaçınılmaz olarak sadece atmosferinde boğulacak
zevk. Materyaline mağaza koymaya devam etmeyecek
Avantajları, kuşatılabileceği sahne aksesuarları.
Başka bir şey istiyor ve çoğunlukla alamayacak. Olsaydım
sadece parasızdı ve sevmiş ve evlenmişti.
Henüz yapmak için savaşıyorum! Onun yanında yaşamış olmalıydım, varlığın bilincinde
Yardımcı, arkadaşlığım için ne anlama geldiğine değer olmaktan
Bir insan olarak haysiyetim ve değerim. Bunun yerine doğdum
Zengin, yapmak için kavga etmeyen bir adamla evlendim ve bu yüzden sadece bir
ona dostum. Ben bir çocuktuydum ve beni uyaracak kimse yoktu.
Benim hakkımda herkes aptalcaydı, çürümüş fikirlere köleleştirildi
Çekirdek! Çocuklarımızdan önce Baubles'ı sallıyoruz ve taze zehirliyoruz,
saf insanlık çeşmesi. Böylece bir israf oldum ve işe yaramaz
dünyada güç. Sadece çocuk sahibi olmaya karar verilmiş olsaydı
Kendime göre, benden daha iyi bir kadın olmam gerektiğinden eminim. "

Sesi garip bir tatlı mırıltıyla öldü. Yüzünde geldi
kutsal meditasyon gibi bir bakış; Gözleri özlem ışığıyla parladı.

"İngiltere'den bıktım," diye devam etti bir anda. "Gideceğim
çok geçmeden. Güzel bir güzelin yakınında tenha bir yer bulmak istiyorum
Süresiz olarak kalıp dinlenebileceğim İtalyan Gölü. Belki
Yıllar, çünkü çok yorgunum. Mutluluğunu görene kadar bekleyeceğim
Tamamlandı, Morgan, bu bizim son toplantımız olsa da. O zamana kadar
Gitmemeye cesaret ediyorum; Mutluluğu almaya güvenilmeyeceksin
kavramanın içinde. Biliyorsun, kadınların bir uzmanı olduğumu iddia ediyorum ve
Margaret'inizle evleneceğiniz için mükemmel bir şekilde memnunum. Yani
Ona ödeyebileceğim en yüksek iltifat. Bu tanımlanamaz,
yüzünde tüm kişiliği ortaya çıkaran bir şey,
Ve beni hemen kazandı. Şimdi üç veya dört kez tanıştık, ama,
Tabii ki, bilincinde yeterince anlamıyorum
Bana özel olarak bahsetmeliyim. Sana minnettar olduğum bir şey
çünkü sahip olduğumuzu bilmemesi gerektiğine saygı duyuyorsun
Hiç arkadaş oldum. Sonuçta, ben sadece bir tür hayali figürüm
Kime gelip konuşuyorsun ve ben hayatında gerçekten sayılmadım. Sen
Mistisizm için bir zayıflığım var ve kendimi düşünmeyi seviyorum
biraz yolda size eşlik eden bir tür hayalet ve
Belki de kritik bir anda size biraz yardımcı oldu ve sonra kayboldu.
Bu yüzden bana söz ver Margaret asla, asla bilmeyecek. "

"Bunun dışında her şeyi biliyor," diye yanıtladı. "Yapmam beni incitiyor
Söz ver, ama neden beni istediğini anlıyorum. Ayrıca bakmalıyım
bu ondan ceza olarak rezervasyon-devam eden sembolü
geçmiş. Ama şimdi bahsetmem gereken bir şey var Helen,
Ve yani, o parayı tekrarlamak istiyorum, beş yüz pound ben
senden ödünç aldım. Görüyorsun kan tattım. "

"Parayı yedekleyebileceğini hissettiğinde sevgili Morgan, sana diliyorum
onunla iyi işler yapmak. İhtiyaç duyabilecekleri arayın-bir
Mücadele eden öğrenci, açlıktan bir şair, cesur bir yetim erkek veya kız
Küçük çocukları desteklemek için. Bazı insanları kurtar
umutsuzluğa kapılın ve inancını ve umudunu geri kazandır. Bu en iyi geri ödeme
Beni yapabilirsin. Ve şimdi sormak istediğim bir şey var
Sen. Sence ---- "

Tereddüt etti. Onun görünüşü devam ediyor.

"Şey," diye devam etti, biraz gülümseyerek. "Senden isteyecektim
Öp beni-gerçek bir öpücük-Margaret'in beni ayırabileceğini düşünüyorsan.
Bana asla gerçek bir öpücük vermedin, Morgan ve bu
son kez. "

Neredeyse zorlu bir şekilde aşağı baktı. Tek cevap için onu içeri aldı
Kollar ve dudakları bir araya geldi. Nazikçe kendini bıraktı
uzunluk; Ve sıcak gözyaşları gözlerinden düşerken,
Dizlerinin üzerine düş ve yüzünü elleriyle ört.

Tekrar baktığında odada yalnızdı. Sobları patladı
Neden onu terk ettiğini divindiği için yeniden.

Bir dakika sonra evden çaldı.




Bölüm IX.


Çan tekrar çaldı ve yolcuların çetesi
İskele. Morgan güverte rayına yaslandı ve batıya baktı
Dover Cliff'in en yüksek yükseldiği ve sonra süpürüldüğü bir noktaya doğru
yuvarlak. O noktada hayatının yeni düzenine başlamıştı
Sonunda günün büyük mutluluğu ile sonuçlanmıştı.

Dirseğinin yanında bir güverte sandalyesinde oturdu Margaret. O kaydırırken
Biraz konumunu, zarif bir kulağı ve yumuşak bir kulaktan yakalandı
yanak, peçe içinde altın kahverengiye karşı enfes
Büyük kadife şapkası ve kadife mantosunun gerginliği.

"Morgan, canım," dedi, onu şakacı koldan çekerek, "
düğün günlerinde yemek için çok heyecanlı olması gerekiyordu. Yani ben
Uyandığımda ve ben kahvaltı yapmadım. Ve şimdi temiz hava
Beni bir avcı kadar aç yapıyor. Bana güzel bir şey al lütfen. "

Geri döndüğünde, postalar ve bagaj gemiye binmişti. .
Su, kürek çarklarından uzaklaşmaya ve köpürmeye başladı ve
Hoş bir yuh, tekne buğulandı. Ve sonra Morgan eğilirken
Yan tarafa karşı, hepsi bir web'de dokunan birçok şeye çarptı
Mutluluğunu merak ediyorum. Hayatının farklı kısımları parladı
O, hepsi düzensiz ve ilgisiz bir şekilde. O da ne kadar yaklaşmış olsaydı
Ketteringlere geçti! Cleo'nun babası tekrar önünde yükseldi
Gri saçları ve iyi yüzü, bükülmüş, önlük ve kadife,
Tıpkı Dover atölyesinde durmayacağı gibi. Hatırladı
Nazikçe, yaşlı adamın ayrıldıklarında ona verdiği davet ve o
aldığı mektubu akla getirirken dokundu
Kayınpederi olmayı bırakması. "Olduğunu bildiğim için mutluyum
Ondan kurtulun ve umarım beni doğal olmayan bir baba düşünmezsin; Ancak
Asla sevgilerimi kazanmaya çalışmadı, oysa onları kazandın
deniyor. Umarım uzak bir günde gerçek bir bayanla evlenirsin,
Geçmiş için size kim telafi edecek. Ne yapman gerektiğini biliyorum
acı çekti. "

Cleo'dan endişe duyuyordu ve acıma ile o kadar taşmıştı
Kıt olduğu için, atan adımı atma gücüne sahipti
onun mutluluğu mümkün. Ama oldukça iyi ve mutlu olduğunu biliyordu,
onu ilk gördüğü evde yaşamak ve
Ona bağlı olup olmadığına dair ona mükemmel bir şekilde kayıtsız kalmıştı.

Ve şimdi eski fantezi tekrar ona geldi,
Hayatındaki birlik, sanki yol gösterici bir güç tarafından kalıplanmış gibi.
Helen'in dediği gibi, hayatının iç baharı kendi iyiydi
peri.

Ve Margaret'e tekrar bakarken, bazen gelen rüya
Ona şimdi eski günlerde olduğu kadar gerçekleştirilemez görünmüyordu.
Ondan kesilmişti. Eski el yazmalarının yakılması
tutkusunun tamamen öldüğü duygusunu işaret etti. Ama asla
yanma pişman oldu. Ve şimdi ona sevindi. Çünkü,
ve disiplin ve yaşayan dünyanın dolgunluğuyla yüzleşmek,
net bir akıl sağlığına, adil bir değer duygusuna ulaştı; romantik
Güçlü olanı açıklayan erken şiirsel vizyonunun bulanıklığı
gerçekin kesinliği. Elbette artık bunları yazamadı
belirsiz, zor kelime harmanları. Ne de onun için sadece estetik
oynama, zarif renk iş parçası; Ama zonklaması gereken şiir
canlılık ve insanlık ile. Rüya Şiirinden Rüya için Geçti
hayat. Şimdi gerçek hayata giden yolu kazandığına göre, o da değil miydi
Gerçek Şarkıya Kazan?

Büyülemesi çağları yankılanması gereken bir ses olmak,
Asla ölmeyen melodi, zahmetli nesillere eşlik etmelidir
Yol, hiç taze, insan kalpleri için hiç tatlı!

Yani tekrar arzu etmeye cesaret etti mi ve fantezi içinde Margaret'in
sonsuza dek süren ruh, kokusu içinde yer alan kokusu
Şarkı söylemesi gereken şarkılar!

Deniz güneş ışığı ile parlaktı. Yüzünde yumuşak bir rüzgar nefes aldı.
Azalan kasaba, vadisinde tembel bir şekilde ve beyaz çizgisini yerleştirdi
Uçurumlar her iki elinde gerildi. Ve Margaret'in sesi onunla konuşurken
Yine, tatlılığından bir şey yükseliyor ve üzerinde duruyordu
Bahar Dünyası.


SON.




  Bu liste neredeyse kucaklıyor

  Beş yüz Amerikan telif hakkı kitabı,

  _ En iyi ve en popüler yazarlar._

  Tüm cömertçe bezle bağlı, yaldızlı sırtlarla,
  kütüphaneler.

  _ Publishers, fiyat alındığında, bu konuda herhangi bir kitap gönderecek
  Posta ile katalog, posta ücretsiz._

  G.W. Dillingham CO., Yayıncılar,

  33 Batı 23d Street New York.



  Mary J. Holmes'un romanları.

  "Bayan Holmes'un hikayeleri evrensel olarak okundu. Hayranları
  sayısız. Dünyada rakip olmadan birçok bakımdan
  kurgu. Karakterleri her zaman gerçekçi ve onları konuşuyor
  ve aynı duygulara tabi olarak,
  aynı tutkular ve arasında yaygın olan aynı nedenlerle harekete geçirilir
  Günlük varoluşta erkekler ve kadınlar. "

   Tempest ve Sunshine 1 $ 50
   İngilizce yetimler 1 50
   Yamaçta çiftlik 1 50
   Lena Rivers 1 50
   Meadow Brook 1 50
   Dora Deane 1 50
   Kuzen Maude 1 50
   Marian Gray 1 50
   Edith Lyle 1 50
   Daisy Thornton 1 50
   Chateau D'Or 1 50
   Queenie Hetherton 1 50
   Bessie's Fortune 1 50
   Marguerite 1 50
   Bayan Hallam'ın arkadaşı 1 50
   Karanlık ve gün ışığı 1 50
   Hugh Worthington 1 50
   Cameron Pride 1 50
   Rose Mather 1 50
   Ethelyn'in Hatası 1 50
   Millbank 1 50
   Edna Browning 1 50
   Batı Çim 1 50
   Mildred 1 50
   Forrest House 1 50
   Madeline 1 50
   Noel Hikayeleri 1 50
   Gretchen 1 50
   Dr. Hathern'in kızları 1 50
   Paul Ralston (_new_) 1 50



  Agnes Fleming'in romanları.

  "Bayan Fleming'in hikayeleri her gün giderek daha popüler.
  Karakter tasvirleri, gerçekçi konuşmalar, yanıp söner
  zekâ, sürekli değişen sahneler ve derin ilginç araziler, birleştirin
  yazarlarını modern romancıların ilk sırasına yerleştirmek. "

   Guy Earlscourt'un karısı 1 $ 50
   Harika Bir Kadın 1 50
   Korkunç bir sır 1 50
   Çılgın Bir Evlilik 1 50
   Norine's Revenge 1 50
   Bir Gece Gizemi 1 50
   Kate Danton 1 50
   Sessiz ve gerçek 1 50
   Maude Percy's Secret 1 50
   Gece yarısı kraliçe 1 50
   Edith Percival 1 50
   Charlton 1 50 varisi
   Fırtına tarafından taşındı 1 50
   Bir kadın için kayıp 1 50
   Bir eşin trajedisi 1 50
   Değişen bir kalp 1 50
   Gurur ve Tutku 1 50
   Suçunu paylaşmak 1 50
   Haksız bir eş 1 50
   Oyuncunun kızı 1 50
   Isle Kraliçesi 1 50
   Pique için evli (_new_) 1 50



  Augusta J. Evans'ın romanları.

  "Augusta Evans'ın romanlarını kim nadir görmedi?
  Garip, harika ve büyüleyici stil; derin derinlikler
  bu da sondayı insan doğasına batırır, en kutsaline dokunur
  akorlar ve yaylar; karakterlerinin etrafına atılan yoğun ilgi,
  ve ana figürlerinin çok belirgin özellikleri, komplo
  Bu seçkin Güney'in eserlerine alışılmadık bir ilgi göstermek
  yazar. "

   Beulah $ 1 75
   Macaria 1 75
   İnez 1 75
   Tiberius 2 00'ın merhametinde
   Elmo 2 00
   Vashti 2 00
   Infelice 2 00

   ST. Elmo, _Magnolia baskısı, 2 cilt. 8vo., Muhteşem bir şekilde resmedilmiş
   30 fotogravür ve yarım ton gravürleri ile. Set başına, $ 6.00._



  Julie P. Smith'in romanları.

  "Bu yazarın romanları olağandışı liyakat, nadiren iyi
  Yazılı, zeki ve büyük zekâ ve canlılık ile karakterize edilir. Bunlar
  Her gün popüler ve daha popüler büyüyor. "

   Dul Goldsmith'in Kızı 1 $ 50
   Chris ve Otho 1 50
   On eski hizmetçi 1 50
   Lucy 1 50
   Genç karısı 1 50
   Dul 1 50
   Evli Belle 1 50
   Kuruluş ve Çiftçilik 1 50
   Öp ve arkadaş ol 1 50
   Çiçek Bud 1 50



  Marion Harland'ın romanları.

  "Marion Harland'ın romanları mükemmelliği aşıyor.
  karakter çizme ve tanımlayıcı tesisin içsel gücü, bunlar
  okuyucunun dikkatini en yoğun ilgi ile tutun ve
  hayranlık. "

   Yalnız $ 1 50
   Gizli Yol 1 50
   Moss tarafı 1 50
   Nemesis 1 50
   Miriam 1 50
   Sunny Bank 1 50
   Ruby'nin Kocası 1 50
   Sonunda 1 50
   Benim küçük aşkım 1 50
   Phemie'nin cazibesi 1 50
   Boş kalp 1 50
   Gençliğimden 1 50
   Helen Gardner 1 50
   Kocalar ve Evler 1 50
   Jessamine 1 50
   Çelik olarak doğru 1 50



  Albert Ross'un romanları.

  _New Ceza Bağlı Editions._

  "Albert Ross'un yapımları arasında büyük bir fark var
  ve son tarihin sansasyonel yazarlarından bazıları. O zaman
  Vice'i sanatsal bir dokunuşla yapıyor, ama asla başaramıyor
  çekici. Bay Ross'un dramatik içgüdüleri güçlü. Karakterleri
  Elinde yaşıyor, hareket eden yaratıklar. "

   1 00 olmayacaksın
   Ellen 1 00'dan bahsetmişken
   Kocasının arkadaşı 1 00
   Garston Bigamy 1 00
   Komşunuzun karısı 1 00
   Genç Bayan Giddy 1 00
   Evlilik dışı 1 00
   Young Fawcett's Mabel 1 00
   Koruyucu kız kardeşi (_new_) 1 00
   Özel karakteri 1 00
   Stella's Shadow 1 00
   Bir kızlık kalıplama 1 00
   Neden bekarım 1 00
   Orijinal bir günahkar 1 00
   Yetmiş 1 00'da aşk
   Siyah Adonis 1 00
   Aşk Astay 1 00



  John Esten Cooke'un eserleri.

  "John Esten Cooke'un heyecan verici tarihi hikayeleri sınıflandırılmalı
  Tüm Amerikalı yazarların en iyi ve en popülerleri arasında. Büyük
  Devletler arasındaki yarışma, tarihi için seçtiği temaydı
  Romantizm. Savaşın kapanışına kadar Stuart'ın serveti,
  Ashby, Jackson ve Lee, eski evi olan "Eagle's Nest" e döndü.
  Barışın sessizliğinde, hacimden sonra hacim yazdı, yoğun
  dramatik ilgi. "

   Surry of Eagle's Nest 1 $ 50
   Fairfax 1 50
   Hilt Hilt 1 50
   Beatrice Hallam 1 50
   Deri ve ipek 1 50
   Bayan Bonnybel 1 50
   Köpükten 1 50
   Hammer ve Rapier 1 50
   Mohun 1 50
   Kaptan Ralph 1 50
   Piedmont'tan Col. Ross 1 50
   Robert E. Lee 1 50
   Stonewall Jackson 1 50
   Majesteleri Kraliçe 1 50



  A. S. Roe'nin romanları.

  "Günümüzde A.S. Roe'yi mükemmelleştiren hiçbir yazarı yok
  belirli bir kurgu çizgisi. Sadakatiyle ayırt edilir
  Doğa, etkileşim özgürlüğü, çıkarlara olan sempati
  günlük varoluş ve onun derinliği ve duygusallığı. Onun
  Hikayeler kalbe hitap eder ve onu güçlendirir ve yeniler. "

   Son 1 $ 50'ye sadık
   Önde uzun bir bakış 1 50
   Yıldız ve Bulut 1 50
   1 50 düşünüyordum
   Nasıl yardım edebilir 1 50
   1 50 gibi ve aksine
   Sevmek ve sevilmek için 1 50
   Zaman ve Gelgit 1 50
   Kadın Meleğimiz 1 50
   1 50 civarında bakıyorum
   Kalpteki Bulut 1 50
   Çözüm 1 50



  Bertha Clay'in romanları.

  "Bertha Clay, kurgunun en popüler yazarlarından biridir.
  Romantizm gerçekten harika kreasyonlar. Hayranlıklarını kazanırlar
  kitleler ve popülerlikte artmaya devam edecek. "

   Dünyaya atıldı 1 $ 50
   Acı Kefaret 1 50
   Aşk İşler Harikalar 1 50
   Evelyn's Folly 1 50
   Earl'ün kefareti 1 50
   1 50'de tövbe
   Bir yüzük için bir mücadele 1 50
   Lady Damer's Secret 1 50
   İki aşk arasında 1 50
   Asunder 1 50 koy
   Bir kadının cazibesi 1 50



  Georgie Sheldon'un romanları.

  "Bu hikayeler binlerce okuyucuyu büyüledi ve bir
  Popülerlik sürdüğü sürece, Amerikan'ın en ön sıralamasında yer
  kurgu."

   Brownie's Triumph $ 1 50
   Forsaken gelin 1 50
   Earl Wayne'in Asaleti 1 50
   Kayıp-Bir Pearle 1 50
   Stella Rosevelt 1 50



  Celia E. Gardner'ın romanları.

  "Bayan Gardner'ın eserleri her yıl giderek daha popüler hale geliyor,
  ve şimdiki zamanımızın çoğundan sonra popüler olmaya devam edecekler
  Favori yazarlar unutuldu. "

   Çalıntı sular (ayette) 1 $ 50
   Kırık rüyalar 1 50
   Tazminat 1 50
   Bükülmüş bir skein yap 1 50
   Test edilen 1 50
   Zengin Medway 1 50
   Bir Kadın Wiles 1 50
   Teras Gülleri 1 50
   Seraph-ya da ölümlü mi?               1 50
   Protesto altında kazanıldı (_new_) 1 50



  Kaptan Mayne Reid'in eserleri.

  "Kaptan Mayne Reid'in eserleri yoğun bir şekilde
  İlginç ve büyüleyici bir karakter. Neredeyse hepsi
  Bazı tarihsel etkinlik üzerine kurulu, kalıcı bir değere sahiptirler
  Şahsen, Garip bir kurgu sunarken,
  Günün romanı. "

   Kafa derisi avcıları $ 1 50
   Tüfek Rangers 1 50
   Savaş Trail 1 50
   Ahşap Rangers 1 50
   Vahşi Avcı 1 50
   Maroon 1 50
   Başsız Horseman 1 50
   Rangers ve Düzenleyiciler 1 50
   Beyaz Şef 1 50
   Tiger Hunter 1 50
   Avcı'nın Bayramı 1 50
   Vahşi Yaşam 1 50
   Osceola, Seminole 1 50
   Quadroon 1 50
   Beyaz Gauntlet 1 50
   Kayıp Lenore 1 50



  "Tuğla" Pomeroy'un eserleri.

  "Bu yazar tarafından sergilenen dahinin çok yönlülüğü, onun için bir
  Facetik ve güçlü bir yazar olarak dünya çapında itibar. Bir an
  En dokunaklı pathos ve bir sonraki eğlence dolu,
  Frolic ve alaycı. "

   Sense-Ciddi Bir Kitap $ 1 50
   Altın tozu 1 50
   Cumartesi gecelerimiz 1 50
   Saçmalık-bir çizgi roman 1 50
   Tuğla tozu 1 50
   Ev Harmonileri 1 50



  Allan Pinkerton'un eserleri.

  "Allan Pinkerton'un zihinsel özellikleri
  Gerçekler, erkeklerin bilgisi, fakültelerini konsantre etme yeteneği
  Bir konu ve irade gücü. Gizemli bir problem
  Hayatının adanmış olduğu suç, düşüncesine sunuldu,
  neredeyse bir anda ve görünüşte sezgilerle çözüldü. İle
  Yarı kapalı gözler yanlış yapıldığı sahneyi gördü, oku
  suçluların her hareketi ve her zaman doğru ulaştı
  Davranışları ve suçlulukları ile ilgili sonuç. "

   Expressmen ve Dedektifler $ 1 50
   Mollie Maguires, 1 50
   Somnambulist, 1 50
   Claude Melnotte 1 50
   Cezai anımsama 1 50
   Demiryolu Forger, 1 50
   Banka soyguncuları 1 50
   Çift Yaşam 1 50
   Çingeneler ve Dedektifler 1 50
   Spiritüelistler ve Dedektifler 1 50
   Model kasaba ve dedektifler 1 50
   Grevciler, komünistler, vb. 1 50
   Mississippi Outlaws, vb. 1 50
   Buchholz ve Dedektifler 1 50
   Hırsız'ın kaderi 1 50
   Profesyonel hırsızlar, vb. 1 50
   İsyan Casusu (8vo) 3 50
   Otuz yıl bir dedektif 1 50



  Mansfield Tracy Walworth'un romanları.

  "Bay Walworth'un romanları parlak, bilimsel ve emici ve
  Karakter portresinde büyük gücü ortaya çıkar. "

   Warwick $ 1 50
   Hotspur 1 50
   Lulu 1 50
   Stormcliff 1 50
   Delaplaine 1 50
   Beverly 1 50
   Zahara 1 50



  Ernest Renan's ve diğer teolojik eserler.

  "Renan'ın tüm eserleri aracılığıyla zihni karıştıran bir pathos var
  En derinliklerine göre, diksiyon gücü harika tatlı ve
  Güçlü, süresiz, rüya gibi, ideal bir şeyin ateşli hayranlığı
  Kalplerimizi ve duyularımızı esir alır. "

   İsa'nın Hayatı $ 1 75
   Havarilerin Yaşamları 1 75
   Paul 1 75'in hayatı
   Hindistan'da İncil-Jacolliot 2 00
   Mesih'in Bilinmeyen Hayatı-Notovitch ile 1 50
   Roma Kilisesi'nin içinde-Kenmare rahibesi 1 75




       * * * * * *




Transcriber'ın notu:

İtalik metin alt çizgiler (_italics_) ile çevrilidir.

Şiirsel ve blok alıntılardan sonra ek çizgi aralığı kasıtlıdır
hem bir teklifin sonunu hem de yeni bir başlangıcını belirtmek için
Orijinal metinde sunulur.

Açık baskı hataları düzeltildi:
   "Fophetess" to "peygamber" (s. 211)
   "thoat" to "boğaz" (s. 291)



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CLEO THE MAGNIFICENT***


******* This file should be named 29207.txt or 29207.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/9/2/0/29207



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

