*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Harper's Young People, October 19, 1880 (Harper's Gençleri, 19 Ekim 1880)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: June 22, 2009 [EBook #29200]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29200
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Harper's Young People, October 19, 1880, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Harper's Young People, October 19, 1880
       An Illustrated Weekly

Author: Various

Release Date: June 22, 2009 [EBook #29200]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARPER'S YOUNG PEOPLE, OCT 19, 1880 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Annie McGuire tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: HARPER'S

GENÇ İNSANLAR

RESİMLİ HAFTALIK.]

* * * * *

CİLT I.--NO. 51. HARPER & BROTHERS, NEW YORK TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR. FİYAT DÖRT
SENT.

Salı, 19 Ekim 1880. Telif hakkı, 1880, HARPER & BROTHERS. Yılda 1,50 $, Peşin.

* * * * *

[İllüstrasyon: MISIR TARLASINDA.]

BULUNACAK TAVŞANLAR.

WILLIAM O. STODDARD'DAN.

"Tad Murray, bu sabah ineklerinle bu kadar geç kalmana sebep olan ne?" diye soruyorum.

"Geç mi? Sanırım benim gibi bir zaman geçirmiş olsaydın geç kalırdın. Hepsi yaşlı Ben'in suçuydu."

"Ben'in mi? İşte şimdi orada, alacalı düveyi kovalıyor. Eğer ona
dönseydi, onu bir çatal dolusu saman gibi çitin üzerinden atabilirdi."

"O senin o küçük, hırpani teriyerinden daha iyi bir çoban köpeği, Carr
Hotchkiss; ama onu bir mısır tarlasına sokmak korkunç bir adam, özellikle de yılın bu zamanında."

"Bir mısır tarlasına!"

"Şoklarda çok sayıda tavşan varken."

"Mısırında tavşan var mı?"

"Onlarla birlikte yaşıyor. Ve Ben onların peşine düşüyor ve mısırlar
kesilmiş ve şoklanmış oluyor ve kısa sürede bir mısır demetini parçalara ayırıyor;
ve babam bunun çok kötü olduğunu söylüyor, çünkü tavşanları öldürmeye vakti yok."

"Sana ne söyleyeyim, Tad, Whip tavşanlar için dünyadaki en iyi köpek."

"Öyle mi?"

"Eğer temiz bir şekilde tırmalasa bile bir mısır demetine zarar vermez. İneklerini
getirir getirmez onu hemen getireceğim; Dan Burrel'i
, Eph McCormick'i ve Frank Perry'yi de alıp şimdiye kadar duyduğun en büyük tavşan
avını yapacağız."

"Keşke bir silahım olsaydı!"

"Babamın bir silahı var ama parmağımı bile sokmama izin vermiyor."

"Babam da bir tane aldı. O da harika bir silah ama tetiklerden biri gitmiş ve sağ namluda parmağınızı sokabileceğiniz bir delik var, bir keresinde patlamış."

"Silah istemiyoruz. İneklerinizi aceleyle getirin. İşte! Alacalı
düve Ben'e korkunç bir kazık attı."

"Umursamayacak."

Ancak Yaşlı Ben umursamıştı çünkü alacalı düveyi aniden bıraktı ve
çocuklara doğru geri döndü, bilge bakışlı başı bir yana eğikti, sanki "İkinizin tavşanlar hakkında bir şeyler söylediğinizi duymadım mı?" der gibiydi.

Yarım saatten az bir sürede ona bu tür avlar hakkında epey bir şey anlattılar. Av partisinin geri kalanını Squire Murray'e geri dönerken topladılar, ancak eve gitmek için hiç vakit kaybetmediler. Buğday anızı ve ormanlık alandan geçerek çukurdaki büyük mısır tarlasına daha kısa bir yoldu.

Mısır, mısır, mısır. Squire Murray hayatında hiç bu kadar iyi bir ürün
yetiştirmediğini söyledi. Sonra da tavşanların, sincapların ve dağ sıçanlarının onun için en iyi pazar olma ihtimalinin yüksek olduğunu, çünkü
onların onun için
soyacaklarını ve ondan bir kuruş bile almayacaklarını ekledi. Sadece onlar
soyacakları her şeyi
ödemeden götürüyorlardı ve o da ürününün o kısmını "tavşan hesabına" almak zorundaydı.

Yaşlı squire herkes kadar eğlenmeyi severdi ve o sabah kendi mısır tarlasında
olmaması üzücüydü.

Tad Murray çiti aştıkları anda yaşlı Ben'i yakalamak zorundaydı, çünkü o ilk iş olarak en yakın mısır yığınına
gömüldü.

"Aman Tanrım! Eğer sadece bir tanesi bile görünürde olsaydı, o zaman peşinden
koşacak bir şeyi olurdu!"

"Kırbaç! Kırbaç!" diye bağırdı Carr Hotchkiss. "Tavşanlar, Kırbaç--tavşanlar!"

Kırbaç, altındaki zemin sanki kıpkırmızıymış gibi şokun etrafında dans ediyordu ve iki saniye boyunca ayaklarını hiçbir noktada tutamadı;
ama şimdi Tad'ın yaşlı Ben'i çıkardığı boşluğa aniden daldı.

"Onları bul, Kırbaç--bul!"

"Orada bir yerde bir tavşan var," dedi Dan Burrel, yüksek sesle, samimi bir şekilde fısıldayarak.

"Dikkat et, onu korkutma," diye fısıldadı Eph McCormick; ve Frank
Perry uzun, sert bir mısır sapı aldı ve
bulabildiği her çatlaktan içeri sokmaya başladı.

"Yapma, Frank; tavşanı korkutursun."

"Onu korkutmak mı, Eph? İşte tam da yapmak istediğimiz bu. Eğer onu korkutmazsak
çıkmaz."

O anda Whip'ten yüksek bir sızlanma sesi geldi ve çok
şiddetli bir şekilde tırmalama ve görünmeyen bir yerde tırmalama sesi duyuldu.

"Tavşanlar hiç ısırır mı?" dedi Frank heyecanla.

"Tavşanlar mı? Bir köpeği ısırır mı?" dedi Carr alaycı bir şekilde. "Ben Whip'i tek başına desteklerim
Squire Murray'in sahip olduğu tüm
tavşanlara karşı."

Whip'ten bir sızlanma daha ve tırmaladığı o gizemli
yerde daha fazla tırmalama ve hışırtı. Her oğlan orada olmasını
diye düşündü çift namlulu bir silahla falan.

"Tad," dedi Frank Perry, "belki de bir tavşan değildir. Belki de
büyük bir şeydir."

"Dağ sıçanları?"

"Buralarda bugünlerde rakun var mı?"

"Hiç görmedim; ama tavşanlar korkunç büyük, bazıları."

İçerideki köpekten hav, hav, hav, sesi boğuk ve endişeli bir tona sahipti.

"Onu yakaladı!" diye haykırdı Tad. Ama Ben'i bir an daha
tutması daha iyi olurdu. Son bir dakika veya daha uzun süre oldukça zor bir iş olmuştu, çünkü Ben, Whip'in çıkardığı her sesi anlıyordu. Bunun
gerçekte tek anlamı şuydu: "Ben! Çocuklar! Burada bir tavşan var ve benden sadece
yaklaşık bir ayak önde gidiyor. Benden üç beden daha küçük ve şoku daha
hızlı atlatabilir. Sizden biri şu diğer tarafta ona dikkat edin."

Tad kollarını Ben'in boynundan çözdüğü anda, akıllı yaşlı adam öne atıldı --Whip'in girdiği deliğe değil, tam karşısına, hiç delik olmayan yere, ta ki bir tane yapana kadar.

Hepsinden daha hiçbir çocuk Ben'in ne yaptığını anlamadan önce orada kocaman bir tane vardı. Mısır sapları içeri girerken nasıl da uçtu ve kocaman güçlü dişleriyle onları
parçaladı! Şok yaratmada pek becerikli olmasa da, bir şoku aşağı çekmekte ağzı ve dört pençesi vardı.

"Ben! Ben!" diye bağırdı Tad. "Buraya gel! Tavşanlar, Ben--tavşanlar! Buraya gel,
efendim."

Sanki Ben, Whip'in tüm o endişeli sızlanmalarını dinledikten sonra, birinin ona "tavşan" demesine ihtiyaç duyuyormuş gibi!

"Şoku biraz salla," dedi Dan Burrel. "O bir yerlerde."

Eylemi kelimeye uydurdu, ama gereken tek şey buydu ve
aşağıya, yere düz bir şekilde indi, büyük bir köpek ve küçük bir köpek ve
beş heyecanlı çocuk harabelerin arasında koşturuyordu.

Şok düştüğünde orada bir tavşan da vardı, ama o kargaşadan büyük bir sıçrayışla çıktı ve yaşlı Ben'in uzun bacakları olmasaydı
tamamen kaçmış olurdu.

Tavşana başka bir saklanma yeri araması için zaman verilmedi, çünkü
çocuklar ve Whip oyunlarının ne hale geldiğine karar vermeden önce, Ben onu sahanın yarısına kadar boynundan
sarsıyordu.

"Diyorum ki çocuklar," dedi Tad, "bu şoku tekrar kurmalıyız. İşte
Josephus geliyor ve eğer bu kadar karmaşayı arkamızda bırakırsak, başka bir tavşanın peşine düşmemize izin
vermeyecek."

Josephus, Tad'ın ağabeyiydi ve annesi tarafından turtalar için bir
balkabağı almak üzere oraya gönderilmişti. Mısırların arasına ekilmiş bir sürü balkabağı vardı ve iyi bir
balkabağı seçip eve geri dönmek yeterince kolaydı; ama Joe çocukların ne yaptığını gördü ve bir an durup onlara baktı.

"Dikkatlice kur," diye fısıldadı Eph McCormick; "Joe bizi izliyor."

"Neyse, bir tavşanımız var."

"Diyorum ki, Whip'e ne oldu?"

"Önemli değil, çocuklar. Bunu tekrar bir araya getirmek için acele edin."

Böyle yaptılar ve yaptıkları kötülüğü onarmaya o kadar kararlıydılar ki, Josephus ve iki köpeğin bu arada ne yaptığını görmediler.

"Onu yakaladım!"

Hepsi geri çekilip işlerine bakıyorlardı, devrilmeden önce olduğu kadar iyi olup olmadığını görmek için, Joe'nun tarlanın diğer tarafından onlara bunu bağırdığını duydular.

"Onu yakaladım! Mısırı parçalamadan tavşan yakalayamayan birçok çocuk için fazla bir şey vermezdim. Her seferinde küçük köpeği içeri gönderin ve tavşan çıkana kadar bekleyin. Büyük köpek ona adil bir şans verirseniz onu yakalayacaktır."

"Yapacağımız şey bu," dedi Tad. "Joe balkabağını alıyor. O
iyi."

Hiç şüphesiz öyleydi, ama o büyük sarı topu yarım mil ötedeki eve
taşımaktansa mısır tarlasında onlarla kalmayı tercih ederdi.

Bundan sonra çok eğlendik, çünkü hem köpekler hem de çocuklar bu tür avlarda çalışmanın doğru bir yolu olduğunu öğrenmişlerdi. Öğleden önce
çitin üzerinde on üç tane iri tavşan asılıydı ve hiç kimse
alandaki şaşkın bakışlardan bir köpeğin veya çocuğun
buradan geçtiğini anlayamazdı.

"Çocuklar," dedi Squire Murray, ahır ipliği kapısından içeri girerken onları gördüğünde, "hanginiz en çok tavşan yakaladı?"

"Hangimiz en çok yakaladı?"

"Evet, bilmek istediğim bu. Tavşanlarımı benim için
yakalaması için hanginizi işe almak istiyorum?"

Çocuklar bir an birbirlerine baktılar ve sonra Tad yavaşça "Pekala, baba, sanırım Ben'di. Her birinde ilk ısırığı o aldı." dedi.

[HARPER'S YOUNG PEOPLE'ın 46. sayısından başlanmıştır, 14 Eylül.]

PAUL GRAYSON KİMDİR?

"HELEN'S BABIES" YAZARI JOHN HABBERTON'DAN.

BÖLÜM VI.

FASULSELL YARARI.

Paul Grayson'ın geçmişini merak eden birçok çocuktan hiçbiri
Benny Mallow'dan daha fazla konuya ilgi göstermedi. Benny kısaydı ve Paul uzundu; Benny şişmandı ve Paul zayıftı; Benny'nin saçları açık renkti, Paul'ün saçları ise simsiyahtı; Benny'nin gözleri açık maviydi,
Paul'ün gözleri ise koyu kahverengiydi; Benny her zaman kendisi hakkında söyleyecek bir şeyler bulurdu, oysa Paul işlerini kendisinden başka hiç kimsenin umurunda görmüyordu: bu yüzden, her şeyi hesaba kattığımızda, Benny Mallow'un yarım saatini arkadaşına hayranlık ve hayretle bakarak geçirmesi şaşırtıcı değildi. Daha da fazlası, Benny herkes tarafından Paul'ün özel arkadaşı olarak kabul edildiğinden, aslında her türlü soruyla kuşatılmıştı ve Paul hakkında başkalarından daha fazla şey bilmediği için, okulun gözünde kendini küçük düşürmeden bu soruları cevaplamak kolay bir iş değildi. Ancak, bir soru, Napoleon Nott dışında herkesin tamamen tatmin olması için çözüldü - Grayson sürgün edilmiş bir prens değildi. Benny bundan emindi, çünkü Paul'e hiç okyanusun diğer tarafına gidip gitmediğini sormuştu ve Paul gitmediğini söylemişti. Notty, gizemli kişiyi kraliyet evinden kaçırıp Amerika'ya götürmenin ne kadar kolay olduğunu göstererek bu kanıtı hafife almaya çalıştı, çünkü henüz bebekti ve bu yüzden de bu konuda hiçbir şey
bilmeyecek kadar küçüktü, ancak Will Palmer, Notty'ye artık kendini aptal yerine koymayı bırakmasının zamanının geldiğini söyledi ve orada bulunan diğer çocuklar da aynı şekilde düşündüklerini söylediler, bunun üzerine Notty o kadar sinirlendi ki, en azından bir düzine çocuğun önünde, gerçek ortaya çıktığında ve tüm çocuklar _Sürgündeki Prens: Bir Vay Hikayesi_ adlı kitabının bir kopyasını ödünç almak istediklerinde, onları ölümden kurtarmak için bile olsa, kitabı onlara ödünç vermeyeceğine yemin etti; hatta prensin resminin ve yayıncının adının olduğu kapağına bile bakmalarına izin vermeyecekti. Bu arada Bay Morton, tutuklulara ve kasabanın yoksullarına yaptığı ziyaretlere devam etti ve okul saatleri dışında çocukları değersiz adamların veya dul kadınların acı çeken aileleriyle o kadar ilgilendirdi ki, tüm okul, bu ailelerin çocuklarının pantolonlarındaki deliklerle ilgili alay konusu olmalarının veya birbirleriyle veya aralarında kavga çıkarmalarının tamamen durdurulması konusunda anlaşmaya vardı; aslında, bu öneri kasabadaki diğer çocuklardan daha çok kavga etmeyi seven Bert Sharp'tan geldiği için, okul başka türlü yapamazdı.

Çocuklar daha da ileri gittiler: Ailesi her zaman açlık sınırında olan bir günlük Peter Beantassel, bir haftalık kazara kazancını içkiye harcadıktan sonra terk edilmiş bir kuyuya düşüp boğulunca, okul, Bayan Beantassel ve altı çocuğu yararına bir sergi düzenlemeye karar verdi. Bay Morton
çok memnun oldu ve çocuklara masrafsız bir kilise veya salon sağlamaya ve halktan biletlerin basımı için yeterli parayı toplamaya söz verdi. Çocuklar hemen büyük bir ciddiyetle çalışmaya başladılar;
bir program belirlemekle, çalışmakla, prova yapmakla, bilet satmakla ve önceden satın almayacak kişilerden vaatler almakla o kadar meşguldüler ki, okul öncesi ve teneffüslerde çok az oyun oynandı, böğürtlen çalıları ihmal edildi ve kasabanın yakınındaki tek deredeki alabalıkların en ufak bir endişesi
olmadı.

Paul Grayson da herkes kadar olayın ruhuna
uygun davrandı; Longfellow'un "Hayat Mezmurları"nı okumak için gönüllü oldu ve
Box ve Cox'un saçmalığı, hiçbir çocuğun kadın kıyafetleri giymeye ve Bayan Bouncer rolünü oynadıkları için tüm iri kızlar tarafından alay konusu olmaya
razı olmaması nedeniyle terk edilmek üzereyken, Paul o sevilmeyen
karakter için gönüllü oldu ve oyunu kurtardı. Ama hepsi bu değildi.
Bazı tablolar olacaktı ve Bay Morton'dan özellikle Kızılderililerin olduğu bir veya iki sahne önermesi istenmişti ve
öğretmenler gibi ahlaki bir ders vermeyi çok seviyordu, tablolarından biri olan "Medeniyet", bir Kızılderili çadırının iç kısmında geçen bir sahneydi. Az önce öldürülen Kızılderili kadın yerde ölü yatıyordu; kocası, elleri bağlı bir şekilde, iki askerin arasında kanlar içinde dururken, babası ve annesi arasında yarı yetişkin oğlu duruyordu,
tüm bunların ne olduğunu merak ediyordu. Tüm oğlanlar bu trajik resmi görmek istedikleri için, hepsi buna katılmayı reddetti; Joe Appleby'nin, yalnızca çok küçük ve yeşil oğlanların Kızılderililere bakmayı umursadığını alaycı bir şekilde söylediği duyulmuştu, bu yüzden zavallı oğul rolünü kendisi üstlenmesi istendi; ancak, yüzünü esmerleştirerek ve paçavralar giyerek kendini aptal yerine koyduğunu gören birinin,
birilerinin ona bundan bahsetmesini umduğunu söyledi: bu yüzden, koyu renk saçları kısa kesilmemiş tek uzun boylu oğlan olan Grayson da bu rol için seçildi,
ve itiraz etmedi. Kanayan şefe gelince, Napoleon Nott
o karakterde poz vermek için çok uğraştı ve sadece ölü squaw'ı oynamasına izin verilerek susturuldu, tüm çocuklar ona bunun daha romantik bir rol olduğunu ve hiçbir şekilde hata yapamayacağı bir rol olduğunu söyledi.

Eğlence için seçilen yer Presbiteryen kilisesinin ders odasıydı ve çocuklar bu nedenle akşamın yarım saatini amatör zenci minstrellerine ayırma konusundaki sevgili projelerinden vazgeçmek zorunda kaldılar, çünkü diyakozlardan biri bazen bir orgun bile kutsal yapılarda kullanılmaya uygun bir müzik aleti olduğundan şüphe ettiğini, ancak kesinlikle banjo ve kemiklere tahammül etmeyeceğini söyledi. Bu karar, müdürler tarafından tef çalmak üzere seçilen Benny Mallow için büyük bir hayal kırıklığıydı, ancak programın revizyonunda Benny'ye bir tabloda küçük şişman bir goblin olarak görev verildi ve bu onun hayalini o kadar gıdıkladı ki hayal kırıklığından uzun süre acı çekmedi.

Sonunda olaylı gece geldi. Son provadan sonra bazı çocuklar ders odasından hiç çıkmadı, hatta akşam yemeklerini bile almaya gitmediler, çünkü geç kalma korkusuyla.
Zamanında odaya yetişenler ise kapıları tıkayan ve koridorları dolduran kalabalığın arasından geçmek için ellerinden geleni yaptılar. Bu kadar kalabalık bir evin görüntüsü, çocukları yüksek bir heyecana
sürükledi, bu heyecan Beantassel çocuklarının soyunma odası olarak kullanılan perdelerden gelen çeşitli seslerle daha da arttı, bazı düşünceli ruhlar tarafından onlara en ön sırada ücretsiz koltuklar verilmişti; işte oradaydılar, bebek hariç; onlara genellikle giydikleri paçavralardan çok daha güzel görünen, eski de olsa giysiler verilmişti ve seyirciler arasında diğerleri kadar rahat görünmeseler de, gözleri o anda ve akşam boyunca o kadar açıktı ki, en iyi giysileriyle, eldiven, baston ve silindir şapkayla, "The Nations" tablosunda Genç Amerika olarak poz vermeyi gönülsüzce kabul eden Joe Appleby bile, serginin aslında oldukça değerli bir fikir olduğu konusunda kendisiyle hemfikirdi ve çocuklar bildiği kadar kötü performans gösterseler bile, bunun kesinlikle karşılığını alacağından memnundu. Ancak çocuklar fena değildi; aksine, genel performans yetişkinler için oldukça takdire şayandı. Açılış biraz kasvetliydi; Will Palmer ve Ned Johnston'ın iki flüt için düet yapacağı duyuruldu. Çocuklar hangisinin en iyi olacağını keşfetmek için birkaç kez çalışkan bir şekilde prova
etmişlerdi ve sonunda tamamen anlaştıklarını varsaydılar; ancak oturduklarında Ned, Trovatore'dan "Miserere"ye başlarken, Will "The Old Folks at Home"a başladı ve her ikisi de diğerinin yanıldığından emindi ve kendini düzeltecekti, ancak her iki durumda da diğeri bunu başaramadı ve sonunda her iki çocuk da kahkahalar arasında aniden çekildi ve soyunma odasında konuyu tartıştılar.

Ancak Paul Grayson kısa süre sonra "Psalm of Life"ı seslendirerek düzeni sağladı. Güzel bir sesi vardı ve dizeleri sanki gerçekten kast ediyormuş gibi söylüyordu; Sesi o kadar muhteşem çınlıyordu ki, soyunma odasındaki çocuklar bile sessiz kalıp dinlediler, aynı dizeleri daha önce yüzlerce kez duymuş olmalarına rağmen.

Sonraki performansların çoğu çok akıcıydı, ancak _Box and Cox_'da Şapkacı rolünü oynayan Benny Mallow, sık sık ve beklenmedik şekilde gülerek biraz karışıklığa neden oldu, çünkü Paul'ün Bayan Bouncer kılığına girmesi, Matbaacı Sam Wardwell'in onu engelleme çabalarına rağmen onu güçlü bir şekilde etkiledi. Tablolar seyirciyi çok memnun etti; hatta Ned Johnston'ın acı çeken ve Bayan Battle'ın büyük kırmızı horozunun akbaba olduğu "Prometheus" tablosu bile ortalığı yıktı.

[İllüstrasyon: PAUL BİR ŞEFİN OĞLU OLARAK.]

Ancak akşamın en büyük tablosu öğretmenin "Medeniyet"iydi.
Paul Grayson sahnenin ne olacağını tam olarak anladığında, bununla hiçbir ilgisi olmasını o kadar içtenlikle reddetti ki çocuklar
şaşırdı. Ancak, onu genç Kızılderilinin rolünü almaktan mazur görmediler; o kadar ısrarla yalvardılar ki sonunda Paul kabul etti,
ama daha önce hiç kimsenin görmediği kadar kötü bir ruh haliyle. Ancak, hiç kimse sahnede oynadığı tarzdan
şikayet edemezdi.
Perde çekildiğinde, ölmüş annesinin yanında durduğu ve
askerlere yumruk salladığı görüldü; renk, kıyafet, duruş ve ruh olarak, eğer seyirciler yetkin bir yargıçsa, gerçek bir Kızılderili gibi görünüyordu; sonra,
alkışlar bir geri çağırmayı haklı çıkardığında, ki kısa süre sonra öyle oldu, çekilmiş perde Paul'ün yaralı cesura sanki hiçbir şey onu asla koparamayacakmış gibi
sarıldığını ortaya çıkardı.

Napolyon Nott tüm bunları gördü, ancak Kızılderili çocuğun annesi olarak,
geri çağrılamayacak kadar ölmüş olması gerekiyordu. Aniden ilham aldığını hissetti ve perde indiğinde soyunma odasına uçtu
ve haykırdı, "Buldum!"

"Ona zarar vermemeye dikkat et," dedi Canning Forbes alaycı bir şekilde.

"Buldum!" diye ilan etti Notty, Canning'in acımasız konuşmasını fark etmeden.
"Grayson bir Kızılderili, bir şefin oğlu. Bunu bu kadar iyi
inandırabileceğini düşünmüyorsun, değil mi? İşte bu. Onun bir şekilde
harika bir insan olduğunu biliyordum. Şşş! Geliyor. "

Bir şekilde tabloya bakabilen çocuklar bu sefer Notty'ye gülmediler. Kızılderili kıyafeti içindeki Paul, soyunma odasından ayrılmadan önce hepsini çok etkilemişti ve kesinlikle oyunculuğu çocukların diğer çocukların yaptığı hiçbir şeye benzemiyordu. Konu, Paul'ün duymaması için akşamın geri kalanında fısıltıyla konuşuldu ve sonuç olarak o gece en az altı çocuk diğer çocuklara veya kendi ebeveynlerine, tabii ki en katı gizlilik içinde, Paul Grayson'ın bir Kızılderili olduğu konusunda hayalden daha fazla gerçek olduğunu söyledi. Ve ebeveynler aynı hikayeyi diğer ebeveynlere anlattı, çocuklar diğer çocuklara anlattı ve yirmi dört saat içinde Paul Grayson eskisinden çok daha ilginç bir gizem haline geldi.

[DEVAMI GELECEK.]

[İllüstrasyon: "GÜN UZUN GİBİ MUTLU."--W.'NİN BİR OYMA RESİMİNDEN S.
COLEMAN.]

ŞEMSİYE KARINCALARI VE YİYECEK ARAYIŞI KARINCALARI.

CHARLES MORRIS'İN YAZISI.

Woodbine Cottage'ın bahçesinin dibinden akan sıcak kalpli küçük dere kadar geveze bir dere var mıydı hiç? Elbette, neşeli olmak için iyi bir nedeni vardı, çünkü güneş ışığı kabarcıklarının içine gömüldü, ta ki elmaslar gibi parıldayana kadar; ve güllerden bir çit sarkıyordu ve parlak yüzeyinde peri tekneleri gibi yüzen koyu kırmızı yapraklar
düşüyordu; ve geniş kanatlı kelebekler, havadaki minik gemiler gibi, mutlu derenin üzerinde yüzüyordu. Ve koştu, gevezelik edip gevezelik ederek,
yüzeyinin üzerinde yükselen yosun kaplı taşların arasından yolunu seçerek,
ve sanki dünyada ilerlemek için çaresizce acele ediyormuş gibi, küçük şelaleler halinde aceleyle aşağı yuvarlanarak,
tıpkı çılgın küçük bir derenin dışarıda eğlenirken yapabileceği gibi, tamamen yaramazlık yaparak.

Bahçenin ötesindeki kıyısı, beyaz ve altın papatyalar ve düğün çiçekleri ve kırmızı ve yeşil çiçek açan yoncalarla çevriliydi,
Harry Mason neredeyse içine gömülmüştü, sadece parlak yanakları ve kıvırcık saçları bu yemyeşil yuvadan görünüyordu. Ben Amca'ya gelince, o derenin kıyısında ciddi bir şekilde oturuyordu, küçük arkadaşı Willie'yi dizinde tutuyordu. Küçük adam, büyük amcası kadar ciddiydi.

"Bize şimdiye kadar o askerler, inekler ve karıncalar arasındaki şeyler hakkında tek bir kelime bile söylemedin, Amca Ben," diye içtenlikle belirtti, "ve biliyorsun, bize her şeyi, her şeyi, her şeyi anlatacağını söylemiştin. Ve bunun adil olduğunu düşünmüyorum."

"Kesinlikle öyle yapmış olmalıyım," diye yanıtladı Amca Ben, yapmacık bir şaşkınlıkla. "Kesinlikle unutmuşsun. Bu işi Harry'nin halletmesine bırakmak zorundayım."

"O zaman Willie haklı," diye karşılık verdi Harry, çimenli yuvasından. "Bize onlar hakkında her şeyi anlattın, ama inekler veya askerler hakkında tek bir şey bile söylemedin."

"Onlar hakkında her şeyi!" diye haykırdı Amca Ben, sinsi bir gülümsemeyle.
"Kesinlikle, şemsiye karıncaları, yiyecek arayan karıncalar veya--"

"Şemsiye karıncaları!" diye bağırdı Willie, şaşkınlık içinde inekleri ve askerleri tamamen unutarak. "Yani, Ben Amca, şemsiye taşıdıklarını mı kastediyorsun? Tıpkı anneleri gibi, değil mi?"

Harry de dirseğinin üzerinde doğrulmuştu, gözlerinde merak ışığı parlıyordu.

"Dünyadaki en komik şeyler bunlar," diye cevapladı amcaları.
"Şimdi bir karıncalar sürüsü hayal edin, tatile çıkmış genç hanımlar gibi yürüyorlar, her biri başının üzerinde şemsiye gibi bir parça yeşil yaprak tutuyor. İnsanların bunun güneşi engellemek için yapıldığını düşünmeleri ve onlara şemsiye karıncaları demeleri garip değil."

"Peki bunu ne için yapıyorlar?" diye sordu Harry hevesle.

"Belki de askerlerdir," diye önerdi Willie; "belki de taşıdıkları karınca silahlarıdır."

"Henüz askerlere gelmedik," dedi amcası gülümseyerek. "Bu
yapraklar yuvalarını inşa etmek için gerçekten kullanılır. Ama bütün bu
çok ilginç. Karıncalar çalılara tırmanır ve yapraklara doğru koşarlar.
Orada, keskin çeneleriyle yapraktan küçük yuvarlak bir parça keserler. Sonra bunu alıp sıkıca kavrarlar, emin olabilirsiniz, ve yuvaya doğru kaçarlar. Ama bu karıncalar yuva yapıcıları değildir; onlar sadece tuğlaları
tuğlacılara taşıyan işçiler gibidirler. Yapraklarını yuvanın yanına bırakırlar ve daha fazlası için geri koşarlar, işi
gerçek inşaatçılara bırakırlar."

"Normal küçük hod taşıyıcıları," diye önerdi Harry. "Ama umarım küçük yaprak parçalarından bir yuva yapmazlar?"

"Tam olarak değil. Yapraklar, inşa ettikleri büyük kubbeleri desteklemek için
toprağın içine karışmıştır. Bu tropikal karıncaların inşa ettiği evler
burada gördüğümüz küçük karınca yuvalarından
harika bir şekilde farklıdır.
Çok yüksek değillerdir; bu doğru. Kubbe yerden yaklaşık iki fit
yüksektedir. Ama sonra kırk fitten daha geniştir. Bunlardan biri
dünyanın yüzünde büyük beyaz bir şişkinlik gibi neredeyse bahçemizin karşısına kadar uzanır. Kesinlikle büyük kubbelerinin ıslak kilini bir arada tutacak bir şeye ihtiyaçları var."

"Ama buradaki karıncalarımız çok aşağıda, çok yer altında yaşıyorlar," diye belirtti Willie.

"Bunlar da öyle," diye yanıtladı Ben Amca. "Kubbe sadece evlerinin çatısı. Onlar ünlü kazıcılardır - sizi temin ederim. Madencilerimizden bahsedelim, dağların derinliklerine uzanan tünelleriyle: neden, onların işi bu küçük yaratıklarınkiyle kıyaslanamaz. Onlar yuvadan her yöne ve inanılmaz mesafelere uzanan harika yeraltı tünelleri yaparlar. Hiç kimse bu tünelleri görmez,
ancak bazen olduğu gibi çok
felaket bir şekilde yüzeye çıkmadıkları sürece."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Harry merakla. Şimdi ininden
çıkmıştı ve amcasının yanında sessizce oturuyordu, ayakları derenin hemen üzerinde
sarkıyordu.

"Neden, bir durumda, Güney Amerika'da, bir rezervuarın
kenarından tünel kazdılar. İnsanların ilk bildiği şey, suyun
bir sel gibi
akış halinde dışarı akmasıydı. Sorunun ne olduğu, rezervuar tamamen boşalıncaya kadar asla keşfedilemedi, şemsiye karıncalarının
bu kötülüğe sebep olduğunu
öğrendiler."

"Eh, ilan ediyorum!" diye bağırdı Willie, o kadar içten gülüyordu ki neredeyse
Ben Amca'nın dizinden
düşecekti. "Bu çok kurnazca değil miydi?"

"Neden, bunun sadece bir amaç için, sadece
bir kötülük için yapıldığını düşünmüyorsun, umarım?" diye sordu Harry, biraz öfkeyle.

"Sanırım öyle," diye cevapladı Willie, o kadar çok gülüyordu ki
şapkasını dereye
düştü. Ve sonra, şapkayı olabildiğince hızlı
kaçan neşeli sulardan tekrar kurtarılıncaya kadar canlı bir mücadele yaşandı.

"Çok komik bir çocuksun," dedi Harry, damlayan şapkadan suyu silkeleyip
sıkıca Willie'nin kafasına bastırırken.
"Gülmeden gülemeyen herkes Şapkasını denize attı!"

"Ama karıncaların suyun hepsini akıtması çok komikti!
Gülmekten nasıl kurtulacağımı bilmiyorum," diye karşılık verdi Willie.

"Bir de altın madenine tünel
kazan şemsiye karıncalarının yuvası hakkında anlatılan bir hikaye var," diye devam etti Ben Amca, "Yeraltı
akıntıları bu tünele dönüşmüş ve sular madeni su basana kadar
akarmış. Suyu dışarı pompalamak ve madeni tekrar çalışmaya
hazır hale getirmek binlerce dolara mal olmuş. Ve sahipleri önce profesyonel bir karınca öldürücü çağırmalı ve karınca yuvasını yok etmeliydi, böylece devam etmek güvenli hale
gelmeden önce."

"Profesyonel bir karınca öldürücü mü?" Harry şaşkınlıkla gözlerini
açığa
açarak tekrarladı.

"Evet: Bu sorunlu karıncaları yok etmeyi düzenli olarak yapan kişiler var."

"Sanırım bu pek sorun olmaz," dedi Willie küçümseyerek. "Ayağını
üzerlerine koyup, parçalaman gerek."

"Ayağının kırk fit karelik bir alanı kaplayacağını sanmıyorum,"
diye belirtti amcası, ufak ayağını kaldırıp çok ciddi bir şekilde inceleyerek. "Ve sonra her yöne doğru seksen veya yüz fit ötede uzanan tüneller var. Korkarım bu ayak yeterince büyük olmayacaktır."

"Umurumda değil," diye bağırdı Willie ayağını hızla çekerek. "Burada sahip olduğumuz karıncalar gibi karıncaları düşünüyordum."

"Peki onları nasıl öldürüyorlar?" diye sordu Harry, meraklı gözlerle amcasının yüzüne bakarak.

"Yuvanın kapısının üstüne bir tür fırın inşa ediyorlar," diye cevap verdi. "Burada kömür ve keskin otlardan bir ateş yakarlar ve bazı 
zenciler körüklerle konuşlandırılır, böylece ateşten çıkan duman ve isler yuvaya doğru
doğru itilir. Yerden herhangi bir yerden duman
yükseldiği görüldüğünde, o noktada bir tünel açıldığını bilirler ve onu kil ile
tıkarlar. Ancak bir karınca yuvasını öldürmek kolay bir iş değildir. 
Zenciler dört gün ve gece boyunca körükleriyle sürekli olarak çalıştırılır, boğucu dumanları aşağı doğru iterler. Bu sürenin sonunda
fırın alınır ve yuva açılır, her tünel açığa çıkarılır. Eğer
herhangi bir karıncanın
canlı olduğu bulunursa, anında öldürülür ve tüm açıklıklar kil ile kapatılır, kil sertçe bastırılır, ta ki tüm yuva kil ile dolana kadar."

"Kim bir karınca yuvasının öldürülmesinin bu kadar zor olacağını
düşünebilirdi ki?" diye düşündü Harry.

"Bütün bu zahmet sadece birkaç yaşlı karıncayı öldürmek için," dedi Willie, aşağı inip
küstahça uzaklaşarak. "Sanırım büyük çizmeli iri adamlar isteseler
onları daha kolay ezebilirler."

"Böyle tüneller yapan başka karıncalar var mı?" diye sordu Harry.

"Ah evet; karıncaların bazıları harika kazıcılardır. Bir keresinde, bir derenin altından, derenin diğer tarafındaki bir beyefendinin bahçesindeki sebze ve meyvelere ulaşmak amacıyla, on beş veya yirmi fit derinliğinde ve otuz fit genişliğinde bir tünel
geçirdiği keşfedilen bir Teksas türü var."

"Bence _onlar_ zaten dumanla temizlenmeliydi," dedi Harry.

"Sanırım karıncalar gelmeden önce her yeri temizlemiştim," diye önerdi Willie.

"Ve bahsettiğin o yiyecek arayan karıncalar neydi, Ben Amca?"

"Ben onları asla kazmıyorum," diye haykırdı Willie. "İnekler hakkında her şeyi anlatacağını biliyordun, ama tek bir kelime bile anlatmayacaksın. Sanırım bizimle dalga geçiyorsun, Ben Amca. Şimdi buna inanıyorum."

"Ah! İnekler hakkında bir şeyler duymak mı istiyorsun?" dedi amcası, ciddi bir şaşkınlıkla. "Elbette. Karınca inekleri, bilirsin, her yerdedir. Onları bulmakta hiç zorluk çekmezsin."

Bir asma dalı çalılığın üzerinden büyümüş ve derenin karşısına kadar uzanmıştı. Ben Amca onu eğdi ve bir dakika inceledi.

"İşte, işte şimdi geldiler!" diye haykırdı, yapraklardan birinin üzerindeki çok küçük böcekleri işaret ederek, birkaç karıncanın onlarla meşgul olduğunu söyledi. "Bunlar karınca inekleri. Ve işte onlara bakan bakıcıları."

"Bunlar küçük inekler!" dedi Willie, tam bir küçümseme ifadesiyle.

"Umarım ineklerimiz kadar büyük olduklarını beklemiyordun?" diye sordu
Harry.

"Gerçek isimleri aphis veya bitki biti," dedi Ben Amca. "Yaprakların
suyunu emerler. Bu sular vücutlarında bir tür
bal olur ve bunu belirli gözeneklerden verirler. Karıncalar bu bal özüne çok düşkündür ve onu hevesle yalarlar. Ve yakından bakarsanız
onların daha hızlı bal vermeleri için yaprak bitlerini okşadıklarını veya okşadıklarını görebilirsiniz. Buna ineklerini sağmak denir."

"Bu çok ilginç, biliyorum," diye haykırdı Harry. "Bundan sonra onları
izleyeceğim."

"Her karınca belirli inekleri kendi malı olarak sahipleniyor gibi görünüyor," diye devam etti Ben Amca. "Ve başka bir karınca mera alanlarına
girerse öfkeyle diken diken olur. Ama hikayenin tamamı bu değil. Sadece bu inekleri sağmakla kalmıyorlar, buzağılarını da şefkatle büyütüyorlar. Bazı
yaprak biti türleri bitkilerin köklerinde yaşar. Karıncalar bunların etrafında yuvalarını yaparlar, böylece inekleri kendi ahırlarında olur. Ve
yaprak bitlerinin yumurtalarına ve yavrularına en büyük özeni gösterirler, onları
kendi yavrularını yetiştirdikleri kadar şefkatle yetiştirirler. Hiçbir insan çiftçi kendi
inek ve buzağı sürüsüne bundan daha fazla özen gösteremez."

"Siz 'mos'lar, onların tam anlamıyla insan olduğunu söyleyebilirsiniz," diye bağırdı
Willie öfkeyle. "Neyse, bu eski bal ve hiç de süt değil. "

"İnekleri süt yerine bal veriyorsa karıncaların suçu olmadığından eminim," diye cevapladı amcası tuhaf bir gülümsemeyle. "Ve kesinlikle karıncalar kadar
bilge olmayan insanlar gördüm."

"Ama inekleri boş ver, Ben Amca," diye ısrar etti Harry. "Yiyecek
arayan karıncalar hakkında bir şeyler duymak istiyorum. Nereye aitler ve ne gibi tuhaf şeyler
yapıyorlar?"

"Onlar bir Güney Amerika karıncası," diye cevap verdi. "Belirli mevsimlerde, tıpkı bir ordu gibi, uzun bir sütun halinde yerde yürürken görülebilirler. Ayrıca subayları da vardır. Bunlar, sütunun dışında yürüyen ve onu düzende tutan büyük başlı karıncalardır. Size temin ederim ki, komuta ettikleri muazzam bir ordudur - Xerxes'in eski zamanlarda Yunanistan'ı işgal ettiğinden daha büyük; çünkü sırada milyonlarca karınca olabilir. Kol halinde değil, sık sık altı ila on metrekarelik bir alanı kaplayan sıkışık bir kütle halinde yürüyen başka bir tür daha var."

"Peki onlar neyin peşinde?" diye sordu Harry.

"Ben de tam olarak bunu bilmek istiyorum," diye gözlemledi Willie, merakı geri dönmüştü.

"Yiyecek peşindeler," diye yanıtladı amcaları. "Böceklerin yürüyüş hatlarından
kaçtığını görmek eğlenceli. Kendilerini
tehlikeye atan şeyin ne olduğunu biliyor gibiler, çünkü bu vahşi avcıların keskin çenelerinden neredeyse hiçbir canlı şey kaçamıyor. Yan kollar gönderip toprağı, çalıları ve alçak ağaçları araştırıyorlar. Herhangi bir böcek
bulunduğunda, anında bu yağmacılar tarafından çevrelenip üzeri örtülür,
parçalara ayrılır ve parçalar halinde götürülür. Ama ağaçlarda
ve yerde baş avlarını bulmazlar."

"Peki, nerede?" diye sordu Harry, büyük mavi gözleri amcasının yüzündeki ilgiyle konuşarak.

"Evlerde. Yiyecek arayan karıncalar köy halkı için mükemmel bir nimettir, evlerimizde karıncalar olduğu gibi zararlı değil. Bu sıcak
bölgelerde, biliyorsunuz, hiç görmediğimiz çok sayıda böcek vardır. Evler sadece fareler ve sıçanlar, hamamböcekleri ve pirelerle değil, aynı zamanda yılanlar ve akrepler, devasa örümcekler ve diğer birçok
hoş olmayan şeyle istila edilmiştir; bu yüzden köy halkı yiyecek arayan karıncaların yaklaştığını görünce yeterince mutlu olur. Evlerindeki tüm kapıları
açarlar, çekmecelerini ve sandıklarını açarlar ve giysileri
yerden çıkarırlar. Daha sonra evleri boşaltırlar ve karıncalara bırakırlar, karıncalar da kısa süre sonra
akın ederler. Onları görenler bunun harika bir
görüntü olduğunu söylerler. Hiçbir canlı onlardan kaçamaz. Her deliği,
köşeyi ve
çatlağı ararlar. Burada, onlarcası büyük bir örümceğin veya
akrebin etrafını sarmış olarak görülebilir; orada, pencere camları boyunca yayılan uzun bacaklı yaratıkları kovalarlar; orada, yüzlercesi öldürdükleri bir
fareyi veya sıçanı dışarı sürüklerken görülebilir: yılanlar bile bu cesur avcıların
keskin ve zehirli ısırığından kaçamaz. Bir evi boşaltmaları üç ila dört saat sürer. Hiçbir canlının kalmadığından emin olana kadar oradan ayrılmazlar. Sonra tekrar
akın ederler, avlarını da yanlarında taşırlar; ve sakinler memnuniyetle geri dönerler, karıncaların ev temizliğinden sonra bir iki ay rahat edeceklerinden memnun bir şekilde.

"Yine yarı yarıya eğlendiğine inanıyorum, Ben Amca," diye ilan etti Willie, ciddi bir şüpheyle. "Karıncalar gibi küçük şeyler yılanları ve fareleri nasıl
çıkaracak? Bunu bilmek isterdim!"

"Ama sana söylemeyi unuttum, bu karıncalar burada olanlardan çok daha büyük. Tropikal karıncaların bazıları bir inç uzunluğunda ve büyük bir eşek arısı kadar büyük; bu yüzden koca bir ordunun hafife alınmaması gerektiğini düşünebilirsin."

"Askerler onlar mı, Ben Amca?" diye sordu Willie.

"Askerler mi? Ah, askerler hakkında bir şeyler duymak istiyorsun--Ama, ilan ediyorum,
yemek zili olmazsa! Karıncalar için bu kadar zaman harcadığımızı kim düşünürdü?"

CRECY'NİN TÜYLERİ.[1]

LILLIE E. BARR.

Krallar ve soylular hakkında okuyordum,
Turnuva ve şövalyelik gage,
Yaz alacakaranlığı kaybolana kadar
Froissart'ın eski sayfasından. Sonra karanlık salonda
Daha güzel bir manzara gördüm--
Yiğitliği Crecy'nin utancını
Aydınlatan cesur yaşlı Kral.

Küçük tepede duruyordu,
Tüm akranlarından daha uzun,
Oldukça kör, ama gözleri yukarıda,
Yılların getirdiği ağarmışlıkla.
Hala altın zırhını giymiş,
Kraliyet tacıyla taçlanmış,
Soldan'ı
yere serdiği kılıcına yaslanmış.

Ve parlayan miğferinin tepesinde
Üç devekuşu tüyü, kar beyazı--
Paynim'in alnından kopardı onları
Bir Jabluna savaşında.
Hepsi Karpat oklarıyla yaralıydı,
Kalbi Şeref alevleriyle yanıyordu:
"İlerle!" diye haykırdı, "ve Fransa,
Bohemya ve St. James için savaş!"

Ama şövalyelerinden ikisi yanındaydı,
Ve pek az şey söylediler;
Kör yaşlı Kral yüreğiyle konuştu,
Ve bu kavgadaydı.
Ah! ah! Çok erken duydu
Utanç verici kaçış seslerini;
"Tanrıya şükür," diye iç çekti, "Bohemya kör!"--
Bu manzarayı görmeyecekti.

"Şimdi dostlar, bir iyilik daha talep ediyorum,
Efendiniz için son hizmet:
Bir askerin mezarını istiyorum, iyi şövalyeler;
Kılıcımla kazacağım.
Atımın dizginleri sizinkine sıkıca bağlı--
Her iki elimde bir dost--
Sonra doğruca gördüğünüz yere,
İngiliz okçularının durduğu yere atlayın."

Krallarını en şefkatle öptüler,
Sonra üçü bir olarak gittiler
Kesin ölümün alanına
Gururlu ve mutlu bir memnuniyetle.
Prens Charles'ın,
Kralın oğlunun, köşeye sıkıştığı yere bir yol açtılar:
Ruhlardı, et ve kan değil,
O gün onur için savaşıldı.

Karanlığın üzerindeki üç beyaz tüy
Karlı bir kanat gibi parlıyordu;
Galipler ve mağluplar izlemek için durdular
Kör Bohemya Kralı. Oklarla sık sık delinmiş, kanla lekelenmiş,
Soldan'ın tüyleri hala dalgalanıyor,
Bohemya'nın kılıcı kesene kadar
Onur'un lekesiz mezarı.

Ertesi gün, İngiliz habercileri aradıklarında
Ölümcül tarlanın üzerinden
Çirkin zambaklar ve Fransa bayrakları,
Kalkanının üzerinde buldular
Kör yaşlı Bohemya Kralı,
Oğlu ve arkadaşları yanında;
Ama yırtılmış ve lekelenmiş karlı tüyler
Uzun zamandır gururu olmuştu.

Sonra Kara Prens onun üzerine şöyle dedi,
"Ey şövalye, en cesur, en iyi,
Tüylerin kahramanın kanıyla boyanmıştır--
Bundan böyle onlar benim amblemimdir!"
Ve hala İngiltere'nin tacının üzerinde dalgalanıyorlar,
Ve genç ve cesurlara öğretiyorlar,
Her şey kaybedildiğinde, sadece onur kaybolduğunda, o zaman
Cesaret Onur'un mezarını kazar.

DİPNOTLAR:

[1] _Froissart's Chronicle_, cilt i., s. 164.

[İllüstrasyon: OCAK.]

[İllüstrasyon: ŞUBAT.]

[İllüstrasyon: MART.]

[İllüstrasyon: NİSAN.]

[İllüstrasyon: MAYIS.]

[İllüstrasyon: HAZİRAN.]

[İllüstrasyon: TEMMUZ.]

[İllüstrasyon: AĞUSTOS.]

[İllüstrasyon: EYLÜL.]

[İllüstrasyon: EKİM.]

[İllüstrasyon: KASIM.]

[İllüstrasyon: ARALIK.]

AYLAR.--KATE GREENAWAY'DEN.

SUMAK AVCILIĞI.

J. ESTEN COOKE'DAN.

Sonbaharda Virginia vadisini ziyaret eden herkes, gün batımından sonra, Blue Ridge Dağları'nın yamaçları boyunca, yıldızlar gibi parlayan küçük ışıklar fark edecektir. Bunlar, bütün gün sumak toplayan ve uyumadan önce eşleri ve çocuklarıyla yemeklerini yerken gülüp konuşan sumak avcılarının küçük çadırlarının önündeki ateşlerdir.

Sumak, sadece birkaç fit yüksekliğe kadar büyüyen,
ve narin bir sürgünden veya daldan çıkan güzel kan kırmızısı yapraklara sahip çok güzel bir bitki veya çalıdır.
Sapı pürüzsüzdür ve yapraklar badem şeklindedir, sadece daha
sivridir. Bitkinin tepesinde ve daha büyük dallarında, üzüm salkımları şeklinde kırmızı meyveler büyür; ve yapraklar ve meyveler, sonbaharın sonlarında o kadar koyu, koyu kırmızıdır ki, bazen
tepelerin yamaçlarını sanki yanıyormuş gibi gösterirler. Herhangi bir küçük kız, salondaki şömine rafındaki vazoları
güzelce giydirmek isterse, bu kırmızı yapraklı narin sarmaşıklardan bir avuç toplayıp, bunları yılın bu zamanında ormanlarda ve tarlalarda yetişen güzel küçük sonbahar çiçeklerinin -geç çuha çiçeği, Beytüllahim yıldızı, yabani hanımeli ve püsküllü eğrelti otları- arka planı olarak kullanmaktan daha iyisini yapamaz.

Ancak sumak toplamak için bu kadar zahmete giren dürüst kırsal kesim insanları, vazoları onunla giydirmeyi düşünmüyor. Sumakları satmak için topluyorlar ve sumak fabrikalarında bunun için bir sentten bir buçuk sente kadar ücret alıyorlar. Bu çok fazla görünmeyebilir, ancak okyanus damlalardan oluşur ve fakir insanlar için biraz para çok işe yarar. Küçük çocuklar, yetişkinler kadar iyi sumak çekebildiğinden, bütün bir aile bir günde birkaç dolar değerinde sumak toplayabilir.

Boyama için kullanılır ve açık renk deri ve diğer bazı kumaşları boyamak için
her şeyden daha iyi olduğu söylenir. Büyük miktarda patiska zengin desenlerde baskı yapmak için kullanılır ve
hanımların ve kızların giydiği elbiseler genellikle parlak renklerini
sumak yapraklarına borçludur. Toplanma ve kullanıma hazırlanma şekli çok basittir. Yapraklar kırmızıya döner dönmez, yani yaz sonuna doğru, sumak avcıları çalışmalarına başlar. Tarlalara veya dağların yamaçlarına dağılırlar ve
üzerinde yaprakların büyüdüğü dalları koparırlar; çünkü bu dallar yaprakları daha az değerli hale getirmez. Sonra, bir kucak dolusu topladıklarında,
onu bir yığına veya torbalara koyarlar ve gece olduğunda hepsi bir yere götürülür ve oradan vagonlarla eve taşınır. Burada ahırın veya herhangi bir kulübenin zeminine, gölgeye serilir, böylece çok yavaş bir şekilde kurur ve renklendirici maddeyi sağlayan özsuyu korur. Bu kurutma işlemi tamamlandığında ve yapraklar uygun bir duruma geldiğinde, torbalarda arabalara veya vagonlara yüklenir ve sumak değirmenlerine götürülür, burada tartılır ve değirmenlerin sahibi tarafından, dediğim gibi, pound başına bir sentten bir buçuk sente kadar değişen bir oranda ödenir. En iyi sumağın yetiştiği Virginia'daki en büyük değirmenler - veya en azından çok iyi bir ürün - Richmond'dadır; ancak Shenandoah Vadisi'nin alt kısmında, Potomac'a doğru Winchester'da, büyük miktarlarda satın alınan ve boyacıların kullanımı için hazırlanan büyük bir değirmen vardır. Yapraklar ve küçük dallar dövülür ve ince bir toz haline getirilir ve sonra gönderilmeye hazır hale gelir. Deri, basma vb. için boya olarak kullanılacağı fabrikalara ulaştığında, _mordantlar_ adı verilen, _ısırarak_ boyanacak malzemeyi sıkıca tutan bazı maddelerle karıştırılır; sonra parlak renkleriyle güzel basma kumaş gelir, ki yıkanıp çıkamaz.

Virginia'da buna ancak son yıllarda çok fazla ilgi gösterilmeye başlandı. İnsanlar sumak toplamaktan çok mısır ve buğday yetiştirmeyi düşündüler; ancak yirmi yılda çok şey öğrendiler ve artık "her küçük şeyin işe yaradığını" ve eşleri ve çocuklarıyla gidip sumak çekip satabilirlerse paralarını alıp şeker ve kahve alabileceklerini ve belki de küçük kızlarının elbiseleri için kırmızı yapraklarının çok güzel yaptığı basma kumaştan alabileceklerini anlamaya başladılar.

Çocuklar, keyifli yaz ve sonbahar gecelerinde dağda "kamp yapmayı" çok severler. Bu bir tür eğlencedir ve zevki işle karıştırmak çok iyi bir şeydir: işi çok daha kolay hale getirir. Çadırlar çok basit küçük işlerdir - sadece bir sırt direği boyunca gerilmiş bir kanvas genişliği, bir evin "tarak"ı gibi, yere yerleştirilmiş çatallı çubuklarla tutulur. Burada, Virginia'da "çam etiketleri" olarak adlandırılan, yani kuru ve kahverengi olan çam ağaçlarının püskülleri veya iğneleri yayılıyor ve bunların üzerine bir battaniye veya eski bir yorgan sererek mükemmel yumuşak bir yatağa sahip oluyorsunuz. Çadırın önünde yemek pişirmek için bir ateş yakılıyor ve çatallı çubuklar vasıtasıyla çorba yapmak, et kaynatmak vb. için ateşin üzerine bir tencere asılabiliyor. Daha önce de söylediğim gibi, sumak avcıları akşamları işten sonra toplanıp, gülüyor, konuşuyor, şarkı söylüyor ve akşam yemeklerini yiyorlar; veya belki içlerinden biri keman çalabiliyor ve bir dans müziği çalıyor ve kızlar ve oğlanlar çimenlerin üzerinde dans ediyor, gülüyor ve eğleniyorlar, sanki güzel oturma odalarındaymış gibi. Bir süre sonra uzun
gündüz çalışması onları uykulu yapar ve çadırdaki taze çam etiketlerinin üzerine uzanırlar ve uyurlar - gün ışığında uyanmak ve bir kez daha
sumaklarını avlamak ve toplamak için işe koyulmak için.

KOLONİLERDE ESKİ ZAMANLAR.

CHARLES CARLETON TABUTUNDAN.

No. VIII.

KORUCULARIN SAVAŞI.

1755'te Fransa ile İngiltere arasında savaş çıktığında, Fransızlar ve Kızılderililer Kanada'dan gelip, önceki savaşlarda yaptıkları gibi, New England ve New York yerleşimcilerine saldırdılar, evlerini yaktılar, erkekleri ve kadınları öldürdüler veya onları esir olarak Kanada'ya götürdüler.

Fransızların Champlain Gölü'ndeki Crown Point'te ve Ticonderoga'da birer kaleleri vardı; İngilizlerin ise George Gölü'nün güney ucunda Fort William Henry ve Hudson Nehri üzerindeki Fort Edward'ları vardı.

Kral tarafından, İngiltere halkının Amerika'da yaşayan herkesi çağırdığı gibi, "Provincials"a komuta etmek üzere gönderilen İngiliz subayları, askerlerin vahşi doğada, engebeli bir yolda olduğu kadar, mangalar ve kollar halinde, davul ritmine uygun şekilde yürümeleri gerektiğini düşünüyorlardı. Öte yandan, Fransız subaylar, Kızılderililerin planını benimsediler, tek sıra halinde, her biri erzakını taşıyarak yürüdüler. Hızlı hareket ettiler, Kızılderili müttefikleriyle birlikte, aniden bir yerleşim yerine saldırdılar, mümkün olan tüm kargaşayı yarattılar ve yerleşimciler onlara direnmek için bir araya gelmeden önce, Crown Point'e veya Kanada'ya çok yaklaşmış olacaklardı. Fransızlarla savaşan New Hampshire'lı Robert Rogers, İngiliz başkomutanı Lord Loudon'ı, George Gölü ve Champlain Gölü çevresindeki ormanları keşfetme ayrıcalığına sahip olacak bir tabur asker oluşturmasına izin vermeye ikna etti. Fransızların ve Kızılderililerin hareketlerini keşfetmek, İngilizlere saldırdıkları anda onlara saldırmak, bir darbe indirmek ve Fransızlar ne olduğunu anlamadan önce ortadan kaybolmak. Onlara kendi oyunlarını oynayacaktı. Lord Loudon'ın onayını aldıktan sonra Binbaşı Rogers New Hampshire'a gitti ve adamlarını askere aldı. Hepsi genç, güçlü ve atletikti. O eyaletin tepelerini ve dağlarını dolaşıp ayı avlamışlar ve kunduz avlamak için derelerin kıyısına tuzaklarını kurmuşlardı. Bulutlu bir günde, güneş onlara rehberlik etmediğinde ormanda yollarını seçebilirlerdi ve en karanlık ve en bulutlu gecede ağaçların kabuklarını hissederek hangi yolun kuzey olduğunu söyleyebilirlerdi - çünkü kabuklar kuzeyde her zaman güneşe maruz kalan taraftan daha yosunludur.

Bu, zorluk ve yoksunluk gerektiren bir hizmet olacaktı.
Uzun yürüyüşler yapmak; yerde uyumak; büyük yorgunluğa katlanmak;
kışın soğuğuna göğüs germek, geceleri battaniyelerine sarınmak ve yatakları olarak karda yatmak zorunda kalacaklardı.

Zorluklar çok büyük olsa da, Robert Rogers istediği tüm adamları elde etmekte zorluk çekmedi. Yerleşimciler düşmandan o kadar çok acı çekmişlerdi ki intikamlarını almak için can atıyorlardı.

Hizmette bir hayranlık vardı. Ormanda çalma, dolambaçlı yürüyüşler yapma, geyik veya ayı vurma,
güzel biftekler yeme, ağaçların altında uyuma düşüncesi ne kadar da heyecan vericiydi; sabah tekrar uyanmak, Fransızlara ve Kızılderililere habersizce rastlamak,
bir yaylım ateşi açmak, vahşileri öldürmek veya esir almak ve
zaferle geri dönmek!

Binbaşı Rogers, meydan okuma için çağrıldığında Kızılderilileri
sağdan sola savuran adamı teğmen olarak seçti - John Stark,
herhangi bir Kızılderili kadar iyi bir iz takip edebilen, her zaman soğukkanlı ve dikkatli ve bir aslan kadar cesurdu. Adamlara Rangers deniyordu.
Yeşil elbiseler giyiyorlardı ve her adamın tüfeklerinin yanında yakın dövüşte kullanabileceği uzun bir bıçağı vardı. Bot ve deri tozluk giyiyorlardı ve her adam erzakını -ekmek ve soğuk pastırmalı
sığır eti- bir çantada taşıyordu.

Mart 1757'de Lake George'daki buz kalın ve güçlüydü, o zamanlar
yetmiş dört kişi olan Rangerlar, ayaklarında demir mahmuzlar, çantalarında birkaç günlük erzak, omuzlarında battaniyelerle, tek sıra halinde, kollarını çekerek, başlarında Binbaşı Rogers ve arkalarında John Stark ile Fort William Henry'den yola çıktılar.

İki gün boyunca parıldayan buzun üzerinden ilerlediler, ancak üçüncü
gün gölden ayrıldılar, kar ayakkabılarını giydiler, ormana girdiler,
Ticonderoga'yı geçip Lake Champlain'in batı kıyısına çıktılar, Ticonderoga'dan Crown Point'e giden atlı ve kızaklı bir Fransız grubuyla karşılaştılar. Stark, Rangerların bir kısmıyla birlikte
bir hamle yaptı ve yedi esir aldı. Onları yakalamak için kara noktasında başka bir Fransız grubu görmedi. Ticonderoga'ya kaçtılar ve alarm verdiler.

Binbaşı Rogers, Ticonderoga'dan büyük bir Fransız ve Kızılderili grubunun kendisini yakalamak için gönderileceğini biliyordu ve hemen geri dönmeye başladı.

Yağmurlu bir gündü. Kar nemli ve yoğundu. "Son geceki kampımıza gidip silahlarımızı kurutacağız," dedi Binbaşı Rogers.

Ateşlerin hala yandığı kamp alanına ulaştılar,
silahlarını kuruttular, yeni astar koydular ve bir kez daha yola koyuldular, Rogers önde, Stark arkada.

Öğleden sonra saat ikiydi. Rogers bir tepeden indi, bir dereyi geçti ve başka bir tepeye doğru yol alırken kendini iki yüzden fazla Fransız ve Kızılderiliyle karşı karşıya buldu, en yakını yirmi fitten azdı.

Bir yaylım ateşi. Teğmen Kennedy ve John Gardiner öldü; bir kurşun Rogers'ın kafatasından
sıyrıldı, bir anlığına duyularını aldı; kan yüzünden aşağı akıyor ve onu kör ediyor. Birkaç Ranger daha
yaralı.

"Buraya gelin."

Teğmen Stark emri veriyor ve komutasındaki Rangerlar
küçük bir tepede pozisyon alıyor. Vadideki Rangerlar Fransızlara bir yaylım ateşi açıyor ve tüm yaralılar Stark'ın pozisyonuna geri dönene kadar yerlerini koruyorlar.

Rogers yüzündeki kanı siliyor ve emirlerini veriyor.

"Merkezi sen yöneteceksin," diyor Stark'a.

Çavuşlar Walker ve Phillips'i sekiz adamla arkaya gönderiyor, düşmanın etrafta dolaşıp o yönden saldırma girişiminde
bulunması için.

"Cephanenizi atmayın; sakin olun; kendinizi açığa çıkarmayın,"
emirler veriliyor ve her Ranger bir ağacın arkasında pozisyon alıyor. Düşmanın kendilerinden üç kat fazla olduğunu, ilk
ateşin avantajına sahip olduklarını biliyorlar; ancak her Ranger sonuna kadar savaşmaya
hazırlanır.

Ormanın içinden Fransızların ve Kızılderililerin bir kısmını çalarak geniş bir
devre oluşturur. Binbaşı Rogers doğru bir şekilde akıl yürüttü ve iki
çavuşu doğru yere yerleştirdi. Sekiz Ranger Fransızları tek tek avlayarak onlara o kadar sıcak bir karşılama yaptı ki, hücum etmek yerine,
uzakta kaldılar.

Diğer Fransızlar, bir Kızılderili ordusunun savaş narası atması ile birlikte, saldırıya önden başladı, Kızılderililer ağaçtan ağaca atlayarak, giderek daha da yakınlaştı. Ancak Korucular nöbetteydi ve vahşilerin çoğu havaya sıçrayıp ölüyor veya sürünerek uzaklaşıyordu, karda kanlı izler bırakıyordu.

"Teslim olursanız size iyi bir aman vereceğiz," diye bağırıyordu Fransız komutan.

Binbaşı Rogers kan kaybından baygındı ve o anda
yüreği kararmıştı. Savaş sona ermeden önce Korucuların hepsinin vurulacağından korkuyordu. Gün batımına üç saat vardı. O zamana kadar dayanabilirler miydi? Teslim olmayı hiç düşünmüyordu ama geri çekilmek en iyisi olmaz mıydı?

John Stark'ın kanı kaynadı.

"Geri çekil! Hayır; bu kesin bir yıkım olur. Onları burada yenebiliriz.
Geri çekilmeye çalışan ilk adamı vuracağım."

Komutanına karşı kullanması cesurca bir dildi ama Rogers'ın kafatasından sıyrılan kurşunla sersemlediğini ve
kendisi gibi olmadığını biliyordu.

Dövüş devam ediyor, Rangerlar kesin nişan alıyor, Fransızlar daha
çılgınca ateş ediyor, ama Rangerlar yine de birer birer düşüyor. Yüzbaşı Spikeman ve Bay Baker öldürülüyor. Bir kurşun Stark'ın silahının kilidine çarpıyor ve onu işe yaramaz hale getiriyor. O anda bir Fransız'ın düştüğünü görüyor, öne atılıyor,
silahını alıyor, ağacına geri dönüyor ve dövüşü yeniliyor.

Bir kurşun Rogers'ın bileğini yırtıyor ve kan bir
akış halinde fışkırıyor. Durdurulmalı, yoksa kan kaybından ölecek. Rogers sırt saçlarını bir sıra halinde örüyor.

[İllüstrasyon: BİR YARAYI SARMAK İÇİN BİR SIRA KESME.]

"Bıçağını al ve sıramı kes," diyor Rangerlardan birine,
av bıçağını çıkarıyor, sırayı kesiyor ve Rogers kanın akmasını durdurmak için yaraya saplıyor.

Kasvetli öğleden sonra boyunca savaş devam ediyor. Kar
kanla kızıllaşmış. Ölenler ve ölümcül şekilde yaralananlar
düştükleri yerde yatıyorlar. Korucular için kaçış yok; fethetmeliler ya da ölmeliler.

Gecenin gölgeleri yaklaşıyor; Fransızların ve Kızılderililerin ateşi
azaldı; savaş çığlığı sönüyor; son silah ateşleniyor.
Düşman, yaralılarını alıp Ticonderoga'ya çekiliyor ve
Korucular galip geliyor. Ne kadar da pahalı bir zafer!--yarısı öldürülmüş ya da
yaralanmış. Düşmandan yüz on altı kişi düşmüş!

Korucular Ticonderoga'ya sadece dört mil uzaklıktaydı ve sabah tekrar
saldırıya uğramayı bekleyebilirlerdi. Fort
William Henry'ye kırk mil uzaklıktaydılar. Yorgun ve bitkinlerdi, ama yola devam etmeliydiler.
Yaralılar için sedyeler yaptılar ve tüm gece yürümeye başladılar, ama
sadece birkaç mil yol aldılar.

Kar durmuştu, hava soğuktu. Yardım almaları gerekiyordu. John Stark,
onları bırakıp Fort William Henry'ye doğru yola koyuldu ve gün batımında oraya ulaştı.
Atlı ve kızaklı askerler hemen yola koyuldu ve John Stark da onlarla birlikte, yorgun uzuvlarını dinlendirmek için bir an bile durmadı. Gün doğumunda takviye ve erzakla
Koruculara geri döndü. Fransızlar
onları takip etmemişti ve tarihin kaydettiği en inatçı, eşitsiz ama
en muzaffer savaşlardan birini vererek Fort William Henry'ye güvenli bir şekilde geri döndüler.

LILLY AİLESİNDEKİ MELEK.

SHERWOOD BONNER'DAN.

Lilly ailesinde oldukça tuhaf bir şey vardı. Öncelikle, çok fazla sayıdaydılar--on dört değerli çocuk. Bu bile
tuhaf, çünkü günümüzde küçük ailelere sahip olmak moda ve
"haz kaynakları" düzgün bir şekilde düzenlenmiş herhangi bir evde elmas kadar nadir. Ancak Bayan Lilly'nin kalbi omnibus planında yaratılmıştı; ve kapısının üzerine hiç "Complet" yazılmamış

bir zavallı küçük
bir "Complet" yazısı yazılmamıştı.

Sonra Lilly ailesinde lakap takmaktan nasıl kaçındıkları da tuhaftı. Her çocuk tam adıyla çağrılıyordu, ki bu bazen oldukça uzun oluyordu.

Lilly çocuklarından birinin gerçek bir küçük meleğe dönüşmesi üzücü bir kaza sonucu oldu.

Noel'den sonraki gün Bayan Lilly'nin teyzesi--çocukların büyük teyzesi--zavallı Katharine Kirk Lilly'nin mermer bir zemine düşmesine dikkatsizce izin verdi. Sonuç olarak omurgasında ciddi bir yaralanma oldu.

Aman Tanrım! aman Tanrım! Bayan Lilly çığlık attı! Kendini yatağa attı ve
Noel şenlik ateşini söndürmeye yetecek kadar gözyaşı döktü. Doktor gelene kadar sakinleşmedi ve dikkatli bir muayeneden sonra -hastanın tek bir kelime veya inleme olmadan katlandığı- zavallı Katharine
Kirk'ün yaşayacağını ilan etti. Ama ne yazık ki! her zaman bir sakat olması gerektiğini ekledi.
Ve onu ayıran sabırlı tatlılıkla gülümseyerek, sevgili çocuk asla altın başını kaldıramayacağı yastıklara
geri yaslandı. Lilly'nin diğer tüm çocukları etrafta durdular,
yüzlerindeki felçli bir ifadeyle ne kadar derinden etkilendiklerini gösterdiler; ama hiçbiri ağlamadı.

"Belki de, canlarım," dedi zavallı küçük anne hıçkırarak, "bu sıkıntı sizin için kutsanacaktır."

"Öyle olacak," diye bağırdı tövbekâr büyük teyze, Bayan Lilly'yi kollarında tutarak; "onlara sabır, özveri, sevgi dersleri öğretecek,
bu da-- kadar iyi olacak"

"Prens'in vicdan azabı ailede yankılandıkça," diye önerdi Bayan
Lilly'nin annesi, her şeyi eğlenceye dönüştürmeyi başarmıştı ve asla
duygularına teslim olmuyordu.

Lilly ailesinde o zamandan bu yana ne kadar büyük bir değişiklik
olduğunu görmek şaşırtıcıydı. Diğer çocuklar gibiydiler, belki biraz kusurluydular,
hakları üzerinde durmaya oldukça yatkınlardı--sert bir zemin--ama sadece
sevimli hastaya bakmak, parlak saçları açık, mavi gözleri
her zaman parlak, tatlılık ve iyi huyluluk dersi almaktı.

Phillips Arthur Cliff Lilly'nin durumunu ele alalım. Bu genç beyefendi
ailenin en küçüğüydü ve annesinin gözdesiydi. Nedenini kimse bilmiyordu,
sadece çok çirkindi. Düşmelerden ve kavgalardan dolayı yüzünde o kadar çok yara izi vardı ki, bir şekilde hedef izlenimi yaratıyordu. Saçları saman bir hale gibi dikilmişti ve meydan okuyan bir tutam saç, bir kedi bıyığının zarafetiyle alnının üzerinde yükseliyordu. Bayan Lilly, kollarında güvende olana kadar asla uyuyamadı ve hayatı, Katharine Kirk'e olan kazadan sonra, ailenin etrafında döndüğü
eksen olana kadar hiçbir haç tanımadı. Anlatması korkunç, annesi
bir akşam, hastaya geri dönmek için acele ederken, en
küçüğünü unuttu ve onu Common'da bıraktı. Orada, yıldızlar ona parıldarken ve başıboş köpekler yanından geçerken, bir serseri gibi bütün gece yattı. Yine de bulunduğunda _tek kelime etmedi_. Kucağa alınırken mavi gözlerini açtı ve çılgına dönmüş annesinin
koynuna bastırılırken sadece tek bir
acılı çığlık attı.

Sonra Myra Miles vardı. Ailenin genç hanımlarından biriydi ve bir güzellikte affedilebileceği gibi, biraz kibirliydi. Yılbaşı Günü'nde ziyaretler alacaktı ve yeni, şık bir elbiseyle dışarı çıkacağını umuyordu. Pembe tarlatan olacaktı, Fransız zevkine göre maviyle süslenmiş, parmak uçlarınıza kadar sizi heyecanlandıracak bir kuyruğu vardı ve Myra Miles'a, bir yılanın kafasına olan benzerliği gibi bir şey gibi görünüyordu. Bayan Lilly'nin annesi yapıyordu; ancak aniden hasta için bir şeyler yapmak için zamanı geldi ve elbise bir kenara atıldı. Sonuç olarak zavallı Myra Miles, belinde siyah dantel bir eşarpla muhteşem pembe elbiseyle ortaya çıktı. Yine de, tek bir şikayet kelimesi bile etmedi, ancak kız kardeşleri Dorothy Dimple ve Martha Bonn -Bayan Lilly'nin teyzesinin gözdeleri- yeşil ve mavi zarif giysilerle ortaya çıktılar. İstifasında çok güzel bir şey vardı.

[İllüstrasyon]

Güzel Susan Mears Lilly evlendiğinde, Katharine Kirk töreni izlemek için
güzel yatağına götürüldü ve olayın oldukça önemli bir parçasıydı. Gerçekten de, damat kadar zayıf ve hasta görünmüyordu, zavallı genç, o kadar sendeliyordu ki Bayan Lilly'nin teyzesi
acımasızca sırtının bir saç tokasıyla desteklenmesini önerdi.
Kızların buna nasıl güldüğünü hayal edebilirsiniz, özellikle de kırmızı saten giymiş kötü küçük nedime Teresa Fehmer
Lilly. [Resim]

Ve Lilly ailesinin arkadaşlarından hastaya gösterilen ilgi! Güzel güzel Bayan Lilian Love, hasta yatağını süslemek için ipek ve dantelden yapılmış zarif bir yorganın üzerinde saatler geçirdi. Muhteşem bir şair, şu notla birlikte hoş bir ilaç kutusu gönderdi:

"SEVGİLİ BAYAN LILLY,--hasta çocuğunuz için küçük bir kitap ve zavallı kırık sırtı için biraz ilaç gönderiyorum. Bu ilacın tuhaflığı, herhangi bir iyi etki
gösterebilmesi için hemşire tarafından alınması gerektiğidir. Bu hemşire için oldukça zordur;
ama iyi bir hemşireyse buna pek aldırmaz."

Aslında hemşire Jane Jumper'dı; ama ilaç etkisini sürdürürken Bayan Lilly tüm sorumluluğu üstlendi ve Katharine Kirk'ten tek bir kelime bile duymadan tatlı dozları
kendisine uyguladı.

[Resim]

Bu zamana kadar kurnaz bir küçük okuyucunun aklına gelmiş olabilir ki
bu hanenin hiçbir üyesi hiçbir koşulda
gümüş dille konuşmaya yatkın değildi. İtiraf edeyim mi? Yoksa sevgili çocuklarım, Katharine Kirk ve tüm o sevilen on dört kişinin
sevilen, güzel, _aptal_, Bebekler ailesine ait olduğunu
tahmin ettiniz mi?

[Resim: BİZİM POSTA KUTUSU.]

VIAREGGIO, İTALYA.

Yaklaşık altı yaşındayım. Doğum günümde bir çay partisi yapmak istiyorum.

Doğum günüm geldiğinde tekrar yazacağım ve size her şeyi
anlatacağım.

Roma'da büyük bir oyuncak atım ve iki kedim var. Küçük kedim
gri ve beyaz ve adı Bimbo. Ayak parmaklarında yürüyor ve
uzun bir surat yapıyor. Babamın kedisinin adı Cavaliere. O büyük bir
Malta kedisi.

Roma'da güzel bir evimiz ve güzel bir bahçemiz var ve bahçede
bir saman kulübe var.

Viareggio'da yazımızı bitiriyoruz ve güzel
deniz banyolarımız var.

IMOGEN R.

* * * * *

SMITH'S HILL, FEATHER RIVER, CALIFORNIA.

YOUNG PEOPLE'daki mektupları, özellikle de görmediğim kuşlardan ve çiçeklerden bahsedenleri seviyorum. Yazın burada alaycı kuşlar ve saka kuşu adında güzel bir kuş var. Ayrıca
kızılgerdanlar, mavi kuşlar ve birçok serçe türü var. Mavi kuşlar ve kızılgerdanlar bütün kış burada kalıyor. Kuşlardan yumurta alıp karşılığında vermek çok kötü. Sürahi bitkisi buradan çok uzak olmayan bir
vadide yetişiyor.

Kız kardeşim Bell geçen hafta Lassens Peak'e gitti. 10.600 fit
yükseklikte. Şu anda dağda tepede küçük bir yama dışında kar yok. Yüzlerce küçük kelebek dağın yamacına
uçuyor ve kayalara konuyordu. Birkaç dayanıklı bitki dışında
bitki örtüsü olmadığı için,
nerede yaşadıklarını merak ediyorum. Zirvenin tepesinden görülebilen bir göl donmuş gibi görünüyordu. Aşağıdaki
vadide sıcak kaynar su kaynakları var.

LOU R. K.

Evet, bu kadar çok kuş yumurtası almak çok kötü. Ancak
muhabirler her yuvadan sadece bir veya iki tane almaya ve
her zaman yarıdan fazlasını bırakmaya dikkat ederlerse, ki biz zaten onlardan bunu yapmalarını rica ettik,
anne kuş acı çekmeyecektir. Bir an için bile olsa,
küçük dostlarımızın kuluçkaya yatan anneyi rahatsız edecek ve
yuvasındaki tüm yumurtaları çalacak kadar zalim olacaklarına inanabilseydik,
bu güzel doğal merakların
değiştirilmesini talep eden bir mektup daha asla yayınlamazdık. Yuvalama
mevsimi artık tüm Kuzey Eyaletlerinde sona erdi, ancak geri döndüğünde, genç yumurta toplayıcılarının
onur duygusunu ve kalplerinin şefkatini
yendirecek heveslerine asla izin vermeyeceklerine inanıyoruz.

* * * * *

CHARLESTON, GÜNEY KAROLİNA.

On yaşındayım. HARPER'S YOUNG PEOPLE alıyorum ve çok beğeniyorum.
Çarşamba geldiğinde her zaman mutlu oluyorum, çünkü o gün alıyorum.
Hem erkek hem de kız çocukları için çok güzel bir gazete olduğunu düşünüyorum.
Adı Lion olan bir evcil köpeğim var.

SAMUEL P. * * * * *

BELLEVILLE, TEXAS.

On yaşındayım. Bir Malta kedisi ve bir köpek dışında evcil hayvanım yok.
Küçük Fransız kız Madelaine'in köpeği ve kedisiyle çok ilgileniyordum. En çok "Ahlaki Korsanlar" ve "Paul Grayson Kimdi?" hikayelerini seviyorum. Babam bana doğum günü hediyesi olarak bir piyano verdi; ve yedi yaşındayken bana bir midilli verdi ve ona Button adını verdim. Tepelerde dörtnala koşmayı çok seviyorum.

1875'te büyükbabamı görmek için New Hampshire'a gittim ve Beyaz Dağlar'ı ziyaret ettik.

Bence YOUNG PEOPLE şimdiye kadar gördüğüm en güzel gazeteydi ve büyüyene kadar okumaya devam edeceğim.

JOSIE C.

* * * * *

NEW YORK ŞEHRİ.

Ohio, Radnor'dan B. I. okların nasıl tüylendiğini soruyor. Uygun boyutta kaz veya hindi tüyleri seçin. Bunları tüylerden dikkatlice kesin; sıcak tutkal sürün ve okun kenarlarına, çentikten yaklaşık bir inç uzakta, eşit aralıklarla tutturun. Her zaman üç tüy
olmalıdır.

A. H.

Tüyleri, tutkal tamamen kuruyana kadar
iğnelerle oka tutturmak iyi bir plandır, sonra dikkatlice çıkarılabilirler.

* * * * *

SAN FRANCISCO, CALIFORNIA.

Şu anda bir evcil hayvanım var, uzun kıvırcık tüyleri ve büyük parlak gözleri olan sevimli küçük bir köpek. Her yeri bembeyaz ve adı
Mischief. Bir ara fotoğrafını çektireceğim.
Tıpkı bir pamuk yumağı gibi görünüyor, içinden üç siyah nokta parlıyor. Bunlar gözleri ve burnu.

YOUNG
PEOPLE No. 38'deki böceklerin çiziminde gösterilen ağaç, tıpkı Kaliforniya at kestanesi ağacına benziyor. Çiçekler
tamamen aynı.

Tuzlu ve tatlı su akvaryumları yapma talimatlarıyla çok ilgileniyorum. Monterey'deyken
bir sürü deniz anemonu, salyangoz ve pembe ve beyaz
denizyıldızı toplamış olabilirim ama aklıma gelmedi. Oteldeki beyefendilerden biri
bir ağla balık tutmaya gitti ve küçük bir mürekkep balığı yavrusu yakaladı, ya da yaygın olarak adlandırıldığı gibi şeytan balığı. Yedi veya sekiz uzun bacağı vardı, hepsi düğmeler gibi küçük vantuzlarla kaplıydı.
Korkunç derecede çirkin görünümlü bir şeydi. Çok
genç olmalıydı, çünkü sadece on veya on bir inç uzunluğundaydı. Beyefendi onu merak için saklayacaktı ve daha iyi bir şey
bulana kadar onu tuzlu su dolu bir tavaya koydu; ama tavayı
kapatmayı unuttu ve gece balık yere
çıktı ve öldü.

Mektubum basıldığından beri birçok çocukla Farallon Adası yumurtaları, yaprakları ve ağaç örnekleri alışverişinde bulundum.

Posta pulları ile posta damgaları arasında bir fark var mı? Posta damgalarının ne olduğunu bildiğimi sanmıyorum.

IDA BELLE DISERENS.

Posta damgası, postalandığı ofiste mektubun dışına yapıştırılan puldur. Kendi başına pek bir değeri yoktur, ancak bir koleksiyon düzgünce bir kitaba yapıştırılırsa, eyaletler ve ülkeler bir araya getirilirse, ilçeler Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kasabaların altına yazılırsa ve kasabanın kutlandığı herhangi bir imalathane veya doğal üretim hakkında bir not yapılırsa, böyle bir koleksiyon ilginç bir
coğrafi sözlüğe ve bir referans kitabı olarak değerli olabilir.

* * * * *

HOBOKEN, NEW JERSEY.

27 Eylül'de arka bahçemizdeki şeftali ağacında bir çiçek buldum. Onu topladım ve size göndermek için bastırdım. Eylül ayında şeftali çiçeklerinin açmasının çok garip olduğunu düşünüyorum ve bu iklimde
o ayda herhangi bir kız veya oğlanın çiçek açtığını görüp görmediğini bilmek istiyorum.

"Paul Grayson Kimdi?" hikayesinin muhteşem olduğunu düşünüyorum.

REBA H.

* * * * *

SOUTH ELIOT, MAINE. Philadelphia'daki Kalıcı Sergi Eğitim Departmanından üç ipek böceği kozası aldım. Yaklaşık bir hafta
içinde kozalar kırıldı ve güveler çıkıp yumurtalarını kahverengi bir kağıt parçasına bırakmaya başladılar. Şimdi
tüm yumurtalarını bıraktılar ve çok sayıdalar.

CHESTER B. F.

* * * * *

HOWARD, TEXAS.

Yedi yaşındayım. Annem bana evde ders veriyor.
Yazım, coğrafya, aritmetik ve Üçüncü Okuyucu çalışıyorum.

Çarşamba sabahı geldiğinde çok seviyorum çünkü o zaman GENÇLER'imi alıyorum ve bitirene kadar okuyorum.

Mary Lowry'den güzel bir preslenmiş buket aldım. Gerçekten güzeldi ve çok yakında ona biraz tohum göndereceğim.

Üç bebeğim var, biri mumdan, ikisi çini. Her gün, derslerim bitince, kız kardeşim Myrtle ve ben onlarla oynayarak
güzel vakit geçiriyoruz.

MABEL P.

* * * * *

WEST CHESTER, PENNSYLVANIA.

Şehirden yaklaşık bir mil uzaklıktaki bir çiftlikte yaşıyorum.

Bize bir güvercin verildi ve ona bir eş aldık ve
şimdi dört tane daha var. Biri yeni yumurtadan çıktı. Geçtiğimiz yaz, bir yıl önce, bir çift kobay hediye edildi ve
altı tane daha büyüttük. Küçüklerden biri, siyah olan başı hariç, bembeyaz.
Sanki üzerinde bir maske varmış gibi görünüyor.
On yaşında olan kardeşimin bir güvercinliği ve yaklaşık otuz güvercini var. Ve
altı tavşanı var, sürekli olarak kafesten dışarı
çıkıyorlar ve genç bir çoban köpeği var. Siyah ve kahverengi cüce tavuklarımız var,
ve Spot ve Lina adını verdiğimiz iki küçük kırmızı buzağımız var, çünkü birinin sırtında kırmızı bir nokta, diğerinin beyaz bir çizgisi var.

Geçen baharda küçük bir patlamış mısır koçanı ektim ve şimdi ondan yaklaşık
seksen tane koçan topladım. Ayrıca yer fıstığı ektim.

Kardeşim, kız kardeşim ve ben birer çift sırık sahibiyiz ve
üzerlerinde yürümenin yeni yollarını icat ederek çok eğleniyoruz.

BESSIE R. H.

* * * * *

HARPER'S YOUNG PEOPLE'ın okuyucularıyla Fransa ve Almanya'nın posta pullarını takas etmek istiyorum.
Muhabirler lütfen
zarfın üzerine "Via England" yazsınlar, çünkü bu şekilde adreslenen mektupların
güvenli bir şekilde ulaşma olasılığı daha yüksektir.

B. D. WOODWARD, 49 im Trutz,
Franfort-on-the-Main, Almanya.

* * * * *

Güney veya Batı'daki herhangi bir çocukla posta damgalarımı yabancı posta pullarıyla veya
diğer posta damgalarıyla değiştirmek istiyorum.

WILLIAM F. PENNEY,
559 Henry Street, Brooklyn, New York.

* * * * *

Posta ve gelir pullarından oluşan bir koleksiyonum var ve bunları YOUNG PEOPLE
okuyucularıyla değiştirmek istiyorum.

W. H. EASTMAN,
Emporia, Kansas.

* * * * *

Annem, kız kardeşim Laura ve benim için YOUNG PEOPLE alıyor. Tüm
hikayeleri okuyoruz ve asla bıkmıyoruz.

Polly ve Dolly adında bir çift evcil güvercinimiz var. Onları ilk aldığımızda
yemeği ağızlarına koymak zorundaydık ama şimdi tek başlarına
yeyebiliyorlar. Geldiğimizde yiyecek bir şeyler bulmak için ellerimizde avlanıyorlar.

Ben küçük bir Iowa kızıyım ama babam yaklaşık beş yıl önce Old Virginia'da yaşamaya geldi. Greenway Court'un yakınında yaşıyoruz, Lord Fairfax'ın eski evi ve General Washington'ın çok gençken araziyi incelediği yer.

On üç yaşındayım. Bir dolabım ve müzem var ve
posta damgaları ve pullar topluyorum, bunları herhangi bir muhabirle
değiştirmek istiyorum.

MAY BELL MILLER,
Joseph A. Miller'ın bakımı,
Nineveh, Warren County, Virginia.

* * * * *

Mamaroneck'te harika vakit geçiriyorum. Çok sayıda
tavuğum var ve genç horozların kavga etmesini izlemek çok komik. Yakında ülkeden ayrılacağım ve benimle pul alışverişinde bulunmak isteyenlere 25 Ekim'den sonra adresimin şu olacağını söylemek istiyorum: PIERRE JAY, 291 Madison Avenue, New York City.

* * * * *

Posta damgalarından oluşan bir koleksiyon yapıyorum ve bunları YOUNG PEOPLE'ın
herhangi bir muhabiriyle takas etmek istiyorum.

C. H. MCBRIDE, Rexford Flats, Saratoga County, New York.

* * * * *

Kuş yumurtalarından oluşan bir koleksiyon yapıyorum ve bunları YOUNG PEOPLE'ın
herhangi bir okuyucusuyla takas etmek istiyorum.

JOSEPH SKIRM, Santa Cruz, Santa Cruz County, California.

* * * * *

YOUNG PEOPLE'daki mektuplarla çok ilgileniyorum. Kuş yumurtalarını herhangi bir okuyucuyla takas etmek istiyorum.

H. GRAY, Albion, Orleans County, New York.

* * * * *

Küçük kız kardeşim YOUNG PEOPLE'ı alıyor ve ben de en az onun kadar beğeniyorum. Evcil hayvanım yok ama bir çiçek bahçem ve bir sürü ev bitkim var. YOUNG PEOPLE'ın herhangi bir muhabiriyle çiçek tohumları takas etmek istiyorum. Tatlı bezelye, selvi, gül yosunu, çiğ bitkisi ve diğer tohumlarım var.

MOLLIE C. MICHENER,
Kokomo, Howard County, Indiana.

* * * * *

YOUNG PEOPLE'ı başladığı günden beri okuyorum ve çok beğeniyorum. "The Moral Pirates" ve Jimmy Brown'ın Mr. Martin hakkındaki
hikayelerini en çok seviyorum.

Yabancı para koleksiyonu yapan herhangi bir okuyucuyla takas etmek istediğim bir Şili, bir Yunan ve bir Portekiz param var. Yaklaşık iki yüz tanelik bir koleksiyonum var.

JOHN PYNE,
Wiscasset, Maine.

* * * * *

Bu kasabadan, büyük bir savaşın yapıldığı bir mektup hoşunuza gider diye düşündüm.

Sevgili GENÇ İNSANLAR ile birçok mutlu saat geçiriyorum. En çok da küçük
mektupları seviyorum, çünkü küçük insanlarla
konuşmak gibi geliyor.

Yatakta hasta yatıyorum ve neredeyse on haftadır öyleyim. Öksürüğüm
geçerse, o zaman tekrar güçlenirim. Dokuz yaşındayım. Okuyup yazabiliyorum ve piyanoda küçük melodiler çalabiliyorum.
Diğer küçük kızların artık benden
önce gitmesinden korkuyorum.

"Küçük Yavru"nun veya küçük okuyuculardan herhangi birinin bana biraz okyanus merakı veya preslenmiş yapraklar ve Round Top'ta toplanan eğrelti otları için
kuvars kristalleri göndermesini isterdim. Evcil kanaryam geçen hafta öldü.

NERVA WIBLE,
J. Ed. Wible'ın bakımı, Gettysburg, Pennsylvania.

* * * * *

Güzel bir merak koleksiyonum var ve bunları herhangi bir muhabirle deniz kabukları veya diğer merak
nesneleri karşılığında takas etmek istiyorum. Demir cevheri, yumuşak alçı kristalleri, sarkıtlar, dikitler, güzel çakıllar, farklı kireç taşı türleri, preslenmiş eğrelti otları ve diğer şeyler var. Örnek gönderirken, muhabirler lütfen her birini adını ve bulunduğu yeri açıkça belirterek
işaretlesin.

Birkaç gün önce elimi bir elma şarabı değirmeninde ezdim ve artık kullanamıyorum. Kardeşim bu mektubu benim için yazıyor.

HARRY R. BARTLETT,
Greensburg, Green County, Kentucky.

* * * * *

YOUNG PEOPLE'ın herhangi bir muhabiriyle merak nesnelerini ve doldurulmuş kuşları takas etmek istiyorum.

C. H. MATHIAS, Ingersoll, Ontario, Kanada.

* * * * *

Yayımlandığı günden beri GENÇ İNSANLAR'ın her sayısını aldım ve
ve bence muhteşem.

Örnekler ve ilginç şeyler topluyorum ve herhangi biriyle
değişim yapmaktan mutluluk duyarım.

CHARLIE LEADBETTER,
174 Plum Street, Cincinnati, Ohio.

* * * * *

Bir baskı makinem ve babamın benim için yaptığı küçük bir namludan doldurmalı tüfeğim var. Bill adında bir kedim vardı ama öldü.
Kollarımın üzerinden atlar, arka ayakları üzerinde dikilir ve beni öperdi ve
köşeye otururdu. "Ahlaki Korsanlar" hikayesini en çok seviyorum. Ben ve birkaç çocuk önümüzdeki yaz bir yolculuğa çıkmayı planlıyoruz.

Kızılderili ok uçları veya Kızılderili kalıntılarıyla takas etmek istediğim çok sayıda yabancı pulum var. On bir yaşındayım.

BERTIE HARRISON,
Berlin Heights, Erie County, Ohio.

* * * * *

Meraklı şeylerden oluşan bir koleksiyona yeni başlıyorum ve muhabirlerden bazılarıyla takas etmek istiyorum.

Bir erkek kardeşim var. Bir göletin yakınında yaşıyoruz. Evcil kedimiz balıklara çok düşkün; ben de bir kürekli tekneyle çıkıp balık avlıyorum.
Midyeleri bir ipe bağlıyorum ve balıklar yemi ısırıp
sıkıca tutuyorlar. Sadece bir iple iki büyük balık yakaladım.

JESSIE A. BROWN,
South Norwalk, Connecticut.

* * * * *

GENÇ İNSANLAR'dan herhangi biriyle kuş yumurtası takas etmek istiyorum. Aşağıdaki kuşların yumurtaları var: çit kuşu, şarkı kuşu,
ev serçesi ve çıngıraklı serçe, mavi kuş, kırlangıç, kahverengi ve kırmızı
pamukçuk, peewit, ağaçkakan, çayır kuşu, kedi kuşu, güvercin,
kumru, halkalı güvercin ve kardinal ispinozu.

R. D. BRITTON, Wyoming, Ohio.

* * * * *

Posta pulları, mineraller, kabuklar ve
Kızılderili ok uçları karşılığında pullar, preslenmiş deniz yosunları veya kuş yumurtaları takas etmek istiyorum.
Kabuklar bilimsel isimleriyle etiketlenmiştir.

E. G. W.,
P. O. Box 487, Binghamton, New York.

* * * * *

Tüm muhabirlerden bize uzun pul,
yumurta ve diğer şeyler listeleri göndermemelerini rica ediyoruz, çünkü bunlar Postane
Departmanında çok fazla yer kaplıyor. Listelerini düzgün bir şekilde hazırlamaları ve
takas için kendilerine yazanlara, talepleri YOUNG PEOPLE'da yayınlandıktan sonra göndermeye hazır olmaları çok daha iyidir.

Aşağıdaki muhabirlerden gelen takas taleplerini özetlemek zorundayız:

Posta pulları ve posta pulları için kuş yumurtaları.

WILLIAM S. ALDRICH,
Freeport, Cumberland County, Maine.

* * * * *

Posta pulları, posta damgaları ve posta pulları için Kızılderili kalıntıları.

A. S. BARRETT,
Fort Wayne, Allen County, Indiana.

* * * * *

Diğerleri için posta, hazine ve gelir pulları.

HANDY DANIEL,
Fredonia, Chautauqua County, New York.

* * * * *

Posta pulları ve posta pulları için posta damgaları.

JOHN A. WOLFF,
92 Second Street, Albany, New York.

* * * * *

Diğerleri için yabancı ve ABD posta pulları.

W. C. V. CHADWICK,
44 St. George Street, Toronto, Kanada.

* * * * *

MABEL.--İstediğiniz tarifler YOUNG PEOPLE No. 24 ve 28'dedir.--Yaprakları verniklemek için iyi bir yöntem Edith L. tarafından Post-office Box No. 38'de anlatılmıştır.

* * * * *

W. DE VEAU.--Kaplumbağaların ve kara kaplumbağalarının ait olduğu _Chelonia_ takımının farklı türleri, esas olarak uzuvlarıyla ayırt edilir. Yaygın tatlı su kaplumbağalarının, perdeli ve uzun tırnaklarla donatılmış belirgin ayak parmakları vardır. Kolay ve güçlü yüzücülerdir, ancak
karada çok çaresizdirler. Her türlü su solucanı ve
böcekle beslenirler. Kaplumbağalar veya kara kaplumbağaları, yerde seyahat etmeye adapte olmuş kısa, topuzlu ayaklara ve kalın, kısa pençelere sahiptir. Kökler, sebzeler, meyveler ve küçük böcekler ve sineklerle beslenirler. Üst kabukları
su kaplumbağasınınkinden daha yuvarlaktır.
Yüzebilirler, ancak nadiren suya girerler.

* * * * *

W. S. B.--Got Alaric, MS 400 civarında Vizigotların Kralı ilan edildi. Cesaretli ve becerikli bir savaşçıydı ve onun liderliğinde Gotlar Yunanistan'ı harap etti ve Atina'ya girdi. Daha sonra İtalya'yı işgal etmeye karar verdi ve sayısız geri püskürtme ve talihsizlikten sonra orduları 410 yılında Roma'ya girmeyi başardı, şehrin kuruluşundan 1163 yıl sonra, Gotların fethinden önceki 600 yıl boyunca herhangi bir yabancı düşmanın varlığı tarafından ihlal edilmemişti. Hristiyanlığı benimsemiş olan Alaric, mağlup edilen şehre karşı tavrında çok ılımlı davrandı ve kısa bir işgalden sonra birliklerini geri çekti ve Güney İtalya'yı harap etmeye başladı. Kısa bir hastalıktan sonra ölümüyle fetihlerine son verdiğinde, Sicilya'yı işgal etmek ve Afrika'ya bir sefer düzenlemek üzereydi. Ordusu, ölümünü ve hatta mezar yerini düşmandan gizlemek için, eski bir müstahkem kasaba olan Cozenza'nın surlarını yıkayan küçük bir nehir olan Busento'nun akışını değiştirmek için bir grup esir kullandı ve gece gizlice nehir yatağına bir mezar kazıldı ve ölen şefin cesedi gömüldü. Busento'nun suları daha sonra geri çevrildi ve barışçıl nehrin altına savaşçı Got'un mezarı güvenli bir şekilde gizlendi. Ölümü, Roma'ya muzaffer girişinden sadece birkaç ay sonra, 410 yılında gerçekleşti.

* * * * *

GERTRUDE C.--Mektubunuz çok sevindirici ve isteğinizi yerine getiremediğimiz için üzgünüz, ancak söz konusu makale GENÇ İNSANLAR'da çok
geniş bir yer kaplayacaktır.

* * * * *

Hamilton W., Willie C. Bartlett, Isabelle
Van Brunt, M. L. Hannam, Macy Walcutt, C. F. Moses'a teşekkürler.

* * * * *

Bulmacaların doğru cevapları Ida Belle Diserens, A. H.
Ellard, Mary R. De La Mater, Harvey B. Ridgway, Miss N. J. Tiddy, Nella
Coover, N. Bumpus, Clarence J. Washington, W. S. Ferguson, May Wells,
H. A. Bent'ten alınmıştır.

* * * * *

GENÇ KATKIDA BULMACALAR.

No. 1.

AKROSTİK.

Beş ağacın adını baş harfleri aşağıya doğru okunduğunda başka bir ağacın adını oluşturacak şekilde sıralayın.

BOLUS.

* * * * *

No. 2.

UNITED DIAMONDS.

1. Nebraska'da. Bir böcek. Bir sıvı. Uzaktan. Nevada'da.

2. Idaho'da. Zarif bir hayvan. Genellikle özel bir
amaç için eğitilmiş bir hayvan. Sınır. Colorado'da. Elmasların merkezleri vahşi bir
hayvanın adını yazıyor.

BAYKUŞ.

* * * * *

No. 3.

KELİME KARELERİ.

1. Birincisi, mitolojideki bir karakter. İkincisi, yükselmiş. Üçüncüsü, bir toprak parçası. Dördüncüsü, bir peygamber.

S. F. W.

2. Birincisi, soy. İkincisi, ekşi. Üçüncüsü, alıntı yapmak gerekirse. Dördüncüsü, bir bahçe.

KATIE.

* * * * *

No. 4.

BİLGİ.

İlki zambak renginde, ama beyaz değil.
İkincisi uykuda, ama gecede değil. Üçüncüm insanda, ama hayvanda değil.
Dördüncüm kederde, ama şölende değil.
Beşincim hayırda, ama evette değil.
Bütünüm tahmin etmeniz gereken bir meyvedir.

MATTIE.

* * * * *

No. 5.

KUM SAATİ BULMACA.

Bir ortak. Bir vadi. Bir ödül. Lexington'da. Yutulmuş. Belirli bir
filozof mezhebinden biri. Bir çocuğun adı. Merkezciler aşağı doğru okurlar
kutlanan bir savaşın adını hecelerler.

ZELOTES.

* * * * *

NO'DAKİ BULMACALARIN CEVAPLARI 48.

No. 1.

P I S A Y A C H T
I S A R A B H O R
S A C O C H A S E
A R O N H O S T S
T R E S S

No. 2.

N S
D I S W H O
N I G H T-S H A D E
S H E O D D
T E

No. 3.

Cornwallis, Washington.

No. 4.

1. Ava, Orfah, Cidde, Riad, Pekin, Surat, Omsk. 2. Exeter, Alabama,
Parana, Caracas, Panama.

* * * * *

WIGGLES.

"Wiggles" hakkındaki orijinal makaleyi okumamış olanların yararına, Wiggle'ın başka çizgiler eklenerek
bir resme dönüştürülebilecek bir çizgi olduğunu söyleyebiliriz. Örneğin, bu Sayıda verilen
yeni Wiggle, No. 15'i ele alalım. Dikkatlice çizin, böylece _tam_ ana hatları koruyabilirsiniz ve sonra bundan ne çıkarabileceğinize bakın. İstediğiniz kadar ekleyin, ancak orijinal satırı değiştirmeyin.
Cevapları mümkün olduğunca çabuk gönderin.

REKLAMLAR.

COLUMBIA BİSİKLETİ.

[İllüstrasyon]

Bisiklet sürmek, açık hava sporlarının en iyisi ve en sağlıklısıdır;
kolayca öğrenilir ve asla unutulmaz. Fiyat Listeleri ve tam bilgiler içeren 24 sayfalık
İllüstrasyonlu Katalog için 3 sentlik pul gönderin.

THE POPE MFG. CO.,

79 Summer St., Boston, Mass.

_Bildirim._

Abone Olmanın Tam Zamanı.

* * * * *

İlk çıkışından itibaren bir yıl içinde HARPER'S YOUNG PEOPLE, genç okuyucular için tasarlanmış süreli yayınlar arasında lider bir yer edindi. Gazeteyi yönetenlerin amacı, altı ila on altı yaş arasındaki erkek ve kız çocuklarına eğlenceli hikayeler, şiirler, tarihi taslaklar ve diğer çekici okuma materyalleriyle birlikte bol ve güzel resimlerle haftalık bir ziyafet sağlamaktır.

HARPER'S YOUNG PEOPLE'ın yöneticileri, genç zihinlerin dikkatini çekmek için sayfalarını abartılı ve sansasyonel hikayelerle doldurmanın, suçluları kahramanlaştırmanın veya kanlı eylemlere romantizmin cazibesini katmanın gerekli olmadığı teorisinden hareket ediyor. Amaçları, gazetenin ruhunu ve etkisini, her kültürlü Hıristiyan hanesine nüfuz eden ahlaki atmosferle uyumlu hale getirmektir. Öğretilen dersler, çocuklarının refahını arzulayan tüm ebeveynlerin aşılanmasını isteyeceği derslerdir. HARPER'S YOUNG
PEOPLE bunu en iyi edebi ve sanatsal yetenekleri birleştirerek yapmayı hedefliyor, böylece kurgu parlak ve masum renklerle görünecek,
ayık gerçekler artık kuru veya donuk olmayacak bir tatil kıyafeti giyecek ve
bulmacaların, problemlerin ve diğer cihazların çözümünde zihinsel egzersiz bir zevke dönüşecek.

Özel yararı için tasarlandığı zeki ve titiz izleyici kitlesi tarafından HARPER'S YOUNG PEOPLE'a verilen içten onay, yöneticilerinin gençlik süreli yayınlarının gereksinimlerini yanlış hesaplamadıklarını gösteriyor. Gazete, Amerika Birleşik Devletleri, Kanada, Avrupa, Batı Hint Adaları
ve Güney Amerika'da geniş bir tiraj elde etti. "Posta Kutusu", şimdiye kadar denenmiş en kapsamlı bölümdür ve dünyanın hemen her yerinden gelen mektupları içerir ve yalnızca farklı eyalet ve ülkelerdeki erkek ve kız çocuklarını hoş bir tanışmaya getirmekle kalmaz, aynı zamanda soru alışverişleri ve cevapları aracılığıyla bilgilerini genişletir ve zekalarını hızlandırır. 1880 için Ciltli Cilt en çekici şekilde hazırlanmıştır, kapağı zevkli ve uygun bir tasarımla süslenmiştir. Sonraki tatiller için yayınlanacak erkek ve kız çocukları için en güzel, eğlenceli ve faydalı kitaplardan biri olacaktır. 

* * * * *

ŞARTLAR.

Sayı Başına DÖRT SENT. Bir yıllık TEK ABONELİKLER, her biri 1,50$; BEŞ ABONELİK, bir yıllık, 7$--önceden ödenebilir: posta ücreti yok.
Abonelikler, abonelerin aksi yönde talimat verdiği durumlar haricinde, siparişin alındığı tarihteki Sayı ile başlatılacaktır.

İkinci Cilt, 2 Kasım 1880'de yayınlanacak olan 53. sayıyla başlayacak.
Abonelikler bu tarihten önce veya mümkün olduğunca
sonra gönderilmelidir.

İlk elli iki Sayıyı içeren 1880 Ciltli Cilt, Kasım ayının başlarında hazır olacak. Fiyatı 3 dolar, posta ücreti önceden ödenmiş. 1880
GENÇ İNSANLAR için kapak artık hazır. Fiyatı 35 sent; posta ücreti 13 sent
ekstra.

Kayıp riskini önlemek için havaleler _Posta Havalesi veya Taslak_ ile yapılmalıdır.

Adres
HARPER & BROTHERS,
FRANKLIN SQUARE, NEW YORK.

[İllüstrasyon: WIGGLE No. 14'E BAZI CEVAPLAR, SANATÇIMIZIN FİKRİ VE YENİ
WIGGLE No. 15.]

Aşağıdaki isimler Wiggle No. 14'e cevap gönderenlerin isimleridir:

G. B. Dimmick, Willie R. Perkins, G. C. Meyer, Mary A. Hale, H. M. P. ,
Hudson Taylor, Wee Tot, M. Prall Grant, Eddie Hunter, Cloyd D. Browns,
Alice Rhawn, Arthur L. Bumpus, Robert M., S. J. G., B. R. Howell, Edith
Bidwell, E. C. K., C. F. Peck, Jun., James L. Busbee, Catharine, S. C.
Register, Dimple McCrea, Irish Stew, George Broomhall, Bernie
Wurriochke, F. R. Powley, Robert G. Bidwell, W. H. Western, D. C. Hick,
H. Jacobs, Isabel Jacobs, Julia Maude Sickels, May Rickerson, Wiggle
Maker, A. H. Addington, Bessie B. Anderson, Horace F. Ames, Everett C.
Fay, Bront Smith, L. D. H., Glen Hughes, S. Knight Satterlee, William
McClellands, George McClellands, John A. Tompkins, Herbert Fusselle,
Effie Meacham, Jasper Bines, Sol. Jacobs, J. L. Bushnell, Hal, M. F.
Krum, Fannie Hartwell, M. E. Farrell, Hebe, Tom, C. S. W., D. Brookmire,
Vinnie J., S. F. Rupert, Sol, C. L. McL., Gid, A. J. D., Marvin Burt,
Charles D. Rhodes, Theresa Morro, Toots, Frank Ostrandes, Matilda R.
Bowie, Jennie Stille, E. W. L., V. L. Seche, Alfred Hossler, Robert
Andrews, Jun., C. L. Hooper, Dudley Willinnes, George Oakley, Rosa Kent
Gregory, Jun., M. E. B., S. McL., John McK. Burno, Charles N. Hoar, F.
Uhlenhaut, C. W. P., Mark Manley, Eddie S. Hequembourg, Goldie Williams,
H. W. Smith, Donna Aline, Eva Prichard, John White, Myrtle Lake, Fredy
Leser, Edwin Preston, A. S., W. S., E. S., F. B., Mary Green, J. N.
Howe, O. A. Mueller, E. J. B., Walter Plumb, Pet Bowman, Nattie L.
Francis, Charley B. Hall, Katie Hall, R. L. Hall, Jun., H. L. Easton,
Bessie Linn, Georgie Linn, Eliza B. Bartlett, Harry R. Bartlett, John H.
Bartlett, Jun., Eddie Bartlett, William O. Brackett, Pearl Hare.

Project Gutenberg'in Harper's Young People'ının Sonu, 19 Ekim 1880, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARPER'S YOUNG PEOPLE, OCT 19, 1880 ***

***** This file should be named 29200.txt or 29200.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/2/0/29200/

Produced by Annie McGuire

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
