*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The First Violin (İlk Keman)
Yazar: Jessie Fothergill
Yayın Tarihi: June 25, 2009 [EBook #29219]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29219
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The First Violin, by Jessie Fothergill

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The First Violin
       A Novel

Author: Jessie Fothergill

Release Date: June 25, 2009 [EBook #29219]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FIRST VIOLIN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Alicia Williams, D. Alexander ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

İLK KEMAN

_BİR ROMAN._

JESSIE FOTHERGILL TARAFINDAN,

_"Sıralarda Bir Yürüyüş"ün Yazarı, Vb._

* * * * *

NEW YORK
FEDERAL KİTAP ŞİRKETİ
YAYIMCILARI

İLK KEMAN.

BÖLÜM I.

BAYAN HALLAM.

"Nisan ayı için harika bir hava!" Evet, kesinlikle harikaydı. Ailemin farklı üyelerinin günün farklı saatlerinde ifade ettiği duyguya tamamen katılıyordum; ancak onların örneğini izlemedim ve
açık havada, o ılık bahar havasında keyif aramadım.
Sorun --hayatımın ilk sorunu-- elini bana
ağır basmıştı. Dünya kopuk ve altüst olmuş gibi hissediyordu; içinde çok çaresiz ve yalnızdım. İki kız kardeşim, bir babam ve bir annem vardı; ama yine de kederimi onlardan hiçbiriyle paylaşamıyordum; hayır, önce birinin sonra da bir diğerinin iş veya eğlence amacıyla evden ayrılması benim için mutlak bir rahatlama olmuştu ve babamın bahçe yolundan aşağı inmesini izledikten ve kapıyı arkasından kapattıktan sonra, mutfak bölümünde kendi kendine şehvetle ilahiler söyleyen hizmetçimiz Jane dışında evde yalnız olduğumu biliyordum. Oturma odasındaydım. Yalnızlıktan emin olduktan sonra, kendimi meşgul ediyormuş gibi yaptığım dikişi bıraktım ve pencereye gittim - hoş, güneşli bir koy. O pencerede, üzerinde leylak çuha çiçeği bulunan bir saksı bulunan küçük bir çalışma masası duruyordu. Bunu bugüne kadar net bir şekilde hatırlıyorum ve yaşadığım sürece bu anıyı
taşıyacağıma eminim. Dirseklerimi bu
masaya dayadım ve bahar otlarıyla yeşillenen, Nisan güneşiyle şefkatle
aydınlanan tarlalara baktım, nehrin -Skern-
hoş, sade, gümüş bir ışıltıyla parladığı, gülümseyen çayırların arasından
geçtiği yere, ta ki o, hüzünlü köknarlarla taçlandırılmış ciddi, sarkık uçurumun etrafından dolanana kadar, bu uçuruma Rifted veya Riven Scaur adı verildi.

Böyle hoş bir çayırda beyaz kollu Nausicaa
çuha çiçeği toplarını diğer hizmetçilerin arasına
atabilirdi; belki de Persephone böyle bir
nehrin yanında durup nergisleri -"derenin yanındaki kader çiçeği"- toplayabilirdi. Hafif bulutlar gökyüzünde uçuşuyordu, bir
rüzgar
esintisi açık pencereden içeri dans ediyordu, saçlarımı alaycı bir şekilde karıştırıyordu ve
bir kilise saatinin dördü vurmasının derin sesini de beraberinde taşıyordu.

Sanki saatin vuruşu bir büyünün bozulmasının işaretiymiş gibi, hakim olan sessizlik sona erdi. Tekerlekler
yolun üzerinden yuvarlanarak kapıya doğru geliyordu, ancak kapı evin diğer tarafındaydı. "Babam için bir ziyaretçi, şüphesiz," diye düşündüm
kayıtsızca; "ve ölmüş bir cemaat üyesinin cenaze törenini okumaya çıktı. Ne garip! Din adamları ve doktorlar
içinde yaşadıkları bu kasvetli zıtlıklara nasıl alışabiliyorlar merak ediyorum!"

Düşüncelerimin böyle bir yolda dağılmasına izin verdim, ama
hepsi ağır bir baskı duygusuyla yönetiliyordu - beni ele geçirmek üzere olduğundan korktuğum bir felaketin tehdit edici eli,
ve dış dünyayı tekrar unutmuştum.

Kapı açıldı. Jane kapıyı açık tuttu ve hiçbir şey söylemedi (önemsiz bir
alışkanlığıydı, beni çok rahatsız ederdi) ve uzun boylu bir kadın
yavaşça odaya girdi. Ayağa kalktım ve ona ciddi bir şekilde baktım, kim olduğunu gördüğümde şaşırdım ve biraz da gergindim - Hallam Grange'den Bayan Hallam, yakın komşumuz, ancak bizim için çok yabancıydı,
yine de, kişisel ilişki açısından, yani.

"Hizmetçiniz bana Bayan May hariç herkesin dışarıda olduğunu söyledi," dedi, sert ve kararlı bir sesle, bana değil de bana doğru bakarken ve gözlerinde garip bir şey olduğunu fark ettim.

"Evet; üzgünüm," diye başladım, şüpheyle.

Solgun, belirgin, ancak gururlu ve aristokrat yüz hatları vardı,
ve biraz da buyurganlık içeren bir tavrı vardı. Yüzü,
figürü, sesi bana tanıdıktı, ama garipti - tanıdıktı çünkü
onu duymuştum ve en erken çocukluğumdan beri ara sıra onu görme alışkanlığım vardı; garipti, çünkü çekingendi ve
komşularının evlerini dedikodu veya misafirperverlik amacıyla ziyaret etmeye meyilli değildi. Yaklaşık iki yılda bir, bize karşı bir nezaket göstergesi olarak mı, yoksa kiliseye hiç girmemiş olmasına rağmen, yine de
yüzünü ve onayını Kuruma vermeyi seçtiğini göstermek için mi, yoksa sadece eski alışkanlık ve alışkanlıktan mı, bilmiyordum. Sadece geldiğini ve
şimdiye kadar bu önemli olaylardan hiçbirinde hazır bulunma şansımın olmadığını biliyordum.

Özlem duyduğum yalnızlığımın böyle kesintiye uğraması biraz zordu ve ona ne söyleyeceğimi tam olarak bilemiyordum, oturdum ve
bir an durakladım.

"Annen iyi mi?" diye sordu.

"Evet, teşekkür ederim, çok iyi. Kız kardeşimle Darton'a gitti."

"Baban mı?"

"O da iyi, teşekkür ederim. Bugün öğleden sonra cenazesi var."

"Sanırım iki kız kardeşin var, değil mi?"

"Evet; Adelaide ve Stella."

"Peki sen hangisisin?"

"May; ben ikincisiyim."

Tüm soruları neredeyse sert bir tondaydı ve sanki
benimle veya benimkilerle çok fazla ilgileniyormuş gibi değildi. Korkaklığımın arttığını hissettim ve
yine de - ondan hoşlanıyordum. Evet, ondan hoşlandığımı çok belirgin bir şekilde hissediyordum.

"May," diye düşünceli bir şekilde belirtti; "May Wedderburn. Kuzey ülkesine özgü
çok hoş bir ismin olduğunun farkında mısın?"

"Bunu hiç düşünmedim."

"Kaç yaşındasın?"

"On yedi yaşımı biraz geçtim."

"Ah! Peki sen bütün gün ne yapıyorsun?"

"Oh!" diye başladım, şüpheyle, "korkarım ki pek de yararlı veya değerli bir şey yapmıyorum."

"Henüz yeterince gençsin. Bir süre daha bir amaçla bir şeyler yapmaya başlama. Yapabildiğin kadar mutlu ol."

"Hiç mutlu değilim," diye cevapladım, ne dediğimi düşünmeden,
sonra da sinirden dilimi ısırabileceğimi hissettim.
Mutlu olup olmamamın Bayan Hallam için ne önemi olabilir ki? Bana vakit geçirmek ve
evimizde otururken bir şeyler hakkında konuşmak için bütün bu soruları soruyordu.

"Seni ne mutsuz ediyor? Kız kardeşlerin mi itici?"

"Ah, hayır!"

"Ailen kaba mı?"

"Kaba!" diye yankıladım, ne kadar sıra dışı bir kadın olduğunu düşünerek ve
geçmişte onun nasıl bir deneyim yaşadığını merak ederek.

"O zaman mutsuzluğunun sebebinin ne olduğunu hayal bile edemiyorum," dedi sakin bir şekilde.

Hiçbir cevap vermedim. Bu sözleri söylediğim için pişman oldum ve Bayan
Hallam devam etti:

"Mutsuzluk diye bir şeyin olduğunu unutmanı tavsiye ederim. Yakında başaracaksın."

"Evet--deneyeceğim," dedim, mutsuzluğumun sebebi yükseldiğinde, zayıf, sert ve korkutucu, ince dudakları alaycı bir gülümsemeyle kıvrılmış ve yılan gibi parlayan gözleri yüzüme dikilmişti. Hafifçe titredim; ve o, bana hızla baksa da, mutsuzluğum hakkında yeterince şey söylediğini düşünmüş gibiydi. Bir sonraki sorusu beni çok şaşırttı.

"Ten rengin açık mı?" diye sordu.

"Evet," dedim. "Çok açık tenliyim, kız kardeşlerimden ikisinden de daha açık tenliyim. Ama
miyop musun?"

"Kör_görüyorum," diye cevapladı, acı bir kahkaha atarak. "Katarakt.
Hayatımda öyle çok sevinç var ki, İlahi Takdir,
benim kaderimin güneşini yumuşatmayı uygun gördü.
Dışarıda hiçbir şey göremediğimde,
zihnim dolup taşan
hoş anılarla kendimi tatmin etmeliyim. Hoş bir düzenleme. Dindar insanların
bir 'haç' veya bir 'ziyaret' veya buna benzer bir şey dedikleri şey. Ben dindar değilim ve
ben buna sahip olduğum azıcık mutluluğun yok edilmesi diyorum."

"Ah, senin için çok, çok üzgünüm," diye cevapladım, ne söylediğimi hissederek,
çünkü benim için her zaman kör olmak, tarlalardaki güneş ışığından, nehrin renginden, her tarafta karşılaştığımız tüm o "göz şehvetinden" uzak kalmak bir sefalet fikriydi. "Ama yalnız mısın?" diye devam ettim. "Kimse yok mu--"

Durakladım; "sana karşı nazik olacak--seninle ilgilenecek?" diye eklemek üzereydim
ama birdenbire böyle sorular sormamın
yapmayacağımı hatırladım.

"Hayır, yalnız yaşıyorum," dedi aniden. "Yalnızlığımı gidermeyi
teklif etmeyi
düşündün mü?"

Kekeleyerek
şöyle derken yüzümün her yerinde sıcak bir kızarmayla yandığımı hissettim:

"Bu kadar küstahça bir şey düşünmediğimden eminim, ama--ama--yapabileceğim
bir şey varsa--oku ya da--"

Tekrar durdum. Kendime hiç güvenmediğimden, çok ileri gittiğim konusunda
sefil bir his hissettim. Keşke
annem ya da Adelaide böyle bir konuşmanın yükünü
omzumdan alsaydı. Bayan Hallam'ın oldukça yumuşak, cilalı ve nazik bir tonda şöyle dediğini duyduğumda ne kadar şaşırdım:

"Yarın öğleden sonra benimle çay içmeye gel - yani öğleden sonra çayı.
İstediğin zaman tekrar gidebilirsin. Gidecek misin?"

"Ah, teşekkür ederim. Evet, gideceğim."

"Tamam. Saat dört ile beş arasında seni bekleyeceğim. İyi günler."

"Seninle arabana geleyim," dedim aceleyle. "Jane - hizmetçimiz çok sakar."

Önünden dikkatle yürüdüm, arabasında oturduğunu ve
kendi kapılarımızdan sadece birkaç yüz metre uzaklıktaki Grange'e doğru
sürüldüğünü gördüm ve sonra eve geri döndüm. Ve tekrar içeri girdiğimde, yoldaş gölgem yumuşak, imalı, karşı konulamaz bir ısrarla bir kez daha yanıma doğru kaydı ve bunun sadık hizmetçim olacağını biliyordum - ne kadar süreyle?

BÖLÜM II.

"Traversons gravement cette mechante mascarade qu'on appelle le monde"

Skernford'daki evler -yani "soyluların" evleri- neredeyse hepsi girişlerinin uzandığı eski moda, uykulu görünümlü bir "yeşil"in bir tarafında uzanıyordu; ancak gerçek cepheleri, en hoş
görünümleri diğer taraflarındaydı, aşağıdan akan nehre ve bahçelerinin teraslar halinde eğimli olduğu yere bakıyordu. Bizim evimiz, papaz evi, kiliseye en yakındı; Bayan Hallam'ın evi, Grange ise kiliseden en
uzaktı. Bunların arasında, daha büyük ve daha etkileyici, bizimkinin birkaç çiçek yatağına kadar küçüldüğü görünen arazide, sahibi Sir Peter Le Marchant'ın en azından bir süreliğine orada yaşamaya geldiği Deeplish
Hall vardı.

Bu dönemde imgesi benim iradem dışında tüm hesaplamalarıma bu kadar geniş ve çok fazla girmeye mahkum olan Sir Peter Le Marchant'ın Skernford'daki malikanesinde yaşamasının veya hatta onu ziyaret etmesinin üzerinden yıllar geçti.
Muazzam bir mülke sahip bir adamdı ve söylentilere göre, biz masum köylülerin böylesine etkileyici bir malikane olarak gördüğü
Deeplish Hall, onun birkaç kır evinden sadece biriydi ve en görkemlisi değildi.
Tarihi hakkında bildiğim her şey --ya da daha doğrusu, duyduğum her şey, doğru olsun ya da olmasın, söyleyecek durumda değildim-- belirsiz ve bulanık bir anlatımdı; yine de
bu azıcık şey bile onunla tanışmadan önce ona karşı bir antipati duymama neden olmuştu.

Komşumuz Bayan Hallam, böylesine yalnız ve inzivada yaşayan,
bir geçmişi olduğu düşünülüyordu--eğer raporlar bunun ne olduğunu belirleyebilseydi.
Genellikle kasvetli ve kesinlikle eksantrik bir mizaca sahip olduğu düşünülüyordu.
Eksantrikti, sonradan
öğrendiğim gibi--ilk gördüğümde öyle düşünmüştüm. Kilisede veya başka herhangi bir kamusal etkinlikte nadiren görünürdü ve Sir Peter Le Marchant'ın ve onunla ilgili her şeyin ölümcül
düşmanı olduğu söylenirdi. Bununla bağlantılı eski, çok eski bir aşk hikayesi vardı - anlayamadığım bir aşk hikayesi, çünkü şimdiye kadar ne onu ne de Sir Peter'ı hikayeye ilgi duyacak kadar tanımamıştım, ancak söylentiye göre - geçmiş günlerde - ne kadar da geçmiş olmalılar! - genç ve yakışıklı bir mirasçı olan Bayan Hallam, tek kız kardeşini çok seviyordu ve o kız kardeş - bilinen bir gerçekti - Leydi Le Marchant olmuştu: Anıtı kilisede Deeplish Hall ile Hallam Grange sıraları arasında değil miydi? Erdemlerinin ve yıllarının hikayesi - sadece yirmi yedisini sayıyordu - orada kaydedilmemiş miydi? Barbara Hallam'ın Sir Peter ile evlenmiş olması tarihi bir konuydu: tarihi bir konu değildi, ama aynı şekilde
inanılan bir gelenekti, baronetin karısına kötü davrandığıydı - açıkça belirtilmemiş olsa da, sonradan öğrendim ki bu doğruydu; o nazik bir yaratıktı ve hayatını onun için
zorlaştırmıştı. Ablası tarafından putlaştırılmıştı, sevgilisinin maruz kaldığı muameleye öfkeyle
yanan, hatta mizacında bile, değişmiş bir kadın olmuştu. Neşeli, açık yürekli, cömert, biraz kaba bir genç kişiden, erken yaşlanmış, ekşimiş, intikamcı bir kadına dönüşmüştü. Zayıf ve yaralı kız kardeşi ona kaçmıştı; onun kollarında ölmüştü. Kız kardeşinin ölümünden sonra, Bayan Hallam toplumdan tamamen çekilmişti, Sir Peter Le
Marchant'a karşı sürekli bir kin besliyordu. Akrabaları olup olmadığını, yaşadığı küçük köyün dışında arkadaşları veya tanıdıkları olup olmadığını kimse bilmiyordu. Eğer öyleyse, onunla ilişkilerini yazışmayla sınırladılar, çünkü hiçbir ziyaretçi
nemli eski çiftliğine
girmedi ve yurtdışına seyahat etmek amacıyla oradan ayrıldığı da görülmedi. Eğer mükemmel
sessizlik ve mükemmel inziva gelenek ve
haberlerin dillerini susturabilseydi, o zaman Bayan Hallam'ın hikayesi unutulmalıydı. Ama unutulmadı. Böyle şeyler asla unutulmaz.

Sadece Sir Peter altı hafta önce Deeplish Hall'da aniden belirdiğinden beri, bu kuru gelenek kemikleri benim için
bir tür hayata dönüşmüş ve benim için bir tür ilgi kazanmıştı.

Babamız, cemaatin papazı olarak, doğal olarak Sir Peter'ı ziyaret etmiş ve doğal olarak onu evine davet etmişti. Ziyaretleri bir gün öğle yemeğine gelmesiyle başlamıştı ve biz onun hakkında önceden biraz spekülasyon yapmıştık, yarı şakacı bir şekilde, eski hikayeleri tırmalayarak ve ona
zor ve sevgisiz bir yaşlılığın çeşitli kötü niteliklerini atfetmiştik. Ama o gittikten sonra, Stella ve benim kararımız "Beklediğimizden çok daha kötü" oldu. Beklediğimizden farklıydı. Belki de bu bizi rahatsız etti. Ona gülebilmek yerine, ince dudaklarının etrafında sürekli asılı kalmış gibi görünen soğuk, alaycı gülümsemesinde -- sabit, yılan gibi, hareketsiz, kararlı gri gözlerinin parıltısında -- bana göre baskıcı, ürpertici, korkutucu bir şey bulduk. Yüzü solgundu, tavırları cilalıydı, ama göz göze gelmekten nefret ediyordum ve elinin dokunuşu beni ürpertiyordu. Mümkün olan en nazik şekilde konuşurken, Adelaide ve bana daha önce hiç deneyimlemediğimiz bir şekilde göz gezdirmişti. Bana onay ifadesiyle baktığını gördüğüm andan itibaren ondan nefret ettim. Sir Peter Le Marchant tarafından onaylanmak için kader bundan daha korkunç bir şey tasarlayabilir miydi? Evet, artık tasarlayabileceğini biliyordum; onaya boyun eğmek, onay içinde yaşamak gerekebilirdi. Konuyla ilgili fikrimi Adelaide'e özgürce ifade etmiştim, beni şaşırtan bir şekilde benimle aynı fikirde değildi ve soğuk bir şekilde babamın ziyaretçileri hakkında saygısızca konuşmamın
gerekmediğini söylemişti. Susturulmuştum ama mutsuzdum. Sir Peter'ı gördüğüm ilk andan itibaren, duygusal olsaydım buna bir önsezi diyebileceğim rahatsız edici, huzursuz bir his
hissetmiştim ama duygusal değildim. On yedi yaşında sağlıklı bir genç kızdım, gerçek aşka, iyiliğe ve nezakete çok
ciddi bir şekilde inanıyordum; "hayal gücünden uzak", birkaç roman okumuş ve dedikodu duymamıştım - birçok bakımdan
çok
bebektim. Evimiz sessiz, fakir, sıkıcı olabilirdi - tanıdık çevremiz dar, dikkatimizi dağıtan şeyler
hayal edilebilecek en sınırlı şekilde tanımlanıyordu ama en azından hiçbir kötülük bilmiyorduk ve -Stella ve kendim adına konuşuyorum- hiçbir şey düşünmüyorduk. Babamız ve annemiz
kendilerinde hiçbir dikkat çekici şey olmayan kişilerdi. İkisi de
yakışıklıydı. Annem güzeldi, babamsa hâlâ yakışıklıydı. İkisini de çok seviyordum. Aklıma onları sevmekten başka bir şey gelmemişti ama sessiz ve romantik olmayan hayatımın yıldızı ve şiiri olan aşk, en büyük kız kardeşim Adelaide'e duyduğum aşktı. Ona sadakatle inanıyordum ve her konuda ifade etmeyi seçtiği konularda, kendine özgü, gururlu, kararlı bir şekilde verdiği yargıyı kabul ediyordum. Yirmi bir yaşındaydı ve onun için hayatımı feda edebileceğimi düşünürdüm. Bu nedenle, onu övgü dolu bir şekilde konuşurken duymak benim için bir şoktu - evet, Sir Peter Le Marchant'ı övüyordu. İlk tepkim kendi yargıma güvenmemek oldu ama hayır; bunu uzun süre yapamazdım. İğrençti; gizli, sert, zalim görünüyordu. Adelaide'in ondan hoşlanmasındaki sapkınlığı açıklayamadım ve şaşkın günler geçirdim ve beynimi Sir Peter geldiğinde Adelaide'in neden her zaman evde, her zaman temiz ve taze olması gerektiğine dair varsayımlarla yordum - benim gibi değil. Stella ve benimle sade konserlerimize katılmayı çok zahmetli bulan Adelaide neden her zaman Sir Peter'ın müzik zevkine boyun eğmeye, onu sohbetle eğlendirmeye hazırdı? - ve konuşabiliyordu. Bu açıdan benden farklıydı.
Ben hiç parlak bir sohbet yeteneğine sahip olmadım. Bildiği şeyler hakkında nüktedandı ve bilmediği şeylerle ilgiliymiş gibi davranmak gibi ölümcül bir hata yapmadı. Bu zihinsel yetenekler, bu sosyal güçler, Sir Peter'ın aydınlanması için her zaman hazırdı. Gerçek yavaş yavaş bana dayatıldı. Birisi -duydum- "o yakışıklı Bayan Wedderburn şüphesiz Sir Peter Le Marchant'a şapka çıkarıyordu" demişti. İlk başta beni ele geçiren öfkeyi, bunun doğru olduğuna dair giderek beni saran inancı asla unutamam. Güzel, gururlu, zeki ve her zaman iyi olduğunu düşündüğüm kız kardeşim Adelaide, Lady Le
Marchant olma amacını açıkça göz önünde bulunduruyordu. Bu acınası keşif için sayısız gözyaşı döktüm ve ona bundan bahsetmeye cesaret edemedim. Ama en kötüsü bu değildi. Ufkum karardı. Korkunç bir gün, Sir Peter'ın dikkatini çekenin Adelaide değil, ben olduğumu keşfettim. Bu bir sahne değildi, önceden belirlenmiş bir
beyan değildi. O yumuşak sesteki bir kelime, o nefret dolu ve ürpertici gözden gelen bir bakış, beni aniden gerçeğe uyandırdı.

Titreyerek, dehşete düşerek, konuyu kendi göğsüme kilitledim ve bazen beni oldukça perişan eden bir özlemle, bana olan hevesini kaybetmiş ve benim için bir yük haline gelmiş olan evim, hayatım olan Skernford'dan
vazgeçebilmeyi diledim. Sir Peter'ın bana hayran olduğunu bilmek
kendi gözümde beni kesinlikle aşağıladı. Sanki başımı dik tutamıyormuşum gibi hissettim.
İçimde olup bitenlerden kimseye bahsetmemiştim ve
fark edilmediğine güveniyordum; ama bütün neşem gitmişti.
Sanki etrafımda iğrenç bir sürüngen kıvrılırken çaresizce duruyordum.

Bugün, Bayan Hallam'ın gidişinden sonra, artık kronikleşmiş olan
umutsuzluk ve üzüntü halime düştüm. Hepsi geri döndüler; babam kiliseden; annem ve Adelaide alışverişe gittikleri Darton'dan; Stella ise nehir kenarındaki yürüyüşten. Çay içtik ve
çok neşeli bir şekilde çeşitli işlerine dağıldılar. Ben,
yeryüzünün üzerine yavaşça ve loş bir şekilde düşen alacakaranlığı görünce,
evden bahçeye çıktım ve nehre doğru yol aldım.
Stella ve benim oturup dereyi izlemeyi,
konuşmayı ve Miss Austen'ın romanlarını okumayı sevdiğimiz bir çardağın yanından geçtim. Stella şimdi oradaydı, elinde
çok okunmuş bir "Gurur ve Önyargı" kopyasıyla.

"Gel ve otur, May," diye beni apostrofladı. "Bingley ve Wickham hakkında şunu dinle."

"Hayır, teşekkür ederim," dedim dalgın bir şekilde ve Stella'nın
üzüntülerimi paylaşabileceğim kişi olmadığını hissederek. Gerçekten de, tanıdıklarımın listesini zihnimde taradığımda,
söyleyebileceğim kimsenin olmadığını gördüm. Bana garip bir yalnızlık ve mesafe hissi verdi ve
toplumun bayağılıkları üzerine yüzlerce hiciv okumaktan daha fazla beni sertleştirdi.

Nehir kıyısındaki teras boyunca yürüdüm ve
sola baktım--Sir Peter'ın izleri yine. Nehrin bir kıvrımının hemen üzerinde bir yükseklikte duran
Deeplish Hall'un terası vardı. Güzel bir
eski yerdi. Cam evlerin parıltısı güneş ışınlarını yakalıyor ve
onlara bakıyordu. Zengin, eski ve huzurlu görünüyordu. Bahçelerinde birçok
zaman geçirmiştim ve onları güzel bulmuştum ve
bana ait olmalarını dilemiştim. Şimdi ayaklarımın dibinde bir şekilde yattıklarını hissediyordum ve
onlara karşı duyduğum en güçlü his, onları bir daha asla
görmemek yönündeki samimi bir istekti.

Böylece hoş bir şekilde meditasyon yaparken, farkında olmadan kendi bahçemizi terk ettim ve
şimdi hızla çöken alacakaranlıkta,
Sir Peter Le Marchant'ın mülküne giden dar bir patikaya doğru yürüdüm. Sıkıntım içinde, nereye gittiğimi zar zor fark ettim ve gözlerimi yere dikerek, bir zamanlar hissettiğim gibi tekrar hissedebilmeyi diledim,

"Hiçbir şeyim yoktu, ama yine de yeterli;"

ve kendimi yakalanmış hissettiğim ağdan kurtulmak için ne yapabileceğimi üzgün bir şekilde merak ediyordum,
bir gölge durduğum alacakaranlığı kararttı ve yukarı baktığımda Sir Peter'ı gördüm ve şu sözleri duydum:

"İyi akşamlar, Bayan Wedderburn. Küçük bir yürüyüşün tadını çıkarıyor musunuz?"

Bana garip bir mucize gibi görünen bir şekilde, tüm içsel korkularım ve titremelerim yok oldu. Sir Peter'dan en ufak bir şekilde korkmuyordum.
Burada bir kriz olduğunu hissediyordum. Bu buluşma bana korkularımın
yersiz olup olmadığını ve kendi kibrimin ve özbilincimin benzersiz boyutlarda olup olmadığını veya doğru yargılayıp, tereddütlerim ve beklentilerim için iyi bir sebebim olup olmadığını gösterecekti.

Geldi. Alarm yanlış değildi. Sir Peter, benimle kısa bir süre konuştuktan sonra, açık ve kesin bir şekilde, beni sevdiğini ve kendisiyle evlenmemi istediğini söyledi.

"Teşekkür ederim," dedim, ellerimle yüzümü örtme ve titreyerek ondan kaçma dürtümü kontrol altına alarak. "Bana teklif ettiğin onur için teşekkür ederim ve reddetmeni rica ediyorum."

Şaşırmış gibi görünüyordu ve içimde derin bir öfke hissi uyandıran bir şekilde beni teşvik etmeye devam etti, çünkü bana teklif ettiği onurdan bunaldığımı anladığını ve bunu kabul etme konusundaki çekingenliğimi yumuşattığını söylüyor gibiydi. Davranışlarında hiçbir şüphe yoktu; samimi olabileceğime dair en ufak bir şüphe bile yoktu. İçimde kalbimi soğutan bir şey vardı - tüm sevgi ifadelerinin gizleyemeyeceği soğuk, alaycı bir ton. O zamandan beri Sir Peter'ın dünyadaki kadın alanı hakkındaki anlayışını açıkça ifade ettiğini duydum; bu yüce bir anlayış değildi. Bana karısı ve kalbinin ve mallarının ortağı olmak istediğini söylerken, bu tür ifadelerin sadece kelimeler olduğunu bildiğini bile gizleyemiyordu - benim aşkım için dava açmadığını (zavallı Sir Peter! Uzun yaşamında saf Aşk'ın ilahi çehresini bir anlığına bile görebildiğinden şüpheliyim) - ama gençliğimi ve sahip olabileceğim zavallı güzelliği parasıyla ve diğer dünyevi avantajlarıyla satın almayı teklif etti. Sir Peter, kadının değeri konusunda boş, tam bir şüpheciydi.
Onların erdemine ya da öz saygısına inanmıyordu;
onların zeki aktrisler olduğuna ve genel olarak, parayla elde edilebilecek en iyi eğlence olduğuna inanıyordu. O zamanlar bu tür görüşler benim için yeniydi;
zihnim üzerindeki etkisi beklenebileceği gibiydi.
On yedi yaşındaydım ve saf ve iyi şöhretli her şeye ateşli bir şekilde inanıyordum.

Yine de, Sir Peter'a hiçbir dünyevi gücün beni onunla evlenmeye ikna edemeyeceğini açıkça anlatana kadar; bana teklif ettiği pozisyonun avantajlarını tam olarak anladığımı ona gösterene kadar ve onları reddedene kadar,
"Bayan Wedderburn," dedi sonunda ve sesi benimki kadar sakindi; Daha öfkeli olsaydı daha az korkardım--"muhalefetten
korkar mısın? Ailenin bizim birlikteliğimize
rızalarını
reddeteceğini sanmıyorum."

Bir an gözlerimi kapattım ve bir el kalbimi
sıkıştırdı sanki. Sonra dedim ki:

"Aileme atıfta bulunmadan konuşuyorum. Böyle bir konuda
kendim karar veririm."

"Her zaman aynı cevap mı?"

"Her zaman aynı, Sir Peter."

"Konuyu daha fazla zorlamak çok kaba olurdu." Gözleri aynı soğuk, yılan gibi gülümsemeyle bana dikilmişti. "Böyle bir yanlıştan
suçlu
olmayacağım . Aile sevginiz, sevgili genç hanımım, kuvvetlidir sanırım. Hangisini--kimi en çok seviyorsun?"

Sorunun kendisinden geliyormuş gibi açık sözlülüğüne şaşırarak, düşüncesizce cevap verdim, "Ah, kız kardeşim Adelaide."

"Gerçekten de! Her bakımdan sizin gibi ilgisiz bir kişinin saygısını hak ettiğini düşünüyorum. Farklı bir mizaca sahip, ama--oldukça. Yatmadan önce elinize dokunmama izin verir misiniz?"

Sürekli alaycı gülümsemesiyle ve gözlerindeki tuhaf kötü ışıkla uyandırılan huzursuz önsezilerle titreyerek görevimi
sonuna kadar yerine getirdim. Uzattığım eli tuttu ve alçak bir reveransla dudaklarına götürdü.

"İyi akşamlar, Bayan Wedderburn."

Vedalaşmasını hafifçe geri verirken, onun gittiğini gördüm ve sonra bir
rüyada, bir labirentte, bir şaşkınlıkta ben de yavaşça döndüm ve tekrar eve doğru yürüdüm. İyi ve ihtiyatlı davrandığımı hissettim, biliyordum ama
meselenin bittiğine dair hiçbir güvenim yoktu.

BÖLÜM III.

"Lucifer, Sabah Yıldızı! Nasıl da düştün!"

Ailemden hiç kimseyle tanışmadan, kendi odamda,
yarı karanlıkta, yatağımın yanındaki bir sandalyede oturmuş, gergin, bitkin,
daha önce hiç hissetmediğim bir sefaletle perişan halde buldum kendimi. Pencere
açıktı ve odaya Nisan gecesi rüzgarının getirdiği yumuşak, ılık esintilerle hafif bir yabani gül ve duvar çiçeği kokusu geldi.
Bir ay
doğdu ve dünyayı ışıltıyla doldurdu. Sonra bir
ayak sesi geldi; Adelaide'e ait olan yan odanın kapısı
açıldı. İçeri girdiğini, bir kibrit çaktığını ve mumunu yaktığını duydum;
perde açılırken mandalın tıkırtısı.
Odasıyla benimki arasında bir kapı vardı ve hemen geçti ve elinde bir mumla
önümde durdu. Kız kardeşim çok güzeldi, çok
gururluydu. O benden daha zeki, daha güçlü, daha kararlıydı ya da daha doğrusu, o
bu nitelikler çok güçlü bir şekilde gelişmişken, ben neredeyse
bunlardan yoksundum. Her zaman başını dik tutardı ve dik durmayı öğretmek için sırt tahtalarına, hareketlerine zarafet
aşılamak için bir davranış ustasına ihtiyaç duymayan o görkemli figürlerden birine sahipti. Onun ve benim
tuvaletim, tahmin edilebileceği gibi, çok zengin malzemelerden veya çeşitli
karakterlerden oluşmamıştı; ama benimkiler her zaman kendi türlerinden olabilecekleri kadar kötü görünürken -kötü oturuyorlardı, kötü oturuyorlardı, buruşmuş ve buruşmuşlardı- onunkiler
her zaman taze görünürdü; kadifeymiş gibi en eski siyah merino ve
ince dantel yaka gibi bir muslin fırfır giyerdi. Dünyada
böyle insanlar var. Onlara her zaman hayran oldum, onları kıskandım,
uzaktan onlara hayran kaldım; onlara yaklaşmak veya onları taklit etmek
hiçbir zaman kaderim olmadı.

Mükemmel hatlara sahip soluk yüzü, sadece elinde tuttuğu mumla aydınlanıyordu ve ışık ayrıca başının etrafında taktığı devasa örgülü
taçları da yansıtıyordu. Mumu yere koydu. Kıpırdamadan oturdum ve
ona baktım.

"Sen oradasın, May," diye belirtti.

"Evet," diye bastırılmış bir şekilde karşılık verdim.

"Bütün akşam neredeydin?"

"Kimse için önemli değil."

"Gerçekten önemli. Sir Peter Le Marchant ile konuşuyordun.
Yatak odamın penceresinden onunla karşılaştığını gördüm."

"Öyle mi?"

"Sana evlenme teklifi etti mi?" diye sordu, bana korkutucu gelen bir sakinlikle. "Dünyasal", ona uygulanacak zayıf bir kelimeydi diye düşündüm ve
çok acı çekiyordum.

"O öyle yaptı."

"Sanırım onu ​​kabul etmek biraz zor olurdu."

"Onu kabul etmedim."

"Ne?" diye sordu, sanki ne dediğimi tam olarak anlamamış gibi.

"Onu reddettim," dedim sesimi hafifçe yükselterek.

"Bana ne anlatıyorsun?"

"Gerçeği."

"Sir Peter beş tane--"

"Bir daha bana Sir Peter'dan bahsetme," dedim, gergin bir şekilde ve kalbimin kırılacağını hissederek. Daha önce Adelaide ile hiç kavga etmemiştim.

Sonraki hiçbir uzlaşma, şu anda yaşadığım acıyı telafi edemezdi.

"Sadece beni dinle," dedi, üzerime eğilerek, dudaklarını birbirine bastırarak. "Daha önce seninle konuşmalıydım.
Hiçbir zaman bizim konumumuzu ve koşullarımızı düşünüp düşünmediğini bilmiyorum. Düşünmediysen,
şimdi düşünmen daha iyi olur. Babam elli beş yaşında ve yılda üç yüz doları var. Zamanla ölecek ve
hayatı sigortalı olmadığı ve gelirinin her kuruşunu düzenli olarak harcadığı için -doğal olarak harcamamış olsaydı garip olurdu-
o öldüğünde bizim halimiz ne olacak?"

"Çalışabiliriz."

"Çalışalım!" dedi, tarifsiz bir küçümsemeyle. "Çalışalım! Lütfen
çalışarak ne yapabiliriz? Ne tür bir eğitim aldık? Köydeki okul müdürü coğrafya ve tarih konularında bizi çok küçük gösterebilir.
Çalışmak için eğitilmedik ve şunu söyleyeyim,
bu günlerde vasıfsız işçilik para kazandırmıyor."

"Her şeyi yapabileceğinden eminim, Adelaide, ve ben de şarkı söylemeyi öğreteceğim. Şarkı
söyleyebiliyorum."

"Pooh! Alt'ta C alabildiğin için şarkı
öğretme konusunda yetenekli olduğunu mu sanıyorsun? Henüz kendin nasıl şarkı söyleyeceğini bilmiyorsun.
Yüzün senin talihin. Benim talihim de öyle. Stella'nın talihi de öyle. Hayatın boyunca eğlendin; on yedi
yıl oyun ve eğlence yaşadın ve şimdi bir bebek gibi davranıyorsun. Kendini ve aileni sonsuza dek bela ve denemeden
uzaklaştırmanın bedeli olarak biraz rahatsızlığa katlanmayı reddediyorsun. Neden, eğer Sir Peter'ın karısı olsaydın, onunla istediğini yapabilirdin. Kendim hakkında hiçbir şey söylemiyorum; ama oh! May, senden utanıyorum, senden utanıyorum! Sende daha fazlası olduğunu düşünmüştüm. Sen bir
şeytandan başka bir şey değil misin--kaba bir erkek çocuğu? Aman Tanrım! Keşke bu şans
benim olsaydı!"

"Ne yapardın?" diye fısıldadım, o an için bastırılmış ama
her zamanki gibi kalbimde inatçıydım.

"Ben artık hiç kimse değilim; kimse beni tanımıyor. Ama senin bu gece sahip olduğun şansa sahip olsaydım, bir yıl sonra İngiltere'deki kadınların
yarısı tarafından tanınır ve kıskanılırdım. Bah! Koşullar çok
iğrenç, çok
kaba!"

"Ah! Adelaide, o adama bağlı olmanın telafisi hiçbir şey olamazdı,"
dedim kısık bir sesle; "ve ben hırslı değilim."

"Hırslı! Sen bencilsin - düpedüz, aşırı, aşırı derecede bencilsin.
Sence hiç kimse hoşlanmadığı bir şeyi yapmak zorunda kalmadı mı? Neden
bir mantıksız hayvan gibi oradan
kaçmak yerine durup düşünmedin?"

"Adelaide! Sir Peter! Onunla evlenmek mi?" diye yalvardım gözyaşları içinde. "Nasıl yapabilirdim ki?
Bunun düşüncesi bile utançtan ölmemi sağlardı. Kendimi ona
satılmış olduğumu kim görebilirdi ki?"

"Ve kim senin hakkında daha kötü düşünebilirdi? Ya düşünselerdi? Yılda
on beş binle kamuoyunun fikrine meydan okuyabilirsin."

"Ah, yapma! yapma!" diye bağırdım, ellerimle yüzümü örterek. "Adelaide,
kalbimi kıracaksın!"

Yüzümü yorgana gömerek, bastırılamaz bir şekilde hıçkırdım. Adelaide'in bana
verdiği bıçak darbelerine karşı duyarsızlığı veya duyarsızlığı ve bunların bana
verdiği acı beni neredeyse rahatsız ediyordu.

Kolumu çözdü ve acı bir şekilde şöyle dedi:

"Seni sarsabilirmişim gibi hissediyorum!"

Odadan çıktı. Ben meditasyonlarıma bırakıldım. Başım -kalbim de- dikkatimi dağıtacak şekilde ağrıyordu; kolum Adelaide'in kavradığı yerde ağrıyordu;
Sanki zihnimi omuzlarından tutup
sertçe sarsmış gibi hissettim. Odamın iki kapısını da kilitledim, o gece ne onun
ne de başka birinin bir daha varlığıma girmemesine karar verdim.

Ne yapacaktım? Nereye dönecektim? Artık _Res
dom_'un, bana her zaman her durum için bolca görünen
gerçekten _Res Angusta_ idi ve bunların
acımasızca yetersiz olacağı durumlar ortaya çıkabilirdi.

BÖLÜM IV.

"Zu Rathe gehen, und vom Rath zur That."
_Briefe_ BEETHOVEN'S.

Bayan Hallam'da sırdaşlık kurmayı teşvik edecek pek bir şey yoktu; yine de
evine girdikten yarım saat sonra ona
kalbimi ezen her şeyi anlatmıştım ve
şimdiye kadar hissettiğimden daha büyük bir güvenlik
hissi kazanmıştım. Bana arkadaş olacağından emindim. Doğru,
bunu söylemedi. Ona Sir Peter Le Marchant'ın bana olan teklifini,
Adelaide'in davranışlarını anlattığımda; duraksayarak ve kekeleyerek,
gözyaşlarıyla kesilerek, babamla veya annemle bu konu hakkında konuşmadığımı ve yaptığımı onaylayıp onaylamadıklarından emin olmadığımı itiraf ettiğimde, o bile biraz güldü, ama buna eğlenceli denebilecek bir şekilde
değildi. Hikayemi bitirdiğimde şöyle dedi:

"Anladığım kadarıyla, durum şu şekilde: Sir Peter Le Marchant'ı reddettiniz, ama onun size tekrar evlenme teklif etmeyeceğinden hiç emin değilsiniz. Öyle değil mi?"

"Evet," diye itiraf ettim.

"Ve bu işin tekrarlanması fikrinden korkuyor ve çekiniyorsunuz?"

"Sanki beni öldürecekmiş gibi hissediyorum."

"Seni öldürmez. İnsanlar o kadar kolay öldürülmezler; ama
bunun tekrarlanmasına maruz kalmanız çok uygunsuz. Bunu düşüneceğim. Bana bu kitaptan bir sayfa okuma nezaketini gösterir misiniz?"

Konunun bu ani değişimine çok şaşırdım, ama bu konuda herhangi bir yorum yapmaya cesaret edemeyerek kitabı aldım -bir derginin güncel sayısı- ve ona bir sayfa okudum.

"Bu kadar yeter," dedi. "Şimdi, bu mektubu da yüksek sesle okur musun?"

Elime bir mektup tutuşturdu ve okudum:

"SEVGİLİ MADAM,--Geçen haftaki mektubunuza cevaben,
ihtiyacınız olan odaları bulabildiğimi ve benimle
Almanya'daki kalışınızı daha keyifli hale getirecek birçok iyi anlaşmaya
sahip olacağınızı söylemek için yazıyorum. Evim Alleestrasse'de büyük bir ev.
Göz doktoru Dr. Mittendorf buradan çok uzakta değil ve
Staedtische Augenklinik--yani göz hastanesi--oldukça yakın.
Odalarınız üst kattadır--salon takımı ve iki yatak odası, evin başka bir bölümünde hizmetçiniz için yer. O sırada burada başka pansiyonerlerim var, ama onlarla
istediğiniz gibi kaynaşabilirsiniz.

"En yüksek saygılarımla,
"Sadık,
"'CLARA STEINMANN.'"

"Her şeyi anlamıyorsunuz sanırım?" dedi, bitirdiğimde.

"Hayır."

"O hanım Elberthal'dan yazıyor. Ren Nehri'ndeki Elberthal'ı duymuşsunuzdur sanırım?"

"Ah, evet! Büyük bir kasaba. Orada güzel bir resim galerisi vardı;
ama savaş sırasında--"

"Teşekkür ederim! Gençliğimde Guy'ın coğrafyasını kendim de çalıştım. Anladım
hangi yeri kastettiğimi anladınız. Orada bir göz hastanesi ve ünlü bir göz doktoru var - Mittendorf. Oraya gidiyorum. Sanırım
hiçbir işe yaramayacak; ama gidiyorum. Boğulan adamlar saman çöpüne atılır.
Peki, başka ne yapabilirsin? Kötü okumuyorsun."

"Şarkı söyleyebilirim - çok iyi değil ama şarkı söyleyebilirim."

"Şarkı söyleyebilirsin," dedi düşünceli bir şekilde. "Sadece piyanoya git ve bana bir örnek dinlet. Bir zamanlar bu konularda yargıçtım."

Piyanoyu açtım ve elimden geldiğince "Die Lotus-blume"un İngilizce versiyonunu söyledim.

Performansım sessizlikle karşılandı, Bayan Hallam sonunda sessizliği bozdu ve şöyle dedi:

"Sanırım fazla eğitim almadın?"

"Neredeyse hiç."

"Hıh! Eh, Skernford'da olmasa bile, bulunabilir. Biraz ders almak ister misin?"

"Muhtemelen asla sahip olamayacağım birçok şey istiyorum."

"Elberthal'da bu konularda her türlü avantaj var - müzik ve şarkı söyleme vb. Benimle birlikte oraya gelir misin?"

Duydum ama tam olarak anlamadım. Kafam karışmıştı. Bayan Hallam ile
Almanya'ya gitmek; Skernford'dan ayrılmak, Sir Peter, benim için çok yorucu olan her şey; yeni yerler görmek, yeni insanlarla yaşamak; bir şeyler öğrenmek!
Hayır, en ufak bir şekilde kavrayamadım. Hiçbir cevap vermedim, ama
nefes nefese bakarak oturdum.

"Ama senden birçok yönden bana faydalı olmanı bekleyeceğim," diye devam etti Bayan Hallam.

Bu gerçeklik dokunuşuyla tekrar uyanmaya başladım.

"Ah, Bayan Hallam, bu gerçekten doğru mu? Beni serbest bırakacaklarını mı düşünüyorsun?"

"Henüz bana cevap vermedin."

"Yararlı olmakla ilgili mi? İstediğin her şeyi yaparım - dünyadaki her şeyi."

"Hayatının güllük gülistanlık olacağını sanma, yoksa çok
hayal kırıklığına uğrarsın. Hiç dışarı çıkmıyorum; sağlığım kötü - huyum da öyle
çok sık. Hiç sorun yaşamamış insanların tuhaf
dedikleri biriyim. Yine de, samimiysen ve sadece
duygusallaştırmıyorsan, cesaretini eline alıp
benimle gelirsin."

"Bayan Hallam," dedim, trajik bir samimiyetle, elini tutarken, "geleceğim. Bana yarı yarıya güvensiz olduğunu görüyorum; ama Sir Peter'ın yolundan çekilmek için Sibirya'ya gitmem gerekirse, memnuniyetle gider ve orada kalırım. Umarım
çok sakar olmam. Evde çok sakar olduğumu söylüyorlar ama elimden gelenin
en iyisini yapacağım."

"Evde sana sakar diyorlar, öyle mi?"

"Evet. Kız kardeşlerim benden çok daha zekiler ve her şeyi benden çok daha iyi yapabilirler. Ben oldukça aptalım, biliyorum."

"Pekala, kendine öyle diyorsan öyle yap. Benimle gelmen kararlaştırıldı. Yarın babanı göreceğim. İstediğim zaman her zaman istediğim olur. Yaklaşık bir hafta içinde gidiyorum."

Ellerimi kavuşturmuş bir şekilde oturuyordum, kalbim o kadar doluydu ki konuşamıyordum.
İçimde üzüntü ve sevinç mücadele ediyordu.
Skernford'dan uzaklaşma fikri neredeyse çok hoştu; Adelaide'i hatırlamak
yüreğimi sızlattı.

BÖLÜM V.

"Ade nun ihr Berge, ihr vaeterlich Haus! "Yaşadığım bu kötü şey."
SESLİ.

İzin verildi. Ailem veya Adelaide tarafından Sir Peter'dan bahsedilmedi. O haftanın günleri hızla geçti.

Adelaide'e beklentilerimden bahsetmekten neredeyse korkuyordum. Yurt dışına gitmemdeki iyi şansıma kızacağından ve diğer beklentileri mahvettiği için öfkesinin azalmayacağından korkuyordum. Dahası, şimdi beni ondan ayıran daha derin bir his vardı: aramızda hiçbir şeyin
aşamayacağı veya ortadan kaldıramayacağı büyük bir duygu, his ve fikir uçurumu olduğu bilgisi. Dışarıdan birbirimize karşı nazik ve dostça olabiliriz, ancak güven, birlik kaçıp gitti. Bir kez daha, kendi ilkelerimiz en üst düzeyde denendiğinde, onun güvenini kazanmaya, kalbinin derinliklerini görmeye mahkûmdum;
ancak şu an için etkili bir şekilde ayrılmıştık. Ölümcül bir onu
kırdı ve bu benim ona karşı
kendimi terbiyeli bir şekilde alçaltabileceğim bir durum değildi. Ancak bir keresinde gelecekten bahsetti. Ayrılış günümüz belirlendiğinde ve sadece iki gün
uzaklaştığında; eski giysilerimi aceleyle onarmaktan ve
yeni giysilerimi de aynı şekilde aceleyle yerleştirmekten nefes nefese kaldığımda; Londra'ya, Ostend'e, Brüksel'e yapacağım ilk yolculuğun olasılığını hayretle düşünürken, ateşli bir şekilde fırfırları kıvırırken bana şöyle dedi:

"Yani Almanya'ya mı gidiyorsun?"

"Evet, Adelaide."

"Orada ne yapacaksın?"

"Umarım görevim."

"Sevgi, canım ve görev de evde başlar. Görevini
yapmadan bırakıp gittiğini söylemeliyim."

Ben sustum ve devam etti:

"Sanırım yurtdışına gitmek istiyorsun, May?"

"Her zaman gitmek istediğimi biliyorsun."

"Ben de öyle."

"Keşke sen de gitseydin," dedim çekinerek.

"Teşekkür ederim. Konuyla ilgili görüşlerim oldukça farklı. Yurt dışına
gittiğimde senin varsaydığından farklı bir kapasitede gideceğim. Zamanı gelince sana her şeyi bildireceğim."

"Pekala," dedim, neredeyse duyulmayacak bir şekilde, ne demek istediği
hakkında belirsiz bir fikrim vardı ama bundan bahsetmemeye kararlıydım.

* * * * *

Ertesi gün perde, benim yokluğumda oynanacak olan oyunun ilk perdesi için açıldı - adına dram, komedi, trajedi deyin, ne derseniz deyin. Köyden postaneye gitmiştim ve geri dönerken, bana doğru yaklaşan iki figür gördüm ki, hatırlamak için sebeplerim vardı: kız kardeşimin kraliçe boyu, gözlerinin üstünde beyaz şapkası, elinde güneşliği ve yanında soluk yüzü, kaşları ve nefret dolu alaycı bakışıyla Sir Peter Le Marchant.

Adelaide, onun arkadaşlığından hiç utanmamış, hafifçe gülümsüyordu
ve gözleri, düşük kapaklarıyla baronete doğru bakıyordu. Yanlarından geçerken onlardan kaçınmak için bir kulübeye çekildim ve bekledim.
Adelaide şöyle diyordu:

"Gururluyum--evet, gururluyum sanırım. En azından fazla gururluyum--"

İşte! Duyulmayacak kadar uzaktaydılar. Geçip gitmişlerdi. Kulübeden aceleyle çıktım ve
eve gittim.

Ertesi gün Bayan Hallam ve hizmetçisiyle (üçümüz tek başımıza seyahat ediyorduk)
istasyonda karşılaştık ve kısa süre sonra güneye doğru
yolumuza devam ettik - önce York'a, sonra Londra'ya ve böylece dünyaya
çıktık, diye düşündüm.

BÖLÜM VI.

"Ein Held aus der Fremde, gar kuehn."

Brüksel ve Belçika'yı geride bırakmıştık, _Chemins de fer_ bölgelerinden ayrılmıştık ve _Eisenbahnen_ bölgelerine girmiştik.
Köln'deydik, orada değişmemiz ve Elberthal'e gidebilmek için yarım saat beklememiz gerekiyordu.
Wartesaal'da oturduk ve ben iki desteyi sorumluluğuma vermiştim, onları kaybetmemem konusunda kesin emirler vardı.

Sonra kapılar açıldı ve insanlar loş bir mesafede bir yerde duran bir trene
delice koştular. Bayan Hallam'ın hizmetçisi Merrick, tüm dikkatini
metresine vermek zorundaydı. Onların
peşinden gittim, ta ki trene neredeyse yaklaştığımızda, gözlerimi aşağıya doğru
düşürdüm ve kolumda Bayan
Hallam'ın bana emanet ettiği ve özellikle sıcak veya özellikle yumuşak
olarak
huzursuz bir değer biçtiği gri bir şalı eksik olduğunu fark ettim.

Şaşkınlıktan ne tereddüt ettim ne de düşündüm, ama döndüm, kalabalığın arasından bekleme odasına doğru ilerledim, her köşeyi
aradım ama boşuna, şalı aradım. Ya tamamen kaybolmuştu ya da
Merrick, benim fark etmediğim halde, onu kendi koruması altına almıştı.
Bekleme odasında değildi. Aramayı bırakıp aceleyle kapıya gittim: hızlıydı. Görünüşe göre, bundan sonra hiç kimse o yoldan dışarı
çıkarılmayacaktı; koridorlardan geçip istasyonun açık salonuna ve
tekrar platforma gitmeliydim. Söylemesi yapmasından daha kolay. Her zaman, en erken gençliğimden beri, kendimi
kaybetmek için tuhaf bir hevesim olmuştur. Bu olaylı günde kendimi kaybettim.
Geçitlerden koşarak geçtim, her tarafı platformlara, ofislere veya rezervasyon ofislerine açılan kapılarla
çevrili büyük açık alana geldim. Hızla etrafa
bakarak, eksik
gelişmiş "yerelliğime" platformdan çıkış vaat eden kapıyı seçtim, ittim
ve kapalı bir geçitten geçip başka bir kapıdan geçtikten sonra, kendimi, beş dakika kadar bir kayıptan sonra, istasyonun yüksek, ıssız bir kanadında, boş bir platforma çılgınca bakarken ve sağımda bulunan uzun kapı sırasını ateşli bir şekilde taradığımı, hangisinin beni bu hoş _terra incognito_'dan arkadaşlarıma geri götüreceğini tahmin etmeye çalışırken buldum.

_Gepaeck-Expedition_, okudum ve kulağa umut verici gelmediğini düşündüm.
Telgraf bürosu. İmkansız! _Ausgang._ İşte sihirli kelime buydu ve
ben, onu bilmeden, ona baktım ve dostça
işaretinden hiç haberim olmadı. Uzaktan gelen boş bir ıslık sesi duydum. Hiç şüphe yok ki, giden Elberthal treniydi ve kalbim göğsümün derinliklerine, derinliklerine battı. Almanca bir kelime bilmiyordum. Tek söyleyebildiğim "Elberthal" idi; ve "birinci sınıf"a en yakın yaklaşımım vagon kapılarını işaret edip "Ein" demekti, bu anlaşılabilir de anlaşılmayabilir de - muhtemelen, Alman demir yolu görevlisinin evrensel aptallığı ve kendisine sorulan her sorunun altında kötü bir niyetin gizlendiğine dair kronik, yersiz şüphe durumu göz önünde bulundurulduğunda. Uzakta sağ taraftan gelen bastırılmış bir telaş duydum ve büyük boş alanın diğer ucuna aceleyle koştum, düşündüğüm gibi bir açıklık gördüm. Boş bir hayal! Hayal gücünün aldatıcı rüyası! Bir cam pencereden baktım ve yolcular ve araçlarla dolu bir sokak gördüm. Tekrar aceleyle geri döndüm ve istasyonun girişine giden yolu
buldum ve orada başka bir kapıyı denedim, sonra bir zilin
şiddetli bir şekilde çaldığını duydum - yüksek bir inleme ve çığlık ve sonra sanki bir trenin
kalktığını duydum. Bir hamal -en azından üniformalı biri-
bir kapıda belirdi. Ona nasıl koştum! Nasıl kolunu yakaladım,
ve halılarımı bırakarak heyecanla el kol hareketleri yaptım ve "Elberthal!" kelimesini
soluk soluğa söyledim.
"Elberthal?" dedi gırtlaktan gelen bir basla; "_Wollt ihr nach Elberthal,
fraeuleinchen!_"

Gözlerinde bir küstahlık varmış gibi, biranın üstesinden gelmeye çalışırken küstahça bir parıltı vardı ve ben "Elberthal" diye tekrarladım, kıpkırmızı oldum ve tanrılarımın tüm yabancı konuşmalarına küfür ettim - sanırım benden daha zeki kişiler tarafından, anlamadıkları şeylerle ilgili olarak sıklıkla kullanılan bir süreç.

"_Schon fort, Fraeulein_," diye devam etti sırıtarak.

"Ama nerede--ne--Elberthal!"

Daha fazla cevap vermek üzereydi ki, döndüğünde birini
görmüş gibi göründü ve daha saygılı bir tavır takındı. Ben de döndüm ve bizden biraz uzakta, bize doğru gelmesine rağmen bizi
gözlemlemiyormuş gibi görünen bir beyefendinin ağır ağır yürüdüğünü gördüm. Ona
konuşursam beni anlar mıydı? Çaresiz olduğum kadar, denemek konusunda biraz çekingenlik hissettim. Kendimi hiç o kadar perişan, çaresiz, tamamen utanmış hissetmemiştim. Yeni gelen yaklaşırken dudaklarım titredi ve
sıkmaya başlayan bir sahneyi terk etme fırsatını değerlendiren hamal,
kayboldu. Platformda yalnız kaldım, bana yavaşça, çok yavaşça yaklaşan kişiye gergin bir şekilde kısa bakışlar
attım. Beni görüyormuş gibi veya varlığımı fark etmiş gibi başını kaldırmadı. Gözleri yere doğru eğilmişti: parmakları göğsünde bir melodi çalıyordu. Yaklaşırken, bir şeyler mırıldandığını duydum. Hatta havayı bile duydum; o zamandan beri hafızama yeterince
sağlam bir şekilde kazındı, ama o zamanlar bilmiyordum--Raff'ın Beşinci Senfonisi'nden, "Lenore"dan marşın havası. Melodiyi yumuşak bir sesle mırıldanırken duydum, yüzüm yanıyor ve parlıyordu, kendimi
önüne koydum. Sonra aniden ürkmüş gibi baktı,
bana bir tür şok
veren bir çift göz dikti; o kadar keskin, o kadar buyurganlardı ki, bakışlarında daha önce hiç görmediğim türden evcilleştirilmemiş bir özgürlük vardı. Tutuklandı (şüphesiz vahşi ve heyecanlı görünümümden), hareketsiz durdu
ve bana baktı ve bakarken dudaklarında hafif bir gülümseme belirdi. Bir İngiliz değildi. Onu herhangi bir yerde bir yabancı olarak tanıyabilirdim. Görünüşünün hiçbir ayrıntısına dikkat etmedim; sadece uzun boylu olduğunu
ve bana göre, baskın bir duruşu olduğunu. Tereddüt ederek
ve kızararak durdum. (Bugün bile o kadim anda kızarma acımı düşündüğümde yüzüme kan geliyor.) Yakışıklı birini gördüm--çok
yakışıklı bir yüz, daha önce gördüklerimden oldukça farklı: daha önce bahsedilen ve beni çok
keskin, çok
soğuk ve çok
parlak bir bakışla inceleyen, sanki içime
işleyen gözler; Hafif bir gülümseme hafif bıyığı yukarı doğru kıvırırken - bana sadece bir şahsiyet değil, çok büyük bir şahsiyet olduğu izlenimini veren genel bir görünüm - her şeye nüfuz eden başka bir şeyin kokusuyla beni şaşırttı ve ona nasıl hitap edeceğimi bilmeden utanmama neden oldu. Ben anlamsızca duyularımı toparlamaya çalışırken, o giydiği küçük bez şapkayı çıkardı ve eğilerek sordu:

"_Mein Fraeulein_, size nasıl yardımcı olabilirim?"

İngilizcesi mükemmeldi - eğilişi daha önce gördüğüm hiçbir şeye benzemiyordu.
Gerçek, tam bir beyefendiyle tanıştığıma ikna olarak (ki hayatımda bir kez haklıydım), başladım:

"Yolumu kaybettim," ve sesim tüm sabitleme çabalarıma rağmen titriyordu. "Bir kalabalığın içinde arkadaşlarımı kaybettim ve--Elberthal'a gidiyordum ve yanlış yöne döndüm--ve--"

"Yıkıma mı uğradık, _nicht wahr_?" Saatine baktı,
kaşlarını kaldırdı ve omuzlarını silkti. "Elberthal treni çoktan
gitti."

"Gitti!" Halılarımı düşürdüm ve cep mendilimi titrek bir şekilde aramaya başladım. "Ne yapacağım?"

"Başka bir tane daha var--bakayım--bir--iki--saat içinde--_will 'mal nachsehen._
Benimle gelir misiniz, Fraeulein, ve trenlere bakalım."

"Bana peronu gösterirseniz," dedim. "Belki bazıları
hala oradadır. Ah, benim hakkımda ne düşünürler?"

"Wartesaal'a gitmeliyiz," dedi. "O zaman dışarı bakıp
birini görüp görmediğinize bakabilirsiniz."

Uymaktan başka çarem yoktu.

Hayırseverim iki desteyi aldı ve
azarlamalarıma rağmen onları yanında taşıdı. Beni _Ausgang_ yazan kapıdan geçirdi ve her şey o kadar basit görünüyordu ki,
kendimi nasıl kaybedebildiğime dair şaşkınlığım her dakika artıyordu. Önümden bekleme odasına gitti, destelerimi kanepelerden birinin üzerine koydu ve kapıya gittik. Platform neredeyse bıraktığımız platform kadar boştu.

Etrafıma baktım ve beklediğim şey olmasına rağmen,
grubumun ne kadar tamamen ve tamamen ortadan kaybolduğunu gördüğümde yüzüm asıldı.

"Onları görmüyor musun?" diye sordu.

"Hayır, gittiler," dedim, pencereden uzaklaşarak ve hıçkırığımı
bastırarak, pek de etkili olmayan bir şekilde. Islak ve kederli gözlerimi
yoldaşıma çevirdiğimde, sanki tüm maceraya
gülüyormuş gibi hâlâ kendi kendine gülümsediğini gördüm.

"Gidip Elberthal'a trenlerin ne zaman kalkacağına bakacağım.
Oturur musun?--evet?"

Pasif bir şekilde itaat ederek oturdum ve
hala o döndüğünde
hangi hoş zihinsel
el çabuklukla meşgul olduğumu
zihnimde evirip çevirdim.

"Şu an saat üç buçuk ve Elberthal'a yedide bir tren var."

"Yedi!"

"Yedi: Seyahat etmek için çok hoş bir zaman, _nicht wahr_? O zaman hâlâ
oldukça aydınlık."

"Çok uzun! Üç buçuk saat," diye mırıldandım, üzgün bir şekilde, dudaklarımı ısırdım ve başımı eğdim. Sonra, "Size çok minnettarım.
Sizden bir iyilik isteyebilir miyim?" dedim.

"_Bitte, mein Fraeulein!_"

"Eğer bana trenin tam olarak nereden kalktığını gösterebilirseniz ve--şimdi bir
bilet alabilir miyim, sizce?"

"Korkarım hayır, çok uzun zaman önce," diye cevapladı, bıyığını kıvırarak,
görmeden edemedim, gülümsememi saklamak için. "O zaman," dedim, stoacı bir sakinlikle, "Elberthal'a asla
gidemeyeceğim - asla, çünkü tek kelime Almanca bilmiyorum, bir tane bile," kanepeye daha sıkı oturdum ve geleceği cesaretle düşünmeye çalıştım.

"Ne söyleyeceğini sana söyleyebilirim," dedi, bizi ayıran
demetleri büyük bir dikkatle çıkarıp yanıma oturdu. Çenesini eline yasladı ve bana, bana her zaman, bana göründüğü gibi, nezaketle karışık bir eğlenceyle baktı ve kendimi gerçekten çok küçük bir kız gibi hissettim.

"Çok iyisin," diye cevapladım, "ama bunun bir faydası olmaz. Mavi ceketli ve büyük bıyıklı adamlardan çok korkuyorum. Hiçbirine tek kelime
edemem."

"Almanca bazen İngilizce'ye benzemiyor."

"Benim için hiçbir şeye benzemiyor, sadece büyük bir gizem."

"_Billet_, 'bilet'tir," dedi ikna edici bir şekilde.

"Öyle mi?" dedim, bir umut ışığıyla. "Belki de bunu
hatırlayabilirdim. _Billet_," diye tekrarladım düşünceli bir şekilde.

"Bil_let_," diye düzeltti; "_Bil_lit değil."

"Bill-yet--Bill-_yet_," diye tekrarladım.

"Ve 'Elberthal'e' tek kelimeyle 'Elberthal' olarak söylenebilir. '_Ein
Billet--Elberthal--erster Classe._'"

"_Ein Bill-yet_," diye tekrarladım, otomatik olarak, çünkü düşüncelerim onun yarı iyi huylu yarı alaycı talimatlarından
çok kendimi içinde bulduğum büyüleyici ikilemde duruyordu: "_Ein Bill-yet,
firste--erste_--bir işe yaramaz. Söyleyemem. Ama"--burada aklıma parlak bir
fikir geldi--"eğer bunu benim için bir kağıda yazabilirsen ve sonra ben de
adamıma verebilirsem: kesinlikle ne anlama geldiğini bilir."

"Çok ilginç bir fikir, ama _viva voce_ görüşmesi çok daha
iyi."

"Acaba Elberthal'a yürümek ne kadar sürer!" diye önerdim karanlık bir şekilde.

"Ah, sadece önemsiz bir yürüyüş. Dört veya beş saatte yapabilirsin,
cesaret edeyim."

Dudaklarımı ısırdım, ağlamamaya çalıştım.

"Belki başka bir anlaşma yapabiliriz," diye belirtti. "Ben de Elberthal'a gidiyorum."

"Sen! Tanrıya şükür!" oldu ilk söylediğim. Sonra bir şüphe beni ele geçirdi:
"O zaman neden--neden--"

Burada öylece kaldım, bana neden bu kadar çok işkence edici şey söylediğini, bana Almanca cümleler öğretiyormuş gibi davrandığını vb. soramadım. Kelimeler
çıkmıyordu. Bu arada, bu noktalarda kendini açıklama gereği duymadan devam etti:

"Evet. Bir araştırmada bulundum" (bir araştırmanın ne olabileceğine dair en ufak bir fikrim olmadığı ve sormak istemediğim için sustum ve onaylayarak eğildim). Devam etti, "Ve biraz geciktim. Kaybettiğin
trenle gitmeyi düşünmüştüm, bu yüzden eğer kendini bana emanet etmekten
korkmuyorsan birlikte seyahat edebiliriz."

"Sen--sen çok naziksin."

"O zaman korkmuyorsun?"

"Ben--oh, hayır! Çok isterim. Yani eminim çok
güzel olurdu."

Toplumsal güçlerimin henüz çok gelişmemiş bir durumda olduğunu hissederek, o devam ederken sessizliğe gömüldüm:

"Umarım arkadaşların çok rahatsız olmazlar?"

"Ah, hayır!" Ona gerçeği söylediğime dair dindar bir inançla güvence verdim.

"Elberthal'a sekiz buçuk civarında varacağız."

Neredeyse duymadım. Elimi cebime daldırdım ve buldum--aklımdan korkunç bir inanç geçti--hiç param yoktu! O ana kadar çantamı Merrick'e saklaması için verdiğimi tamamen unutmuştum; ve o, partinin öncüsü olarak, doğal olarak tüm biletlerimizi kendi sorumluluğunda tutuyordu. Kalbim neredeyse duracaktı. Duyulmamış, korkunç bir şeydi,
tamamen yabancı birinin -bir yabancının--bir--Tanrı bilir ne! Bu acı verici ve sıkıntılı sorunla meşguldüm, sessizce oturdum ve gözlerimi kasvetli bir şekilde aşağı indirdim.

"Bir şey kesin," diye belirtti. "İstasyonda üç buçuk saat geçirmek istemiyoruz. Biraz akşam yemeği istiyorum. Dört saatlik bir araştırma
birini biraz acıktırabilir. Gel, gidip bir şeyler
yiyelim."

Bu fikir ona açıkça bir tür ilham olarak gelmişti ve o da buna açıkça seviniyordu.

"Aç değilim," dedim; ama çok. Artık "akşam yemeği" fikrinin bilincimde belirginleştiğini biliyordum.

"Belki öyle düşünmüyorsunuz; ama yine de öylesiniz," dedi. "Benimle
gelin, Fraeulein. Kendinizi benim ellerime bıraktınız; size
söylediklerimi yapmalısınız."

Onu mekanik bir şekilde istasyondan dışarı ve sokaktan aşağı takip ettim ve
Bayan Hallam ve Merrick ile birlikte olmak yerine, doğal ve saygıdeğer koruyucularımla birlikte, yavaş kıta treninde yavaş kıta kasabasına güvenli ve geleneksel bir şekilde
yürürken, yarım saat önce varlığından bile habersiz olduğum bir adamla Köln sokaklarında dolaştığımı fark etmeye çalıştım; Elberthal'a güvenli bir şekilde
var olabilmek için ona ve yalnızca ona bağımlıydım. Ve onu sorgusuz sualsiz takip ettim, ara sıra kendime, zayıf bir teselli olarak, onun bir beyefendi olduğunu söyledim - kesinlikle bir beyefendiydi - ve ara sıra, her zamanki uygun hissiyatımla,
birlikte düştüğüm kişinin hoş bir yaşlı kadın olmasını diledim veya dilemeye çalıştım: bu, tüm macerayı kusursuz hale getirirdi,
ve, karşılaştırmalı olarak, hoş olurdu.

Bir cadde boyunca yürüdük ve büyük bir bina olan bir otele geldik,
şefimiz içeri girdi, bir garsonla konuştu ve bizi yuvarlak masalarla dolu ve yaklaşık yarım düzine kişilik bir grupla
birlikte olan restorana götürdüler. Taş gibi bir teslimiyetle takip ettim.
Bu,
gündüz vakti bir beyefendiyle tek başına bir otele gelmek, hepsinden daha zor bir sınavdı.
Aynada, uzun boylu, soluk tenli,
ağır, dağınık kızıl saçlı, ona uyan kahverengi bir şapka ve son derece
sade bir seyahat elbisesi olan bir kızın yansımasını gördüm. Geçip gidene kadar gördüğüm şeyin
kendi yansımam olduğunu fark etmemiştim.

"Diyelim ki burada oturalım," dedi, kısmen perdelerle
örtülmüş, nispeten
gözlerden uzak bir pencere girintisindeki bir masaya giderek.

"Ne kadar da nazik ve düşünceli!" diye düşündüm.

"Şarap mı yoksa kahve mi istersiniz, Fraeulein?"

"Altın eksikliğimi" hatırlayarak gerçekten yoğun açlığımı giderme dürtüsünden
kurtularak aceleyle cevap verdim.

"Hiçbir şey, teşekkür ederim--gerçekten hiçbir şey."

"_O doch!_ Bir şey yemelisin," dedi gülümseyerek. "Bir şey
sipariş edeceğim. Bunun için zahmet etme."

"Benim için hiçbir şey sipariş etme," dedim, yanaklarım yanıyordu. "Hiçbir şey
yemeyeceğim."

"Yemezsen hasta olursun. Unutma, Elberthal'a sekizden önce
varamayız," dedi. "Salonda yemek yemek sizin için hoş olmayabilir mi? İsterseniz özel bir odamız olabilir."

"Öyle değil," diye cevapladım; ve şaşırmış göründüğünü görünce, gerçeği söyledim. "Param yok. Çantamı saklaması için Bayan
Hallam'ın hizmetçisine verdim ve o da yanında götürdü."

Bulaşıcı olmasına rağmen kahkaha atarak, katılamayacağım kadar perişandım:

"Hepsi bu mu? Kellner!" diye bağırdı.

Dalkavuk bir garson yanımıza geldi, tatlı ve anlamlı bir şekilde bize gülümsedi,
arkadaşımdan birkaç sipariş aldı ve ortadan kayboldu.

Küçük yuvarlak masaya yanıma oturdu.

"Hemen bir şeyler getirecek," dedi gülümseyerek.

Kıpırdamadan oturdum. Mutlu değildim, ama yine de koşullara uygun olduğunu düşündüğüm tüm mutsuzluğu hissedemiyordum.

Arkadaşım bir "Koelnische Zeitung" aldı ve
reklamlara göz gezdirdi, ben ise ona biraz gizlice baktım ve
ilk kez onun nasıl biri olduğunu daha iyi kavradım ve her an ona daha fazla şaşırdım. Masaya yaslanmış, başını destekleyen hafif, uzun, kahverengi bir el ve başının üzerinde büyük, bol dalgalar halinde dalgalanan kalın, ince kahverengi saçların arasında yarı kaybolmuşken, tavrında tarif edilemez bir zarafet, rahatlık ve ihmalkar bir güzellik vardı.
Ne yaparsa yapsın, mümkün veya imkansız herhangi bir tavrı takınmasına izin verin,
aynı zarafet, yarı dikkatsiz, ancak aldığı
pozisyonda çok onurluydu.

Tüm çizgileri güzelliğin çizgileriydi, ancak güç ve çok
erkeksi bir güce sahip bir güzellik; hiçbir yerde gevşekliğe dönüşmedi, hiçbir yerde zarafetten
güç kaybetmedi. Saçları uzundu ve ben buna hayret ediyordum.
Hoş evimizde ve köy çevremizde yaşadığım küçük deneyimler
beni bu akıcı stile alıştırmamıştı; tanıdığım genç erkekler
saçlarını kafa derisine yakın keser ve buna modern saç stili adını verirlerdi. Bana her zaman daha çok saç kesme gibi görünmüştü.
Bu saçlar alnına ağır bir dalga halinde düşerdi ve saçları böyle olan kişilerde
ortak olan bir alışkanlığı vardı, aniden başını kaldırıp
rahatsız edici tutamı geriye doğru sallamak. Alnı geniş, açık, hoş ama ciddiydi. Gözleri, gördüğüm kadarıyla, çok koyu ve kirpikleri ve kaşları, aynı anda hem açık hem de soluk bir ten rengine kontrastı artırıyordu.
Yüzün hemen hemen üzerinden kıvrılan hafif bir bıyık,
ciddi, sakin ve neredeyse üzgün olan dudaklara gülümseyen bir ifade veriyordu.
Aslında, daha yakından bakınca, gerçekten üzgün göründüğünü düşündüm; ve bana baktığında gözleri çok keskin olsa da, dinlenirken mutlak kederden çok da uzak olmayan belli bir
uzak, soyut ifadeye sahipti. Geniş omuzlu, uzun kollu, her bakımdan muhteşem bir fiziğe sahip olmasına rağmen, son zamanlardaki romantizmde seçkin bir popülerliğe sahip olduğuna inandığım
sıradan yakışıklı hayvandan çok belirgin bir şekilde uzaktı. Şimdi, gözleri kağıda çevrildiğinde, alnındaki çizgileri, ağzının ve gözlerinin etrafındaki işaretleri, kararlı, hatta buyurgan bir mizaca işaret ediyordu; dudaklarının belli bir eğrisi ve dolgun, ancak narin burun deliği, hem güçlü hem de yüksek bir gurura işaret ediyordu. Düşündüğümden daha yaşlıydı, yüzü daha seyrekti; yanaklarında belli çukurlar, kaşların arasında iki çizgi, keskin veya daha doğrusu biraz yıpranmış bir yüz ifadesi vardı, bu da keskin ve tüketici bir zihinsel yaşamı anlatıyordu. Toplamda, ilk düşündüğümden daha yaşlı, daha entelektüel, daha etkileyici bir yüz; genç ve yakışıklı bir adamdan ziyade, daha çok bir düşünür ve öğrenci. Son olarak, söylediği ve yaptığı her şeyde sakin bir rahatlık, dikkatlilik ve rahat tavır, otorite sahibi, emir vermeye ve bunların sorgusuz sualsiz yerine getirilmesine alışkın bir kişi olduğunu ima ediyordu. Zarif ev tabirimizle, onun "kendi evinin efendisi" olduğuna karar verdim.

Giysileri sıradandı - herhangi bir beyefendinin veya dükkan sahibinin giyebileceği türden gri yazlık giysiler; sadece onu süzerken aklıma dükkan sahibiyle ilgili hiçbir düşünce gelmedi. Şapkası yanımızdaki masada duruyordu, Elberthal'in beni kısa sürede tanıştırdığı ama o zamanlar bana tuhaf ve tuhaf gelen küçük gri Studentenmutzen'lerden biriydi. Her an bu, benim için büyüleyici ve dikkat çekici yüze daha fazla ilgi duymaya başladım ve sanki bakmıyormuşum gibi görünmeye çalışmayı unutmuştum ki, aniden, uyarıda bulunmadan, o parlak, korkutucu gözleriyle bana baktı, ki bu gözler bana sabitlendiğinde beni biraz utandırmıştı.

"_Nun_, karar verdin mi?" diye sordu, gözlerinde esprili bir bakışla, ki bu bakışların bir gülümsemeye dönüşmesine izin
vermek için fazla nazikti.

"Ben--oh, özür dilerim!"

"İstemiyorsun," diye cevapladı, kusurlu bir deyimle. "Ama karar verdin mi?"

"Ne karar verdin?"

"Bana güvenilip güvenilmeyeceğim?"

"Bunu hiç düşünmedim," dedim, rahatsız bir şekilde, garsonun yemek hazırlığıyla belirmesi beni rahatlattığında,
daha fazla cevap vermekten kurtardı.

"Bu yemeğe ne ad verelim?" garson yemeği masaya getirmek için
kaybolduğunda sordu. "Mittagessen_ için çok geç,
Abendbrod_ içinse çok erken. Bir isim önerebilir misin?"

"Evde tam da öğleden sonra çayı zamanı."

"Ah, evet! Sizin İngiliz öğleden sonra çayınız çok--" Birdenbire durdu.

"İngiltere'de bulundun mu?"

"Bu tam da Almanya'da öğleden sonra kahvemizi içtiğimiz zaman," dedi, anlaşılmaz parlak gözleriyle bana bakarak, sanki beni hiç duymamış gibi. "Hanımlar konuşmak için bir araya geldiklerinde
tara--_O, behuete!_ Ne diyorum?--önemli konularda ciddi şekilde
danışmak için, bilirsin. Bazı alçakgönüllü kişiler tüm töreni Klatsch--Kaffeeklatsch olarak adlandırırlar. Eminim ki sen ve ben önemli konular hakkında ciddi bir şekilde konuşacağız, bu yüzden buna kahvemiz olmasa da Kaffeeklatsch diyelim."

"Ah, evet, eğer istersen."

Tabağımın üzerine bir parça pirzola koydu ve bardağıma sarı şarap koydu. Yetişkin birinin onuruyla davranmaya ve bir şeyler bildiğimi göstermeye çalışarak, şarabın hock olup olmadığını sordum.

Gülümsedi. "Hochheimer değil--Rheinwein değil--o--hayır, sen diyorsun--Moselle şarabı--'Doktor.'"

"Doktor?"

"Doctorberger; neden böyle adlandırıldığını bilmiyorum. Ve çok iyi bir adam da--bütün arkadaşları öyle diyor, ben de onlara sıcakkanlıyım. Onu dene."

Uyarının gereğini yerine getirdim ve Doctorberger'i sevdiğimi
söyleyebildim. Kısa bir süre sessizce yiyip içtik ve
çok aç olduğumu fark ettim. Ayrıca gerçek bir rahatsızlık veya huzursuzluk
hissi yaratamadığımı ve Bayan Hallam'ın olası azarının
benim için hiçbir korku yaratmadığını fark ettim. Kendimi hiç
zihnen bu kadar dingin, her bakımdan daha rahat hissetmemiştim, şimdikinden daha.
Bunun yanlış olduğunu hissettim - bohem, düzensiz ve saygın olmayan ve bir şey hakkında biraz mutsuzluk yaratmaya çalıştım.
Aklıma gelen tek şey şuydu:

"Korkarım ki zamanınızı alıyorum. Belki de benimle
tanıştığınızda gideceğiniz bir işiniz vardı."

"Benim işim, sizinle
tanıştığımda, bildiğiniz gibi çoktan kalkmış olan Elberthal'a giden trene yetişmekti. Bu geceki sözümü yerine getiremeyeceğim, bu yüzden gerçekten önemli değil. Çok eğleniyorum."

"Sizinle tanıştığıma çok sevindim," dedim, arkadaşımın bana karşı son derece nazik ve ilgili olmasına rağmen, Elberthal'daki işim, seyahat arkadaşlarım, konaklamam veya amacım hakkında soru sormadığını gördüğümde daha da rahatladım - mükemmel bir beyefendi gibi davrandı - hem düşüncede hem de gerçekte bir beyefendi. Bana arkadaşlarımın beni neden biraz beklemediğini bile sormadı, ancak iki kişinin parasız ve cahil genç bir kızı, kendi yolunu kendi bulabileceği kadar iyi bir şekilde bulmasını merak etmiş olmalı. Beni bulduğu gibi kabul etti ve bana en seçkin ve önemli kişiymişim gibi davrandı. Ama son sözlerime, her gördüğümde beni şaşırtan o tuhaf gülümsemeyle şöyle dedi:

"Bu zevk kesinlikle sizin tarafınızdan değil, _mein Fraeulein_. Sanırım
bundan dolayı bana güvenilmesi gerektiğine karar verdin?"

"Böyle bir şeyden memnun olmasaydım çok nankör olurdum" anlamında bir şeyler geveledim. Durdum, ona biraz şaşkınlıkla
baktım. Gözlerinde ve yüzünde aniden bir bakış belirdiğini gördüm. Bir anda tekrar kayboldu - o kadar kısa sürdü ki onu fark etmeye
zor zaman buldum, ancak bende garip yeni izlenimlerden oluşan bir kalabalığı açtı ve kaybolduğu anın nasıl olduğunu artık söyleyemesem de, içimde neredeyse eşit derecede güçlü iki istek bıraktı - aynı anda kendi huzurum için onu hiç görmemiş olmayı diledim - ve bir daha asla onu gözden kaybetmemeyi: o bakıştan kaçmak, kalmak ve onunla karşılaşmak. Köşedeki ayna gözüme çarptı. Evde bazen bana kısmen alaycı bir şekilde kısmen de ciddi bir şekilde "Güzel May" derlerdi. lakap şimdiye kadar
benim için sadece bir gölge, anlamsız bir şeydi. Bunu duymak hoşuma gidiyordu, ama
uygun olup olmadığını düşünmek için hiç durmamıştım. Saygıdeğer talibim Sir Peter ile kısa görüşmemde,
yakışıklı olduğumun aktif olarak farkına varmaya biraz daha yaklaşmıştım, sadece
bu gerçeği lanetlemek için. Şimdi, aynadaki yansımamı görünce, gerçekten güzel olup olmadığımı merak ettim ve kız kardeşlerimin sıradan şakalarından daha yüksek bir otoritenin bunu düşünmesini diledim. Aynaya istemsiz bakışımın kesildiğini fark etmek zihnimin berraklığına katkıda bulunmadı - belki de amacım bile tahmin edilmişti - korkunç derecede keskin bir içgüdüsü varmış gibi görünüyordu.

"Dom'u gördün mü?" dedi sadece; ama bir şekilde geçenlere bir nokta veriyor gibiydi.

"Dom - Dom nedir?"

"_Koelner Dom_; katedral."

"Ah, hayır! Ah, onu görmeye vaktimiz olsa?" diye haykırdım. "Nasıl da isterdim!"

"Elbette. Çok yakın. Şimdi gidelim."

Sevinçle ayağa kalktım, o da öyle yaptı. En ateşli arzularımdan biri gerçekleşmek üzereydi - istenebileceği kadar düzgün ve doğru değildi,
ama evet, kesinlikle Bayan
Hallam'ın refakatinde olduğundan daha hoş bir şekilde, ödeme olarak ortaya çıkarmak zorunda kaldığı her groschen için homurdanıyordu.

İzolasyonumuzu terk etmeden önce, kapıdan bize bakıp duraklayan genç bir adam yanımıza geldi.
Onu görmüştüm;
bir arkadaşına nasıl bir şeyler söylediğini ve arkadaşının nasıl muhalif bir şekilde
başını salladığını görmüştüm. İlk konuşan kişi yanımıza geldi, bana meraklı bir bakışla baktı ve koruyucuma hayırsever bir gülümsemeyle dönerek şöyle dedi:

"Eugen Courvoisier! _Ayrıca hatte ich doch Recht!_"

İsmi yakaladım. Gerisi tabii ki benim için kayıptı. Eugen
Courvoisier mi? Onu sevdiğim gibi bundan da hoşlanmıştım ve genç coşkumla
çok iyi bir isim olduğuna karar verdim. Yeni gelen, sanki bir keşiften çok memnun olmuş gibi görünen ve aynı zamanda eğlenen, Courvoisier'e birkaç soru yöneltti, o da sakin bir şekilde, ancak çok dondurucu bir ses tonuyla cevap verdi; sonra diğeri, birkaç kelime ve inanmaz bir kahkahayla, bir _schoene Geschichte_ hakkında bir şeyler söyledi ve bana tekrar baktıktan sonra, tekrar kahve odasından çıktı.

Otelden çıktık, sokağın yukarısındaki katedrale. Hayatımda
girdiğim ilk katedraldi. Görkeminin şoku ve hayreti
nefesimi kesti. Etrafıma ve
o korkunç tonozlara, çatılara bakma cesaretini bulduğumda, biraz ağlamaktan kendimi alamadım. Genişlik, serinlik, durgunluk ve ihtişam beni ezdi - pencerelerden eğik bir ihtişamla gelen büyük, ciddi güneş ışınları - muazzam yükseklik - verdiği büyüklük ve bir daha asla ulaşamayacağımız dinsel bir bağlılık izlenimi; saf, asil kalpler ve sabırlı, becerikli eller, emek veren ama emeği kutsal bir dua haline getiren bir ruhla - inşaatçının düşüncesini yerine getiren - büyük düşünceyi büyük ölçüde gerçekleştiren - her şey benim için fazlaydı, özellikle de her şeyi hissederken analiz edemediğim için. Bu belirsiz, belirsiz bir hayretti. Gizlice ve utanç içinde gözyaşlarımı gizlemeye çalıştım, tekrar bana gülebileceğinden korkarak ona gizlice baktım. Ama gülmüyordu. Şapkasını elinde tutuyordu - o garip, parlak gözlerle sabit bir şekilde yüksek sunağa bakıyordu ve yüzünde analiz edemediğim bir ifade vardı - böyle bir sahnenin
geleneksel olarak
ortaklaşabileceği veya
gelişebileceği birinin ifadesi değildi - hayran olması gerektiğini hisseden bir manzara izleyicisinin ifadesi değildi; benim ilk şaşkınlığım değildi. En azından o hissetti - tüm o görkemli sahneyi ve içgüdüsel olarak ve anında kendimi onunla daha önce olduğumdan daha fazla evimde hissettim.

"Ah!" dedim sonunda, "eğer insan burada sonsuza kadar kalabilseydi,
neye dönüşürdü?"

Hafifçe gülümsedi.

"Güzel mi buldun?"

"Gördüğüm ilk şey bu. Güzel olmaktan çok daha fazlası."

"Gördüğün ilk şey mi? Ah, tahmin edebilirdim."

"Neden? Bu kadar mı taşralı görünüyorum?" Gerçek bir ilgiyle sordum,
beni küçük bir yan banka götürmesine ve yanıma oturmasına izin verirken.
Tüm iyi niyetle sordum.
Onun hakkında öyle kozmopolit bir rahatlık
görünüyordu ki, eğer isterse, diğer insanlara nasıl
çarptığımı bana doğru bir şekilde söyleyebileceğinden emindim. "Countrified--bu ne?"

"Ah, bunu benim gibi insanlar olduğunda söyleriz--kendi küçük köylerinden başka hiçbir şey görmemişler ve hiç macera yaşamamışlar ve--"

"Tren istasyonlarında kaybolmuşlar, _ve daha fazlası_. 'Countrified' kelimesinin anlamını yeterince bilmiyorum, öyle olup olmadığınızı söyleyebilmek için, ama sizin--güç sahipleriyle pek fazla tartışmanız
olmadığını görmek kolay."

"Ah, uzun süre aptal kalmayacağım," dedim rahat bir şekilde. "Bir daha
eve dönmeyeceğim."

"Öyleyse!" Daha fazlasını sormadı, ama dinlediğini gördüm ve iletişimsel bir şekilde devam etti:

"Asla. Onlarla--tam olarak kavga etmedim, ama bir anlaşmazlığım oldu,
çünkü--çünkü--"

"Çünkü?"

"Benden bunu istediler--yani, yaşlı bir beyefendi--hayır, yani--"

"Yaşlı bir beyefendi seninle evlenmek istedi ve sen istemedin," dedi,
gözlerinde tuhaf bir parıltıyla.

"Neden, nereden bilebilirsin?"

"Sanırım, çünkü sen söyledin. Ama istersen unuturum."

"Ah, hayır! Bu tamamen doğru. Belki de onunla evlenmeliydim."

"Öyle olmalı!" Şaşırmış gibi görünüyordu.

"Evet. Adelaide--en büyük kız kardeşim--bunu söyledi. Ama faydası olmadı. Çok
mutsuzdum ve Sir Peter'ın ölümcül düşmanı olan Bayan Hallam--o yaşlı beyefendi, bilirsin--bana karşı çok nazikti. Beni Almanya'ya davet etti ve bana şarkı dersleri vereceğine söz verdi."

"Şarkı dersleri mi?"

Başımı salladım. "Evet; ve sonra şarkı söyleme konusunda daha fazla şey öğrendiğimde,
geri dönüp dersler vereceğim. Kendi kendimi geçindireceğim ve sonra
hiç kimse beni Sir Peter ile evlendirmek isteme hakkına sahip olmayacak."

"_Du lieber Himmel!_" diye yarı kendi kendine bağırdı. "Çok
müziksel misin öyleyse?"

"Şarkı söyleyebilirim," dedim. "Sadece biraz daha eğitim istiyorum."

"Ve sen tek başına geri dönüp ders vermeye mi çalışacaksın?"

"Sadece denemeyeceğim, yapacağım," diye düzelttim onu.

"Ve bu olasılık hoşuna gidiyor mu?"

"Yaşamak için yeterli para kazanırsam, çok hoşuma gider.
Evde yaşamaktan ve rahatsız edilmekten daha iyi olacak."

"Kariyerine başlamadan önce ne yapman gerektiğini sana söyleyeceğim," dedi, bana yarı şaşkın, yarı acıyan bir ifadeyle bakarak.

"Ne? Bana bir şey söyleyebilirsen."

"Sesini koru, her ne pahasına olursa olsun ve elinden geldiğince çok talimat al; ama şu dalgalanan saçlarını değiştir ve onları belirli bir renkten
olmayan, itiraz edilemez, pürüzsüz bantlara dönüştür. Yüzünün üzerine takmak için bir maske al, ki bu çok anlamlı; gözlerine bir şeyler yap ki onları değiştir--"

Söz konusu gözlerde görünen ifade onu etkilemiş gibiydi, çünkü
birden durdu ve hafif bir kahkaha atarak şöyle dedi:

"_Ach, was rede ich fuer dummes Zeug!_ Affedersiniz, _mein Fraeulein_."

"Ama," diye sözünü kestim, içtenlikle, "ne demek istiyorsun? Görünüşümün benim için dezavantaj olacağını mı düşünüyorsun?"

Daha kelimeleri söylemeden ne kadar yoğun bir şekilde aptalca olduklarını, sanki açıkça ve küstahça iltifat
avlıyormuşum gibi görünmeleri gerektiğini anladım. Bana,
ciddi bir doğrudanlıkla, içinde yalnızca en büyük iltifattan başka bir şey olmayan, beni doğru amaçlarla övdüğü bir şekilde cevap verdiğinde ne kadar minnettar hissettim:

"_Mein Fraeulein_, nasıl anlayabilirim? Sadece, senden
oldukça yaşlı ve çok güzel birini tanıyordum, böyle bir uğraşı vardı. Adı Corona Heidelberger'di ve hikayesi hüzünlüydü."

"Anlat bana," diye yalvardım.

"Hayır, sanmıyorum. Ama--bazen biraz öngörü yeteneğim oluyor ve bu bana senin şu anda düşündüğün gibi
olmayacağını söylüyor. Çok daha mutlu ve şanslı olacaksın."

"Acaba büyük bir opera sanatçısı olmak güzel olur mu," diye düşündüm.

"_O, behuete!_ bunu düşünme!" diye haykırdı, ayağa kalkıp huzursuzca hareket ederek. "Bilmiyorsun--sen bir opera sanatçısısın--"

Sözü kesildi. Aniden havayı derin,
cennetsel bir melodi doldurdu, koridorlarda ciddi bir şekilde esti ve
büyük binanın her köşesini melodik bir
gürültüsüyle doldurdu. Yüzüm yukarı kalkık, dudaklarım aralık bir şekilde dinledim. Orgdu ve hemen ardından,
kalbimi çarptıran harika bir melodiden sonra -en büyüleyici tatlı yüksek notalarla dolu bir melodi ve sadece iki bestecinin erişebildiği genişlik ve ihtişamda düşük notalar, tek bir kadının sesi- yükseldi. Görünmüyordu ve güneş ışığı bile melodiye dönüşene ve tüm dünya müzik olana kadar şarkı söyledi -dünyadaki şeylerin en büyüğü, en görkemlisi.

"Blute nur, liebes Herz!
Ach, ein Kind das du erzogen,
Das an deiner Brust gesogen,
Dohet den Pfleger zu ermorden
Denin es ist zur Schlange worden."

"Nedir o?" diye sordum, nefesim kesilirken.

Elini yüzüne koymuştu ama ben konuşurken bana döndü, gözlerinde yarı bastırılmış bir coşku vardı.

"Alman müziğiyle ilk tanışmanız için minnettar olun," dedi, "ve
duyduğunuz kişi büyük yaşlı Johann Sebastian Bach'tı. Bu, _Passions-musik_'teki soprano sololarından biridir--bu müziktir."

Daha fazla müzik vardı. Şimdi bir tenor sesi bir resitatif söylüyordu ve
o zarif eşlik, bir tür neşeli ciddiyetle
hâlâ devam ediyordu. Arada sırada, tiz, yüksek ve net, bir çocuk sesleri korosunu deliyordu. Ben, dışsal bir barbar olduğum için, Bach'ın adını ve "Matthaus Passion"ını zar zor biliyordum, bu yüzden duraklamalarda arkadaşım bana parça parça ne hakkında olduğunu söyledi. Fazla bir şey yoktu. Birkaç solo ve resitatiften sonra, korolardan bir veya ikisini denediler. Sessizce oturdum, etrafımda ihtişamla kırılan yeni bir dünya hissettim, ta ki o muazzam koro gelene kadar; org notaları yükseldi, tenor sesi "Sana kimi vermemi istiyorsun?" diye söyledi ve cevap geldi, tek bir muazzam alkışla, "Barrabam!" Ve böyle bir müzik dünyadaydı, yıllardır söyleniyordu ve ben duymamıştım. Gerçekten, her gün
güneşin altında vahiyler ve yeni şeyler olabilir.

Katedralin dışındaki her şeyi unutmuştum - yanımdaki kişi hariç herkesi. İlk uyanan o oldu, saatine baktı ve haykırdı.

"_Herrgott!_ Treni yakalamak istiyorsak, istasyona gitmeliyiz, Fraeulein."

Ve yine de, akşamın sıcağında kalabalık sokaklardan geçerken, onu yakalamaya pek istekli görünmediğini düşündüm, çünkü hava sıcaktı,
"neşeli ay"ın solgun doğu rüzgarları gelip toprağı harap edip hasta insanları yeryüzünden süpürmeden önce, bazen hoş nisan ayında olduğu gibi. Hareket eden kalabalığın arasından yavaşça istasyona, wartesaal'a doğru yürüdük, o da biletimi almaya
giderken beni orada bıraktı. Aynı kanepenin aynı köşesine oturdum
ve bugüne kadar o wartesaal'daki her nesneyi
sayabiliyordum.

Saat yediyi geçmişti. Dışarıdaki gökyüzü hala parlaktı, ama bekleme odasında ve istasyonun gölgesinde alacakaranlıktı.
"Eugen Courvoisier" tekrar içeri girdiğinde, yüzünü son zamanlarda katedralde olduğu kadar belirgin bir şekilde göremiyordum. Yine yanıma oturdu,
bu sefer sessizce. Yüzüne baktım ve garip, keskin, yakıcı bir
heyecan içimden geçti. Birkaç saatlik yoldaş--sadece bu muydu?

"Çok yorgun musun?" diye sordu, uzun bir duraklamadan sonra nazikçe. "Sanırım
tren artık çok uzun sürmeyecek."

Konuşurken bile, çın ... ç ç ç ç ç ç ç ç ç ç ç ç ç ç ç ç

"Bugün benim için ne kadar para harcadığınızı lütfen söyler misiniz?"

"Ne kadar para?" diye sordu, kışkırtıcı bir gülümsemeyle bana bakarak.

Tren yavaşça ilerliyordu, gece kararıyordu. Açık bir
pencerenin yanına oturduk ve ben pencereden gri, Hollanda benzeri
manzaraya, düşen alacakaranlığa, bizimle birlikte ağır ağır yürüyen kavaklara baktım.

"Ne kadar olduğunu neden bilmek istiyorsun?" diye sordu.

"Çünkü elbette kesemi aldığımda sana ödemek isteyeceğim," dedim. "Ve eğer bana adresini de söylersen - ama ne kadar para harcadın?"

Bana baktı, soruyu geçiştirecekmiş gibi göründü ve sonra şöyle dedi:

"Sanırım üç taler on groşen civarındaydı, ama hiç emin değilim. Hesaplarımı yapana kadar söyleyemem."

"Aman Tanrım!" dedim.

"Sanırım sana ne kadar olduğunu söylersem," diye devam etti, beni ikna eden bir ciddiyetle.

"Belki de en iyisi bu olur," diye kabul ettim. "Ama umarım hesaplarını yakında yaparsın."

"Ah, çok yakında. Peki faturamı nereye göndereceğim?"

Sanki bütün bu süreçte olması gerektiği gibi olmayan bir şeyler varmış gibi hissederek ona çok ciddi bir şekilde baktım ama ifadesinde
en mükemmel ciddiyetten başka bir şey bulamadım. Adresimi ve adımı, böylesine iş gibi bir
işe yakışır şekilde yavaşça ve belirgin bir şekilde tekrarladım ve bunları küçük bir deftere yazdı.

"Ve bana borcumu bildirdiğinde adresini vermeyi unutmayacaksın," dedim.

"Elbette - sana borcunu bildirdiğimde," diye cevapladı, küçük defteri tekrar cebine koyarak.

"Acaba biri beni karşılamaya gelir mi," diye düşündüm, arkadaşımın iş gibi tavırları sayesinde
aklım daha rahattı.

"Muhtemelen," dedi, anlamadığım belirsiz bir yarım gülümsemeyle.

"Bayan Hallam, birlikte geldiğim hanımefendi, neredeyse kör. Hizmetçisi ona bakmak zorundaydı ve sanırım bu yüzden beni beklemediler,"
dedim.

"Her neyse, çok güçlü bir sebep olmalı," dedi ciddi bir şekilde.

Şimdi tren Elberthal istasyonuna girdi. Işıklar, hareket, yabancı bir dilde gevezelik eden bir insan fırtınası vardı.
Dışarı baktım. Tanıdığım hiç kimsenin yüzü yoktu. Courvoisier aşağı atladı ve
bana yardım etti.

"Şimdi seni bir drosky'ye koyacağım," dedi, istasyonun dışında durdukları yere doğru yol göstererek.

"Alleestrasse, otuz dokuz," dedi adama.

"Bir dakika dur," diye bağırdım, hevesle dışarı doğru eğilerek. O anda uzun boylu, esmer bir kız yanımızdan geçti, yavaşça kapılara doğru gidiyordu. Bizi gördüğünde neredeyse durakladı. Arkadaşıma bakıyordu; yüzünü göremedim ve
sadece benimle onun arasına girdiğinin ve beni çok rahatsız ettiğinin farkındaydım.

"Lütfen teşekkür etmeme izin verin," diye devam ettim. "Çok naziktiniz, çok çok naziktiniz--"

"_O, bitte sehr!_ Tam olarak ne zaman ve nerede kaybolduğunuz çok nazikti," dedi gülümseyerek. "_Adieu, mein Fraeulein_," diye ekledi,
arabacıya bir işaret yaptı, arabacı uzaklaştı.

Onu bir daha görmedim. "Eugen Courvoisier"--Adını kendi kendime tekrarlayıp duruyordum, sanki unutma tehlikesi altındaymışım gibi--"Eugen Courvoisier." Artık ondan ayrıldığıma göre kendi
duygularım konusunda oldukça nettim. Onu bir anlığına daha görmek için elimden gelen her şeyi verirdim -aslında pek bir şey değil-.

Bir tarafında evler, diğer tarafında parlayan bir su ve her iki tarafında ağaçlar olan aydınlık bir cadde boyunca, bir kavşağa doğru, sonra çok geniş ve neşeli bir şekilde aydınlatılmış başka bir caddeye, ortasında bir caddeye doğru.

Bir ev kapısının önünde takırdayarak durduk ve üzerinde asılı duran lambanın ışığında "39"u okudum.

BÖLÜM VII.

ANNA SARTORIUS.

Bekleniyordum. Bu çok açıktı. Heyecanlı görünen bir
_Dienstmaedchen_ kapıyı açtı ve beni görünce sanki eski bir arkadaşmışım gibi beni selamladı. Hemen Merrick tarafından kurtarıldım, o da telaşlı görünüyordu.

"Merhaba Bayan Wedderburn, sonunda buradasınız! Bayan Hallam ne kadar da endişelendi, emin olun."

"Kendimi tutamadım, çok üzgünüm," dedim, onu yukarı
çıkarken takip ettim - bana öyle geliyordu ki, çok sayıda merdiven çıktı, ta ki
beni oturma odasına götürene kadar, orada Bayan Hallam'ı buldum.

"Tanrıya şükür, çocuğum! Sonunda buradasın. Düşünmeye başlamıştım ki
eğer bu trenle gelmezsen, Köln'e sana bakması için birini göndermeliyim."

"Bu trenle!" diye boş boş tekrarladım. "Bayan Hallam--ne--demek istiyorsunuz?
Başka tren olmadı."

"İki; biri saat dörtte, biri de saat altıdaydı.
Senin gelmeyişin yüzünden ne kadar
tedirgin olduğumu anlatamam."

"O zaman--o zaman--" diye kekeledim, her yerim ateş bastı. "Ah, ne kadar korkunç!"

"Korkunç olan ne?" diye sordu. "Ve açlıktan ölüyor olmalısın. Merrick, git
ve Bayan Wedderburn için yiyecek bir şeyler bul. Şimdi," diye ekledi, hizmetçisi odadan çıkarken, "bana ne yaptığını söyle."

Ona her şeyi anlattım, hiçbir şeyi gizlemeden.

"Çok sinir bozucu!" diye belirtti. "Bir beyefendi diyorsun. Sevgili çocuğum, hiçbir beyefendi böyle bir şey yapmazdı. Çok üzgünüm."

"Bayan Hallam," diye yalvardım, neredeyse gözyaşları içinde, "lütfen
bana ne olduğunu kimseye söylemeyin. Bir daha asla böyle aptal olmayacağım. Şimdi biliyorum ve bana güvenebilirsiniz. Ama kimseye ne kadar aptal olduğumu söylemeyin. Size aptal olduğumu söyledim, size birkaç kez söyledim. Eminim
hatırlamalısınız."

"Ah, evet, hatırlıyorum. "Bunun hakkında daha fazla konuşmayacağız."

"Ve gri şal," dedim.

"Merrick'teydi."

Ellerimi kaldırdım ve omuzlarımı silktim. "Tam da benim şansım," diye mırıldandım,
Merrick bir tepsiyle içeri girdiğinde,
isteksizce.

Bayan Hallam, fark ettim ki, ben yemek yerken ara sıra bana bakmaya devam ediyordu.
Aç kalmak için fazla heyecanlıydım, ve az önce duyduklarım yüzünden.
Sırrımı saklamaya ve cehaletimi ve aptallığımı yabancılara ifşa etmemeye söz vermesini nazik, merhametli ve insancıl buldum.

"Açıkça görülüyor ki," dedi, "hemen Almanca öğrenmeye başlamalısın, sonra bir daha tren istasyonunda kaybolursan,
yol sorabilirsin."

Merrick, tarif edilemeyecek kadar acı bir gülümsemeyle başını salladı.

"Bu dili öğrenmek isteyen herkese meydan okurum, hanımefendi. Bir kazaya _Unglueck_ derler; eğer biri bana bunun ne anlama geldiğini söyleyebilirse, ona
teşekkür ederim, hepsi bu."

"Fikirlerini ifade etme, Merrick, eğer anlayışta yetersiz görünmek istemiyorsan; ama git ve Bayan Wedderburn'ün odasında
istediği her şeyin -ya da daha doğrusu elde edilebilecek her şeyin- olduğunu gör. Yorgun ve yatağa gidecek."

Bu emre uymaktan fazlasıyla memnundum ama uyumam uzun sürdü. Katedraldeki orgu ve o görünmez şarkıcının sesini duymaya devam ettim - yanımdaki yüzü görüp, "O zaman bana güvenilmesi gerektiğine mi karar verdin?" sözlerini duydum.

"Ve beni sürekli aldatıyordu!" diye düşündüm, kederle.

Ertesi sabah, speisesaal adlı bir odada kendi başıma kahvaltı ettim. Geç kaldığımı fark ettim. Saat dokuz civarı odaya girdiğimde, ortalıkta benden başka kimse yoktu. Üzerinde beyaz bir örtü olan uzun bir masa ve şimdiye kadar görmem gereken en kalın fincan ve tabakların sıraları vardı, şirketin ana kısmının çoktan kahvaltı ettiğinin açık kanıtları vardı. Sepetler dolusu _Broedchen_ ve tereyağı kapları, gazdan gelen uzun bir Hindistan kauçuğu borusu theemaschine--bir sürü hasır tabanlı sandalye, açık bir piyano,
içinde kanaryalar olan iki kafes; gaz ateşinin üstünde yavaşça
kaynayan su ısıtıcısı; geri kalanında sessizlik ve yalnızlık.

Temiz bir fincan ve tabak bulup oturdum ve
theemaschine'e çekinerek baktım, gizemleriyle başa çıkmaya cesaret edemedim, ta ki şüphelerim, düzgün, küçük bir vücuda sahip, cilveli bir şekilde kesilmiş ve özenle örülmüş bir önlük ve saçlarında beyaz fırfırlı bir morgenhaube, yuvarlak, göğe doğru
yükselen yüzünün üstünde yer alan genç bir kişinin girişiyle giderilene kadar.

"_Guten morgen, Fraeulein_," dedi, karanlık ve gizemli theemaschine'e doğru yürürken ve ustalıkla benim için kahve hazırlamaya ve
Broedchen'i bana doğru itmeye başladı. Bana çok hoş olan bozuk bir İngilizceyle konuşmaya başladı ve ben yiyip içerken o da aynı masada gayretle küçük beyaz kökleri kazıdı. Bana
Clara olduğunu, Frau Steinmann'ın yeğeni olduğunu ve beni gördüğüne çok sevindiğini, ancak dün Köln'de bu kadar uzun süre beklediğim için çok üzgün olduğunu söyledi. Elbisemi beğendi ve _echt Englisch_ miydi? Ayrıca, ne kadara mal oldu?

Neşeli küçük bir insandı ve ben de ondan hoşlandım. O da benden hoşlanıyor gibiydi
ve defalarca geldiğim için mutlu olduğunu söyledi. Dans etmeyi sevdiğini söyledi. Ben mi? Ve son zamanlarda çok iyi dans eden biriyle bir baloda dans etmişti - _aber_, tarif edilemeyecek kadar iyi. Adı Karl
Linders'dı ve o, _ach!_ gerçekten olağanüstü bir insandı. Bu söze parlak bir kızarma ve
küçük bir iç çekiş eşlik etti. Gözlerimiz buluştu ve o andan itibaren Clara ve ben çok iyi arkadaş olduk.

Tekrar yukarı çıktım ve Bayan Hallam'ın öğleden önce, göz doktorunu göreceği Göz Hastanesi'ni bulmaya gitmeyi ve onun kendisini ziyaret etmesini ayarlamayı teklif ettiğini gördüm ve saat on birin hemen ardından yola çıktık.

Önceki gece çok belirsiz bir şekilde gördüğüm sokak, gün ışığında oldukça geniş bir yol olduğunu gösterdi. Ortada, kıta kasabalarının hoş
tarzında, iki sıra ıhlamurla dikilmiş geniş bir yürüyüş yolu vardı ve bu ıhlamur yolunun her iki tarafında araba yolu, özel evler, dükkanlar, sergiler, pansiyonlar vardı.
Ortada, tam evimizin karşısında, ilk sezonunun sonuna yaklaşan Yeni Tiyatro vardı. Fazla düşünmeden baktım.
Hayatımda hiç tiyatroya gitmemiştim ve isim benim için sadece bir isimdi.

Güzel sokaktan ve bir ucundan sınırlayan yeşil Hofgarten'dan ayrılıp dar, kötü döşenmiş bir sokağa girdik, hem oluklarının hem de sakinlerinin görünümü en büyük iğrenmemi uyandırdı. Bu sokakta, "Staedtische Augenklinik" yazısının bulunduğu bir panoyla bize kanıtlandığı gibi, Göz Hastanesi vardı.

Birçok insanın beklediği loş bir odaya götürüldük, bazıları gözlerinde bandajlarla, diğerleri ise onları kötü bir rüyadan fırlamış hayaletler gibi gösteren her türlü sıra dışı gözlüklerle -- neredeyse hepsi az çok kördü ve etkisi şaşırtıcı derecede iç karartıcıydı.

Sonra Bayan Hallam ve Merrick iç odaya alındılar ve ben onların dönüşünü beklemek zorunda kaldım. Gözüm farklı yüzlere kaydı
ve birinin ne bandaj ne de gözlük olmadan
geldiğini gördüğümde bir rahatlama hissettim. Yeni gelen orta boylu, zayıf ama hafif orantılı genç bir adamdı. Gözlerinde belki de hafif bir miyopluk dışında hiçbir sorun yoktu;
sanırım, gördüğüm en nazik, en çekici yüzlerden birine sahipti; ilk bakışta çocuksu bir şekilde açık ve masum; ikinci bakışta,
görünüşünün ilk gençliğinden uzaklaşan, belli bir çekingen sakinlik ve entelektüel parlaklıkla
donatılmış. Yumuşak ama aydınlık
kahverengi gözler, yüzünün etrafına sarkan gevşek kahverengi saçlar,
en azından benim için bir çekiciliği olan belli bir tavır, bu genç adamın özellikleriydi. Bir keman kutusu taşıyordu, içeri girerken şapkasını çıkardı ve
masalarda oturan, isimleri not alan
ve genel olarak insanlarla ilgilenen genç adamlardan biri tarafından görüldüğünde, kendisi tarafından şöyle seslendi:

"Herr Helfen--Herr Friedhelm Helfen!"

"_Ja--hier!_" diye cevapladı, masaya doğru giderek, ardından
alçak bir tonda da olsa canlı bir sohbet başladı, ardından
masadaki genç adam "Herr Friedhelm Helfen"e beyaz bir kart uzattı,
ve ikincisi, hoş bir "Elveda" ile tekrar odadan çıktı.

Bayan Hallam ve Merrick kısa süre sonra muayene odasından döndüler ve
karanlık odadan çıkıp, bahar güneşi ve sıcaklığıyla dolu sokağa çıktık; Bayan Hallam'ın hayatıyla benimki arasındaki zıtlığa benzer bir şey olduğunu o zamandan beri düşünüyorum. Bizden çok uzakta, aceleyle
ilerlerken, keman kutusuyla genç adamı gördüm; tiyatronun yanından döndü ve yan kapıdan içeri girdi. Hofgarten'da bir saatlik gezinti - Ren Nehri'ni ilk görüşüm - sıkıcı, durgun bir dere gibi görünüyordu. O zamandan beri daha güçlü bir akışla gördüm. Sonra eve geldik ve saat birde
diğerleriyle birlikte yemek yemeye karar verildi.

Birden birkaç dakika sonra bir zil çaldı. Aşağıya, kahvaltımı yaptığım
odaya indik, genelde
saal olarak bilinirdi. Bayan Hallam ile içeri girdiğimde bir grup delikanlının veya genç adamın geçmemize izin vermek için kenara çekildiğinin ve sonra kıkırdayıp
saal'a girmeden önce kapının arkasında kavga ettiklerinin farkındaydım.

İki veya üç kadın çoktan oturmuştu ve aşırı şişman bir kadın yan masada çorbayı kepçeyle servis ederken, Clara ve bir hizmetçi kadın tabakları farklı yerlere taşıyordu. Şişman kadın bizi görünce döndü ve bizi selamladı. O, ev sahibimiz Frau Steinmann'dı. Daha önce sözü edilen gençler içeri girene kadar bekledi ve büyük bir gürültüyle oturduktan sonra, çorba kepçesinin yardımıyla, hepimizi birbirimize tanıtmaya başladı.

Görünüşe göre, şirketin tek İngiliz hanımları olma onuruna ve ayrıcalığına sahip olacaktık. Bir veya iki kişiyle tanıştırıldık ve Fraeulein Anna Sartorius olarak tanıtılan bir hanım tarafından bana bir yer verildi. Esmer, oldukça şişman, bana hoşlanmadığım bir şekilde bakan iri koyu gözleri, kısa kesilmiş kıvırcık siyah saçları, tuhaf, kaba bir tavrı ve elbisesinde tuhaf bir şey veya kendi deyimiyle, _selten_ vardı. Bu genç hanım, tanıtımı kendine hakimiyet ve sakinlikle sürdürdü. Genç beyefendiler için durum farklıydı, onlar kesinlikle karışık görünüyorlardı. Toplamda yaklaşık yarım düzine kişi vardı - birkaç İngiliz, geri kalanlar Alman, Hollandalı ve İsveçli. Daha önce hiç bu kadar çok milletten insanla bir arada olmamıştım ve durumumdan - gereksiz yere - etkilenmiştim.

Tüm bu genç beyefendiler, kendi tarzlarında beceriksizliğin zaferleri olan reveranslar yaptılar, ancak yurttaşlarımızdan biri hariç, kendisi ve tavırlarının karşı cinsi cezbetmek ve boyun eğdirmek için
oluşturulduğuna inanıyordu. Sonra oturduk ve
Fraeulein Sartorius hemen benimle sohbete başladı.

"_Sprechen Sie Deutsch, Fraeulein?_" ilk girişimiydi ve benim tek kelime bile konuşmadığımı kabul ettikten sonra, iyi bir İngilizceyle devam etti:

"Şimdi sizi kırmadan sizinle konuşabiliyorum. Almanca bilmeyen İngilizlerin, Almanca bildiklerini düşünmeye devam etmeleri çok korkunç.
Burada her zaman _wer_ derken, _wo_ derken, _where_ derken, _wo_ diyen bir İngiliz kadın vardı. Seslerin onu şaşırttığını söyledi."

Çocuklar buna kıkırdadılar ama ben şakayı anlayamadım.

"Adın ne?" diye devam etti; "Frau Steinmann'ın ne dediğini anlamadım."

"May Wedderburn," diye cevapladım, tüm çocukların kaşıklarını havada tutarak cevabımı dinlediğini gördüğümde aşırı derecede kızardığım için kendime kızdım.

"May--_das heisst Mai_," dedi, toplanmış gençlere dönerek, bunun farkında olduklarını ifade ettiler ve Hollandalı çocuk Brinks, gırtlaktan gelen bir sesle sordu:

"Dilinizde 'Her zaman Mai değil' diyen bir zong var, değil mi?"

"Evet," dedim ve tüm çocuklar sanki akıllıca bir şey söylenmiş gibi kıkırdamaya
başladılar. Genel olarak, o korkunç çocuklardan
ne işkenceler çekmedim ki. Cesur olmaları gerekirken utangaç, mütevazı bir çekingenliğin onlara daha çok yakışacağı yerde cesur. Her şeye ve hiçbir şeye
aptalca kıkırdayan. Kendi aralarında veya aşağılıklarla gürültülü ve gürültülü; hanımlarla veya rafine
toplumda utangaç, beceriksiz ve utangaç--onlarla konuşma çabalarımı, onlardan birine hitap edildiğinde aptalca kahkaha
patlamalarıyla sekteye uğratan. Bir süredir hayatımın belası oldular.

"Seni çizmeme izin verir misin?" dedi Fraeulein Sartorius, iri gözleri beni gerginleştiren bir şekilde
gözlemliyordu.

"Beni çizer misin?"

"Senin benzerin, demek istiyorum. Çok güzelsin ve burada
o renk saçı hiç görmüyoruz."

"Ressam mısın?"

"Hayır, henüz sadece bir _Studentin_'im; ama modellerden resim yapıyorum. Peki,
bana oturur musun?"

"Ah, bilmiyorum. Eğer vaktim olursa, belki."

"Zamanının olmaması için ne yapacaksın?"

Merakını gidermek istemedim ve henüz ne
yapmam gerektiğini bilmediğimi söyledim.

Kısa bir süre daha soru sormadı, sonra

"Şehir mi yoksa kırsal mı daha çok hoşuna gidiyor?"

"Bilmiyorum. Hiçbir zaman bir kasabada yaşamadım."

"Eğlenceleri sever misin - konserler, tiyatro ve opera?"

"Bilmiyorum," itiraf etmek zorunda kaldım, gönülsüzce, çünkü toplanmış gençlerin, bana açıkça bakmasalar da ve görünüşe göre
tamamen akşam yemeklerine dalmış olsalar da, olanları dikkatle dinlediklerini gördüm.

"Bilmiyorsun," diye tekrarladı Fraeulein Sartorius, kayıtsızlığımdaki ince varsayımımı çabucak fark edip beni olabildiğince dışarı
çıkarmaya devam ederek. Keşke Adelaide orada olsaydı da onu sahadan
geçseydi. Bunu benden daha iyi yapardı.

"Hayır; çünkü hiçbirine gitmedim."

"Değil misin? Ne kadar tuhaf! Ne kadar da tuhaf! "Garip değil mi?" diye ekledi,
çocuklara hitap ederek. "Fraeulein hiç tiyatroya veya konsere gitmedi."

Sözlerimin çarpıtıldığını söylemekten çekindim, ama içimde oyun içgüdüsü
yükseldi. Sesimi biraz yükselterek şunu söyledim:

"Açıkçası sizin avantajlarınızdan yararlanmadım, ama beylerin (dinleyen çocuklara eğilerek) "aramızdaki farkı telafi edeceğine inanıyorum."

Genç beyler neşeli kahkahalarla koro halinde gülmeye başladılar ve Anna,
bana hızlı bir bakış atarak hafifçe yüzünü buruşturdu, ama hiç de hoşnutsuz görünmüyordu. Bense çok mutluydum; ama zaferin verdiği sevinçle masanın diğer ucundaki yurttaşıma döndüm ve ona Elberthal'in yılın hangi zamanında en keyifli olduğunu sordum.

"Ah," dedi, "benim için her zaman keyiflidir, ama bu kendime borçluyum.
Bunu başarıyorum."

Tam o sırada, diğer oğlanlardan birkaçı ayağa kalktı, sandalyelerini büyük bir gürültüyle geriye itti, toplanan topluluğa eğildi ve dışarı çıkarken "Gesegnete Mahlzeit!" dediler.

"Neden gidiyorlar ve ne diyorlar?" diye sordum Bayan
Sartorius'a, oldukça nazik bir şekilde cevap verdi:

"Onlar Realschule'de öğrenciler. Saat ikide orada olmak zorundalar ve dışarı çıkarken 'Yemek vakti kutlu olsun' diyorlar."

"Öyle mi? Ne güzel!" demekten kendimi alamadım.

"Bu öğleden sonra yürüyüşe çıkmak ister misin?" dedi.

"Ah, çok!" diye haykırmıştım, ondan hoşlanmadığımı ve hoşlanmayı da düşünmediğimi hatırlamadan önce. "Bayan Hallam beni bağışlayabilirse," diye ekledim.

"Ah, sanırım gidecek. İki buçukta hazır olurum; sonra
dörtte kahve içmeye geri döneriz. O zaman kapınızı çalacağım."

Akşam yemeğinden sonra Bayan Hallam'a danıştığımda, Anna ile dışarı çıkmama oldukça istekli olduğunu gördüm ve belirlenen saatte yola çıktık.

Anna beni kasabada gezdirdi, aslanları gösterdi ve bana
topografik detaylar verdi. Bana büyük, sade barakayı ve önünde uzanan
Exerzierplatz'ın çöl ıssızlığını gösterdi. Beni eğlendirmek için elinden geleni yaptı ve ben, onun sert tavırlarına ve siyah gözlerinin özgür, biraz meydan okuyan bakışına karşı çocukça bir önyargıyla, çekingen, tepkisiz ve aptaldım. Ona karşı bir önyargım vardı --bunun sahibiyim-- ve bunun ve izin verseydim arkadaşım olacak bir kadına karşı işlediğim diğer günahlar için, alçakgönüllülükle söylüyorum ki, _Mea culpa!_

"Sıkıcı bir yer gibi görünüyor," dedim.

"Öyle olması gerekmiyor. Burada her yerde elde edemeyeceğiniz
avantajlarınız var. Ben birkaç yıldır buradayım ve başka bir evim olmadığı için
burada yaşamayı tercih edeceğimi düşünüyorum."

"Ah, kesinlikle."

"Sanırım bir eviniz var?"

"Elbette. "

"Kardeşler mi?"

"İki kız kardeş," diye cevapladım, merakı ve küstahlığı olarak kabul ettiğim şey karşısında fazlasıyla rahatsız olmuştum; ancak ona baktığımda,
gerçek ve kaba olmayan bir ilgi olduğunu itiraf etmekten kendimi alamadığım
sade yüzüne ve iri gözlerine karşı bir ilgi gördüm.

"Ah! Kardeşlerim yok. Sadece kırsalda küçük bir evim var ve her zaman bir kasabada yaşadığım için kırsalı umursamıyorum. Çok yalnız. İnsanlar da çok aptal -- her zaman değil
ama. Akşam yemeğinde bana gücendin mi, _nicht wahr_?"

"Aman Tanrım, hayır!" dedim, çok beceriksizce ve çok gerçek dışı bir şekilde. Gerçek şu ki,
Ondan hoşlanmıyordum ve hoşnutsuzluğumu gidermeye çalışmak için çok genç, çok cahil ve _guydum_. Verdiğim acıyı bilmiyordum ve bilseydim, belki de farklı davranmazdım.

"_Doch!_" dedi gülümseyerek. "Ama senin ne kadar çocuk olduğunu bilmiyordum,
yoksa seni rahat bırakırdım."

Her zamankinden daha fazla gücenmiştim, sessizliğimi korudum. Eğer kesinlikle
hassas ve memnun edilemeyecek biriysem, Fraeulein Sartorius, itiraf etmeliyim ki,
nasıl nazikçe özür dileyeceğimi bilmiyordum. O zamandan beri, ülkesi ve erkekleri ve kadınları hakkında daha fazla bilgi sahibi olarak, onu bu kadar uyumsuz yapan şeyin, bir kadının formuna ve bir erkeğin mizacına sahip olması ve özgürlük sevgisi olduğunu gördüm. Ülkesinin kadınları kaba bir şekilde ele alındığında Avrupa'daki kadınların en "bağlı" olanlarıdır, bu onun hayatını burada anlaşılamayacak bir şekilde mahvetti, burada kadınlar hava kadar özgürdür ve tavırlarına kabalık ve sertlikten hiç de az bir şey katmaz. Aydın bir İngiliz evinde hayranlık uyandıran, kararlı, zeki bir kadın olurdu; burada ise anormal büyümelerin en korkuncuydu - kendi iradesi olan bir kadın.

"Burada ne yapıyorlar?" diye sordum kayıtsızca.

"Ah, birçok şey. Çok büyük bir kasaba olmasa da buraya birçok ressam getiren bir Sanat Okulu var. Yüz elli tane var - öğrencilerin dışında."

"Ve sen bir öğrenci misin?"

"Evet. İnsanın yapacak bir şeyi olmalı--bir _carriere_--ama ülkemdeki kadınlar öyle demiyor. Yakında birkaç aylığına gideceğim ama son büyük konseri bekliyorum. Bu, Rubinstein'ın 'Kayıp Cenneti' olacak."

"Ah, evet!" dedim, kibarca ama ilgisizce. Rubinstein ve "Verlorenes Paradies"i hiç duymamıştım. 1876'daki çılgınlıktan önce, kaç tane taşra İngilizcesi vardı?

"Burada çok fazla müzik var," diye devam etti. "Hoşuna gidiyor mu?"

"Evet. Çok fazla çalamıyorum ama şarkı söyleyebiliyorum. Buraya kısmen şan dersleri almak için geldim."

"Öyleyse!"

"En iyi öğretmen kim?" diye bir sonraki safça sorum oldu.

Güldü.

"Bu ne öğrenmek istediğinize bağlı. Çok fazla var: keman,
_Clavier_, yani piyano, flüt, çello, her şey."

"Oh!" diye cevapladım ve müzik hakkında daha fazla soru sormadım; ama
Frau Steinmann'da hoş olup olmadığını sordum.

Omuzlarını silkti.

"Herhangi bir yer hoş mudur? Pek çok yeri hoş bulmuyorum, çünkü
bir sahtekâr olamam, bu yüzden diğerleri benden hoşlanmıyor. Ama bazı insanların
Elberthal'ı çok sevdiğine inanıyorum. Tiyatro var--bu başka bir unsur oluşturuyor. Ve askerler ve _Kaufleute_--tüccarlar var, yani,
bu yüzden çeşitlilik olduğunu görüyorsunuz, küçük bir yer olmasına rağmen."

"Ah, evet!" dedim, çok yoğun bir caddeden geçerken etrafıma bakarak ve Eugen
Courvoisier'in imgesinin zihnimde her zaman açıkça ama itiraf etmesem de mevcut olduğu sağa sola baktım. Elberthal'da mı yaşıyordu? Eğer öyleyse, bu çeşitli mesleklerden herhangi birine ait miydi? Neydi? Ekmeğini kazanmak için resim yapan bir sanatçı mıydı? Bunun çok olası olduğunu düşündüm. Tarzında, dalgalı saçlarında ve güzelliğe olan keskin duyarlılığında özgür ve sanatçıya benzer bir şeyler vardı. O muhteşem Bach müziğini duyduğunda hissettiği duyguyu düşündüm. Yoksa bir müzisyen miydi--Anna Sartorius'un _ein Musiker_ dediği şey? Ama hayır. Müzisyenler hakkındaki fikirlerim biraz belirsizdi, hatta tamamen kaotikti; sadece iki sınıfı kapsıyordu: icra edenler veya ders verenler ve beste yapanlar. Hiçbir zaman bir besteci hakkında en ufak bir fikrim bile olmamıştı ve öğretmenler ve icracılar hakkındaki deneyimim tek bir örnekle sınırlıydı - Darton'dan Bay Smythe, sonradan öğrendiğim gibi, yöntemi ve icraları bir müzisyenin tüylerini diken diken ederdi. Hayır, onun bir müzisyen olduğunu düşünmüyordum. Bir aktör mü? Bu düşünce bile kaçınılmazdı zihinsel cevabım. Daha iyisini nasıl yapabilirdim? O zaman bir asker mi? O anda Uhlans'ın atlı bir yüzbaşısıyla karşılaştık, koşumları şakırdıyordu, teçhizatları takırdıyordu. Görünüşe göre arkadaşımın bir tanıdığıydı, çünkü ona çok yakışan ciddi bir nezaketle selam verdi. Eugen Courvoisier'in kesinlikle bir asker havası vardı. Bu her şeyi açıklıyordu. Hiç şüphe yok ki o bir askerdi. Üniforma giyme konusunda Alman askeri düzenlemelerinin katılığından habersiz olduğum için, sivil kıyafet giydiğini göz ardı ettim ve yeni fikrimden, Yüzbaşı Courvoisier'den çok memnun kaldım. "Almancada kaptan ne demek?" diye sordum aniden.

"_Hauptmann._"

"Teşekkür ederim." Yüzbaşı Eugen Courvoisier--asil ve yiğit bir unvan ve ona yakışan bir unvan. "Bir taler ne kadar?" diye bir sonraki sorum oldu.

"Paranızla üç şilin kadar."

"Ah, teşekkür ederim," dedim ve kendi kendime küçük bir miktar hesapladım. O zaman, Herr Courvoisier'e on şilin borcum vardı. Bunu
bütçeme uygun bulduğum için ne kadar mutluydum.

Eşyalarımı çıkarırken, Herr Courvoisier'in "hesaplarını ne zaman çıkaracağını" merak ettim. Yakında olacağına güvendim.

VIII. BÖLÜM.

"Probe zum verlorenen Paradiese."

Bayan Hallam şarkı derslerimle ilgili sözünü yerine getirdi. Kendisi pek sevilmeyen Fraeulein Sartorius ile bir konuşma yaptı, insanların kesin bilgiye veya biraz sağduyu ve berrak kafaya ihtiyaç duyduklarında sürekli ve neredeyse içgüdüsel olarak ona gittiklerini fark ettim.

Bayan Hallam en iyi ustanın kim olduğunu sordu.

"Şarkı söylemek için, Herr Direktor," diye cevapladı Anna hemen. "Ve sonra
en iyi müzik topluluklarını yönetir - kulüpler - topluluklar, her ne ad verirseniz verin. En azından Bayan Wedderburn'ün sesini deneyebilir."

"Kim o?"

"Şehirdeki müzikle ilgili her şeyin başı--koeniglicher
musik-direktor. Tüm büyük konserleri o yönetir ve kendisi
şarkı söylemese de, eyaletteki en iyi öğretmenlerden biridir.
Birçok insan ondan öğrenmek için buraya gelip kalır."

"Peki bu vereinler nelerdir?"

"Her sezon altı büyük konser verilir ve bir de yönetmenin yararına bir
yedinci konser verilir. Orkestra ve koro birlikte bir
verein--musik-verein olarak adlandırılır. Koro çoğunlukla bayanlardan ve beyefendilerden oluşur--amatörler, bilirsiniz--_Dilettanten_. Herr Direktor sesler konusunda çok
özeldir. Giriş için çok para ödersiniz ve sezon için bir
kart alırsınız. Sonra tüm iyi öğretilere sahip olursunuz--_Proben_."

"_Probe_ nedir?" Aceleyle, Courvoisier'in
bu kelimeyi kullandığını hatırlayarak talep ettim.

"Prova dediğin şey."

Ah! O zaman müzikle uğraşıyordu. Sonunda anlamıştım. Belki de bu konserlerde şarkı söyleyen amatörlerden biriydi ve eğer öyleyse, onu
tekrar görebilirdim ve eğer öyleyse--Ama Anna devam etti:

"Herkes için çok iyi bir şey, özellikle de von Francius gibi bir öğretmenle."

"Katılmalısın," dedi Bayan Hallam bana.

"Bu gece Rubinstein'ın 'Paradise Lost' adlı eserine bir araştırma var," dedi Anna.

"Ben şarkı söylemeye değil, dinlemeye gideceğim. İstersen Bayan Wedderburn'ü alıp
tanıdığım Herr von Francius'la tanıştırabilirim."

"Çok güzel! Sana çok minnettarım. Kesinlikle," dedi Bayan Hallam.

Sondanın saati yedi olarak belirlendi ve kısa bir süre sonra,
Tonhalle'ye veya konser salonuna doğru yola çıktık, orada yapıldı.

"Çok erken geleceğiz," dedi. "Ama insanlar utanç verici şekilde
geç kaldılar. Çoğu sadece _klatsch_'a gelir ve Herr Direktor ile flört eder veya flört etmeye çalışır."

Bu, zihnime Herr Direktor hakkında yeni bir ışık tuttu ve
yanında çok etkilenmiş bir şekilde yürüdüm. Bana, kabul edersem konserde şarkı bile söyleyebileceğimi söyledi, çünkü şu ana kadar sadece dört proben olmuştu ve haupt-probe'dan önce hala birkaç tane vardı.

"Haupt-probe nedir?" diye sordum.

"Genel prova--Herr von Francius'un aptal öğrencilerine karşı en acımasız olduğu zaman. Ben her zaman katılırım. Onlarla dalga geçmesini ve sonra enstrümanistlerin onlara gülmesini duymayı severim. Von Francius asla
övgüde bulunmaz."

Bu korkunç haupt-probe ile ilgili kabusvari fikirlerden ilham alarak,
kendimi, Anna ile birlikte, "Staedtische Tonhalle", iyi kasaba Elberthal'in konser salonu yazan alçak cepheli bir binaya girerken buldum.

"Bu taraftan," dedi. "Rittersaal'da. "Haupt-probe'a kadar büyük
saal'a gitmiyoruz."

Onu uzun, oldukça bakımsız görünen bir odaya kadar takip ettim, odanın bir ucunda alçak bir orkestra vardı, etrafında
yok olan çalgıcıların masaları vardı ve bazı katı görünümlü Celli ve Contrabassi
duvardan nöbet tutuyordu. Orkestrada halihazırda oldukça fazla sayıda genç erkek ve kadın toplanmıştı, hepsi canlı bir sohbet, yüksek sesle kahkaha ve görünüşe göre kendilerine ve dünyadaki her şeye karşı yüksek bir neşe içindeydiler.

Üzgün ​​ve depresif görünen bir yüz ifadesiyle, bir tutam saçı olan genç bir adam "içeri girip çıkıyor ve etrafta" gizlice dolaşıyordu
ve şirkete nota kağıtları dağıtıyordu. Şefin yerinde, dikkatsizce korkuluklara yaslanmış, gri giysiler içindeki uzun boylu bir adam vardı ve ilgisinden çok memnun görünen güzel bir genç kadınla sohbet ediyordu. İlk başta bunun korkunç bir şey olduğunu düşünmedim. Direktor'dan duymuştum. Gençti, ince, zarif bir vücuda ve son derece yakışıklıydı, ancak (ilk başta) hoş olmayan bir yüzü vardı. İlk başta tavrında ve tavrında pek de hoşuma gitmeyen bir şeyler vardı. Anna odadan içeri girdi ve
estrada'nın önünde durarak şöyle dedi:

"Herr Direktor!"

Döndü: gözleri onun yüzüne düştü ve hemen
benimkine bakmak için oradan ayrıldı. Daha törensel bir tavır takınarak
estrada'sından indi ve yanımızda, biraz yana doğru durdu,
bize, nedenini bilmediğim
bir şekilde rahatsız hissetmeme neden olan yavaş bir sakinlikle baktı. Bu arada Anna benzetmesini sürdürdü.

"Genç hanımı tanıştırabilir miyim? Bayan Wedderburn, Herr Musik-Direktor
von Francius. Bayan Wedderburn, eğer sesinin geçeceğini düşünüyorsanız, derneğe katılmak istiyor. Belki bu gece şarkı söylemesine izin verirsiniz?"

"Elbette, _mein Fraeulein_," dedi Anna'ya değil, bana. Uzun, oldukça Yahudi görünümlü bir yüzü, siyah saçları, gözleri ve bıyığı vardı. Yüz hatları
ince, zarif ve sivriydi. O zamanlar beni en çok etkileyen şey, her neyse, diğerlerini
fetheden, onlara hükmeden belli bir ifadeydi - aynı anda hem sertlik hem de bir dayanıklılık, o zamanlar beni
hoş olmayan bir şekilde etkilese de, sonradan adamı tanıdıkça, o yılmaz bakışın ve demir bakışın gerçek anlamını çok daha iyi anlamayı öğrendim.

"Sesiniz nedir, _mein Fraeulein_?" diye sordu.

"Soprano."

"Sopran mı? Göreceğiz. Sopraniler şurada oturuyor, eğer
lütfedebilirseniz."

Orkestranın sol tarafını işaret etti ve hüzünlü görünen genç adama seslendi, "Herr Schonfeld, genç hanım için bir sandalye!"

Herr von Francius daha sonra orkestraya çıktı, piyanoya gitti ve birkaç talimattan sonra bize başlamamız için işaret verdi. O güne kadar -itiraf ediyorum ki utanarak- "Verlorenes
Paradies"i hiç duymamıştım. Bir vahiy gibi geldi. Almanca kelimelerin yerine _do_, _re_, _mi_ vb. koyarak en iyi şarkımı söyledim. Herr von Francius'un işaret parmağı tempoyu tutarken bir veya iki kez başının biraz bize doğru döndüğünü gördüm, ama pek de önemsemedim. İlk koro bittiğinde bana döndü:

"Daha önce koroda şarkı söylemedin mi?"

"Hayır."

"Yani! _sola_ bir şey söylemeni duymak isterim." Bana doğru bir müzik yığını itti ve diğerleri durup kendi aralarında fısıldaşırken, "Bunların hepsi sopran şarkıları. Lütfen birini seçin ve deneyin."

Olayın eşi benzeri görülmemiş olduğunun ve bir sansasyon yarattığının hiç farkında olmadan, bildiğim bir şeyi arayarak müziği çevirdim,
ama hiçbir şey bulamadım. Hepsi Almanca ve hepsi garipti. Birdenbire "Blute nur, liebes Herz" başlıklı birine denk geldim, Courvoisier ile katedralde otururken duyduğum sopran solosuydu. Neredeyse eski bir arkadaş gibiydi. Açtım ve içinde İngilizce kelimeler de olduğunu gördüm. Bu beni
kararlaştırdı.

"Bunu deneyeceğim," dedim ve ona gösterdim.

Gülümsedi. "_'S ist gut!_" Sonra şarkının başlığını yüksek sesle okudu,
ve sanki çok büyük bir şaka ortalıkta dolaşıyormuş ve çok beğenilmiş gibi genel bir kıkırdama oldu. Gerçekten de,
Herr Direktor'un şaka yapmaya tenezzül ettiğinde,
genel olarak öğrencilerinin en azından hanım kısmı tarafından çok beğenildiğini gördüm.

Kıkırdamanın nedenini anlamayarak müziği elime aldım,
ve bana işaret verene kadar bir an bekledim,
elinden gelenin en iyisini yaparak söyledim--çok parlak olmasa da, en azından
tüm kalbimi vererek. En azından bir sanatçı doğası gereği bir şeye sahiptim--zaman zaman kendimi çevremden tamamen soyutlayabiliyordum. Şimdi de öyle yapıyordum. Çok güzeldi, çok görkemliydi. Köln'deki o öğleden sonrayı hatırladım - boyalı pencerelerden içeri akan altın güneş ışığı, görünmez şarkıcının akıp giden melodi seli; her şeyden öte, yanımda kimin olduğunu hatırladım ve sanki yine onun yanındaymışım gibi hissettim - yüzünün ve tavrının sıra dışı güzelliğinden ve berrak, tuhaf, buyurgan gözlerinden tekrar etkilendim. Her şey
bana geri döndü - hayatımın en tuhaf, en mutlu günü. Daha önce hiç söylemediğim gibi şarkı söyledim - şarkı söyleyebileceğimi bilmiyordum.

Durduğumda kıkırdamalar durmuştu; sessizlik beni selamladı. Genç hanımlar bana bakıyorlardı; bazıları gözlüklerini takmıştı; diğerleri bana sanki bir hayvanat bahçesinden garip bir hayvanmışım gibi bakıyorlardı. Genç beyler kendi aralarında fısıldaşıyor ve bana yan yan bakıyorlardı. Ben bunların hiçbirine aldırış etmiyordum. Gözlerimi
performansımı dinleyen yargıca, von Francius'a diktim. Bıyıklarını çekiştiriyordu ve ilk başta hiçbir yorum yapmadı.

"Bu şarkıyı daha önce söyledin mi, _gnaediges Fraeulein_?"

"Hayır. Bir kere duydum. Müziğini daha önce hiç görmedim."

"Öyleyse!" Hafifçe eğildi ve bir kez daha diğerlerine dönerek şöyle dedi:

"Bir sonraki koroya başlayacağız. 'Lanetliler Korosu,' Şimdi, _meine
Herrschaften_, eğer yapabilirsem, size bir şeyi aşılamak istiyorum,
o da--Sessizlik, _meine Herren_!" diye sertçe seslendi tenorlara doğru,
kendi aralarında anlamsızca kıkırdayanlara doğru. "Lanetlenmiş ruhların korosu," diye sakin bir şekilde devam etti, "annesinin oturma odasında 'Bahar geldi--tra, la, la! Bahar geldi--lira, lira!' diye şakıyan genç bir hanımla aynı telaşsız şekilde şarkı söylemezdi. Kendinizi
cehennemin işkencelerinde mücadele ederken hayal etmeye çalışın"--(genç hanımların keyifli bir kıkırdaması ve bir tür
"Ah, sen sevgili, kötü adam!" ifadesi;
genç beyefendilerin birbirlerini dürtmeleri) "ve sanki
lanetlenmişsiniz gibi şarkı söyleyin."

Hiç kimse bu konuyu en ufak bir ciddiyetle ele almıyor gibiydi.
Genç hanımlar kıkırdamaya, genç beyefendiler de birbirlerini dürtmeye devam ettiler. O muhteşem ve gerçekten zor pasajda, mahkumların ve kutsanmışların değişen korolarında, bolca ses olsa da, yeterince ifade yoktu. gürleyen
en yüksek sopranodan en derin baslara doğru. "Çok fazla gürültü ve hiçbir anlam yok," diye gözlemledi kondüktör, seyircilerine dönük olarak
estranın korkuluğuna yaslanarak, kollarını kavuşturarak
ve hepsini tek tek soğuk bir kendine hakimiyetle süzerek.
Onları eğitmeye tenezzül ederken onları hor görmesi aklıma geldi.
Adamın gücü beni tekrar etkiledi. Ondan daha çok hoşlanmaya başladım.
En azından benim için muhteşem bir gizem olan şeyi derinlemesine anlamasına saygı duyuyordum.
Ona dönen güzel, çekici yüzlerin sıralarına karşılık olarak ustanın gözlerinde hiçbir yumuşama görülmedi;
siyah, kahverengi, gri, mavi, sarı gözlerine karşılık küçümseyici dudaklarında hiçbir gülümseme yoktu--hepsi kendi gözlerine karşı böylesine etkileyici bir bağlılıkla dönmüştü. Kendini kayıtsız bir tavırla toparlayarak, soğuk, kayıtsız bir sesle başladı, ancak bu sesle en azından canımı acıtan bazı iğneleyici tonlar vardı:

"Senden bile daha kötü bir şey duymadım. Saygıdeğer Fraeulein'im, _gnaedigen Herren'im_, bir kere de ne hakkında şarkı söylediğini hayal etmeye çalış!
Bu bir egzersiz değil, bir aşk şarkısı değil, ikisini de
şüphesiz mükemmel bir şekilde seslendirebilirsin. Neler olduğunu bir düşün! Kendini
o efsanevi zamanlara geri götür. Bu akşam için, kaybedilen Cennetin hikayesine inan. Kutsanmışlar ile Lanetliler arasında; itaatkârlar ile itaatsizler arasında bir çekişme var.
Göklerde kalın bulutlar var -duman, ateş ve kükürt- meleklerin sıkışık saflarında kılıçların çarpışması: Mikail, Cebrail, Raphael'in göksel orduyu yönettiğini göremiyor musun? İçinizden bazıları Şeytan'a ve onun mücadelesine biraz sempati duyamaz mı?"

Ona bakınca, gerçekten de hayal gücünden yoksun bir topluluk olduklarını düşündüm! Karşılarındaki o karanlık yüzde en azından Mephistopheles vardı--_der Geist der
stets verneint_--eğer daha şiddetli bir şey değilse. Soğuk, alaycı yüz hatları, önündeki topluluğa
gösteremediği heyecanla aydınlanmıştı. Eğer gerekli
org ona verilmiş olsaydı, "Faust"taki baş karakteri canlandırır ve seslendirirdi _con
amore_.

"_Ach, um Gotteswillen!_" diye devam etti omuzlarını silkerek, "ne olduğunuzu
unutmaya çalışın! Hiçbirinizin asla kötü bir
düşüncesi veya kutsal olmayan bir özlemi olmadığını unutmaya çalışın--"

("Onlara nasıl güldüğünü görmüyorlar mı?" diye merak ettim.)

"Siz, Mahkumlar Korosu, aklınıza gelebilecek her kötü düşünceyi
çağırmaya çalışın ve sesinizde çıkmasına izin verin--kutsanmışların ezgilerini söyleyenler, kutsanmışlığın ne olduğunu düşünün. Elbette her birinizin
kendi fikri vardır! Bazılarınız Lenore'a katılabilir:

"'Bei ihm, bei ihm ist Seligkeit,
Und ohne Wilhelm Holle!'

"Eğer öyleyse, onu düşün; onu düşün--sadece onu söyle, ne olursa olsun.
En güçlü duyguları hatırla:

"'Die Engel nennen es Himmelsfreude
Die Teufel nennen es Hoellenqual,
Die Menschen nennen es--LIEBE!'

"Ve söyle!"

Sesi veya jestleri yüksek veya heyecanlı olmamıştı, ancak
onlara fırlatılan kelimeleri, alaycı küçük mermiler gibi, tavrının kayıtsızca teslimiyeti, kıkırdayan, şımarık kızlar ve beceriksiz, kendini beğenmiş genç erkeklerden oluşan mürettebat üzerinde etkili oldu. Onlara, belki de performanslarının
olabileceği kadar iyi olmadığı fikri
verilmiş gibiydi; biraz daha ciddi bir şekilde başladılar ve koro daha iyi gitti.

Ben kendi adıma, derinden etkilenmiştim. Belirsiz bir heyecan, vahşi ve
tamamen kutsal olmayan bir heyecan, üzerime çökmüştü. Şimdi adamın
nasıl bir
etkisi olabileceğini anlamıştım. Arkaplanda durduğum yerden, ara sıra bana dönen
karanlık gözlerinden bana ulaşan iradesinin gücüne boyun eğdim. Beni aniden müziğin ruhuna
götüren ve kalbimin derinliklerini bana
hiç tahmin etmediğim şekilde gösteren iradesiydi. Heyecanla, yanaklarım
yanarak ve kalbim içimde sıcak bir şekilde, onun sözlerini ve hareketlerini takip ettim ve diğerlerinin donuk aptallığına karşı o kadar sabırsızlandım ki
gözlerime yaşlar geldi. O genç kadın, yüce bir koronun ortasında, nasıl olur da kasıtlı olarak duraklayabilir, kravatının düğümünü ayarlayabilir,
ve sonra, bir gülümseme ve şefe bir yan bakış attıktan sonra, dudaklarında her zamankinden daha fazla kendini beğenmiş bir sırıtmayla tekrar devam edebilirdi? Sempatik şarkıcılardan oluşan bir koroyla ne
olmazdı ki? Yüzünde hakim olan donukluk, bana neredeyse düşünülemeyecek kadar büyük, olası ihtişam bölgelerini gösterdi.

Sonunda bitti. Hala piyanonun yanında olan yönetmene döndüm ve çekinerek sordum:

"Katılabilir miyim sizce? Sesim yeterli olur mu?"

Yüzünde tuhaf bir ifade belirdi; kuru bir şekilde cevapladı:

"Verein'e katılabilirsiniz, _mein Fraeulein_--evet. Lütfen benimle
bu tarafa gelin. Affedersiniz, Fraeulein Stockhausen--başka bir zaman. Şu anda işim olduğunu söylemekten üzgünüm."

Yaklaşan güzel bir esmerin, çekici bir gülümsemeyle ve ona bir soru sormak için açık bir şekilde yaklaşarak, bu çok
sakin reddini karşıladı. Bu siyah bakış bana yönelikti--suçsuz.

Diğerine hiç aldırmadan, Anna'yı ve beni bir masa ve yazı malzemelerinin olduğu küçük bir iç odaya götürdü.

"Adınız, eğer yeterince iyi olursanız?"

"Wedderburn."

"Ama _Vorname_'iniz--ilk adınız."

"Benim Hıristiyan adım--oh, May."

"M--a--_na_! Belki de bunu kendin yazabilirsin, ve
yaşadığın evin sokağını ve numarasını."

Ben de uydum.

"Burada uzun zamandır mı kaldın?"

"Tam bir hafta bile değil."

"Bir süre kalmayı düşünüyor musun?"

"Birkaç ay, muhtemelen."

"Hıh! Müzikte ilerlemek istiyorsan, çok daha
uzun kalmalısın."

"Ne kadar kalacağım başkalarına bağlı."

Hafifçe gülümsedi ve gülümsemesi rahatsız edici değildi; yüzünün
karanlığını hoş bir şekilde aydınlattı.

"Öyle sanıyorum. Yarın öğleden sonra saat dörtte seni ziyarete geleceğim. Seninle sesin hakkında küçük bir
sohbet etmek istiyorum. Elveda, _meine Damen_."

Bizi yeterince uzaklaştıran hafif bir reveransla tekrar masaya döndü ve ayrıldık.

Eve dönüş yürüyüşümüz biraz sessizdi. Anna bana
ansızın şarkı söylemeyi nereden öğrendiğimi sordu.

"Doğru düzgün öğrenemedim. Şarkı söylemekten kendimi alamıyorum."

"Sesinin böyle olduğunu bilmiyordum," dedi tekrar.

"Ne gibi?"

"Herr von Francius yarın sana her şeyi anlatacak," dedi,
aniden.

"Herr von Francius ne tuhaf bir adam!" dedim. "Akıllı mı?"

"Ah, çok akıllı."

"İlk başta ondan hoşlanmamıştım. Ama şimdi sanırım hoşlanıyorum."

Birkaç dakika cevap vermedi; sonra şöyle dedi:

"Mükemmel bir öğretmen."

IX. BÖLÜM.

HERR VON FRANCIUS.

Bayan Hallam, Anna Sartorius'tan şarkı söylememin Herr von Francius'u açıkça etkilediğini ve onun planladığı ziyareti duyduğunda, memnun görünüyordu - o kadar memnundu ki şaşırdım.

Ertesi öğleden sonra, belirttiği saatte geldi. Şimdi, gün ışığında ve resmi, profesyonel tavrının dışında, Herr Direktor'u dün geceki adamdan hala farklı buldum, ama yine de aynıydı. Dün geceki sedyedeki halinden bile daha genç görünüyordu,
ve tavırları sakin olsa da, beyefendi bir sakinliğe ve dinginliğe uyum sağlasa da, hala bir şey vardı, o soğuk, sert bakış, onu dün gece etrafımızda gözlerini gezdiren ve sanki lanetlenmişiz gibi şarkı söylememizi söyleyen karanlık, biraz uğursuz görünümlü kişiyle birleştirmek için.

"Bayan Hallam, bu Herr von Francius," dedim. "İngilizce konuşuyor," diye ekledim.

Von Francius, biraz sorgulayıcı bir ifadeyle ona ve bana baktı.

Bayan Hallam onu ​​nezaketle karşıladı ve her türlü önemsiz şey hakkında konuştular, ben de sessizce otururken, sonunda Bayan Hallam şunu söyledi:

"Bayan Wedderburn'ün sesi hakkında bana bir fikir verebilir misiniz?"

"Zorlukla, bir kez daha deneyene kadar. Hiçbir
eğitim almamış gibi görünüyor. "

"Hayır, bu doğru," dedi ve ona, Elberthal'daki kalışımdan
elde edebileceğim her türlü avantaja sahip olmamı istediğini ve konuyu onun eline bırakması gerektiğini
rahatça bildirdi. Von Francius
memnun
görünüyordu .

Benim açımdan, derinden etkilenmiştim. Bayan Hallam'ın bu kadar aptal ve cahil birine karşı gösterdiği cömertlik beni neredeyse
etkiledi.

Von Francius, kısa bir süre duraksadıktan sonra sonunda şöyle dedi:

"Söylediğim gibi, sesini tekrar denemeliyim. Dün gece,
şarkı söylediğimiz şeyin dramatik noktasına ilişkin duygusundan etkilendim --öğrencilerimde pek sık
bulamadığım bir özellik. Bence, _mein Fraeulein_,
dikkat ve çalışmayla sahnede bir yer edinebilirsiniz."

"Sahne!" diye tekrarladım, irkilerek ve Courvoisier'in sözlerini düşünerek.

Ama von Francius ev sahibini hesaba katmamıştı. Bayan Hallam "konuyu onun eline bırakmaktan" bahsettiğinde,
kendi anlamıyla kelimeleri anlamıştı.

"Sahne!" dedi, hafifçe ürpererek. "Bu kesinlikle söz konusu değil. Bayan Wedderburn genç bir hanım, bir aktris değil."

"Öyleyse! O zaman ülkenizde ikisi de olamaz mı?" dedi, nazik bir alaycılıkla. "Basit bir _Kuenstler_ -sanatçı-
konusunda konuştum, başka bir şey
düşünmüyordum. _gnaediges Fraeulein_'ın
sıradan şarkılardan iyi bir şarkıcı olacağını sanmıyorum. En iyi güçlerini ortaya çıkarmak için duyguya ihtiyacı var - biraz tutku - biraz oyunculuk ve terk etme alanı - yeteneğinin tam kapsamına ulaşmadan önce." 

O, son derece gerçekçi bir şekilde konuştu ve ben titredim. Bayan Hallam'ın uygunsuz gevşeklik ve Bohemlikten başka bir şey olarak göremeyeceği bu gösterinin onu o kadar sarsacağından ve ben de her şeyimi kaybedeceğimden korktum. Ancak öyle olmadı. 

"Tutku - terk etme! Sanırım ne hakkında konuştuğunu anlayamıyorsun!" dedi. "Sevgili beyefendi, bu tür şeylerin bir grup insan için gayet iyi olabileceğini ama Bayan Wedderburn'ün ait olduğu sınıf için olmadığını anlamalısınız. Babası bir din adamı" - von Fraucius, bunun bununla ne ilgisi olduğunu tam olarak göremiyormuş gibi eğildi - "kısacası, bu fikir imkansız. Size açıkça söylüyorum. İstediği kadar öğrenebilir ama sahneye çıkmasına asla izin verilmeyecek."

"O zaman ders verebilir mi?" dedi sorgulayıcı bir şekilde.

"Elbette. Sanırım, gerekirse - eğer gerekirse - yapmak istediği şey bu."

"Öğretebilir ama oyunculuk yapamaz," dedi düşünceli bir şekilde. "Öyle olsun o zaman! Sadece," diye ekledi sanki son bir çaba sarf ediyormuş gibi, "sanatsal kaygılar bir yana, bir hanımefendi düşük ücretli bir öğretmen olarak kendini yıpratırken, bir _primadonna_--"

Bayan Hallam sakin bir küçümsemeyle gülümsedi.

"Böyle bir şeyden bahsetmenin en ufak bir faydası yok. Sen ve ben konuya
çok farklı açılardan bakıyoruz ve bunun hakkında tartışmak
sadece zaman kaybı olur."

Von Francius, alaycı, belirsiz bir gülümsemeyle bana döndü:

"Ya sen, _mein Fraeulein_?"

"Ben--hayır. Bayan Hallam'a katılıyorum," diye mırıldandım, aslında bunun hakkında hiç düşünebilecek durumda değildim ama muhalefetin
yararsız olduğunun bilincindeydim. Ayrıca, o kelimenin, "sahne"nin
çağrıştırdığı fikirlerden de
uzaklaştım.

"Öyleyse!" dedi, hafifçe eğilip gülümseyerek. "Ayrıca, yuvarlak adamı kare deliğe
uydurmaya çalışmalıyım. İlk şey, sesinin
bir kez daha denenmesi olacak; sonra haftada kaç derse ihtiyacın olduğunu görmeli ve sana pratik yapmanla ilgili talimatlar vermeliyim. Bunun
zevk veya çocuk oyuncağı olmadığını anlamalısın. Bu, başarmak için
her sinirini zorlaman ve
herhangi bir şekilde buna engel olan her şeyden vazgeçmen gereken bir iştir."

"Bunun için zamanım olup olmayacağını bilmiyorum," diye mırıldandım,
şüpheyle Bayan Hallam'a bakarak.

"Evet, May; bunun için zamanın olacak," dedi sadece.

"Evde piyano var mı?" dedi von Francius. "Ama evet,
kesinlikle. Fraeulein Sartorius'un bir tane var; yarım saatliğine bize ödünç verecek. Eğer serbest olsaydınız, _mein Fraeulein_, az önce--"

"Elbette," dedim onu ​​takip ederek, Bayan Hallam'a onu tekrar göreceğini
söylediğinde.

Anna'nın oturma odasının kapısını çaldığında, Anna yürüyüşe
çıkmış bir şekilde dışarı çıktı.

"_Ach, Fraeulein!_ piyanonuzu birkaç dakika kullanmamıza izin verir misiniz?"

"_Bitte!_" dedi, bizi odaya doğru işaret ederek. "Üzgünüm, bir işim var ve sizi yalnız bırakmak zorundayım."

"Sizi hiçbir şekilde tutmayalım," dedi, dokunaklı bir nezaketle; ve o dışarı çıktı.

"_Desto besser!_" diye gözlemledi, omuzlarını silkerek.

Oldukça sabırsız bir hareketle eldivenlerini çıkardı, piyanonun başına oturdu ve sinirli bir şekilde birkaç akor çaldı.

"O yaşlı kadın kim?" sordu, bana bakarak. "Bir akraban var mı?"

"Hayır--oh, hayır! Ben onun arkadaşıyım."

"Yani! Ve onun senin yetenekli olduğun kariyeri takip etmeni engellemesine izin mi vereceksin?"

"Onun istediğini yapmazsam, hiçbir
kariyeri takip etme şansım olmayacak," dedim. "Ayrıca, senin söylediğin şey için--yeteneğim olduğunu kim bilebilir?"

"Biliyorum; bu yüzden söyledim. Keşke o yaşlı kadını
benim düşünce tarzıma ikna edebilseydim!" diye ekledi. "Keşke onun elinden çıkıp
benim elimde olsaydın. _Na!_ göreceğiz!"

Bana verdiği çok uzun bir "sınama" değildi; hemen piyanodan kalktık.

"Yarın saat on birde sana ders vermeye geleceğim," dedi. "Şimdi Bayan Hallam'la konuşacağım. Lütfen gelme. Onu
yalnız görmek istiyorum; ve ben onu kendi başıma daha iyi idare edebilirim, _nicht wahr_!"

"Teşekkür ederim," dedim kısık bir sesle.

"Bir de piyanonuz olmalı," diye ekledi; "ve odayı kendimize ayırmalıyız. Özel derslerimde üçüncü bir kişinin bulunmasına izin vermiyorum,
ama Paul Heyse'nin kahramanı Edwin'in ilkesine göre, ya açık derste ya da _unter vier Augen_'da devam ediyorum."

Bununla birlikte kapıyı benim için açtı ve odama girdiğimde,
dostça bir şekilde benimle el sıkıştı, yarın onu beklememi söyledi.

Elbette, diye karar verdim, Herr von Francius daha önce gördüğüm hiç kimseye benzemiyordu; ve ne kadar da korkunç derecede havalı ve kendine hakimdi.
Ama ondan
çok hoşlanıyordum.

Ertesi sabah Herr von Francius bana ilk dersimi verdi ve ondan sonra
neredeyse her gün ondan bir ders aldım. Öğretmen ve tanıdık olarak
o, sanki iki farklı adamdı. Öğretmen olarak katı, sertti,
çok kınadı ve az övgüde bulundu; ama beni bir kez övdüğünde,
hatırlıyorum, bunun hatırasını günlerce bir ışın gibi yanımda taşıdım
güneş ışığı. Kendisi için ne kadar çok iş
hazırlandığını görünce hiç şaşırmamış gibi görünüyordu, bazen kalitesinden hoşnutsuzluk
duysa da. Saygı duymamak imkansızdı, içgüdüyle itaat edilen bir öğretmendi. Bir insan olarak, bir tanıdık olarak onun hakkında çok az şey biliyordum,
ama çok şey duydum--tekrarlamak da aynı derecede boş olacak boş hikayeler.
Bunlar çoğunlukla onun baskın mizacıyla ve
kendi yolunda gitme ve başkalarının yolunu umursamama kararlılığıyla ilgiliydi. Bu şekilde hayatım
yeterince meşgul oldu.

BÖLÜM X.

"LOHENGRİN."

Zaman geçtikçe, Eugen Courvoisier'in, benim söylenmemiş,
tahmin edilmemiş, dostumun imgesi hafızamdan silinmedi. Daha da güçlendi.
Her gün onu düşündüm--onu görebileceğime dair belirgin bir umut olmadan dışarı çıkmadım; onu
görmediğim için canlı bir hayal kırıklığı yaşamadan içeri girmedim. Çantamda öyle düzenlenmiş üç taler on groşen taşıyordum ki
bir anda elime geçirebiliyordum, çünkü günler geçtikçe Herr Courvoisier'in hesaplarını yapmadığı,
ya da yapmışsa bile, bana borçlu olduğu kısmı talep etmeyi seçmediği ortaya çıktı.

Onu görmedim. Her şeyin
sonunda bittiğini düşünmeye başladım. Elberthal'da yaşamıyordu -kesinlikle
bana hiç söylememişti, kendime hatırlattım.
İşine ve ilgi alanlarına devam etmişti -bir bahar öğleden sonra yardım ettiği
serseriyi unutmuştu ve onu bir daha asla göremeyecektim. Kalbim düştü ve sebepsiz, amaçsız bir
sızıyla battı. Ne yaptı, yapabilir miydi, onu bir daha görüp görmemem benim için önemli miydi? Kesinlikle hiçbir şey, ama yine de kendimi bununla çok yordum. Kafamda onunla nasıl tanışacağımız, irademi nasıl kullanıp parayı almasını sağlayacağım konusunda küçük dramlar kurdum. Alışılmadık derecede büyük veya güzel bir ev gördüğümde, hemen onun olup olmadığını merak etmeye başladım ve bazen özellikle uygun bir konutun sahibini sordum. Brauns, Muellers, Piepers, Schmidts ve benzerlerinin aynı evin sahipleri olduğunu duydum - asla Courvoisier adını duymadım. Kaybolmuştu - sonsuza dek korktum. Bir gün yorgun bir şekilde, dükkanlarda kendimi ifade etmeye çalıştığım kasabadan dönerken, merdivenlerde Anna Sartorius ile karşılaştım. Bana karşı nazik olmayı henüz bırakmamıştı -yani kendi tarzında nazik- ve ona karşı mantıksız nefretim her zamanki kadar büyüktü.

"Bu sezonun son operası," dedi pembe bir
bilet göstererek. "Tiyatro bu geceden sonra kapanacağı için bir tane göreceğinize sevindim."

"Ama ben gitmiyorum."

"Evet, gidiyorsunuz. Bayan Hallam sizin için bir bilet aldı. Size eşlik edeceğim."

"Gidip bakmalıyım," dedim aceleyle yukarı kata koşarken.

İnanılmaz görünse de, haber oldukça doğruydu. Bilet oradaydı. Aldım ve sevgiyle baktım. Stadttheater zu Elberthal.
Parquet, No. 16. Hayatımda hiç tiyatroya gitmediğim için bu
zihne belirgin bir fikir
vermedi, ama benim için
gitmem yeterliydi. Grubun geri kalanının, Vincent, İngiliz Anna Sartorius ve Hollandalı çocuk Brinks'ten oluşacağını öğrendim.

Cuma akşamıydı ve opera "Lohengrin"di. O zamanlar farklı opera stilleri hakkında hiçbir şey bilmiyordum ve opera müziği fikirlerim "La Traviata", "La
Somnambula" ve "Lucia"dan seçilmiş parçalar üzerine düetlere dayanıyordu. Vincent'ın anlattığı "Lohengrin" hikayesini ilginç buldum. İlk operamın çoğu İngiliz kızınınkinden farklı olacağının en ufak bir farkında bile değildim. O zamandan beri,
önce Wagner operası dersinden geçirilen ve sonra İtalyan okuluna gönderilen birinin müzik zevki üzerinde ne gibi bir sonuç olacağını merak ediyorum - Mozart, Beethoven, Gluck'ı kendileriyle ilgilenmeleri için bırakarak, ki onlar da gayet iyi yapabilirler - böylece
normal (İngiliz) süreci tam tersine çevirmiş oluyorlar.

Anna o akşam çok sessizdi. Sonradan beni gözlemlediğini anladım. Parkenin ilk sırasındaydık, aramızda sadece orkestra vardı. Tamamen etrafıma bakmakla meşguldüm - bazen büyük gizemi saklayan perdeye, bazen arkamda ve üstümde, giderek artan bir umut ve beklentiyle genç bir halde.

"Çok erken geldik," dedi yanımda olan Vincent, "çok erken ve çok yakın," diye ekledi, ama her iki durumdan da pek rahatsız görünmüyordu.

Sonra gaz aniden oldukça yükseldi. Telaş neşeyle arttı. _Erster Rang_'daki
_Logen_'i dolduran yaşlı, genç ve orta yaşlı hanımlar, sezonun sekiz ayı boyunca her gece düzenli olarak gelen
sert tiyatro seyircileri,
evin her yerindeki diğer hanımlarla son derece şiddetli bir şekilde dedikodu yapıyor, başlarını sallıyor ve tuhaf küçük eski moda reveranslar yapıyorlardı,
parkenin iyi dolu olup olmadığına bakmak için eğiliyorlardı ve _Balcon_'da her zamankinden daha fazla insan olduğunu söylüyorlardı. Müzisyenler orkestraya doğru
iniyorlardı. Tanıdığım güzel bir yüz gördüğümde irkildim--göz hastanesinde adının seslendiğini duyduğum, kahverengi gözlü, hoş görünümlü genç kemancı. Hepsi ona çok düşkün görünüyorlardı, özellikle de viyolonsel çalan ve Herr Helfen'e anlatacak bir dizi şakası olan, kahkahalarla gülen ve arada sırada yakışıklı, cana yakın yüzünden dökülen gür saçlarını sallayan bir adama. Helfen onu yarım bir gülümsemeyle dinliyordu,
kemanını sıkıyor ve ara sıra ona sessizce bakıyordu.
Akort etmenin ilham verici sesi başlamıştı ve ben beklentinin tam ucundaydım.

Bir kez daha dönüp etrafıma baktığımda Vincent gülerek, "Bayan
Wedderburn, şapkanız yüzüme üç kez çarptı." dedi. Bu arada, o gün Köln'de başımı süsleyen kahverengi şapkaydı.

"Öyle mi? Özür dilerim!" dedim, ben de gülerek,
gözlerimi tekrar sahneye doğrulttuğumda. "Koltuklar birbirine çok yakın--"

Dudaklarımda başka kelimeler vardı ama asla söylenmediler. Orkestranın
ayaklıklarına doğru dolaşırken gözlerim takıldı.
Gözlerimin hemen önündeki orkestranın boşluğunda,
haklı olarak birinci keman şefine ait olan boş bir sandalye vardı. Friedhelm
Helfen bir alt sıradakine oturdu. Diğer tüm müzisyenler
toplanmıştı. Şef yerindeydi ve biraz sabırsızlıkla
o boş sandalyeye baktı. Orkestranın solundaki bir kapıdan
bir keman taşıyan bir adam geldi ve
burada bir baş sallama, orada yarım bir gülümseme, başka bir yönde omzuna bir dokunuşla ilerledi.
Boş sandalyeye vardığında, elini Helfen'in omzuna koydu ve üzerine eğilerek, otururken onunla konuştu.
Elini o omzunda tuttu, sanki orada olmasını istiyormuş gibi.
Helfen'in
gözleri mümkün olduğunca açık bir şekilde bundan hoşlandığını söylüyordu.
İlk bakışta, bu iki adam sıkı dostlardı. O anda, hareketsiz, hareketsiz ve sessiz oturmama rağmen, kesinlikle mümkün olduğunca o
imkansız hissi, dünyanın altüst oluşunu fark ettim. Nefes almadım. Gözlerimin açılabileceği ve rüya gördüğümü fark edeceğim belirsiz fikriyle büyülenmiş bir şekilde bekledim. Yeni gelen Helfen'e samimi bir konuşma yaptıktan sonra başını kaldırdı. Kemanını omzuna asarken gözleri parkenin ilk sırası boyunca dikkatsizce gezindi - bizim sıramız. Uyanmadım; gözlerimin önünde sisler içinde kaybolup gitmedi. O, Eugen Courvoisier'di ve şimdi, bu anda, duygusal rüyalarımın bile onu tasvir ettiğinden daha cesur, daha yakışıklı, daha yiğit ve
kalabalıktan daha uzak görünüyordu. Her şeyi hissettim: Ayrıca şimdi bunun kısmen sahip olduğum hissin gücü olduğunu da biliyorum - hayranlığın yoğunluğu, o an için düşünce ve mantığımı benden aldı. Sanki herkes benim nasıl hissettiğimi görmeliymiş gibi hissettim. Kimsenin ne olduğunu bilmediğini hatırladım; bilmelerinden korkuyordum. Koşulların bana izin verdiği en korkakça ve hain şeyi yaptım - aptallık ve aptallık gücümün beni ne kadar taşıyabileceğini gösterdim. Gücünü hissettiğim bu garip parlak gözlerin bana doğru geldiğini gördüm. Bir saniye içinde üzerime geleceklerdi. Kendimi endişeden beyaz hissettim. Gözleri yavaşça, emin adımlarla geliyordu. Vincent'a
düşmüşlerdi ve ona başını salladı. Bana
düştüler. Sadece bir saniyenin onda biri kadar sürdü. Gözlerinde - yüzünde - bir tanıma ifadesinin belirdiğini gördüm. Bana eğileceğini gördüm. (Bana öyle geliyordu ki) damarlarımdaki tüm kan yüzüme hücum ederken, başım
yüzüyor, kalbim çarpıyordu, gözlerimi kucağımdaki oyun programına indirdim ve asabi Alman karakterlere - oyuncuların isimlerine, aldıkları karakterlere - baktım. "Elsa--Lohengrin." Tekrar tekrar okudum, kulaklarım şarkı söylerken, kalbim öyle çarparken ve tiyatrodaki herkesin bildiğini ve bana baktığını düşündüm.

"Uvertürü dinleyin, Bayan Wedderburn," dedi Vincent,
aceleyle, kulağıma, ilk sıvı, özlem dolu, uzun notalar kemanlardan duyulurken.

"Evet," dedim, sonunda yüzümü kaldırarak, baktığım veya daha doğrusu, oturduğu yere
zorunlu bir bakış attığımı hissederek. Bu sefer gözlerimiz
tam olarak buluştu. Bana sanki bir mağaza vitrinindeki tahta bir bebekmişim gibi tanımadan baktığını gördüğümde ne hissettiğimi bilmiyorum.
Benden
bana mı bakıyordu? Hayır. Gözleri doğrudan benimkilerle buluştu - bir bakış için bir bakış; bir işaret, bir ağız titremesi, bir göz kapağı dalgalanması yoktu. Uvertürden başka bir şey duymadım. Çalarken ve müziğiyle o kadar meşgulken, onu gizlice süzdüm; çalmadığında, gözlerimi oyun
programıma sabitledim. Kendi sadakatsizliğimden dolayı en çok üzülmem mi gerektiğini, yoksa bir öğleden sonrasını, hem içten hem de dıştan bana eşit ve bir beyefendi olduğuna dair kesin bir inançla geçirdiğim adamın (şimdi zavallı, bilgiççe küçük endişelerimi düşündüğümde, gözlerime nasıl da yarı utanç, yarı sevinç gözyaşları doldu!) profesyonel bir müzisyen, bir bando üyesi, bir Alman bandosu, bir taşra kasabasının halk orkestrasında çalan bir adam olduğunu bulmaktan en çok dehşete düşmem mi gerektiğini bilmiyordum. Vay canına!

Evimizde, nüfusun din adamlarının dul eşlerinden, ölen deniz subaylarının kızlarından ve genel olarak yaşlı kadınlardan oluştuğu köyümüzde, en nazik tanımı olan yaşlı kadın hanımlar - Ordu ve Kilise (bunun için yetiştirildiğimde, ülkemizdeki iki baş güç olarak en derin saygı ve hürmetle anılmıştım - çünkü Skernford'da Manchester, Birmingham ve Liverpool'u hesaba katmıyorduk) - Ordu ve Kilise, Tıp ve Hukuk'a biraz tepeden bakıyorlar, belki de daha gerekli ama o büyük miktardaki daha az seçkin faktörler olarak - Millet, Tıp ve Hukuk ticari servete çok kararlı bir şekilde tepeden bakıyor ve Ticaret de perakende kuruluşlarına burnunu kıvırırken, hepsi - Kilise ve Ordu, Hukuk ve Tıp, büyük ve küçük Ticaret - sanatçıları, müzisyenleri, aydınları, _et id omne genus_, onları, birkaç iyi bilinen ve geleneksel istisna dışında, bohemler olarak değerlendirip, onlara "kişiler" diyordu. Onlar, ortak hiçbir şeyimiz olmayan ve olamayacak bir sınıftı; hayatımızın o kadar dışındaydılar ki, onların varlığına neredeyse hiç kafa yormuyorduk. Resimler hakkında okuyorduk ve onları görmek istiyorduk; müzik harikaları hakkında duyuyorduk ve onları duymak istiyorduk - resimler olarak, kompozisyonlar olarak. Damarlarında hızlı bir hayat atan, hisleri, umutları, korkuları ve düşünceleri olan bir adamın resmi çizdiğini ve onu gördüğümüzde onu da gördüğümüzü - mümkünse daha keskin ve canlı bir bilincin, "bando"nun - güzel soyutlama - onları çaldığını duyduğumuzda gözlerimize yaşlar getiren ses kombinasyonlarını ürettiğini - hatırlamak aklımıza hiç gelmedi sanırım! Elbette, icracıları çalabilen insanlardan daha fazlası olarak görmedik - biri nefesini pirinç bir boruya üfleyen; diğeri tahta bir
boruya; biri ince tellerle küçük bir kemanı tırmalayan, diğeri kaba tellerle büyük bir kemanı tırmalayan.

On yedi yaşındaydım ve özgün bir zihnim olmadığı için, şimdiye kadar şeyleri daha önceki öğretilere ve izlenimlere göre yargılamıştım. Mazur görülmeyi
istemiyorum. Sadece on yedi yaşında bir kız çocuğu kadar cahil olduğumu söylüyorum. Elberthal _staedtische Kapelle_'nin o oldukça bakımsız görünümlü üyeleri arasında ne kadar sanat ve kültür olduğunu bilmiyordum; kemanının üzerinde yayını sevgiyle çeken o küçük melek yüzlü adamın Mendelssohn'un şefliğinde çaldığını ve ustanın orkestrasını nasıl çalıştırdığı ve "Lobgesang"ın ilk performansı hakkında neler söylediği hakkında hikayeler anlatabildiğini bilmiyordum. Courvoisier'in konuştuğunu gördüğüm genç adam, daha sonra öğrendiğime göre, duyuları mest eden bir icracıydı, gerçek anlamda bir şefti; sadece çubuğu yukarı aşağı sallayan bir adam değildi, müziğin anlamından bir kısmını jestlerine yansıtabilen ve çalanlarına hükmedebilen biriydi. Benden önceki müzisyenlerin neredeyse hepsinin gerçek sanatçılar olduğunu ve bazılarının da şüphesiz beyefendiler olduğunu bilmiyordum, hatta gelirleri ortalama olarak yetenekli bir Lancashire işçisinin gelirinin altında olsa bile. Ama bunu mümkün olduğunca iyi bilsem bile,
ve onlardan birinin bilmesinde veya bilmesinde aşağılayıcı bir şey olamayacağının farkında olsam bile,
bir arkadaşa karşı
sahtekârlık yapmış olmaktan daha sefil olamazdım. Korkunç olan şey,
bunun olması gerektiğiydi veya olması gerektiğiydi -hangisi olduğuna karar veremedim--böyle bir kişinin
arkadaşım olması gerektiğiydi.

"Beni nasıl da hor görüyor olmalı!" diye düşündüm, yanaklarım yanarak, gözlerim oyun
programına dikilmişti. "Ona on şilin borcum var. İsterse beni herkese gösterip, 'Bu bir İngiliz kızı, ona hanım diyemem' diyebilir. Onu Köln'de yapayalnız ve kaybolmuş halde buldum ve ona yardım etmek için
elimden geleni yaptım. Onu bir sürü endişe ve rahatsızlıktan kurtardım. Yardımımı kabul etmekten çekinmedi; hikayesini bana çok özgürce anlattı; çok özel biri değil, övünecek bir şeyi yok, parası yok, bilgisi yok, üstün bir şeyi yok; aslında, şaşırtıcı derecede basit ve cahil; ama beni az önce öldürdü. Onun hakkında ne düşünüyorsun?'"

Perde açılana kadar işkence içinde oturdum. Ancak oyun başladığında,
rahatsızlığım bile gösteriye olan hayranlığımla yok oldu.
İlk gördüğüm oyundu. Hayal etmeye çalışın, ah, yıpranmış ve _bıkkın_
oyun ve opera müdavimi! On yedi yaşında, etkilenebilir bir gencin, "Lohengrin" ilk kez kendisine gösterildiğinde hissettiklerini anlamaya çalışın - mistik şövalye Lohengrin, üzerinde yaşlılığın ihtişamıyla - mavi ve gümüş renginde bir rüya gibi yelken açan, kuğuların çektiği teknesinde görkemli bir şekilde öne çıkan ve en saf melodiyle konuşan Lohengrin, kuşa teşekkür edip onu gönderirken:

"Dahin, woher mich trug dein Kahn
Kehr wieder mir zu unserm Glueck!
Drum sei getreu dein Dienst gethan,
Leb wohl, leb wohl, mein lieber Schwan."

Elsa, hayret, minnettarlık, sevgi ve ne yazık ki! gözlerindeki zayıflık! Şaşkın Brabantine erkekleri ve kadınları. Benden daha fazla şaşkın olamazlardı. Benim için her şey tamamen gerçekti. Sahne hakkında ne biliyordum? Bana göre, mavi pelerin ve
parıltılı zırh içindeki şu figür, şirketin ilk tenoru olan Herr Siegel değil, Percivale'nin oğlu Lohengrin'di.
Köşede el kol hareketleri yapan siyah kadife ve pullu kadın, koro lideri değil, programın ona "Edelfrau" dediği kişiydi.
İki ön dişi eksikti,
sanatsal olmayan bir şekilde yapılmış bir yüz ifadesi ve büyük ayakları vardı.
İlk perde boyunca gözlerim sahneye dikilmiş bir şekilde oturdum.
Tenor sopranoyu kucaklayıp melodik bir şekilde "Elsa, ich liebe Dich!" diye şakıdığında içimden ne büyük bir heyecan geçti.
Ağzım ve gözlerim kocaman açıktı, hiç şüphem yok, ta ki sonunda perde inene kadar. Uzun bir iç çekişle gözlerimi yavaşça aşağı indirdim ve "Lohengrin" bir rüya gibi kayboldu. Eugen Courvoisier ayaktaydı -eski tavrına dönmüştü- bıyığını kıvırıyor ve topluluğu inceliyordu. Diğer sanatçılardan bazıları
orkestradan iki küçük kapıdan çıkıyordu. Keşke o da gitseydi!
Yanımda oturan Herr Brinks'e zarif ve kayıtsız bir yorum yapmayı gergin bir şekilde düşünürken Courvoisier'in öne çıktığını gördüm. Acaba benimle konuşacak mıydı? Bunu hak etmiş olmalıydım, biliyordum ama
bu çile altında ölecekmişim gibi hissettim. Doğaüstü bir şekilde hareketsiz oturdum
ve sanki büyülenmiş gibi müzisyenin yaklaşmasını izledim. Daha önce gördüğüm genç adamla tekrar konuştu ve ikisi de güldü.
Belki de tüm hikayeyi ona anlatmıştı ve ne yapacağını gözlemlemesini söylüyordu. Sonra Herr Courvoisier genç adamın omzuna dokundu ve tekrar güldü ve sonra sahneye çıktı. Bana
bakmıyordu; binişe geldi, dirseğini binişe yasladı ve
Eustace Vincent'a şöyle dedi:

"İyi akşamlar: _wie geht's Ihnen?_"

Vincent elini uzattı. "Çok iyi, teşekkürler. Peki ya sen? Seni
son zamanlarda görmedim."

"O zaman son zamanlarda tiyatroya gitmedin," diye güldü. Bana daha önce beni gördüğüne dair hiçbir zaman sözle veya bakışla tanıklık etmedi. Sonunda, gözlerinin en ufak bir tanıma belirtisi olmadan tekrar tekrar üzerime düşmesiyle, benimle tanıştığını iddia etme niyetinde olmadığını anladım. Bu keşiften dolayı en çok
üzüldüğümü mü yoksa en çok
rahatladığımı
bilmiyorum. Beni büyük bir utançtan kurtardı; ayrıca,
beni de tarif edilemeyecek kadar büyük bir
iç utançla doldurdu. Ve sonra, müzisyenin pozisyonunu ne kadar tamamen
yanlış anladığımı fark ederek dehşete düştüm. Vincent onunla hevesle konuşuyordu. Orkestranın diğer ucuna biraz daha yaklaşmışlardı. Genç adam, Helfen, gelmişti, diğerleri de onlara katılmıştı. Bu arada, ben hareketsiz oturuyordum - sesinin her tonunu duyuyordum ve başının veya elinin her hareketini algılıyordum ve bir daha asla hissedemeyeceğimi
umduğum gibi hissediyordum - ve yine de en azından bana uzun bir süre böyle bir his içinde yaşadım. Beni
kavrayan, beni sıkıca tutan, beni yakan his neydi? Ve duyduğum neydi? Vincent konuşuyordu:

"Geçen perşembe haftası, Courvoisier--neden gelmedin? Seni bekliyorduk?"

"Treni kaçırdım."

Şimdiye kadar Almanca konuşuyordu, ama bunu açıkça İngilizce
söyledi ve her kelimesini duydum.

"Treni mi kaçırdın?" diye haykırdı Vincent çatlak sesiyle.

"Saçmalama, dostum! Helfen, burada ve Alekotte zamanında geldiler ve onlar da senin kadar soruşturmadaydı."

"Köln'de gözaltına alındım ve akşama kadar geri dönemedim," dedi.
"Hadi Friedel; çağrı zili çaldı."

Gözlerimi kaldırdım--gözleriyle buluştum. Benimkinde nasıl bir ifade olduğunu bilmiyorum. Hiç tereddüt etmedi, bana uzun ve kararlı bir şekilde bakmasına rağmen -tanıma dair hiçbir bakış- hala hiçbir işaret yoktu. Beni hatırladığına dair bir işaret için şimdi hepsinin şaşkınlığını göze alırdım. Hiçbiri verilmedi.

"Lohengrin" benim için artık çekici değildi. Neredeyse fiziksel bir acı hissettim ve perde sonunda inip yerlerimizden ayrıldığımızda heyecandan bitkin düştüm.

"Çok sessizdiniz," dedi Vincent, eve yürürken. "Beğenmedin mi?"

"Çok teşekkür ederim. Çok güzeldi," dedim, hafifçe.

"Demek Herr Courvoisier _soire_'da değildi," dedi Anna Sartorius'un yüksek, sert sesi.

"Hayır," dedi Vincent sadece.

"Yeni bir şeyiniz var mıydı? Herr von Francius da orada mıydı?"

"Evet; o da oradaydı."

Düşündüm. Lindenallee'de yürürken Brinks, Elsa'nın "Brautzug"unun havasını yüksek sesle ıslıkladı. Çok fazla adım atmamız gerekmedi. Lambalar yanıyordu, insanlar gündüz vakti olduğu gibi kalabalıktı. Hava kahkaha, konuşma, ıslık ve operanın havasının uğultusu ile doluydu. Kulağım kargaşanın içinde hevesle gerilmişti. Courvoisier'in sesinin en ufak bir sesini bile duyabilirdim ama yoktu. Ve eve geldik; Vincent kapıyı anahtarıyla açtı, "Çok parlak değil mi? O tenor bir
sopa" dedi ve hepimiz farklı odalarımıza gittik. Eugen Courvoisier ile ikinci kez böyle tanıştım.

BÖLÜM XI.

"Şarkı söyler misin?"

Tiyatro sezonu, "Lohengrin"in sahnelendiği o akşamla sona erdi. Courvoisier ile tekrar o korkutucu, ani şekilde karşılaşma riskim yoktu. Ama konu zihnimde hastalıklı boyutlara ulaşmıştı. Kendimi hâlâ onunla yüz yüze buluyordum ve her hafta. Elberthal'daki işim müzikti; olabildiğince çok müzik öğrenmek ve olabildiğince çok müzik dinlemek: müziğin olduğu her yerde doğal olarak Eugen Courvoisier de vardı. Elberthal'da yalnızca bir tane _staedtische
Kapelle_ vardı. Haftada en az bir kez -her cumartesi- onu görüyordum ve o da beni evdeki herkesin gittiği ve kendimin de katılmadığı, herkesin bunun sebebinin ne olabileceğini merak etmesine neden olan bitmeyen enstrümantal konserde görüyordu. Her zamanki arkadaşlarım Clara Steinmann, İngiliz Vincent ve çoğu zaman Frau Steinmann'dı. Anna Sartorius ve diğer bazı kız sanat öğrencileri genellikle
yanlarında eskiz defterleri getirirlerdi ve müziğe fazla dikkat etmek yerine izleyicilerin çalışmalarını veya karikatürlerini yapmakla çok meşguldüler. Ancak, izleyiciler
katılaşmıştı; buna alışmışlardı. Anna ve
arkadaşları bu işi yapan tek kişiler değildi. Bir düzine veya daha fazla
sanatçı veya _soi-disant_ sanatçı eskiz defterleriyle meşguldü.
Konser odası onlara zengin bir alan sunuyordu. En azından bir şeyden emin olunabilirdi -- en çok baktıkları kişileri
çıkarmıyorlardı.
Bazı eski eskiz defterlerinde saklı kocaman bir galeri olmalı -- Instrumental Musik Verein'in konserlerine sık sık gelen izleyicilerin portreleri veya kötü karikatürleri.
Acaba hepsi nerede? Kimde var?
Şen şakrak çizerlere ne oldu? O sade cumartesi akşamı konserlerini sık sık hatırlıyorum; solmuş, modası geçmiş dekorasyonlarıyla uzun, bakımsız salon;
çevrelerinde iyi bilinen gruplarla sıralanmış küçük masalar;
karışık ve rengarenk izleyiciler. Kısa bir süre sonra, İngilizleri, tüm meselenin hoş rahatlığı ve törensizliği karşısındaki memnuniyet dolu bakışlarından;
birinin kıyafetlerinin odadaki diğer herkesinkinden daha parlak olması için
seçilmesi gerekmeyen
kamusal bir eğlence bulmanın verdiği mutluluktan;
öğrenciler tütün dumanının gizemine, gizli ve aşılmazlığına bürünmüş.
Gymnasium ve Realschule'den gelen ladin görünümlü okul çocukları,
yaşlı kaptanlar ve generaller, kızları Fraeulein,
_gnaedigen Frauen_ eşleri; bir şekilde yalnızca Alman kadınlarının sahip olabildiği felaket ekoseler, kareler ve çizgiler giymişler.
Le Follet'nin tonları! Genç ve yaşlıların gözlemci gözü için ne kostümler vardı! Ne başlıklar, ne çizmeler, ne inanılmaz derecede cüretkar renk ve stil ve giyim dönemleri birikimi, bir Frau Generalin, Doctorin veya Professorin'in kişiliğine tıkıştırılıp yığılmıştı! Alçak orkestra - sahnede von Francius'un uzun, zayıf ama otoriter figürü; tarif edilemez bir gurur, anlaşılmazlık ve umursamazlık karışımıyla esmer yüzü; arkasındaki müzisyenler - her birinin yüzü seyirciler tarafından iyi biliniyordu: bu, İngiltere'de çok fazla masraf ve çok fazla kibir için kullanılan başka bir kelime olan basit bir "konser" değildi - arkadaşların bir araya gelmesiydi. Kapelle'in en çok hangi müzikte kendini evinde hissettiğini biliyorduk; güçlü ve zayıf noktalarını biliyorduk; Pastoral Senfoni'de ikinci kemanların biraz zayıf olduğu bölümü; o
uvertürün blaseninstrumente'nin çok iyi ortaya çıktığı--duyulan senfoniler--ölmeyen sanat ve güzelliğin ilahi zenginliği! O günler
geçti: onlarda çektiğim acılara rağmen onlar benim için sevinçliydi. Evet; o konserlerde
acı çektim. Odadaki diğerlerini
benim için silen o yüzü bir daha asla görmemeli ve
üzerinde gördüğüme inandığım sessiz küçümsemeye katlanmalıyım. Muhtemelen
içsel öz-küçümseme hissimdi beni orada o ifadeyi gördüğüme inandıran. Onun
yüzünde benim için zavallı, basilisk benzeri bir çekicilik vardı. Ben oradayken
o oradaydı, ona bakmalı ve en azından bana bahşettiğine inandığım
sessiz, gülümseyen küçümsemeye katlanmalıyım. Bunu nasıl başardı? Gözlerimiz ne kadar sık ​​buluştu ve her seferinde bana
tam olarak baktı ve bana asla en ufak bir tanıma
parıltısı vermedi! Sanki iki elmasa bakıyordum, bakışlarımı
göz kırpmadan ve görmeden geri döndürdüler. Kendimi
tamamen perişan etmeyi başardım - endişe ve kendimi suçlamayla solgun ve zayıftım. Bu adamın,
ve onunla ilgili spekülasyonların, tüm düşüncelerimi ele geçirmesine izin verdim ve
sessiz kaldım, çünkü herhangi bir sorunun gerçeği ortaya çıkarmasından çok yoğun bir şekilde korkuyordum. Bayan Hallam dışında kimsenin bunu bilme tehlikesinin kesinlikle olmadığını düşündüğümde hüzünle gülümsedim, çünkü bana ihanet edebilecek tek kişi, şimdi, kasıtlı olarak, bir zamanlar onu kestiğim gibi beni de tamamen kesmeyi seçmişti.

Sanki beni kesmeyi kesin bir şekilde amaçladığını göstermek istercesine, bir gün onunla sokakta değil, evde, merdivenlerde karşılaştım.
Basamaklardan ikişer ikişer çıktı, sahanlıkta bir an durakladı ve bana baktı. Şaşkınlık ifadesi yoktu, tanıma ifadesi yoktu.
Şapkasını kaldırdı; bu önemli değildi; normal nezaketle, beni daha önce hiç görmemiş olsaydı bunu yapardı. Aynı soğuk, parlak, sert bakış bana düştü, bir kartalınki kadar keskin ve aynı şekilde her türlü nazik etkiden
arınmıştı.

Sessizce elimi uzattım.

Bir an baktı, sonra ruhumu ürperten ciddi bir soğuklukla, "şerefe sahip olmamak" hakkında bir şeyler mırıldandı, hafifçe eğildi ve öne doğru bir adım atarak Vincent'ın odasına girdi.

Piyanomun durduğu, müzik
derslerimin olduğu odaya gidiyordum, çünkü bana Herr von Francius'un beklediğini söylemişlerdi.
Odaya girerken ona baktım. O diğer adamdan ne kadar farklıydı; daha karanlık, daha gizli, daha alaycı görünümlü, daha az
güçlü değil, ama çok daha az iyiliksever.

Ben _dalgındım_ ve aşırı derecede kötü şarkı söylüyordum. "Paradise Lost"un solo soprano kısımlarını
çalıyorduk. Sanırım o sabah iğrenç bir şekilde
şarkı söyledim. Eva'nın günahını ve yılanı düşünmüyordum, ama
Yaratılış Kitabı'nda anlatılan hikayeye rağmen
beni daha yakından etkileyen başka şeyler düşünüyordum. Eva'nın Tanrı'nın sorusuna kekeleyerek verdiği cevapla bana birkaç kez şarkı söyletmişti:

"Ah, Tanrım!... Yılan!
Güzel, ışıltılı Yılan,
Güzel, ışıltılı sözleriyle,
O, Tanrım,
Zayıf Kadını saptırdı!"

"Bah!" diye haykırdı von Francius, ben şarkıyı üç veya dört kez, her seferinde daha kötü, her seferinde daha dikkatsiz bir şekilde söylediğimde. Müziği
yere fırlattı ve gözleri parladı, beni rahatsız edici düşüncelerimden
şimdiye döndürdü. Yüzünde karanlık bir bulutla bana bakıyordu. Baktım, uysalca eğildim ve müziği aldım.

"Fraeulein, ne hayal ediyorsun?" diye sordu sabırsızlıkla. "Eva'nın kendini mahvolmuş hissettiğinde duyduğu utancı ve dehşeti söylemiyorsun.
Sen sadece duygusal bir şarkı söylüyorsun, hem de kötü bir şekilde,
herhangi bir okul kızının tökezleyebileceği türden. Senden utanıyorum."

"Ben--Ben," diye kekeledim, kıpkırmızı kesilmiş ve kendimden de utanmıştım.

"Başka bir şey düşünüyordun," dedi, alnı biraz açıldı. "_Na!_ bazen böyle oluyor. Dikkatini
dağıtacak bir şey oldu. Sevimli Bayan Hallam her zamankinden biraz _daha_ sevimliydi."

"Hayır."

"Eh, eh. _'S ist mir egal._ Ama şimdi, kibir ve sıkıntı içinde yarım saat harcadığın için, düşüncelerinin buraya, bana ve görevine dönmesine izin verecek kadar nazik olacak mısın? Yoksa--gitmeliyim ve sen tekrar doğru sese gelene kadar
dersimi bırakmalıyım."

"İyiyim--beni dene," dedim, Courvoisier'in kısa bir süre önceki davranışını
düşündüğümde gururum kollarında yükselerek.

"Çok iyi. Şimdi. Sen Eva'sın, lütfen hatırla, ilk kadın ve
yanlış yaptın. Seni sorgulayanı düşün ve--"

"Ah, evet, evet, biliyorum. Lütfen başla."

Eşlik etmeye başladı ve Eva'nın utanç ve mazeret dolu dağınık notalarını beşinci kez söyledim.

"Aferin!" dedi, bitirdiğimde ve daha da şaşırdım çünkü daha önce bana en ufak bir onay işareti bile vermemişti, ama bende o kadar sürekli bir kusur bulmuştu ki, genellikle dersimden sonra bir ağlama krizine girerdim; kendi eksikliklerimden dolayı öfke ve hayal kırıklığıyla ağlardım.

"Sonunda bunun ne anlama geldiğini biliyorsun," dedi. "Sana her zaman senin güçlü yönünün
dramatik şarkı söylemek olduğunu söylemiştim."

"Dramatik! Ama bu bir oratoryo."

"Oratoryo denebilir ama yine de bir drama. Mesela, az önce söylediğin ve daha önce söylenen her şeyden daha dramatik ne olabilir? Şimdi devam edelim. Ben Adam'ı alırım."

Kendimi müziğe teslim ettikten sonra, içtenlikle en iyi şarkımı söyledim.
Bitirdiğimizde von Francius kitabı kapattı, bana baktı ve
şöyle dedi:

"Konserde 'Eva' müziğini söyler misin?"

"Ben mi?"

Sessizce eğildi ve gözlerini hâlâ yüzüme dikti, sanki "Cesaretin varsa reddet."

"Ben--korkarım ki bunu böyle berbat edeceğim," diye mırıldandım sonunda.

"Bugünden daha fazla ne?"

"Ah! Ama bütün insanlar!" dedim, sitem ederek; "çok farklı."

Eğlenceli bir şekilde hafifçe güldü.

"Ne kadar tuhaf! ve yine de sana ne kadar benziyor!" dedi. "Konserde olacak insanların senin kusurlarına benim kadar duyarlı olacağını mı sanıyorsun? Eğer benim önümde şarkı söyleyebiliyorsan, kesinlikle şu kadar sıra--"

"Lahana? Keşke öyle olduklarını düşünebilseydim."

"Saçmalık! Lahanalara şarkı söylemenin ne faydası olurdu ki? Elberthal sakinlerinden bahsediyorum. "Onlarda bu kadar
korkunç ne olabilir?"

Bir şeyler mırıldandım.

"Peki, yapacak mısın?"

"Kesinlikle yıkılmalıyım," dedim, gözlerinde
bir yumuşama belirtisi bulmaya çalışarak. Hiçbir şey bulamadım. "Evet" mi yoksa "hayır" mı dediğimi duymak için beklemiyordu, "evet" diyene kadar bekliyordu.

"Eğer yaparsan," diye cevapladı, dostça bir gülümsemeyle, "sana
bir daha asla ders vermem."

"Neden olmasın?"

"Çünkü sen bir korkak olursun ve ders vermeye değmezsin."

"Ama Bayan Hallam?"

"Onu bana bırak."

Hâlâ tereddüt ediyordum.

"Bu _premier pas qui coute_," dedi, kararsız yüzüme dostça ama kararlı bir bakış atarak.

"Seni halk içinde görünmeye alıştırmak istiyorum," diye ekledi. "Derece derece, biliyorsun. Almanya'da senin pozisyonundaki birinin böyle bir konserde şarkı söylemesi alışılmadık bir şey değil."

"Bunu düşünmüyordum; ama benim yeterince iyi şarkı
söyleyebilmem imkansız--"

"Amacım için yeterince iyi şarkı söylüyorsun. Başkalarının önünde şarkı
söylemenin çalışmalarına ne kadar
bir ivme kazandıracağını ve çalışkanlığına ne kadar
bir filiz vereceğini görünce şaşıracaksın. Ve sonra, sahnede--"

"Ama ben sahneye çıkmayacağım."

"Bence çıkıyorsun. En azından, aksi takdirde yanlış yapmış olursun. Kendi başına bir sorumluluk olan
yeteneklerin var."

"Ben--hediyeler--hangi hediyeler?" diye sordum, inanmaz bir şekilde. "Ben bir
eşek kadar aptalım. Kız kardeşlerim her zaman öyle söylerdi ve kız kardeşler kesinlikle bilir; bunun için onlara
güvenebilirsin."

"O zaman soprano sololarını sen mi alacaksın?"

"Sence yapabilir miyim?"

"Bence yapamazsın; yapman gerektiğini söylüyorum. Öğleden sonra Bayan Hallam'ı ziyaret edeceğim. Ve _gage_-ücret--nasıl adlandırırsınız?--elli
taler."

"Ne!" diye bağırdım, tüm tavrım açgözlü bir beklentiye dönüşmüştü. "Bana ödeme yapılacak mı?"

"Neden, _doğal olarak_," dedi, nota kağıtlarını çevirip, gülümsemesini gizlemek için
yüzünü çevirerek.

"Oh! O zaman şarkı söyleyeceğim."

"Güzel! Sadece bunun benim konserim olduğunu ve solistlerden
ben sorumlu olduğumu hatırla; ve lütfen
güzel, ışıltılı yılanı, güzel, ışıltılı talerlerden daha çok düşün."

"İkisini de düşünebilirim," benim kutsal olmayan, zaman kazandırıcı cevabımdı.

Elli taler. Anlatılmaz altın!

BÖLÜM XII.

"Prinz Eugen, der edle Ritter."

Haupt-probe'un akşamıydı, Mayıs ayının ortasında güzel bir ay ışığı gecesiydi - Elberthal'a geleli bir ay olmuştu ve çok daha fazla, çok daha fazlaydı.

Şaşkınlığıma - ve hoş bir şaşkınlıktan uzak bir şekilde - Anna Sartorius bana sondaja eşlik etme niyetini söyledi. Ona bildiğim kadarıyla itiraz ettim ve dışarıdan birinin kabul edildiğini düşünmediğimi söyledim. Güldü ve şöyle dedi:

"Bana bu tür şeylerde talimat vermeniz çok komik. Neden,
herkesin sahip olabileceği gibi, _sasse_'de iki taler ödemeyi seçen
herkesin sahip olabileceği tüm probenler için bir biletim var. Bunu duymak istiyorum. Orkestranın von Francius'a karşı isyan edeceğini söylüyorlar. Ve ben de yarın konsere
gidiyorum. Böyle güzel bir müzikten çok fazla duymak mümkün değil; ve birinin arkadaşı da şarkı söylediğinde--"

"Hangi arkadaşın şarkı söyleyecek?" diye soğuk bir şekilde sordum.

"Neden, sen, sen _allerliebster kleiner Engel_," dedi,
tanıdık bir tonla, ki buna şiddetle karşı çıktım.

Onun gitmesine karşı daha fazla bir şey söyleyemedim, ama kesinlikle onun arkadaşlığına karşı coşkulu bir istek de göstermiyordum.

Sondanın büyük salonda olacağını öğrendik; yarı aydınlıktı,
ve belki de elli kadar kişi, sonda bileti sahibi,
parkede oturuyordu.

"Bu gece iyi şarkı söyleyeceksin," dedi von Francius, beni merdivenlerden yukarı çıkarırken--"benim ve senin hatırın için, _nicht wahr_?"

"Deneyeceğim," dedim, büyük orkestranın etrafına bakıp ne kadar
dolu olduğunu görerek--hem koroda hem de orkestra.

Ve baktığımda, Courvoisier'in orkestra merdivenlerinin tepesindeki küçük kapıdan içeri girdiğini ve
yerine indiğini gördüm. Yüzü
bulutluydu--çok bulutluydu; daha önce hiç böyle baktığını görmemiştim.
Kendisini karşılayanlara hiç gülümsemiyordu. Helfen'in yanına oturduğunda ve
sonraki ona bir soru sorduğunda, dalgın dalgın ona baktı, sonra
dalgın ve yorgun bir bakışla cevap verdi.

"Herr Courvoisier," dedi von Francius--ve ben, yakınımda olduğum için
tüm diyaloğu duydum--"her zaman beklenmeye izin veriyorsunuz."

Courvoisier yukarı baktı. Ben yeni, ani bir ilgiyle,
iki adamın davranışlarını izledim. Von Francius'un yüzünde
hoşnutsuzluk,
aşağılama keşfedeceğimi düşündüm.

"Özür dilerim; alıkonuldum," diye cevapladı Courvoisier, sakin bir şekilde.

"Çalışmanızın başlaması gereken zamanda sık sık alıkonulmanız talihsiz bir durum."

Courvoisier, etkilenmeden ve değişmeden, sözleri duydu ve
ve söylendiği tona boyun eğdi - alaycı, alaycı ve
inanmaz.

"Şimdi başlayacağız," diye devam etti von Francius, sopasıyla raylara vururken, tatsız bir gülümsemeyle. Courvoisier'e baktım - arkadaşı Friedhelm Helfen'e baktım. Birincisi olabildiğince sessiz oturuyordu, oldukça solgun ve aynı bulanık bakışla, ama öncekinden daha derin değil; ikincisi kızarmıştı ve von Francius'a dostça bir bakışla
baktı.

Havada bir tür uykulu fırtına vardı. Proben'de
alışılmış olan canlı tartışmalardan hiçbiri yoktu. Courvoisier, ilk kemanların birincisi ve diğerlerinin hepsinin tonunu aldığı kişi,
sessiz, ciddi ve hareketsiz oturuyordu. Von Francius, sessiz olmasına rağmen ısırıyordu. Ondan
korkuyordum. Onu bu kötü ruh haline
sokacak bir şey olmuş olmalıydı.

Benim rolüm oratoryonun ikinci bölümünün sonlarına doğru geldi.
Neredeyse şarkı söyleyeceğimi unutmuştum ve von
Francius'u izliyor ve onun keskin konuşmalarını dinliyordum. Anna
Sartorius'un bu haupt-probu bana anlatırken söylediklerini hatırladım. Her şey onun
söylediği gibiydi. Sertti; konuşmaları balgamlı kanı
harekete geçiriyordu, profesyonel enstrümanistleri amatör işbirlikçilerine güldürüyordu, ancak hiçbir tepki veya kızgınlık yaratmıyordu. Bu adamın iradesinin,
özellikle de kadınlar
üzerindeki etkisi olağanüstüydü.

Kibirli görünümlü bir sarışın vardı -bir İsveçli- uzun, görkemli, uzun sarı bukleleri ve gurur ve asabiyet dolu bir yüzü olan, kendine kararlı havalar veren ve sesindeki sertlik ve kulak eksikliği gibi bazı radikal kusurları
taşımak için güzelliğine ve küstahlığına güvenen.
Yalnızca ilk
görünüşümde, sanki "Burada ne arıyorsun?" dercesine, baştan ayağa bana nasıl baktığını asla
unutmadım.
Kibirli ve yakışıklı görünmesi boşunaydı. Ona
Fraeulein Hulstrom diye hitap eden von Francius, ona sert bir ders verdi ve özellikle yumuşak bir pasajda sesinin etkisini gülünç bir doğrulukla taklit etti. Koronun geri kalanı duyulabilir şekilde kıkırdıyordu, müzisyenler,
Courvoisier ve arkadaşı hariç, birbirlerini dürterek
gülümsüyordu. Kibirli bir şekilde dizginlendi, akıl hocasına öfkeli bir bakış attı,
kıpkırmızı oldu, onu şaşkına çeviren alaycı bir gülümseme aldı ve
yine yatıştı.

Hepsinin durumu da böyleydi. Suçu boldu; övgüsü o kadar nadirdi ki
neredeyse bilinmeyen bir miktardı. Korosu ve orkestrası,
oynadıkları ve şarkı söyledikleri
mükemmellik ve titizlikle ünlüydü.
Belki de performansta başka bir şey eksikti --tutku, renk. Von
Francius, en azından o zamanlar, bir dahi değildi, ama yeteneği,
gücü ve yöntemi yadsınamaz derecede büyüktü. Ancak, o popüler değildi --halkının "sevilen lideri" Harold değildi.

Bu gece, onun için her şeyin yolunda olmadığını ilk kez gördüm;
bu sanat birliğinde bölünmeler olduğunu--"lut içindeki küçük çatlaklar," ki bunlar uzarsa, sonunda kelimenin tam anlamıyla "müziği susturabilir." Çevremde fısıltılar duydum. "Herr von Francius
öfkeli."--"_Nicht wahr_?"--"Herr Courvoisier de öfkeli görünüyor."--"Evet, öyle."--"Yakında orada açık bir kavga çıkacak."--"Bence
öyle."--"İkisi de zeki; biri diğerinden daha az zeki olmalı."--"Çok karşıtlar."--"Evet. Courvoisier'in kendi partisi olduğunu ve tüm orkestranın onun tarafında olduğunu söylüyorlar."--"Öyleyse!" merak ve şaşkınlık vurgularıyla--"_Ja wohl!_ Ve eğer von
Francius aldırmazsa, Herr Courvoisier'i kendi yerinde görecek,"
vb., vb., sonsuza dek. Tüm bunlar beni çok heyecanlandırdı, çünkü hakkında çok düşündüğümüz ama az şey bildiğimiz kişilerin (genel olarak kadınların iyi bildiği bir yaşam biçimi) işlerine ilk bakış her zaman ilgimizi çeker.

Bu şeyler gergin veya endişeli olmayı unutturdu. Kendimi artık
bütünün bir parçası, ilgimi çeken bir yaşamın toplamında bir birim olarak görüyordum.
Bitirdiğimde Von Francius bana bir onay işareti verdi, ama bu
mekanik bir işaretti. Başka şeyler düşünüyordu.

Sondaj bitmişti. Anna Sartorius'u aramak için odada yavaşça yürüdüm, onun arkadaşlığını istediğimden çok nezaketten.
Zaten gitmiş olduğunu görünce rahatladım, muhtemelen beklediği tüm eğlenceyi
bulmamıştı ve iyi bir vicdanla
tek başıma eve gidebildim.

Eve giden yolum! henüz değil. Eve gidene kadar bir şeyler yaşamam gerekiyordu.

Büyük salondan uzun verandadan sokağa çıktım. Ay ışığının seliyle gümüşlenmişti. Etrafımda gülen, gevezelik eden bir kalabalık vardı - tüm koro; erkekler ve kızlar, evlerine veya konaklama yerlerine, birer ikişer veya büyük neşeli gruplar halinde gidiyorlardı. Tonhalle'in hemen karşısında, bir sıra halinde yüksek bir ev vardı ve bu evin en alt katı antikalar, merak uyandıran şeyler ve sanatçılar için yararlı veya güzel olan binlerce ıvır zıvır, kostümler, zırh takımları, eski çiniler, her şey ve daha fazlası için bir dükkan olarak kullanılıyordu. Pencere hala aydınlıktı. Eve doğru yola çıkmadan önce bir an durakladığımda, iki adamın ay ışığıyla aydınlanan sokağı geçip dükkanın açık kapısından içeri girdiğini gördüm. Biri Courvoisier'di; diğerinde Friedhelm
Helfen'i tanıdığımı düşündüm ama bundan pek emin değildim. İçeride yanan parlak büyük lambadan gördüğüm kadarıyla dükkana girmediler, ancak koridor boyunca ve merdivenlerden yukarı çıktılar. Onları takip ettim, kararlı bir şekilde
utangaçlığı, isteksizliği, ürkekliği bastırdım. İsteksiz adımlarım beni antika dükkanının
vitrine götürdü ve içeri girmeye karar vermeden önce içeri baktım. Pencerede rokoko eşya parçaları, majolika
sürahiler, kovalanmış metal tabaklar ve kaseler, Rönesans işi parçalar, goblen,
halı, vizörü yukarıda bir miğfer, sanki orada olmaktan bıkmış gibi bana bakıyorlardı. Cebimden yavaşça çantamı çıkardım, üç
taler ve bir on groşen madeni para hazırladım ve yavaş, isteksiz adımlarla
dükkandan içeri girdim. Bir şekilde mekanla uyumlu olan
tuhaf bir elbise giymiş güzel bir genç kadın öne çıktı. Bana
ne isteyebileceğimi merak ediyormuş gibi baktı. Heyecanım sesime sakinlik kazandırdı,

"Herr Courvoisier, müzisyen, burada mı yaşıyor?" diye sordum.

"_Ja wohl!_" diye cevapladı genç kadın, daha da büyük bir şaşkınlıkla. "Üçüncü _etage_'da, hemen üst katta. İsim
kapıda."

Arkamı döndüm ve yavaşça dik, ahşap, halısız merdivenden yukarı çıktım.
İlk sahanlıkta, ayak seslerimi duyarak bir kapı açıldı ve bir
baş dışarı çıktı - kaba, tüylü bir baş, saç çalılığının altında soluk, hevesli görünen bir yüz.

"Ugh!" dedi bu sevimli yüzün sahibi ve kapıyı bir
çarpmayla kapattı. Üzerindeki plakaya baktım; "Hermann
Duntze, Maler" yazısı vardı. İkinci _etage_'a. Başka bir kapı--başka bir levha:
"Bernhardt Knoop, Maler." Ev, sanatçıların uğrak yeri gibi görünüyordu.
Her sahanlıkta yanan bir lamba vardı; ve şimdi, sonunda, nefesim
ve kalbim de tükenirken, son merdiven uçuşunu tırmandım ve
kendimi
başka bir kapının önündeki en yüksek _etage_'da buldum,
üzerinde kabaca "Eugen Courvoisier" yazıyordu.
Kalbim boğucu bir şekilde çarparak ona baktım. Biri, Hristiyan isminin altına kırmızı tebeşirle "Prinz Eugen, der edle Ritter" yazmıştı. Şaka mı yoksa ciddi mi yapılmıştı? diye merak ettim ve sonra kapıyı çaldım. Ne büyük bir vuruş!

"_Burada!_"

Kapıyı açtım ve büyük, uzun, alçak bir odaya adım attım. Masanın ortasında bir lamba yanıyordu ve orada, ışık ciddi genç yüzüne düşerken, keman sanatçısı Helfen oturuyordu ve yanında Courvoisier oturuyordu, dizinin üzerinde bir çocuk, kocaman koyu gözleri, siyah saçları ve kızarmış, yeni uyanmış yüzü olan küçük bir çocuk. Geceliğini ve küçük kırmızı bir sabahlığını giymişti ve neredeyse ateşli, tropik bir parlaklıkla, üzerine eğilmiş ciddi, solgun yüzüyle tezat oluşturuyordu. Courvoisier, iki narin küçük eli kendi ellerinden birinde tutuyordu ve güzel, göz kamaştırıcı çocuk yüzüne tarifsiz bir sevgiyle bakıyordu. Farklı ten rengine ve farklı bir yüz hatlarına rağmen, iki yüzde, özellikle geniş, asil alında, ilişki konusunda şüpheye yer bırakmayacak kadar büyük bir benzerlik vardı. Müzisyenim ve çocuk, baba ve oğuldu. Courvoisier içeri girdiğimde bana baktı. Yarım anlığına gözlerinde şaşkınlık ve daha fazlası belirdi. Bir saniye daha uzun sürseydi, hoş karşılandığına yemin edebilirdim - sonra da gitmişti. Ayağa kalktı, çocuğu Helfen'e uzattı ve "Bir dakika, Friedel," dedi, sonra bana, henüz bilmediği bir iş için gelmiş bir yabancıya
döndü ve konuşmadı. Helfen'in dizinin dibindeki küçük çocuk, bana iri, ciddi gözlerle baktı ve Helfen'in kendisi de neredeyse hiç etkilenmemiş gibi görünüyordu.

Hiç şüphem yok ki korkmuş gibi görünüyordum - kendimi çok - korkudan aklımı kaçırmış gibi hissediyordum. Titreyerek öne çıktım ve gümüş paralarımı uzatarak,
şimdiye kadar kullandığım en kısık sesle şöyle dedim:

"Borcumu ödemeye geldim. Nerede yaşadığını bilmiyordum, yoksa
çok daha önce yapardım."

Parayı almak için hiçbir harekette bulunmadı, ama dedi ki--neredeyse irkildim, o kadar
değişmişti ki, Köln'deki samimi arkadaşımın sesi, buz gibi bir
soğukluğa dönüşmüştü:

"_Mein Fraeulein_, anlamıyorum."

"Sen--sen--ödediğin şeyler. Beni hatırlamıyor musun?"

"Beni unutmamı istediğini ima eden bir hanımı hatırlıyor musun? Hayır, hatırlamıyorum."

Ne korkunç derecede karmaşık bir intikam! diye düşündüm, dediğim gibi, giderek daha
aşağı, giderek daha da utanarak, genç kemancı çocukla
dizinin üzerinde otururken ve yumuşak kahverengi gözleri bana hayretle bakarken:

"Sanırım hatırlamalısın. Köln'de bana yardım ettin ve Elberthal'e
biletimi ve otelde sahip olduğum bir şeyi ödedin. Bana bunun sana
borcum olduğunu söyledin."

Tekrar parayı uzattım; yine de onu almak için hiçbir çaba göstermedi, ama
dedi ki:

"Ne demek istediğinizi anlayamadığım için üzgünüm. Sadece şunu biliyorum ki
size üç taler borcunuz olduğunu
ya da üç tane herhangi bir şey borcunuz olduğunu
söylemem imkansız, ya da herhangi bir koşulda sizinle aramızda herhangi bir
para meselesi olması mümkün değil. Diyelim ki konuyu
sonlandıralım."

Bu kadar buz gibi bir ses ve en cesur kalbi bile ürpertecek bir tavırla
daha önce hiç karşılaşmamıştım. Soğuk, tarifsiz küçümseme beni
çok derinden etkiledi.

"Parayı reddetmeye hakkın yok," dedim çaresizce. "Bana
bu kadar hakaret etmeye hakkın yok--" Uygun bir nutuk
kendi kendine reddedildi.

Yine o tatlı, gururlu, nazik gülümseme; sadece nazik değil, aynı zamanda
nazik; yine o buz gibi küçük baş eğme, hoşnutsuz bir prense
itibar kazandıracak ve yine de bir beyefendinin bir hanıma karşı hak ettiği saygıyı gösteren.

"Eğer siz ne yazık ki çok kararlı bir mizaca sahip değilseniz, benim öyle olduğumu söylersem, ortaya çıkabilecek kabalığı mazur görün.
Bir zamanlar tanışmayı kesin bir şekilde
reddetmiş bir hanımla en ufak bir ilişkim olması imkansızdır. Hanımefendi fikrini değiştirerek bana saygı gösterebilir; cevap veremediğim için üzgünüm. Fikrimi değiştirmiyorum."

"Eşit şartlarda ayrılmamıza izin vermelisiniz," diye tekrarladım. "Bu haksızlık--"

"Daha fazla tanışmak için en ufak bir girişimde bulunma olasılığını kendiniz kapattınız, _mein Fraeulein_. Mesele sona erdi."

"Herr Courvoisier, ben--"

"Son," diye tekrarladı, sakince, nazikçe, "Lohengrin" gecesinden beri bana sık sık baktığı gibi, beni şaşırtan ve ürperten bir bakışla.

"Özür dilemek istiyorum--"

"Ne için?" diye sordu, olabilecek en hafif kayıtsız şaşkınlık ifadesiyle.

"Kabalığım için--şaşkınlığım için--ben--"

"Operadaki bir akşamdan bahsediyorsunuz. Bir hanımefendi olarak, yenilemek istemediğiniz bir tanışıklığı kapatma ayrıcalığınızı kullandınız. Şimdi, bir beyefendi olarak, bu karara uymayı seçtiğimi söylemek için
benimkini kullanıyorum, şimdi ve her zaman."

Şaşırmıştım. Kendi özür dileyen ruh halime rağmen,
onun sertliğine; benim gibi mütevazı bir tövbekârın yüzüne kapıyı bu kadar kararlı bir şekilde kapatabilen dar görüşlülüğe ve cömertliğe
şaşırmıştım. Yaptığım aptalca hatadan nasıl pişman olduğumu görmeliydi;
bunun kefaretini nasıl ödemek istediğimi görmeliydi. Bu, telafisi imkansız olarak adlandırılabilecek türden bir hata değildi ve yine de bana sanki bir suç
işlemiştim gibi davrandı; bakışları ve sözleriyle beni dondurdu. O kadar mı kendini beğenmiş ve kibirliydi ki, cahil bir kız tarafından aceleyle ve karışıklıkla işlenen kendi sonucuna yönelik o küçük hakaretin üstesinden gelemedi? O zaman bile, o anda bile kendime bu soruları sordum, şaşkınlığım neredeyse acım kadar büyüktü, çünkü tam tersiydi, tam tersiydi Kendi kendime resmettiğim şeyin. Bir kere onu görmeme ve onunla konuşmama izin ver, demiştim kendi kendime, ve her şey yoluna girecek; yüzünün her çizgisi, sesinin her tonu, samimi, cömert bir doğayı yansıtıyordu - affedebilen bir doğa. Ah! ve ah! bu gerçekti!

Kapıya gelmişti; şimdi kapının yanında duruyordu, kapıyı açık tutuyordu, bana
çok nazik, çok saygılı bir şekilde bakıyordu, bir beyefendi olmuş ve hayatı boyunca beyefendilerle yaşamış birinin tavrıyla, ama aynı zamanda beni olabildiğince açık bir şekilde dışarı
çıkmaya zorlayan bir tavırla.

Kapıya gittim. Artık o ürpertici bakışın altında duramazdım,
ve tavrın soğuk, cilalı küçümsemesine dayanamazdım. Hiçbir şekilde kahramanca davranmadım; ne başımı geriye attım, ne de herhangi bir meydan okuma mırıldandım,
ne de kendimi ruhani bir insan olarak kanıtladım. Tek yapabildiğim
yüzüne çekici bir şekilde bakmaktı; parlak, sabit gözleri aramak için,
onlarda yumuşama veya yumuşama belirtisi bulamadan.

"Lütfen almaz mısınız?" diye sordum titreyen bir sesle ve titreyen
dudaklarla.

"İmkansız, _mein Fraeulein_," daha önceki gibi aynı soğuk küçük reveransla.

Gözyaşlarımı bastırmaya çalışırken, daha fazla bir şey söylemedim, ama bayıldım, kalbim
kesildi. Kapı arkamdan yavaşça kapandı. Gençliğimin parlak bir inancının
üzerine kapandığını hissettim. Bir anlığına
geçit duvarına yaslandım ve elimi gözlerime bastırdım. İçeriden bir çocuğun sesi, "_Mein vater_" ve Eugen'in cevabının yumuşak, derin mırıltısı geldi; sonra aşağı indim ve açık sokağa çıktım.

O nefret dolu, nefret dolu üç taler on groşen hala elimdeydi.
Ne yapacaktım onunla? Ren Nehri'ne atıp
sonsuza dek yıkayacak mıydım? Muhtaç birine mi verecektim? O lağım çukuruna mı atacaktım?
Ona postayla mı gönderecektim? Bu fikrin değerini hiçe saydım. Hayır;
Onun yasağına uyacaktım. Ben saklardım - o paraları ve
kendi hesabıma herhangi bir şey hakkında gururlu ve kibirli hissetmeye meyilli hissettiğimde veya
başkaları hesabına insanüstü çekicilikler yüklemeye meyilli olduğumda, gidip onlara bakardım ve onlar bana güzel
vaazlar verirlerdi.

Eve girerken, merdivenlerden yukarı odama doğru giderken, ön kapı
tekrar açıldı ve Anna Sartorius beni geçti.

"Sondayı bıraktığını sanıyordum?" dedim, ona bakarak.

"Öyle de yapmıştım, _Herzchen_," dedi, her zamanki belirsiz, alaycı kahkahasıyla; "ama iyi bir küçük kız gibi,
Tonhalle'den çıktığım anda eve dönmeye zorlanmadım. Bir arkadaşımı ziyaret ediyordum.
Ama sen neredeydin, çünkü soruşturma bir süredir bitmişti.
İnsanların geçtiğini duyduk; aslında, bazıları
benim olduğum evde kalıyordu. Ay ışığında yürüyüşe çıktın mı?"

"İyi geceler," dedim, ona cevap veremeyecek kadar yorgun ve kayıtsızdım.

"Yorucu bir yürüyüş olmalı; yorgun görünüyorsun, oldukça _ermuedet_," dedi, alaycı bir şekilde ve ben cevap vermedim.

"Sonuçta bir haupt-probe kasvetli bir şey," diye seslendi bana merdivenlerin tepesinden.

En içten kalbimle ona katıldım.

BÖLÜM XIII.

KAFFEEKLATSCH.

"_Phillis._ Senin dostluğundan hiçbir şey istemiyorum!
_Lesbia._ O zaman düşmanlığımı kabul et!"

"Birkaç hanım önemli konuları tartışmak için bir araya geldiğinde, buna 'Kaffeeklatsch' deriz," demişti Courvoisier Köln'deki maceramın o asla unutulmayan öğleden sonrasında.

Kaderimi bir ölçüde belirleyen ilk kaffeeklatsch'imdi.

Şimdiye kadar, yani Haziran sonuna kadar, bu tür bir
eğlenceye katılmamıştım. Sonunda Frau Steinmann ve Anna Sartorius'a alışılmadık büyüklükte bir "kahve" içmeleri için bir davet geldi ve Frau Steinmann onlarla gidip nasıl bir şey olduğunu görmemi önerdi. Hiçbir isteksizlik yok, kabul ettim.

"Biraz iş getir," dedi Anna Sartorius bana, "yoksa
_langweilig_--yavaş, yani yavaş bulacaksın."

"Biraz müzik dinlesek olmaz mı?"

"Müzik, evet, en tatlısı -- kendi dilimizin müziği. Herkesin
herkes hakkındaki samimi fikrini duyacaksınız -- oradakiler hariç
her zaman ve Elberthal toplumunun durumunun ne olduğunu göreceksiniz -- oradakiler hariç. Çok garip bir tesadüf eseri, bir klatsch'te bir araya gelen hanımlar her zaman iyi, dindar, erdemli ve her şeyden önce hayırseverdir. Kara koyunları uzak tutmayı ne kadar iyi başardığımız ve tertemiz kuzulardan başka bir şeyimiz olmadığı harika."

"Ah, yapma!"

"Ah, bah! Elberthal _Klatscherei_'yi biliyorum. Beni
birçok kez parçaladı. Bugün kahvesinden ve keklerinden yedikten sonra,
seni parçalayacak."

"Ama," dedim, giymem gereken en iyi elbisemin fırfırlarını düzeltirken, "Kadınların erkekler arasında
bu kadar çok dedikodu yapmadığını sanıyordum."

Fraeulein Sartorius yüksek sesle ve uzun süre güldü.

"Erkekler! _Du meine Guete!_ Kaffeeklatsch'teki erkekler! Bana bir erkeğin
bakmaya cesaret edebileceğini göster, seni ve onu da defne, defne ve yabani maydanozla taçlandırayım. Kaffee'deki bir erkek--_mag Gott es
bewahren!_"

"Oh!" dedim, yarı hayal kırıklığına uğramış bir şekilde ve sadece bir dizi kötü niyetli dedikoducunun
aydınlanması için ilk kez güzel yeni elbisemi giymenin verdiği çok zavallı, bayağı bir memnuniyetsizlik duygusuyla. "Erkekler!" diye sert bir kahkaha atarak tekrarladı, hedefimiz olan Goldsternstrasse'ye doğru yürürken. "Erkekler--hayır. Onların arkadaşlığından nefret ediyoruz,
görüyorsunuz. Biz sadece
tanışma anından ayrılma anına kadar doğrudan veya dolaylı olarak onlardan bahsediyoruz."

"Üzgünüm, hiç beyefendi yok," dedim ve öyleydim. İyi göründüğümü hissettim.

Kaffee'nin olduğu yere vardığımızda,
şapkalarımızı ve şömine raflarımızı bir kenara bıraktığımız bir yatak odasına götürüldük. Camın önünde duruyordum,
yukarı doğru kıvrılmış saçlarımın arasından bir tarak çekiyordum ve
elbisemin narin lavanta rengine bastırılamaz bir memnuniyetle bakıyordum ki,
aniden arkamda Anna Sartorius'un koyu, sertçe kesilmiş yüzünü gördüm. Hafifçe irkildi; sonra, biraz zorlama bir kahkaha
atarak şöyle dedi:

"Biz bir zıtlık değil miyiz? Güzel ve Çirkin, neredeyse
diyebiliriz. _Na! 's schad't nix._"

Biraz kırgın bir gururla arkamı döndüm. Samimiliği beni rahatsız etti.
Ya benden bin kat daha zeki, daha nüktedan, daha iyi okumuş olsaydı?
Ondan hoşlanmamıştım. Yüzünde bir gölge belirdi.

"Tamamen sevimsiz biri misin?" dedi, sitem dolu bir sesle, "yoksa tüm İngiliz kızları o kadar alıngan mı ki
güzellikleri için iltifat alıyorlar sanki bir hakaretmiş gibi?"

"Keşke 'güzelliğimden' bir köpek ya da atmışım gibi bahsetmesen!" dedim öfkeyle. "Pohpohlanmaktan nefret ediyorum. Ben güzel değilim ve
öyleymişim gibi davranılmasını da istemiyorum."

"Her zaman nefret mi ediyorsun?" dedi pencereden, döndüğü yerden. "_Ach!_ İşte Herr Courvoisier gidiyor!"

Bu isim beni aniden gelen bir rapor gibi ürküttü. Kendimi toparlamadan önce
hevesle bir adım attım--sonra durdum.

"Henüz gözden kaybolmadı," dedi meraklı bir bakışla, "eğer onu
görmek
istersen."

Oturdum ve cevap vermedim. Onu böyle konuşmaya iten şey neydi? Bu sadece bir
tesadüf müydü?

"Yakışıklı bir adam, _nicht wahr_?" dedi, hala beni izlerken,
ben Frau Steinmann'ın şapkasını asla onu memnun edecek şekilde
düzenleyemeyeceğini düşünüyordum. "Ama yine de bir _Taugenichts_," diye devam etti Anna, ben konuşmadığım için. "Sence öyle değil mi?" diye ekledi.

"Bir _Taugenichts_--bunun ne olduğunu bilmiyorum."

"Hiçbir işe yaramaz dediğin şey."

"Oh."

"_Nicht wahr?_" diye ısrar etti.

"Hiçbir şey bilmiyorum."

"Biliyorum. Sana bir ara onun hakkında her şeyi anlatacağım."

"Onun hakkında hiçbir şey bilmek istemiyorum."

"Öyleyse!" dedi gülerek.

Başka bir söz söylemeden veya bakmadan Frau Steinmann'ı aşağı kata kadar takip ettim.

Evin hanımı, yaşlı ve genç hanımlardan oluşan büyük bir kalabalığın ortasında oturmuş, dillerin korkunç Babil'inin ortasında iyi hazırlanmış bir cesaretle kendini savunuyordu. Ne gürültü! Şaşkın kulağıma çarptı ve
sersemletti. Ev sahibimiz ilerledi ve beni odanın ortasına doğru bir el hareketiyle götürdü, beni yaklaşık bir düzine hanımla tanıştırdığında: ve odadaki herkes konuşmayı ve çalışmayı bıraktı,
ve adım telaffuz edilene kadar bana dikkatle ve gözünü kırpmadan baktılar,
sonra bazıları bana bakmaya devam etti ve
açıkça yorumda bulundu. Bu arada odanın sonundaki bir kanepeye götürüldüm ve uzun zamandır alıştığım bir
alışkanlıkla, "_Bitte, Fraeulein,
nehmen sie platz auf dem sofa_" şeklinde sabit bir cümleyle,
oturmak için ricada bulundum. Alçakgönüllülükle bu onuru reddetmeye çalıştım,
ama arkamdaki Anna Sartorius fısıldadı:

"Doğrudan otur, eğer tam bir barbar olarak düşünülmek istemiyorsan.
Burası senin için ayrılmış."

Derin bir şekilde etkilenmiş ve çok rahatsız olmuş bir şekilde oturdum. Önce biri, sonra bir başkası gelip benimle konuştu ve konuştu. Soruları ve yorumları
şöyleydi:

"Elberthal'ı sever misin? Hristiyan adın ne? Kaç yaşındasın?
Nişanlı mısın veya nişanlı mısın? İngiltere'de nişanları önemsiz bir şey için
bozuyorlar, değil mi? _Schrecklich!_ Elbiseni
Elberthal'dan mı aldın? _elle_'e ne kadara mal oldu? Genç
İngiliz hanımlar genç Alman hanımlardan çok daha fazla ipek giyerler. İngiltere'de
pazar günleri tiyatroya asla gitmezsiniz--hepiniz _pietistisch_'siniz. Dilimizi
ne kadar
güzel konuşuyorsunuz! Gerçekten yabancı aksan yok!" (Bunu
tekrar tekrar ve utanmadan, en bariz hatalarıma rağmen ve
kendimi anlatmak için en zayıf, duraksayan ve kekeleyen çabalarıma rağmen söylüyorum.) "Müzik mi öğreniyorsunuz? Şarkı mı? Kimden? Herr von
Francius mu? _Ach, so!_" (Hepsi bana etkileyici bir şekilde bakarken duraklama.
Von Francius'un adı bile sıradan olmayan duyguları çağrıştırıyor.) "Sanırım sizi 'Kayıp Cennet'in girişinde gördüm. Belki de
solo çalacak olan hanım sizsiniz? Evet! _Du lieber Himmel!_ Herr von Francius hakkında ne düşünüyorsunuz? İyi biri değil mi?" (Ancak _Nett_,
dişil ve finikin bir şeyi ifade eder.) "Hayır? Ne garip! İngiliz kadınlarının zevklerinin açıklaması yok. Elberthal'da çok insan tanıyor musun? Hayır mı? _Schade!_ Subay yok mu? Hauptmann Sachse değil mi?" (sesi giderek daha
titreyerek) "Teğmen Pieper da mı? Teğmen Pieper'ı tanımıyorum! _Um Gotteswillen!_ Ne demek istiyorsun? Çok
yakışıklı! Ne gözler! Ne bıyık! _Herrgott!_ Ve sen onu
tanımıyor musun? Sana bir şey söyleyeyim. Frankfort'taki sonbahar manevralarına gittiğinde (güvenilir bir kaynaktan öğrendim), yirmi genç hanım onu ​​uğurlamaya gitti."

"İğrenç!" diye haykırdım, artık duygularımı kontrol edemeyerek. Anna Sartorius'un Amerikan sallanan sandalyesinde sallanırken kötü niyetle gülümsediğini gördüm.

"Nasıl! iğrenç mi? Şaka yapıyorsun. Düzinelerce buketi vardı. Bütün
kızlar ona aşık. Fotoğrafçıyı
fotoğrafını satmaya zorladılar ve hepsi onun kendilerine aşık olduğuna inanıyor. Bana göre
Luise Breidenstein ona evlenme teklif etmezse ölecek."

"Kendilerinden utanmalılar."

"Ama o çok yakışıklı, çok hoş. İlahi bir şekilde dans ediyor ve
çok güzel bilmeceler ve oyunlar biliyor--_ach, himmlisch!_"

"Ama onu bu kadar yaygara koparmak ne kadar da saçma!" diye bağırdım, ateşli ve öfkeli bir şekilde.
"Bir adam hakkında bu kadar ileri gitme fikri!"

Bir koro, bir çığlık, bir itiraz Babil'i.

"Dinle, Thekla! Fraeulein Wedderburn, Teğmen Pieper'ı tanımıyor ve
onun için _schwaerm_ yapmayı doğru bulmuyor."

"Canım! Onu tanıyan hiç kimse buna engel olamaz!" dedi bir diğeri.

"Onu tanıyana kadar beklesin," dedi Thekla, duygusal bir genç kadın, belli bir duygusal şekilde güzel ve zarifti de - ayrıca duygusal olarak - genç hanımların pürüzsüz, çeşitli renklerde not kağıtlarından yapılmış albümlerinde ve bunların içinde yuvalanan sonelerde kalan duyguyla. Aniden bir çığlık duyuldu:

"İşte gidiyor! Herr Lieutenant at sırtında geliyor. Sadece buraya gel,
_mein Fraeulein_! Onu gör! Kendiniz karar verin!"

Güçlü bir el, istesem de istemesem de beni pencereye sürükledi ve
yanımda at sırtında giden Herr Teğmeni bana gösterdi. Süvari üniforması giymiş sevimli bir yaratıktı; pembe yanakları ve düz bir burnu vardı ve
şimdiye kadar görülmüş en güzel küçük bıyık modeli; sıkıca kıvrılmış siyah saçları ve hayal edilebilecek en sevimli küçük ayakları ve elleri vardı.

"Ah, sevgili, yakışıklı, hoş takipçi!" diye bağırdı coşkulu genç bir yaratık, arkamdaki bir sandalyeye tırmanmış ve arkasından bakarken, arkamdaki bir diğeri duygu dolu tonlarla mırıldanıyordu:

"Bakın nasıl selamlıyor - ilahi, değil mi?"

Geri döndüm, bastırılamaz bir gülümsemeyle gülümsedim. Müzisyenim, bol özellikleri ve berrak, cesur gözleriyle, o balmumu bebek güzelliğinin -az önce at sırtında giden o güzel küçük varlığın- yanında vahşi, kaba, evcilleştirilemez bir yaratık gibi görünürdü. Onları yanlarında gördüğümü sandım yan yana--Herr Teğmen Pieper ve Eugen Courvoisier. İkincisi, bir meşenin bir ladin köknarından daha
etkili olması gibi, ilkinden çok daha etkileyici olurdu--Gluck'ın Lortzing'den daha etkileyici olması gibi. Ve bu
coşkulu genç hanımlar ikisini de
görselerdi, teğmenlerine sadık olurlardı; bu kadarı kesindi. Diğerinin, saçlarını yeterince sık kesmeyen, büyük elleri olan, yakası belki de boğazın mümkün olan en küçük inçten daha çok rahatlaması ve serbestçe hareket etmesi için seçilmiş, cilalı çocuk çizmeleri giymemiş, karşı cinsten yirmi sadık hayranı tarafından istasyondan uğurlanmamış, buketlerle boğulmamış vahşi bir adam olduğunu söylerlerdi.
Yüreğimde bir şeylerin şarkı söylediği hissiyle, hala gülümseyerek yerime geri döndüm.

"Bakın! Herr Teğmenden oldukça etkilenmiş! Çok
hoş değil mi?"

"Ah, çok; bir Dresden çini çobanı da öyle, ama onu düşürürseniz
kırılır."

"_Wie komisch!_ ne kadar tuhaf!" evrensel yorumdu benim eksantrikliğim hakkında. Konuşma diğer askeri yıldızlara kaymıştı,
hepsi _reizend_, _huebsch_ veya _nett_ idi. Ben bundan
çok sıkılana kadar böyle devam etti ve sonra hanımlar kadın komşularını tartıştılar, ama konunun bu kısmını zeki
okuyucuya bırakıyorum. Alışılmış şekilde
çınlayan eski melodi ve eski varyasyonlardı. Yarı meraklı, yarı dehşete düşmüş bir şekilde dinledim
ve Anna Sartorius'un yaptığı çeşitli konuşmaları düşündüm. İster cana yakın olsun ister olmasın, kesinlikle diğer yaratıkların kalplerine ve niyetlerine dair keskin bir içgörüsü vardı. Belki de bu hediye onu ekşitmişti.

Anna ve ben eve yalnız yürüdük. Frau Steinmann, şirketin diğer yaşlı hanımlarıyla birlikte akşamı orada geçirecekti. Koenigsallee'den aşağı yürürken -bugün bile ne kadar iyi hatırlıyorum! kestaneler solmaya başlamıştı, yol tozluydu, güneş muhteşem bir şekilde batıyordu, insanlar
kalabalıklar halinde toplanıyordu--birdenbire, sessizce ve son derece sakin bir tonla şöyle dedi:

"Yani Teğmen Pieper'a Herr Courvoisier kadar hayran değilsiniz?"

"Ne demek istiyorsunuz?" diye bağırdım, şaşkın, endişeli ve hangi talihsizliğin onu Eugen'den bahsetmeye yönelttiğini merak ediyordum.

"Söylediklerimi kastediyorum; ve kendi adıma sizinle kısmen aynı fikirdeyim.
Courvoisier, kötü olsa da, bir erkek; diğeri ise oyuncak bebek ve köpek yavrusu karışımı."

Dostça bir tonla konuştu; geveze, sanki benden güven ve yorum istercesine. Ben de ikisini de yapmaya meyilli değildim. Eugen hakkında herhangi bir bilgi sahibi olmaktan
hastalıklı bir gerginlikle ürperdim. Gururum, hayır, özsaygım, onu düşündüğümde veya ondan bahsedildiğini duyduğumda
kanıyordu. Her şeyden önce, Anna Sartorius ile onu veya onunla ilgili herhangi bir şeyi tartışma fikrinden kaçınıyordum.

"Sana anlaşabileceğin bir şey verdiğimde benimle anlaşmanın zamanı gelecek," dedim soğuk bir şekilde. "Her iki beyefendi hakkında da hiçbir şey bilmiyorum ve bilmek de istemiyorum."

Bir duraklama oldu. Başımı kaldırdığımda Anna'nın gözlerinin yüzüme dikildiğini gördüm,
şaşkın, sitemkar. Kendimi ateşli bir şekilde kızarırken hissettim. Dilim beni
yanlış yönlendirmişti; ona yalan söylemiştim: Biliyordum.

"Her iki beyefendi hakkında da hiçbir şey bilmediğini söyleme. Herr
Courvoisier Elberthal'daki ilk tanıdığındı."

"Ne?" Yüreğimden büyük bir sıçrayışla bağırdım, çünkü sanki gözlerimin önünden bir perde
birden yırtılmış ve bir uçuruma düşmüş gibi hissettim.

"Herr Courvoisier ile geldiğinizi gördüm," dedi Anna sakin bir şekilde; "en azından,
Onunla birlikte platformdan geldiğinizi gördüm ve sizi bir drosky'ye koydu.
Ve onu operada kestiğinizi gördüm; ve genel soruşturmadan sonra
evine girdiğinizi gördüm. Bana onun hakkında hiçbir şey bilmediğinizi tekrar söyler misiniz? Yalan söylemek için fazla gururlu olduğunuzu düşünürdüm."

"Keşke kendi işinize baksanız," dedim, içtenlikle
Anna Sartorius'un antipodlarda olmasını dileyerek.

"Dinleyin!" dedi çok içten bir şekilde ve şimdi hatırlıyorum, o zamanlar buna dikkat etmemiş olsam da, hüzünlü bir nezaketle. "Kötü niyet taşımıyorum--sen
çok genç ve deneyimsizsin. Keşke daha arkadaş canlısı olsaydın, ama
bir önemsiz şeyle geri çevrilemeyecek kadar çok
seviyorum seni. Sana
Courvoisier'den bahsedeceğim."

"Teşekkür ederim," dedim aceleyle, "yalvarırım böyle bir şey yapma."

"Hikayesini biliyorum. Sana onun hakkında gerçeği söyleyebilirim."

"Konuyu tartışmayı reddediyorum," dedim, Eugen'i düşünerek ve
onun hakkında dedikodu yapma fikrini,
herhangi biriyle tartışmayı tutkuyla reddederek.

Anna şaşırmış gibi göründü; sonra yüzünde bir öfke ifadesi belirdi.

"Ciddi olamazsın," dedi.

"Sana temin ederim ki öyleyim. Keşke beni yalnız bıraksaydın," dedim,
dayanılmaz bir şekilde bıkkın.

"Onun hakkında sana ne söyleyebileceğimi bilmek istemiyor musun?"

"Hayır, istemiyorum. Dahası, eğer benimle onun hakkında konuşmaya başlarsan,
parmaklarımı kulaklarıma tıkayıp seni terk ederim."

"O zaman kendin öğrenebilirsin," dedi aniden, bir fısıltıdan biraz daha fazla bir sesle. "Bana yaptığın muameleye pişman olacaksın. Ve
dersleri ezberlediğinde, o zaman pişman olacaksın."

"Sen resmiyetçi ve küstahsın," dedim öfkeden bembeyaz kesilmiş bir şekilde. "Seninle birlikte olmak istemiyorum ve sana iyi akşamlar diyeceğim."

Bunun üzerine Alleestrasse'ye giden bir ara sokağa saptım ve
onu terk ettim.

BÖLÜM XIV.

"Öyleyse!
Başka bir bölüm okundu; Şüpheli bir elle
Sayfayı çeviriyorum, şüpheli bir gözle
Bir sonrakinin başlığını tarıyorum."

O akşamdan itibaren Anna beni rahat bıraktı, düşündüğüm gibi ve bundan memnundum,
ve hiçbir uzlaşma girişiminde bulunmadım, çünkü çok iyi bir sebepten dolayı
hiçbir uzlaşma istemiyordum.

Anlaşmazlığımızdan kısa bir süre sonra, bir sabah kahvaltıda tabağımda,
Stella'nın olduğunu fark ettiğim, kalın ama biçimsiz bir el yazısıyla yazılmış bir mektup buldum:

"SEVGİLİ MAY,-- Adelaide'in sana yazacağını söyleyebilirim, ama
tabiri caizse, perçeminden tutup, önce sana konuyla ilgili
görüşlerimi bildireceğim.

"Bir haber var, söylemesi garip, sana anlatacak bir haber var.
Hiçbir yorum yapmadan vereceğim.
İyi, kötü ya da ilgisiz olduğunu söylemeyeceğim. Adelaide, Sir
Peter Le Marchant ile nişanlı. Sadece iki gün önce duyuruldu. Adelaide, ona aşık olduğunu düşünüyor. Ne garip bir hata! Onunla her şeyi yapabileceğini düşünüyor. Ayrıca, kendi tarafında korkunç bir
yanlış anlama. Gerçekten May, bundan
oldukça rahatsızım, ya da Adelaide'den başkası olsaydı rahatsız olurdum. Ama ne yaptığını o kadar iyi biliyor ki,
belki de, sonuçta, korkularım gereksiz. Ve yine de -ama bunun hakkında spekülasyon yapmanın bir faydası yok--ben yapmayacağımı söyledim.

"O tuhaf bir kız. Sir Peter ile nasıl evlenebileceğini bilmiyorum, söylemeliyim ki. Sanırım çok zengin ve Adelaide her zaman
yoksulluğun dünyadaki en korkunç şey olduğunu söylemiştir. Bilmiyorum, eminim. Sir Peter'ın dünyadaki en
korkunç şey olduğunu söylemeye meyilli olmalıyım. Yakında yaz ve bana bu konuda ne düşündüğünü söyle.

"Senin, spekülatif olarak,
"STELLA WEDDERBURN."

Bu mektuba şaşırmadım. Önsezi, keder, utanç, Adelaide'in kendi sefaletine yöneldiğini
öğrendiğimde deneyimledim. Ama
sonra, düşündüm ki, sefalete karşı pek duyarlı olamazdı, yoksa böyle bir amaca
ulaşamazdı. Bu haberi Bayan Hallam'a iletmek için yukarı çıktım. Kısa süre sonra, kendi işlerimdeki olayların
hızlı akışı, en azından bir süreliğine Adelaide'le ilgili düşüncelerimi tamamen
silindirdi.

Bayan Hallam bilgiyi sessizce ve belli bir
aşağılayıcı kayıtsızlıkla aldı. Adelaide'den hoşlanmadığını biliyordum ve ondan
mümkün olduğunca az bahsettim.

Biraz iş aldım, saate baktım, çünkü von Francius'un bana ders vereceğini
bekliyordum ve Bayan Hallam kıpırdamadan oturdu. Ona kitap okumayı
teklif etmiştim ve reddetmişti. Arada sırada ona bakıyordum. O alaycı, kırışık, acı yüze alışmıştım ve bundan
hoşlanmıyordum. Aslında, Bayan Hallam bana,
eksantrik, teoride kötümser, insan doğasına karşı acımasız olsa da, bazen beni kesinlikle
şaşırtan bir şekilde bahsettiği, ancak aslında, sıcakkanlı, cömert bir kadın olduğunun bolca kanıtını vermişti. Bana cömertçe davranmıştı ve beni sevdiğini biliyordum, ama
bunu hiç söylemedi.

"May," dedi hemen, "dün, siz dışarıdayken, Doktor Mittendorf'u gördüm."

"Gördünüz mü, Bayan Hallam?"

"Evet. Burada daha fazla kalmamın faydasız olduğunu söylüyor. Asla
görmeyeceğim ve bir ameliyat hayatıma mal olabilir!"

Yarı şaşkın ve henüz tüm olayı kavrayamamış bir şekilde,
çalışmamı askıya aldım ve ona baktım. Devam etti:

"Geldiğimde böyle olacağını biliyordum. Başka bir deney
yapmayı düşünmüyorum. Önümüzdeki hafta eve gideceğim."

Şimdi gerçeği kavradım.

"Eve gidin, Bayan Hallam!" diye tekrarladım, hafifçe.

"Evet, elbette. Kalmam için hiçbir neden yok, değil mi?"

"H--hayır, sanırım yok," diye itiraf ettim; ve kekelemeye çalıştı, "ve Doktor Mittendorf'un daha iyi olmayacağınızı düşünmesi beni çok üzüyor."

Sonra odadan hızla çıktım -kalamadım, bunalmıştım. Yukarıya ona geleli henüz on dakika bile olmamıştı. Bir hafta olduğunu düşünebilirdim.

Odanın dışında, elimi alnıma bastırarak sahanlıkta durdum, çünkü biraz şaşkın hissediyordum. Stella'nın mektubu hala elimdeydi. Orada dururken Anna Sartorius yanıma geldi.

"_Guten Tag, Fraeulein_," dedi, beni birkaç dakika gözlemledikten sonra alaycı bir iyi niyetle. "Sorun nedir? Hasta mısınız? Kötü bir haber mi aldınız?"

"Günaydın, Fraeulein," diye cevapladım, yeterince sessizce, elimi alnımdan çekerek.

Odama gittim. Orada bir hizmetçi vardı ve mobilyalar bir tür kaos gibi duruyordu. Arkamı döndüm ve piyanomun durduğu ve müzik derslerimi aldığım boş odaya gittim. Odanın ortasındaki bir tabureye oturdum, ellerimi kucağımda birleştirdim ve ne olduğunu anlamaya çalıştım - ne olacağını. Kafamda sadece "Gelecek hafta eve gidiyorum" sözcükleri yankılanıyordu.

Yine evdeyim! Bu fikirle önümde ne kadar da boş bir esneme oldu!
Elberthal'ı terk et - benim için henüz gerçek olmaya başlayan bu yeni hayatı terk et!
Bırak onu - git; hızla Skernford'a geri dön - bu canlı hayattan, Eugen'den uzağa. Derin bir nefes aldım, o zavallı, aşağılayıcı fikir kendini hissettirdiğinde ve şimdi önümdeki manzaraya korku veren şeyin ne olduğunu biliyordum. Kalbim böyle bir şeyin çıplak fikriyle titredi ve bayıldı. Hobson'ın seçeneği bile bana açık değildi. Başka bir alternatif yoktu - gitmeliydim. Hareketsiz oturdum ve zihnimde ufkumun her tarafına baktıkça kendimi giderek daha sakin, daha ciddi ve daha soğuk hissettim ve onu çok sınırlı buldum - kendimi çok hızlı bir şekilde kapatmıştım. Eve dönmekten ve hayatımın geri kalanını Skernford'da geçirmekten başka çarem yoktu. Gülümseyebileceğim bir ruh halindeydim. Kendimin giderek daha da yaşlandığı ve geriye ve geriye doğru kaybolduğum bu altı haftaya ve hayatlarına şöyle bir göz attığım insanların yollarına devam edip kısa süre sonra varlığımı unuttuğum fikrine gülümsedim. Gerçekten, Anna! Eğer benim perişan olmamı istiyorsan, bu an, bunu biliyor muydun, senin için tatlı olmalı! Ellerim kucağımda daha sıkı kenetlendi ve hiçbir şeye, belirsiz bir şekilde bakarak oturdum, ta ki önümde bir gölge beni yukarı bakmaya zorlayana kadar. Von Francius farkında olmadan içeri girmiş ve yanımda durup bana bakıyordu.

"Günaydın!" dedim, büyük bir çabayla, dağınık düşüncelerimi kısmen toplayarak.

"Dersinize hazır mısınız, _mein Fraeulein_?"

"H--hayır. Sanırım, Herr Direktor, bugün ders almayacağım, eğer
mazur görürseniz."

"Ama neden? Hasta mısınız?"

"Hayır," dedim. "En azından--belki de müzik dersleri olmadan yaşamaya alışmak istiyorum."

"Ne olmuş yani?"

"Evet, ve başka pek çok hoş şey olmadan," dedim, alaycı ve kararlı bir şekilde.

"Anlamıyorum," dedi, şapkasını indirip bir dirseğini piyanoya dayayarak, derin gözleri yüzüme dikilmişti
ve her zamanki gibi sırlarımı benden zorla almaya başladı.

"Eve gidiyorum" dedim. Yüzünde şaşkınlık, pişmanlık ya da dehşet gibi hızlı bir duygu ifadesi belirdi, ki bunu söylemek istemezdim.

"Kötü haber mi aldın?"

"Evet, çok. Bayan Hallam önümüzdeki hafta İngiltere'ye dönüyor."

"Ama neden gidiyorsun? Neden burada kalmıyorsun?"

"Memnuniyetle, eğer param olsaydı," dedim kuru bir gülümsemeyle. "Ama hiç param yok ve alamam."

"Şimdi İngiltere'ye mi döneceksin? Neyden vazgeçtiğini biliyor musun?"

"Yükümlülüğün başka seçeneği yok," dedim zarifçe. "Burada kalıp bir daha eve dönmemek
için her şeyi verirdim." Ve bununla birlikte gözyaşlarına boğuldum. Yüzümü ellerimle kapattım ve yaklaşan ayrılığın tüm bastırılmış kederi ve acısı gözlerimden aktı. Kontrolsüzce ağladım.

Bir süre gözyaşlarımı kesmedi. Konuştuğunda,
çok nazik bir sesle konuştu.

"Bayan Wedderburn, kendinizi toparlamaya ve
söyleyeceklerim olan bir şeyi dinlemeye çalışır mısınız?"

Başımı kaldırdım. Gözlerinin ciddi ve nazik bir şekilde bana dikildiğini gördüm, her zamanki kayıtsız soğukluğundan oldukça farklı bir ifadeyle -bir arkadaşın diğerine bakışı gibi- Courvoisier ile arkadaşı Helfen arasında gördüğüm ve gördüğüm bakışlar gibiydi.

"Bakın," dedi, "sizinle ilgileniyorum, Fraeulein May. Bunu söylemekten neden çekineyim? Gençsiniz -kendi gücünüzün veya zayıflığınızın boyutunu bilmiyorsunuz. Ben biliyorum. Dalkavukluk yapmayacağım -bu benim tarzım değil--sizin bildiğinizi düşünüyorum."

Gülümsedim. Ondan sık sık aldığım bolca suçlamayı ve yetersiz övgüyü hatırladım.

"Ben katı, alaycı, itici bir eski pedagogum, sizin ve diğer birçok güzel öğrencimin düşündüğü gibi," diye devam etti ve ben hayretle yukarı baktım. "Güzel öğrencilerinin" çoğunun onu tam tersi şekilde düşündüğünü biliyordum.

"Bir sesin herhangi bir işe yarayıp yaramadığını bilmek benim işim.
Şimdi, eğitimle senin sesin çok işe yarayacak.
İngiltere'de o eğitimi alma
imkanın, şansın veya olasılığın var mı?"

"Hayır."

"Sana yardım etmek isterim, kısmen sana duyduğum saygıdan, kısmen de kendi iyiliğim için, çünkü bana itibar edeceğini düşünüyorum."

Durakladı. Tüm duyularım söylediklerine odaklanmış şekilde ona bakıyordum. Dikkatimi
oldukça fazla çektiğini görene kadar konu etrafından dolaşıp duruyordu; sonra sert ve hızlı bir şekilde şöyle dedi:

"Hanımefendi, seçim sizin. Eve gidip orada mı duracaksınız yoksa
burada kalıp zorluklarınızı yenecek ve
değerli bir sanatçı mı olacaksınız?"

"Hangisini yapmak istediğim konusunda herhangi bir soru olabilir mi?" dedim, onun sunduğu olasılıktan vazgeçme fikriyle dikkatim dağılmıştı.
"Ama bu imkansız. Sadece Bayan Hallam karar verebilir."

"Ama eğer Bayan Hallam razı olursa, siz kalır mısınız?"

"Ah! Herr von Francius! Yakında kalıp kalmayacağımı göreceksin!"

"Ayrıca! Bayan Hallam razı olacak. Şimdi şarkımıza!"

Ayağa kalktım. Üzerime tuhaf bir ilgisizlik çökmüştü; artık eski
benliğimi hissetmiyordum. Von Francius'a karşı bir tür güvenim vardı ve yine de--Son sıkıntılarıma rağmen, şimdi bir hafiflik ve özgürlük hissediyordum ve tüm endişeleri bir kenara bırakıp, o anın işine, yani şarkı söylemeye dönme konusunda mükemmel bir
yetenek hissediyordum. Daha önce hiç bu kadar iyi şarkı söylememiştim. Von Francius iyi iş çıkardığımı söylemeye tenezzül etti. Sonra ayağa kalktı.

"Şimdi Bayan Hallam ile özel bir görüşme yapacağım," dedi gülümseyerek. "Onunla her zaman özel görüşmeler yapıyorum, _nicht wahr_?
Hayır, Fraeulein May, gözlerinizin yaşlarla dolmasına izin vermeyin. Kendinize ve kaderinize güvenin, tıpkı benim gibi."

Bununla birlikte gitti ve beni pratik yapmaya bıraktı. Von
Francius bana karşı ne kadar da nazikti! Düşündüm ki--insanların ona dedikleri türden bir adam değildi. Ona büyük bir güvenim vardı--iradesine. Neredeyse Bayan Hallam'ın kalmama izin vermesi için ona ne söyleyeceğini bildiğine inanıyordum; ama sonra, diyelim ki o da razıydı, benim geçimimi sağlayacak hiçbir olası yolum yoktu. Tamamen karanlıkta olduğum bir konu hakkında varsayımlarda bulunmaktan yorulduğum için, kısa süre sonra bu aptalca uğraşıyı bıraktım. Bir saat geçmişti ki, gayet iyi tanıdığım von Francius'un adımlarını merdivenlerden aşağı inerken duydum. Kalbim çarpıyordu ama hareket edemiyordum.

Geçecek miydi yoksa gelip benimle mi konuşacaktı? Durakladı. Eli
kilidin üzerindeydi. Hafif bir gülümsemeyle önümde duran oydu.
Yenilmiş bir adama benzemiyordu - ama yenilmiş bir adama benzeyebilir miydi?
Benim fikrime göre, kendi yolunu sakince tutuyordu ve
koşullar ona saygıyla boyun eğiyordu.

"Gün kazanıldı," dedi ve durakladı; ama ben konuşamadan
devam etti: "Bayan Hallam'a git; ona karşı nazik ol. Senden ayrılması onun için zor ve bir Spartalı gibi davrandı. Ona bu kadar acı çektirmek zorunda kaldığım için oldukça üzgünüm."

Aralarında neler geçtiğini çok merak ederek, von Francius'tan sessizce
ayrıldım ve Bayan Hallam'ı aradım.

"Orada mısın, May?" dedi. "Bütün sabah ne yapıyordun?"

"Uygulama yapıyorum ve dersimi alıyorum."

"Uygulama yapıyorum ve dersini alıyorum--tam olarak yaptığım şeyi yapıyorum.
Kendi isteklerimden vazgeçmeyi ve kendimi ikna ederek ikna etme eyleminde bir ders almayı uyguluyorum. Şarkı hocanız harika bir adam. Beni prensiplerime aykırı hareket ettirdi."

"Bayan Hallam--"

"Bu sabah Elberthal'den ayrılacağını duyduğunda büyük bir sıkıntı içindeydin. Bunu hemen anladım. Ancak, sen seçmediğin sürece gitmeyeceksin. Kalacaksın."

Şaşırarak dilimi tuttum.

"Herr von Francius bana görevimi gösterdi."

"Bayan Hallam," dedim aniden, "ne isterseniz onu yapacağım. Bana olan nezaketinizden sonra, yaptıklarımı elden çıkarma hakkınız var. İstediğinizi yapmaktan mutluluk duyarım."

"Peki," dedi sakin bir şekilde, "ebeveynlerinize bir mektup yazmanızı istiyorum, ben de dikte edeceğim; elbette onlara danışılmalı. Sonra, eğer
eğer kabul ederlerse, Elberthal'da Herr von Francius'un gözetiminde çalışmalarınızı sürdürmeniz için size araçlar sağlamayı düşünüyorum."

Neredeyse soluk soluğa kalmıştım. Skernford'da ve kendi ailemizde eksantriklik ve cimrilikle anılan Bayan Hallam, gerçekten de başıma ateş
kömürleri yığıyordu. Ona olan minnettarlığımı zayıf ve etkisiz bir şekilde ifade etmeye çalıştım ve sonunda şöyle dedim:

"Bana asla nezaketinizi suistimal etmeyeceğime güvenebilirsiniz, Bayan Hallam."

"Sir Peter Le Marchant'ı reddettiğinden beri sana güveniyorum ve
ondan kurtulmak için
evini terk etmeye hazırdın," dedi kasvetli bir
mizahla.

Sonra bana von Francius ile her şeyi hallettiğini, hatta
Frau Steinmann'ın yoğun evinden daha yalnız bir öğrenci için daha uygun olan
başka bir yere taşınacağımı söyledi.

"Ve," diye ekledi, "Doktor Mittendorf'tan ara sıra sana göz kulak olmasını ve bana nasıl gittiğini yazmasını isteyeceğim."

Ona teşekkür edecek pek fazla kelime bulamadım.
Gitmeyeceğim, her şeyi bırakmam gerekmediği hissi kalbimi
yersiz ve mantıksız olduğu kadar derin bir mutlulukla doldurdu.

Bir sonraki dersimde von Francius bana gelecekten bahsetti.

"Gerçek bir öğrenci olmanı istiyorum, oyun oynama," dedi, "yoksa asla
başaramazsın. Ve bu nedenle Bayan Hallam'a bu evi terk etmen gerektiğini söyledim. Çok fazla dikkat dağıtıcı şey var. Seni
çok farklı bir yere
göndereceğim."

"Nerede? Şehrin hangi kısmında?"

"Adres Wehrhahn, 39," dedi.

Bunun tam olarak nerede olduğundan emin değildim, ama daha fazla sormadım, çünkü Bayan Hallam'a yardım etmekle meşguldüm ve gitmeden önce
olabildiğince onunla olmak istiyordum.

Ayrılık günü geldi, gelmesi gerektiği gibi. Bayan Hallam gitmişti. Ben
ağlamıştım ve o, duygularını ifade etmesinin tek yolu olan o kasvetli sessizliği
korumuştu.

Skernford'daki evine, artık kaçınılmaz olduğu bilinen körlüğe, hüzünlü, neşesiz hayatına geri dönüyordu. Elberthal'da kalacaktım--ne için? Geriye dönüp baktığımda kendime soruyorum--ben de onun kadar
kör değil miydim, aslında? Bayan Hallam'ın ayrılış gününün öğleden sonra, Frau Steinmann'ın evinden ayrıldım. Clara ara sıra gelip
beni görmeye söz verdi. Frau Steinmann beni öptü ve bana _liebes Kind_ dedi.
Taksiye bindim ve şoföre Wehrhahn, 39'a gitmesini söyledim.
Beni bir veya iki sokak boyunca Schadowstrasse olarak bilinen, Tonhalle'nin bulunduğu uzun ve geniş bir caddeye götürdü.
O binayı biraz geçtikten sonra bir köşeyi dönünce, yolun aynı tarafında durdu.

"Burada değil!" dedim, tam karşıdaki tuhafiye dükkanının
penceresini gördüğümde başımı pencereden dışarı çıkararak. "Burada değil!"

"Wehrhahn, 39, Fraeulein?"

"Evet."

"Burası."

Etrafıma baktım. Evet--duvarda okunmak üzere beyaz harflerle, "Wehrhahn" ve evin kapısında, 39. Bunun olacağına dair bir inanca teslim olarak, "Kismet" diye mırıldandım ve arabamdan indim. Evin hanımı beni medenice karşıladı. "Herr Direktor'un konaklamak için
aldığı genç hanım? _Schon_! Lütfen buraya gelin, Fraeulein. Oda üçüncü _etage_'daydı." Onu yukarı doğru takip ettim--karşıdaki evinkiler gibi dik, karanlık, dar merdivenler.
Oda çıplak görünümlü, oldukça büyüktü. Odadan açılan küçük bir yatak odası dolabı vardı--zeminde bir halı parçası ve
hava alan açık pencereler. Kadın yeterince iyi huylu bir şekilde sohbet etti.

"Öyleyse! Umarım oda uygundur, Fraeulein. Gerçekten zengin döşenmiş olarak adlandırılamaz, ancak bir _Şarkı öğrencisi_ olduğunuzda buna ihtiyacınız olmaz. Zamanımda birçok -bayanlar ve baylar da- Herr von Francius'un öğrencileri oldu. _Na!_ ya çok gürültü yaparlarsa? Çocuğum yok -Tanrıya şükür! Ve insan her şeye alıştığı gibi
çığlıklara da alışıyor." Burada beni pencereye çağırdı.

"Bundan daha kötü ihtimalleriniz olabilir, Fraeulein ve yolun karşısındakilerden daha kötü komşularınız olabilir. Bakın! Herren Maler'in çoğunun gittiği eski mobilya dükkanı var ve sonra manzara ressamı Herr Duntze ve _Genrebilder_ çizen ve bundan pek fazla para kazanamayan Herr Knoop var - yani bir yün yumağı olan bir çocuğun resmi veya kiraz demetleriyle kendine küpe yapan küçük bir kız - ben bunlarda pek bir şey göremiyorum ve onlar için iyi sert talerler koyacak insanların olmasına şaşıyorum. Sonra müzisyen Herr Courvoisier var - ama belki kim olduğunu biliyorsunuzdur." 

"Evet," diye onayladım. 

"Ve küçük oğlu!" Burada ellerini havaya kaldırdı. "_Ach!_ zavallı adam!
Ona karşı konuşan insanlar var ve herkes onun ve
Herr Direktor'un en iyi arkadaş olmadığını biliyor, ama _sehn Sie wohl, Fraeulein_,
Herr Direktor iyi durumda, yerleşik, geçimli; Herr Courvoisier'in
henüz yapması gereken bir yolu var ve önünde dünya var; ve çocukla ilgili ne tür bir
hikaye olabilir bilmiyorum, ama şunu söyleyeceğim, bundan şüphe etmeye veya sorgulamaya cesaret edenler varsa, o iyi bir babadır -- biliyorum. Ve Herr Courvoisier'le olan diğer genç adam --sanırım arkadaşı--o da bir müzisyen. Bazen çok fazla prova yaptıklarını duyuyorum --havası veya melodisi olmayan şeyler; kendi adıma
nasıl devam edebildiklerini merak ediyorum. Bana melodisi olan güzel bir şarkı verin --'Drunten im Unterland' veya 'Berlin'de, sagt er,' ya da bilinen bir şey. _Na!_ Sanırım keman çalmak işin bir parçası ve
bazen onlar da bunun üzerinde uyuyabiliyorlar, tıpkı benim arada sırada, yorgun olduğumda örgüm üzerinde uyuduğum gibi. Genç adam, Herr Courvoisier'in arkadaşı, ilk geldiklerinde hasta görünüyordu; şimdi bile ona güçlü görünümlü biri denmez--ama eskiden fügden tamamen çıkacakmış gibi görünüyordu. _Entschuldigen_, Fraeulein, eğer birkaç profesyonel atasözü kullanırsam. Kocam, aziz adam! mesleği gereği piyano akortçusuydu ve onun müzikal ifadelerinden bazılarını aldım ve onları kullanıyorum, başka herhangi bir sebepten çok onun hatırına--çünkü cahil insanların inandığı kadar çok müzik dinledim. _Rahibe!_
Fraeulein'e kutusunu göndereceğim ve sonra umarım kendini rahat ve evinde hisseder ve ne isterse onu
gönderir."

Birkaç dakika içinde bagajım yukarı çıktı ve bagajı getirenler
sonunda kaybolduğunda tekrar pencereye gittim ve dışarı baktım.
Karşıda, aynı _etage_'da, benimkine denk gelen iki pencere vardı, kocaman açıktı, boş bir odaya bakmamı sağlıyordu, odada kitaplar ve birçok beyaz kağıt, bir müzik masası ve bir vazo çiçek vardı. Ayrıca, clare-obscure'de bir piyano ve iç odaya açılan yarı açık başka bir kapı gördüm. Odaların tüm sakinleri
dışarıdaydı. Bana hiçbir ton gelmedi - hiçbir canlılık hareketi. Ama
yok olanların etkisi oradaydı. Beni Eugen Courvoisier'in aynı mesleğinde olan karşı komşu olarak
yerleştiren garip bir durum
ortaya çıkışı! Kesinlikle saf bir şanstı, çünkü von Francius'un
beni buraya getirmesinin kesinlikle bir nedeni yoktu.

"Kısmet!" diye mırıldandım bir kez daha ve geleceğin
ne getireceğini merak ettim.

BÖLÜM XV.

"Meleğinin yüzüne bakıyor
Kızarmadan: Utanç duymadan,
Utanç verici hiçbir şey yapmayan
Utanç verici. Hiçbir aşağılık şey bilmeyen
Bilinen hiçbir şeyden korkmayan."

Öğle vaktiydi. "Tannhauser"e yapılan soruşturma bitmişti ve biz,
kapelle üyeleri, dışarı çıktık ve Elberthal Tiyatrosu'nun orkestra girişinin etrafında bir düğüm halinde durduk.

Soğuk bir Ekim öğleniydi. Geçen yazın son izleri,
ağaçlardan kalan sararmış yaprakları savuran ve onlarla
terkedilmiş Hofgarten'ın yürüyüş yollarını kaplayan ekinoks fırtınaları tarafından süpürülüyordu; fırtınalı gri bir gökyüzü en erken fırsatta yağmur vaat ediyordu; bizim Ren Nehrimiz kıvrılmış kurşun gibi akıp gidiyordu.

"Tam bir tiyatro havası," diye belirtti müzisyen arkadaşlarımdan biri; "ama sana pek uymuyor gibi görünüyor, Friedhelm. Seni bu kadar üzgün gösteren ne?"

Omuzlarımı silktim. O zamanlar varoluş benim için pek hoş değildi; hayatımın renkleri biraz sonbahar gökyüzünün ve donuk nehrin rengiydi. Şimdi neden diğerleriyle birlikte durduğumu pek bilmiyordum; bu, olup bitenlere ilgi duyduğumdan ziyade, ruhsuz bir şekilde eve doğru yola çıkmadan önce mekanik bir duraklamaydı.

"Yaşlı Kohler'den çok daha genç olacağını söyleyebilirim," diye gözlemledi viyolonsel sanatçılarından biri olan Karl Linders, iyi huylu, neşeli ve yoluna çıkan her zevki tatma isteğiyle dolu genç bir adamdı, bu özellikler benim derin hayranlığımın ve hafif kıskançlığımın nesneleriydi. "Ve diyorlar ki," diye devam etti, "bu gece geliyormuş; Friedhelm, oğlum, dikkat et. Efendin yolda."

"Öyleyse!" dedim, kayıtsız bir ilgi göstererek; "Adı ne?"

"Bu, efendisi olmadığını nazikçe ima etme şekli," dedi Karl, şakacı bir şekilde, ama soruma verdiği genel cevap, "Bilmiyorum." oldu.

"Ama diyorlar ki," dedi gözlük takan ve arkamda birinci kemanlarda oturan uzun boylu bir adam--"von Francius'un bu atamayı beğenmediğini söylüyorlar. Başka birini istiyordu ama Die Direktion onu yenmeyi başardı. Yeni adamdan önceden hoşlanmıyor, her ne olursa olsun."

"Öyleyse! O zaman zor zamanlar geçirecek!" diye katıldı bir veya iki kişi daha.

Bahsettikleri "o", birinci kemanların şefinin yerini alacak olan gelecek adamdı--en azından mükemmel bir icracı olacaktı--muhtemelen birçok yönden zeki bir adamdı,
çünkü görev birçok yönden iyiydi. Bizim kapellemiz hiç de fena değildi--en azından bizim kendi tahminimize göre. Yakın zamanda ölen merhum birinci kemancımız, en yüksek saygınlığa sahip kişilerle ziyaret
konusundaydı, en iyi ailelere ders vermişti ve
neredeyse her gün genç hanımlara ve önemli dullara
eğilirken görülebilirdi. Halefi hakkında biraz merakla
söylenmesine şaşmamak gerek. "_Alle Wetter!_" diye bağırdı Karl Linders sabırsızlıkla -o genç adam sabırsızlığa çok düşkündü--"von Francius ne istiyor? Her şeye sahip olamaz. Sanırım bu yeni adam kendi zevkine göre biraz fazla iyi çalıyor. Hepsini kendine saklamak yerine arada sırada ona bir solo vermek zorunda kalacak."

"_Weiss'ın zırvası_," dedi bir diğeri omuzlarını silkerek, "Sadece von Francius'un Yönlendirme ile bir tartışma yaşadığını ve oylamada yenildiğini duydum."

"Yarınki soruşturmada ne kadar da tatlı bir ruh halinde olacak!" diye güldü
Karl. "Sağda solda _Maedchen_'a vermeyecek mi!"

"Ne zaman geliyor?" diye devam etti obuacılardan biri.

"Bilmiyorum; hiçbir şey bilmiyorum; belki bu gece 'Tannhauser'da
görünür. Dikkat et, Friedhelm."

"İşte küçük Luischen geliyor," dedi Karl, kazanan bir gülümsemeyle, yakasını düzelterek ve genel bir fetih
için silahlanma ifadesiyle, "koro ve bale hanımlarından" bazıları yan kapıdan belirdiğinde. "Güzel değil mi?" diye devam etti, duyulabilir bir şekilde bana. "Benim de onunla birlikte yolmam gereken bir karga var. _Tag_, Fraeulein!" diye ekledi, onu bu kadar etkileyen genç hanıma doğru ilerlerken.

Ortalama olarak haftada bir kez, her seferinde en güzel ve çekici kadınla "çarpılıyordu". Diğerleri, bir iki istisna dışında, onlar da döndüler. Linders'a günaydın dedim, asil bir cömertlikle, beni ilk sopranlardan Fraeulein Luise ile neşeli sohbetine ortak etmek istiyordu, onun elinden
kayıp beni eve doğru götürdü. Fraeulein Luischen şüphesiz çok
güzeldi ve kendi tarzında cana yakın bir insandı. Ne yazık ki ben asla
böyle takdir edemedim. Kendimi talihin bana sağladığı tek topluluğa uydurmak için her isteğime rağmen,
başarmam çok kötüydü.

Ben, Friedhelm Helfen, o zamanlar yirmi iki yaşında yalnız, asabi bir insan düşmanıydım. Duyuru ne kadar saçma gelirse gelsin,
basit ve kesinlikle doğru, dünyada kelimenin tam anlamıyla yalnızdım. Son akrabam ölmüştü ve beni, benimle ilgilenmek için teorik bir neden bile olabilecek hiç kimse olmadan bırakmıştı. Yavaş yavaş,
son birkaç ay boyunca, düşünce ve hayal gücünün kötü yerlerine düşmüştüm. Daha önce olduğu gibi,
sonra da bir zamanlar olmuştu -- tıpkı şimdi olduğu gibi -- sanatıma dünyadaki en güzel şeymiş gibi tüm gücümle taptığım; sanatların sanatı--insanlığın şimdiye kadar ulaşmayı başardığı en güzel ve mükemmel güzellik gelişimi ve bunun böyle olması ve benim o güzelliği ifade etme ve yorumlama konusunda biraz zayıf bir güce sahip olmam benim için yeterli olduğunda-- dünyada tatmin olduğum bir yer verdi ve hayatı benim için anlaşılır hale getirdi. O zamanlar bu inanç--doğal ve normal halim--bulutlanmıştı; benimle
putperestliğimin tanrıçası arasında bir örtü düşmüştü; felsefe yapmaya çalışırken beyin dokumu
boşa harcamıştım--kafamı ve neredeyse aklımı, bir zamanlar kendisiyle oyalanmaya
izin veren aptalın kolayca yıkımına dönüşebilecek olan _Cui bono?_ sorusu yüzünden çatlatmıştım. _Cui bono?_ en kibirli Samson'un saçlarını kesecek zihinsel bir Delilah'tır. Ve kendimi bu Delilah'ın kollarına ve şefkatli merhametine adadım. Onun, insanların ayaklarına kurduğu tuzaklarda sonsuza dek kaybolmanın adil bir yolundaydım. Bütün bu zahmetin ne faydası var? Ne faydası var--müziğe mi? Düşüncelerimi
sertçe çarpıtıp anlamadığım sorunlarla çaresizce başa çıktıktan sonra, müziğin bir faydası olduğuna dair bir kanaat edinmeyi başardıktan sonra--güzelleştirmek, sevindirmek ve yükseltmek için--kendime daha fazla sormaya başladım, "İnsanlığın yükseltilmiş olması veya olmaması benim için ne? Daha iyi veya daha kötü hale getirilmiş olması, daha yüksek veya daha düşük?"

Sadece bu soruyu benim gibi acı bir ciddiyetle kendine sormuş ve cevabıyla adil bir şekilde yüzleşmiş olan kişi, bunun bir bakış attırdığı uçurumun dehşetini, karanlığını ve boşluğunu bilebilir. Karanlığın karanlığı--hiçbir bakış açısı, hiçbir avantaj--bu bir dehşettir
korkunçlukların dehşeti; o zamanlar beni gece gündüz rahatsız ediyordu ve kendini sadece
yoldaşım değil, aynı zamanda
zorbam olarak görüyordu.

Ben de sağlıksızdım. Geceleri, neşesiz gün sona erdiğinde,
iş bittiğinde, oyun oynandığında, ayak ışıklarının ve gazın kokusu ve
sahnenin tozu dağıldığında, beni ele geçiren ölümcül bir yorgunluk vardı;
tamamen yorgun, perişan bir ilgisizlik; ve yalnız, yalnızlıkla çevrili,
hastalıklı düşüncelerimin beni istedikleri yere götürmesine izin verdim. O kadar ileri gitmişti ki
son zamanlarda kendi kendime şunu bile söylemeye başlamıştım:

"Friedhelm Helfen, istenmiyorsun. Diğer tarafta bu hayat o kadar büyük bir hiçlik ki, içinde hiç olmayacaksın. Kendini
içine
at. İntiharın yanlış ve ahlaksız olduğu hikayesi, diğer şeyler gibi, çekinerek ele alınmalıdır. Mutlak doğru ve yanlış yoktur. İntihar bazen en yüksek doğru ve akıl biçimidir."

Bu ruh hali o gün üzerimde güçlüydü ve konaklama yerim olan Wehrhahn'a doğru Schadowstrasse boyunca yürürken,
taşlar sanki "Dünya yorgun ve sen içinde istenmiyorsun." diye haykırıyordu.

Şiddetli, soğuk, şiddetli bir yağmur yağmaya başladı. Bana oturma ve yatak odası olarak hizmet eden odaya girdim. Alışkanlıktan dolayı
orkestradaki _meslektaşlarımın_ sık sık gittiği aynı lokantada yemek yedim ve içtim. Dirseklerimi masaya yasladım ve kasvetli bir şekilde
camdaki yağmurun vuruşunu dinledim. Etrafımda, bazıları büyük, diğerleri küçük düşünceler içeren dağınık müzik sayfaları vardı. Son zamanlarda
onların tadı kaçmış gibiydi. Geçen gece Beethoven bile
beni etkilemeyi başaramamıştı ve bunu her şeyin
bittiğinin bir işareti olarak kabul ettim. Bir saat içinde dışarı çıkıp akşam yemeği arama zamanı gelecekti,
eğer akşam yemeği yemeye karar verirsem. Sonra
öğleden sonra olacaktı -- kasvetli, ıslak öğleden sonra,
ıslak sokaklarda, lamba ışığının su birikintilerine parladığı,
tiyatroya doğru yürüyüş; ışıklar, insanlar, yorgun boyalı
bale kızları ve seyircilerin ve oyuncuların alışkın sesleri ve yüzleri. Çalınacak aynı sayıda bar, çalınmadan bırakılacak aynı sayıda bar;
daha önce çok sık tekrarlanan, yine çok sık tekrarlanacak olan bütün o kasvetli hikaye.

Restorasyon o gün beni görmedi; evde kaldım. Bir veya iki hafta içinde büyük bir konser olacaktı; "Babil Kulesi" orada verilecekti. Müzik bendeydi. Bölümümü prova ettim ve
"Yafet Çocukları"nın cezalarıyla birlikte üzgün bir şekilde _Waldeinsamkeit_'a (o güzel ve tercümesi mümkün olmayan kelime) doğru yürürken söylediği korolardan birinin zarif güzelliğinden biraz etkilendiğimi hatırlıyorum; şimdiye kadar bestelenmiş en saf ve en acıklı melodilerden biri.

O öğleden sonra hava karanlıktı. Sondajdan içeri girdiğimden beri
deliğimden kıpırdamadım - ne bir şey yemiş ne de içmiştim ve meşgul adamların arzuladığı kesintisiz yalnızlığın tam anlamıyla sahibiydim. Bir zamanlar birinin beni yeterince iyi tanıyıp, merdivenlerden yukarı çıkıp kafasını odaya sokup,
bana işleri hakkında konuşacak kadar iyi ilgilendiğini düşünmüştüm.

Rüzgarın sertçe esmesi ve cama çarpan yağmurun sesiyle öğleden sonra saatleri ağır ağır geçti ve dünya dışarıda ve
çevremde saat beş civarına kadar devam etti. Sonra kapım çalındı,
o kadar benzeri görülmemiş bir olaydı ki, sanki Edgar Poe'nun kuzgunu aniden belirmiş ve bana "bir daha asla" demeye başlamış gibi, oturup söz konusu kapıya baktım.

Kapı açıldı. Evin hizmetçisi olan korkunç, kirli görünümlü genç bir kadın kapıda duruyordu.

"Ne istiyorsun?" diye sordum.

Bir beyefendi benimle konuşmak istiyordu.

"O zaman onu içeri getirin," dedim, biraz sinirli bir şekilde.

Döndü ve birinin öne çıkmasını istedi. Uzun boylu ve heybetli bir adam girdi, o nadir yüzlerden birine sahipti, güzel hatlara sahipti, ifadeleri parlaktı, bazen karşılaşılır ve bir kez görüldükten sonra
asla unutulmaz. İlk başta koyu yeşil bir ekoseye sarılmış bir bohça olduğunu düşündüğüm bir şey taşıyordu, ancak ayağa kalkıp ona baktığımda ekosenin bir çocuğa
sarıldığını fark ettim. Şaşkınlıktan kaybolmuş bir şekilde ona
sessizce baktım.

"Böyle rahatsız ettiğim için beni mazur görün," dedi eğilerek ve
ben de istemeden onun eğilmesine karşılık verdim, giderek daha fazla ne olabileceğini merak ediyordum. Aksanı Elberthal aksanına hiç benzemiyordu; güzel, rafine, cilalıydı.

"Size nasıl hizmet edebilirim?" diye sordum, sesinden, tavrından ve
görünüşünden etkilenmiştim; hoş bir şekilde etkilenmiştim. Biraz ustaca görünüyordu - biraz
zorba, ama yaklaşılmaz değildi, gururunda çirkin hiçbir şey yoktu.

"Bana bir veya iki bilgi vererek bana çok yardımcı olabilirsiniz. Öncelikle kendimi tanıtayım; sanırım siz Herr Helfen'siniz?" Eğildim. "Adım Eugen Courvoisier. Sizin _staedtisches Orchester_'ınızın yeni üyesiyim."

"_O, oldu!_" dedim kendi kendime. "Bu bizim yeni birinci kemanımız!"

"Ve bu da oğlum," diye ekledi, çok dikkatli ve şefkatle tuttuğu ekoseli bohçaya bakarak. "Bana operanın ne zaman başlayacağını, bu gece ne olacağını ve son olarak, belki de bu evde bir geceliğine bile olsa yer olup olmadığını söylerseniz. Bu _Voegelein_ için mümkün olan en kısa sürede bir yuva bulmalıyım."

"Sanırım opera yedide başlıyor," dedim, hala şaşkınlıkla, ağzım açık ve gözlerim inanmaz bir şekilde ona bakarak. Orkestramız
yeterince çeşitli milliyet ve
görünüm örnekleri arasında, yanında kendimi
beceriksiz, beceriksiz ve kaba hissettiğim bu adama en ufak benzeyen hiçbir şey yoktu. Bu, sadece doğal bir
davranış zarafeti değildi. O da buna sahipti, ama bir yerlerde yetiştirilmişti ve
çok fazla yetiştirilmişti.

"Evet?" dedi.

"Yedide--evet. Bu gece 'Tannhauser'. Ve odalar--sanırım
evde odaları var."

"Ah, o zaman bunu soracağım," dedi, son derece açık ve hoş bir
tebessümle. "Bana söylediğin için teşekkür ederim. Elveda, _mein Herr_."

"Uyuyor mu?" diye sordum, aniden ve bohçayı işaret ederek.

"Evet; _armes Kerlchen_! Şu anda uyuyor," dedi genç adam.

Oldukça gençti, gördüm. O yarı aydınlıkta onu gerçekte olduğundan daha genç sanıyordum. Tekrar bohçaya baktı ve gülümsedi.

"Onu görmek isterdim," dedim, kibarca ve zarifçe, utandığım ama yine de karşı koyamadığım bir dürtüyle
yakalanarak.

Bununla birlikte öne çıktım ve bohçayı incelemeye koyuldum.
Ekoseyi biraz yana çekti ve bana bir çocuk gösterdi--çok genç, küçük, çaresiz bir çocuk, kapalı gözleri, inanılmaz uzun, siyah, kıvrımlı kirpikleri ve ince, narin siyah kaşları vardı. Küçük yüzü kızarmıştı, ama bu çocuk uyurken bile melankolik görünüyordu. Yine de sevimli bir çocuktu--çok
güzel ve görülmesi çok acıklıydı.

Küçük yüze sessizce baktım ve ona daha sık bakmak için büyük bir arzu hissettim--tekrar görmek, sonra da babanın yüzüne.
Ne kadar da farklı iki yüz! Şimdi adama iyice baktığımda, düşündüğümden farklı olduğunu gördüm; daha yaşlı, daha sade, daha keskin hatlara sahip. Çocuğun gözlerinin ne olduğunu anlayamadım - babanın gözleri bir kartalınki kadar keskindi; berrak, açık, garip. Yüzünde, ona bu kadar içten baktığımda, bir üzüntü gördüm; ve sanki keskin bir iç yaşamla yıpranmıştı. Bu bakış, bir anlık bakış değil, yaşam için bir vahiy olan, derinlere işleyen bakışlardan biriydi.

"Çok güzel," dedim.

"_Nicht wahr?_" dedi diğeri, yumuşak bir sesle.

"Buraya bak," diye ekledim, kağıtlar, kitaplar ve diğer ıvır zıvırla dolu bir kanepeye doğru yürürken; "Onu buraya koyup sonra
gidip odalara bakamaz mıyız? Bu kadar küçük, hassas bir çocuk
koridorlarda taşınmamalı ve ev cereyanla dolu. "

"Genç, hassas bir çocuk" için neyin iyi olduğuna dair bu bilgeliği bana aniden neyin verdiğini bilmiyorum ve beni ele geçiren
ani derin ilgiyi de açıklayamıyorum. Eşyaları kanepeden fırlattım, tozunu silkeledim, yatağıma koşup yastığını temizlemek için bir an beklemesini istedim. Sonra yatağı görünce (deneyimimi satın alıyordum) çocuğun yeri kanepe değil, burasıydı ve öyle söyledim.

"Onu buraya koy, lütfen buraya koy!" diye yalvardım içtenlikle. "Bir süre burada
uyuyacak, değil mi?"

"Çok iyisin," dedi ziyaretçim bir an tereddüt ederek.

"Onu oraya koy!" dedim heyecanla kızarmış bir şekilde ve misafirperverlik sunabilmenin o zamana kadar
bilmediğim sevinciyle.

Courvoisier kısa bir süre bana düşünceli bir şekilde baktı sonra
çocuğu yatağa yatırdı ve ekoseyi bir kadının yapabileceği kadar ustaca ve
hızlıca etrafına yerleştirdim.

"Ne kadar da zeki olmalı," diye düşündüm, ona hayranlıkla bakarak ve hareketsiz
çocuğu biraz daha az hayranlıkla seyrederek.

"Üzerine giydirebileceğin bir şey istemez misin?" diye sordum, heyecanla etrafa
bakarak. "Bir paltom var. Sana ödünç verebilirim." Ve ben onu almaya
hızla gidiyordum, ama o gülerek elini koluma koydu.

"Onu rahat bırak," dedi; "iyidir."

"Düşmeyecek, değil mi?" diye sordum, endişeyle.

"Hayır; telaşlanma. Şimdi, eğer bu kadar iyi olacaksan,
odalara bakacağız."

"Onu bırakmaya cesaretin var mı?" diye sordum, hala endişeyle ve kapıya doğru giderken
geriye bakarak.

"Cesaret ediyorum çünkü mecburum," diye cevapladı.

Kapıyı kapattı ve aşağı inip yetkili kişileri aramaya başladık. Courvoisier işini ve durumunu anlattı ve
odaları görmek istedi. Kadın bir çocuk olduğunu duyduğunda tereddüt etti.

"Çocuk sizi asla rahatsız etmeyecek, hanımefendi," dedi sessizce, ama daha çok
sanki bakışının sabrı zorlanmış gibi.

"Hayır, asla!" diye ekledim hararetle. "Bunun hesabını ben vereceğim, Frau Schmidt."

Kadın sadece beyefendi kiracıları kabul ettiğini ve hanımlar, çocuklar ve dadılarla işi olmadığını söylemeye devam ederken gözlerinden yarı minnettarlık yarı eğlence dolu bir bakış fırladı.

Çok fazla ilgi istiyorlardı ve evini onlara açmayı teklif etmedi.

"Ne hanım ne de dadı tarafından rahatsız edilmeyeceksiniz," dedi. "Ben
çocuğun sorumluluğunu kendim üstleniyorum. Onun evde olduğunu
bilmeyeceksin."

"Ama karınız--" diye başladı.

"Benden ve küçük oğlumdan başka kimse olmayacak," diye cevapladı, her zamanki gibi
nazik bir şekilde, ama bana her zamanki gibi, bastırılmış bir acı veya
sinirlilikle.

"Öyleyse!" dedi kadın, ona uzun, meraklı, acımasız bir hayret ve soruşturma bakışı
göstererek, tüm vücudumun ısınmasına neden oldu. Bakışını sessizce ve gülümsemeden iade etti. Bir duraklamadan sonra şöyle dedi:

"Sanırım bunu görmeliyim, ama bu, eve aldığım ilk çocuk olacak, bu şekilde ve sadece Herr
Helfen'e bir iyilik olsun diye."

Daha önce bu kadar yüksek bir saygınlığa sahip olduğumu bilmediğim için çok şaşırdım. Courvoisier, kadını merdivenlerden yukarı, evin tepesine, yaşadığım yere kadar takip ederken bana gülümseyerek baktı. Bir kapıyı
açarak, bir araya gelmesi gereken iki oda olduğunu söyledi.

Courvoisier başını iki yana salladı.

"İki oda istemiyorum," dedi, "ya da daha doğrusu, bunları karşılayabileceğimi sanmıyorum. Siz ne kadar ücret istiyorsunuz?"

Ona söyledi.

"Eğer bu kadar fazla olsaydı," dedi, daha küçük bir miktar söyleyerek, "bunu yapabilirdim."

"_Nie!_" dedi kadın, kısaca, "bunun için yapamam. _Um
Gotteswillen!_ İnsanın yaşaması gerekir."

Durakladı, düşündü ve ben endişeyle izledim. Reddedecekti.
Yüreğim sızladı. Hızla kendi koşullarımı ve mali durumumu gözden geçirerek ve aklımda aceleyle bir hesaplama yaparak, dedim ki:

"Neden ayarlayamıyoruz? İşte büyük bir oda ve küçük bir oda. Küçük odayı yatak odası yap ve büyük odayı oturma odası olarak kullan. Ben de katılacağım ve böylece ödemek istediğin ücretin içinde olacak."

Kadının yüzü biraz açıldı. Bulutlu bir ifadeyle ve başı bir yana eğik bir şekilde dinlemişti. Şimdi doğruldu, dikleşti, önlüğünü düzeltti ve şöyle dedi:

"Evet, duyuluyor. Eğer Herr Helfen buna razı olsaydı, o da bundan hoşlanırdı."

"Ah, ama seni ekstra masrafa sokmayı düşünemiyorum," dedi Courvoisier.

"Beğenirim," dedim. "Ben de sık sık biraz daha fazla yerim olmasını isterdim, ama senin gibi ben de tüm masrafı karşılayamam. Bir piyanomuz olabilir ve çocuk orada çalabilir. Görmüyor musun?" diye ekledim, büyük bir ciddiyetle ve koluna dokunarak. "Büyük ve havadar bir oda; orada
koşabilir ve istediği kadar gürültü yapabilir."

Hala tereddüt ediyor gibiydi.

"Bunu karşılayabilirim," dedim. "Ne yazık ki kendimden başka kimsem yok. Eğer
benim arkadaşlığıma itirazın yoksa, deneyelim. Orkestrada komşu oluruz."

"Öyleyse!"

"Neden evde de olmasın? Bence mükemmel bir plan. Hadi karar verelim."

Çok acildim. Bir saat önce beni bu kadar acil hale getirebilecek ve kalbimi bu kadar
attırabilecek hiçbir şey düşünemezdim.

"Seni rahatsız edeceğini düşünmeseydim," diye başladı.

"O zaman kararlaştırıldı mı?" dedim. "Şimdi gidip o büyük odada ne tür
mobilyalar olduğunu görelim."

Daha fazla itiraz etmesine izin vermeden onu büyük odaya sürükledim ve inceledik. Kadın, açıklanamayan bir sebepten dolayı iyi huylu halini harikulade bir şekilde geri kazanmış gibi görünerek, hizmetçiyi gönderip küçük odayı iki kişilik bir yatak odası olarak hazırlayacağını neşeyle söyledi. "Birimiz çok yer kaplamaz," dedi Courvoisier gülerek, o da gülümseyerek onayladı ve sonra yanımızdan ayrıldı. Büyük oda uzun, alçak ve oldukça karanlıktı. Tavanda kirişler vardı ve çok da büyük olmayan iki pencere aşağıdaki sokağa, diğer pansiyonun benzer iki penceresine bakıyordu, biraz solunda Tonhalle vardı. Zemin halısızdı ama temizdi; büyük kare bir masa ve birkaç sandalye vardı.

"İşte," dedim, Courvoisier'i pencereye doğru çekip karşıyı işaret ederek: "Gelecekteki çabalarının bir sahnesi var, Staedtische Tonhalle."

"Öyleyse!" dedi, tekrar pencereden uzaklaşarak--dışarısı her zamanki gibi karanlıktı--ve tekrar odaya baktı. "Burası sıkıcı görünen bir yer," diye ekledi, etrafına bakarak.

"Yakında farklı hale getireceğiz," dedim, ellerimi ovuşturarak ve
odaya hevesle bakarak. "Uzun zamandır bu odada yaşayabilmeyi istiyordum. Ancak çocuk gelmeden önce
daha neşeli hale getirmeliyiz. Sobayı yakacağız, birkaç raf yapacağız
ve içine bir piyano koyacağız ve odamdan bir kanepe, _nicht wahr?_ Oh,
bir yer haline getireceğiz, söyleyebilirim."

Sanki coşkumdan etkilenmiş gibi bana baktı ve ben telaşla koşturdum.
Odayı yaşanabilir hale getirmek için işe koyulduk. Kısa bir süre için
istasyona gitti ve orada bıraktığı bagajla geri döndü. O yokken odama gizlice girdim ve yeni hazineme iyi bir göz attım; o hala huzur ve sakinlikle uyuyordu. Biz doğaçlama marangozluk ve kullanım ve konfor için icatlar yaparken, saatime bakmak aklıma geldi.

"Yediye beş kala!" diye neredeyse bağırdım, ellerimi yıkamak ve kemanımı almak için
çılgınca odama koştum. Courvoisier beni takip etti. Çocuk
uyanmıştı. Bana
büyük, yumuşak, ciddi, kahverengi gözlerle, en azından babasının gözleriyle değil, baktığını gördüğümde korkunç bir suçluluk hissettim,
ama kıpırdamadı. Özür dileyerek onu uyandırdığımdan korktuğumu söyledim.

"Ah, hayır! Bir süredir uyanık," dedi Courvoisier. Çocuk onu
gördü ve kollarını ona doğru uzattı.

"_Na! junger Taugenichts!_" dedi, onu alıp öperek. "Ben
geri dönene kadar burada kalmalısın. Ben gelene kadar mutlu olacak mısın?"

Kederli görünen çocuğun verdiği cevap tekildi. İki minik kolunu
iri adamın boynuna doladı, yüzünü bir anlığına onunkine dayadı ve onu tekrar serbest bıraktı. Süreç boyunca ne bir kelime ne de bir ses çıkardı. Tamamen yeni ve şaşırtıcı bir his
beni ele geçirdi. Aceleyle döndüm ve keman kutumu elime aldığımda
gözlerimin donuk olduğunu fark ederek şaşırdım. Ziyaretçilerim benim için eşi benzeri görülmemiş bir şeydi.

"Bu gece tiyatroya gitmek zorunda değilsin, biliyorsun, tabii
istediğin sürece," diye önerdim, aşağı inerken.

"Teşekkürler, hemen başlamakta fayda var."

En alt katta Frau Schmidt ile karşılaştık.

"Nereye gidiyorsun, _mein Herren_?" diye sordu.

"Çalışmaya, hanımefendi," diye cevapladı, şapkasını nezaketle kaldırarak, onu silahsızlandıran bir
şekilde.

"Peki ya çocuk?" diye sordu.

"Onunla ilgili endişelenme."

"Uyuyor mu?"

"Şimdi değil. Ama iyi."

Bize ciltler dolusu bakışlar attı. Courvoisier'i çıkardım.

"Hadi, hadi!" diye bağırdım. "Sizi yarım saat orada tutacak,
ve şimdi zamanı."

Sokaklarda çok hızlı koştuk, konuşacak zamanımız veya nefesimiz yoktu,
ve orkestraya girdiğimizde beş dakika geçmişti ve
uvertürün çoktan başladığını gördük.

"Tannhauser" uvertüründe yardım ederken arkadaşlarını gözlemlemek için kesinlikle fazla zaman olmasa da,
yeni üyemize doğru atılan meraklı ve şaşkın bakışları gördüm,
o bu bakışları fark etmedi, çünkü görünüşe göre onları görmüyordu.

Operanın ilk perdesi bitmişti ve Courvoisier'i diğer müzisyenlere tanıtmak
benim görevimdi. Onu von Francius veya onun bir arkadaşı olmayan
yönetmenle tanıştırdım. Sonra
orkestranın bir tarafındaki küçük odalardan birine çekildik.

"_Hundewetter!_" dedi adamlardan biri titreyerek. "Bugün çok
yolculuk ettin mi?" diye sordu Courvoisier'e, sohbeti açmak için.

"Sadece Köln'den."

"Orada mı yaşıyorsun?"

"Hayır."

Adam din dersine devam etti, ancak başka bir yöne.

"Helfen'in arkadaşı mısın?"

"Sanırım Helfen benim arkadaşımdı," dedi Courvoisier gülümseyerek.

"Zaten kalacak yer buldun mu?"

"Evet."

"Öyleyse!" dedi muhatabı, yeni gelenle biraz şaşkın bir şekilde. Sahneyi
iyi hatırlıyorum. Yarım düzine adam odanın bir köşesinde durmuş, sigara içiyor, bira içiyor ve pek de parlak olmayan bir şakaya gülüyorlardı; üçümüz biraz ayrıydık. Courvoisier, heybetli ve etkileyici görünümlü, ve o güzel tavırlarıyla, sorgulayanına kibarca cevap veriyordu, küçük, keskin hatlı bir adam, ona baktı ve kayıtsızca
çığlık attı, ben ise masanın üzerinde keman kutuları ve bira bardakları arasında oturmuş, ayağım bir sandalyede, çenem elimde, yanaklarımın kızardığını ve garip bir baş dönmesi ve halsizlik hissi, kafamda anlayamadığım bir hafiflik hissediyordum. Sabah sekizde bir fincan kahve ve kuru Broedchen ile kahvaltı ettiğimden beri ne bir şey yediğimi ne de içtiğimi tamamen unutmuştum ve şimdi on iki saat geçmişti.

Duraklama uzun sürmedi ve yerlerimize döndük. Ama
"Tannhauser" kısa bir opera değil. Zaman geçtikçe hastalık ve baygınlık hislerim arttı. İkinci duraklamada yerimde kaldım. Courvoisier hemen yanıma gelip oturdu.

"Korkarım ki hasta hissediyorsun," dedi.

İnkar ettim. Ama sonuna kadar mücadele etsem de sonunda ölümcül bir baygınlık beni ele geçirdi. Perde alkışlar arasında inerken,
her şey etrafımda döndü. Diğerlerinin telaşını duydum -- seyircilerin uzaklaştığını. Ben bile hareket edemiyordum.

"_Was ist denn mit ihm?_" Courvoisier'in üzerime eğilirken söylediğini duydum.

"O Friedhelm Helfen mi?" diye sordu Karl Linders, beni süzerek. "_Potz
blitz!_ bir ceset gibi görünüyor! Yine eski numaralarını yapıyor,
kendini aç bırakıyor. Sanırım bütün gün hiçbir şeye dokunmadı."

"Onu dışarı çıkaralım ve ona biraz brendi verelim," dedi Courvoisier. "Ona
bir kol uzatın, ben de ona bu taraftan bir kol uzatayım."

Birlikte beni dinlenme odasına sürüklediler. "_Ei!_ bir şnaps veya benzeri bir şey istiyor," dedi Karl, tüm bu olayı mükemmel bir şaka olarak görüyor gibiydi. "Bak, _alter
Narr!_" diye ekledi; "hiçbir şey yemeden mi gidiyorsun, _nicht_?"

"Sanırım öyle," diye onayladım güçsüzce. "Ama iyiyim; eve
gideceğim."

Karl'ın en sevdiği Wirthschaft'ta akşam yemeğine katılmamız için ısrarcı ricalarını reddederek eve gittik, yolda yemeğimizi satın aldık.
Courvoisier'in ilk adımı çocuğu bıraktığı yere doğruydu. Gitmişti.

"_Verschwunden!_" diye bağırdı, yatak odasına doğru yürürken, ben de onu takip ettim. Küçük çocuk soyulmuş ve küçük bir beşiğe yatırılmıştı ve huzur içinde uyuyordu.

"Çocuklarla ve dadılarla işi olmayan Frau Schmidt bu," dedim, gülerek.

"Çok nazik," dedi, çocuğun yanağına küçük parmağıyla hafifçe dokunurken,
ve sonra, başka bir kelime etmeden,
diğer odaya döndük ve uzun süredir ertelediğimiz akşam yemeğimize oturduk.

"Yeryüzünde seni on iki saatten fazla aç bırakan ne?" diye sordu, bıçağını ve çatalını bırakıp bana bakarak.

"Belki bir gün anlatırım, şimdi değil," dedim, çünkü
zihnime, bir güneş ışığı gibi, hayatın benim için bir ilgi alanı olduğu fikri
--iki ilgi alanı--bir arkadaş ve bir çocuk--düşünmeye başlamıştı. Benim gibi zavallı, yalnız bir zavallı için, bu fikir ilahiydi.

BÖLÜM XVI.

Hiçbir şey o saati geri getiremez
Çimlerdeki ihtişamın, çiçeklerdeki ihtişamın.
Üzülmeyeceğiz--daha ziyade
Geride kalanlarda güç bulacağız;
İlksel sempatide
Olmuş olan, her zaman olması gereken.
İnsan acısından
doğan yatıştırıcı düşüncelerde!
Ölümün içinden bakan inançta--
Yıllarda, felsefi zihni getiren.
WORDSWORTH.

O ekim öğleden sonrasından itibaren kendimden kurtulmuş bir adamdım. Courvoisier, ev işlerine katılmamla ilgili içten yalvarışlarıma cevaben şöyle demişti:
"Deneyeceğiz--beğenmeyebilirsin ve eğer öyleyse, istediğin zaman geri çekilme özgürlüğün olduğunu unutma." Cevap beni memnun etti, çünkü
geri çekilmeye çalışmamam gerektiğini biliyordum.

Dostluğumuz o kadar sessiz, fark edilmez derecelerde ilerledi ki, her biri geçmişi şimdiki zamanla daha sıkı ve ayrılmaz bir şekilde birbirine bağlıyordu ki, istesem bile onları hiçbir şekilde ilişkilendiremezdim. Ama istemiyorum. Sadece biliyorum ve bundan memnunum ki, dünyadaki en değerli
olan, "bir kardeşten daha yakın" olan "dost" ile kutsanmak benim payıma düştü. Birliğimiz büyüdü ve sadece "_fest und treu_" değil, sarsılmaz, sarsılmaz olarak kaldı.

Önce çocuk vardı. İki yaşındaydı; garip, tuhaf, sessiz bir çocuktu, çok güzeldi -babasının oğlunun
olmaması neredeyse imkansızdı- ama farklı bir güzelliğe sahipti. Ne kadar da sakin ve ne kadar da sabırlıydı! Huysuz bir çocuk değildi, ağlamaya veya şikayet etmeye yatkın değildi; babası oradayken, ciddi, düşünceli gözlerini ona dikmiş bir yerde dinlenmeyi severdi; Babası orada olmadığında,
evlerin
üstündeki pencereden görülebilen
gökyüzü şeridinde.

Çocuğun adı Sigmund'du; bana karşı dostça bir tavır sergiliyordu, aslında, pasif bir şekilde dostçaydı ve -eğer bir bebek için böyle bir şey söylenebilirse- temas kurduğu herkese karşı nazikti. Babasının cilalı tavrını miras almıştı; büyüdüğünde kelimenin en iyi dış anlamıyla bir
"centilmen" olacağı görülüyordu. İçsel hayatını bizden
gizli tutuyordu. Sanırım fikirlerini Eugen'e iletmenin bir yolu vardı, hiç konuşmasa bile. Eugen kendi ruh halini asla çocuktan gizleyemezdi; çocuk -başka türlü asla bu kadar kurnazca yapmasa da- ne hissettiğini, mutlu veya üzgün veya ikisi arasında ne hissettiğini tam olarak bilirdi ve hiçbir hareket onu kandıramazdı. Benim için garip, yoğun bir şekilde ilgi çekici bir çalışmaydı; her gün taze bir hevesle geri döndüğüm bir çalışmaydı. Bana
onu kollarıma almama ve onunla konuşmama izin verirdi; bazen, bana uzun ve içten bir şekilde
baktıktan sonra, bir gülümsemeye bürünürdü - garip, ciddi, tatlı bir
gülümseme. O zaman onu aceleyle yere bırakıp bakışlarımı kaçırmaktan başka bir şey yapamazdım, çünkü daha önce hiç böylesine doğaüstü bir gülümseme görmemiştim. Kırılgan olmasına rağmen,
sağlıksız bir çocuk değildi; çok narin yapılı ve sinirsel şoklara karşı
çok hassas olmasına rağmen, içinde korkaklıktan eser yoktu, bunu bize binlerce şekilde kanıtladı; Tonhalle'deki halk galerisinde asılı duran, büyük bir antipati duyduğu belirli bir resmi gördüğünde küçük gövdesinin her yerinden ürperiyordu;
resimde tasvir edilen kötü görünümlü bir adam yüzünden ondan nefret ediyordu; ama
babası elini tutarak ona, "Git, Sigmund, ve şu adama bak; ona bakmanı istiyorum," dediğinde, hiç dönmeden veya tereddüt etmeden gitti ve
kendisine tasvir edilen alçak tipe, hayvansı yüze uzun ve içtenlikle baktı. Eugen sessizce arkasından yürümüştü; ben izledim ve o da izledi, iki küçük yumruğunun yanlarında nasıl kenetlendiğini,
bakışları asla kaymazken, asla dolanmazken, sonunda Eugen, garip bir ifadeyle, onu kollarında yakalayıp öpücüklerle yarı öldürene kadar.

"_Mein liebling!_" diye mırıldandı, sanki ondan tamamen memnunmuş gibi.

Courvoisier kendisi mi? Bu adamda, kendi başlarına onu diğer insanlardan biraz ayıracak çok sayıda güçlü ve olumlu özellik vardı. Bu yüzden, şövalye görünümlü bir kişiden beklenebilecek şekilde, hakikat ve onur hakkında huysuz fikirleri vardı. Daha sonraki bir tanışmamızda, isminin altına "Prinz Eugen, der edle
Ritter" yazarak eğlenen Karl Linders'dı. Müzikal yeteneği -ya da daha doğrusu dehası, yetenekten daha fazlasıydı- o zamanlar benim tarafımdan beşte bir oranında bilinmiyordu, yine de
gördüğüm şey bile hayretimi uyandırdı. Fakat bunlar ve diğer aktif özelliklerin uzun bir listesi, varoluşunun yükselen tutkusu -çocuğuna olan sevgisi- karşısında önemsizleşti. Baba ile oğul arasındaki bağı görmek garipti, dokunaklıydı. Çocuğun düşünceleri ve sözleri, gözlerinden ve dudaklarından anlatıldığı şekliyle, adamın felsefesini oluşturuyordu. Eugen'in her şeyini oğluna emanet ettiğine inanıyorum. Sabah ilk düşüncesi, gece son düşüncesi _der
Kleine_ içindi. Boş zamanları -çocuğa "verilmiş" diyemem- ama her zaman onunla birlikte geçiyordu.

Courvoisier yoldaşlarımız arasında kısa sürede bir sahtekar ve bir yanılsama olarak ünlendi. Ona bakınca daha cana yakın, neşeli bir adamın var olamayacağını düşünürdünüz - bakışlarında nezaket, sesinde _iyi yoldaşlık_, doğasında ve yaptığı her şeyde cana yakın, açık, insani bir sempatik etki vardı. "Ve yine de," dedi Karl Linders bana el kol hareketleriyle, "onu hiçbir yere
götüremezsiniz. Onu davet edebilirsiniz, onunla arkadaş olmaya çalışabilirsiniz, ama hayır! Eve gidiyor! Bu adam evde ne arıyor? Mürebbiyesinin kaba arkadaşlarla
karışmamasına izin vermediği on beş yaşında genç bir kız gibi davranıyor."

Karl'ın bu tiradına istemeyerek de olsa güldüm. Demek Eugen'in davranışları dışarıdakilere böyle
görünüyordu!

"Ve siz de onun kadar kötü ve yumuşaksınız - sizi öyle yaptı," diye devam etti Linders, hararetle. "Bu doğru değil. İkiniz hem içeride hem de dışarıda lider olmalısınız, ama siz kendiniz yürüyüp
evde kalın! Gerçekten de evde! Yeşil kaz yavruları ve büyükbabalar
evde kalsın."

Gerçekten de, Herr Linders evi çok rahatsız eden biri değildi;
sabah ile akşam arasındaki zamanını tiyatro ile konser salonu,
restorasyon ile verein arasında geçirirdi.

"Evde ne yapıyorsunuz?" diye sordu öfkeyle.

"Bu bizim endişemiz, _mein lieber_," dedim sakin bir şekilde,
varlığını ikimizden başka kimsenin bilmediği genç Sigmund'u düşünerek ve
gülerek.

"Senfoni mi besteliyorsun? Yoksa opera buffa mı? Bir arkadaşına söyleyebilirsin. "

Tekrar güldüm ve dürüst vatandaşların yapması gerektiği gibi barışçıl bir hayat yaşadığımızı söyledim; ve elimi omzuna koyarak ekledim, çünkü Karl'a, her ne kadar haylaz olsa da, diğerlerinden daha fazla meyletmiştim,
"Bizim örneğimizi takip etmekten daha kötüsünü yapabilirsin, ihtiyar."

"Bah!" dedi, tarifsiz bir küçümsemeyle. "Ben bir insanım; süt çocuğu değilim.
Ayrıca, senin örneğinin ne olduğunu nasıl bilebilirim? Kendine iyi davrandığını
söylersin; ama bunu nasıl bilebilirim? Seni habersizce yakalarım ve bir ara seni yakalarım. Bakın, ben yapmazsam."

Bizimle birlikte olan nadir bir şans eseri, ertesi akşam serbestti - opera ve konser yoktu; o sabah bir soruşturmamız olmuştu ve o akşam kendi kalplerimizin
düzenlerini ve arzularını takip etmekte özgürdük.

Bu düzenekler ve arzular bizi doğruca eve götürdü, ardından Herr Linders'ın alaycı bir kahkahası geldi, bu beni çok eğlendirdi. Yıl
sona eriyordu. Noel yaklaşıyordu; hava soğuk ve dostça değildi.
Sobamız yanıyordu; lambamız masada hoş bir şekilde yanıyordu; büyük odamız
bu akşam ışıklarıyla
ev gibi ve büyüleyici görünüyordu. Usta Sigmund, bu vesileyle
tamamen uyanıktı ve babası keman çalarken
dizimin üzerinde oturuyordu. Daha önce çalmasından bahsetmemiştim - kendi tarzında
benzersizdi. Çaldığı bir keman değildi - çağırdığı bir ruhtu - ve bazen çağrılarına garip bir cevap veriyordu. Bu gece aniden elime alıp,
kitapsız, kalbimi sızlatan garip bir melodi çalmaya başladım--küçük kadanslarla dolu, içinde sonsuz bir feryat ve yorgunluk vardı. Gözlerimi kapattım
ve dinledim. Üzücüydü ama sürükleyiciydi. Gözlerimi tekrar açtığımda
ve aşağı baktığımda, Sigmund'un
gözlerinden yaşların aktığını gördüm. Sessizce hıçkırıyordu, başı göğsüme değmişti.

"Eugen diyorum! Şuraya bak!"

"Ağlıyor mu? Zavallıcık! Tüm derslerini öğrenmeden önce
çok şey atlatması gerekecek," dedi Eugen, kemanını
bırakarak.

"Neydi o? Daha önce hiç duymamıştım."

"Sık sık," dedi çenesini eline yaslayarak, "derelerin sesinde, bir kalabalığın telaşında, bir dağda, evet, hatta tek başıma
benimle birlikte--" Aniden sözünü kesti.

"Ama daha önce hiç keman çalmadın mı?" dedim, anlamlı bir şekilde.

"Hayır, hiç."

"Neden her zaman yaptığın o doğaçlamalardan birkaçını basmıyorsun?" diye sordum.

Omuzlarını silkti. Daha soruyu sormaya fırsat bulamadan biri kapıyı çaldı ve _burada!_ cevabımızda yakışıklı, gülen bir yüz ve dalgalı saçlar belirdi, uzun, biçimli bir vücutla birlikte Karl Linders'ın saçları olduğunu anladım.

"Size sizi bulacağımı söylemiştim ve her zaman sözümü tutarım," dedi, sakin bir şekilde. "Sizi ziyaret ettiğim için beni dışarı atamazsınız."

İlerledi. Courvoisier ayağa kalktı ve nazik bir samimiyetle elini uzattı ve bir sandalye çekti. Karl öne çıktı, etrafına baktı, gülümsedi
ve deneyinin başarısına kıkırdadı ve karşıma
geldiğinde gözleri başını kaldırmış ve ona ciddi bir şekilde bakan çocuğun gözlerine takıldı.

Başlangıcı asla unutamam--Herr Linders'in yüzünde beliren hayret, neredeyse korku dolu bakış.
Hayret, bunu tanımlamak için
zayıf bir kelime olurdu. Durdu, odanın ortasında hareketsizce durdu;
çenesi düştü--zayıf bir şaşkınlıkla birimize birimize baktı, sonra fısıldayarak şöyle dedi:

"_Donnerwetter!_ Bir çocuk!"

"Küçük masumun önünde kötü dil kullanma," dedim, onun şaşkınlığından keyif alarak.

"Hanginize ait? O mu yoksa o mu?" diye sordu hayret ve tedirginlikle.

"Adı Sigmund Courvoisier," dedim, ciddiyetimi korumakta zorluk çekerek.

"Ah, gerçekten! Ben--ben farkında değildim--" diye başladı Karl, Eugen'e o kadar tuhaf bir şekilde baktı ki--yarı saygılı, yarı çekingen, yarı utanmış--artık duygularımı kontrol edemedim, ama yıllardır hiç yapmadığım kadar büyük bir kahkaha attım. Bir an sonra Eugen katıldı; biz kahkahalarla güldük, zavallı Karl ise güçsüzce ayakta dikilip
birbirine bakarak -konuşamaz- yılgın bir şekilde duruyordu.

"Özür dilerim." dedi sonunda, "Daha fazla karışmayacağım.
İyi--"

Kapıya doğru gidiyordu, ama Eugen peşinden koştu, onu çevirdi ve bir sandalyeye itti.

"Otur, dostum," dedi kahkahasını bastırarak. "Otur, dostum; zavallı küçük çocuğun sana
zarar vereceğini mi düşünüyorsun?"

Karl, yavruma güvensiz bir bakış attı ve konuşmadı.

"Seni gördüğüme sevindim," diye devam etti Eugen. "Neden daha önce gelmedin?"

Bunun üzerine Karl'ın dudakları esprili bir gülümsemeyle seğirmeye başladı; hemen o da gülmeye başladı ve nasıl ve ne zaman duracağını bilmiyor gibiydi.

"Şimdiye kadar gördüğüm, duyduğum veya hayal ettiğim her şeyden daha iyi," dedi sonunda.
"Seni her gece bu kadar aceleyle eve getiren şey buydu. Seni
tebrik
etmeme izin ver, Friedel! Birinci sınıf bir hemşiresin; her şey
başarısız olduğunda sana _Kindermaedchen_ gibi bir karakter vereceğim; temiz, ayık,
çalışkan ve genç adamların peşinden koşmaya meyilli değil." Bunun üzerine tekrar
kükredi ve Sigmund onu biraz sert, ancak
pek de onaylamayan bir ifadeyle süzdü. Karl yanına oturdu ve
henüz ona hitap etmeye cesaret edemese de, ona çeşitli
yumuşak ve ikna edici bakışlar attı.

Yarım saat böyle geçti ve ikinci bir vuruşu Frau Schmidt izledi.

"İyi akşamlar, beyler," dedi, söylenmesi imkansız şeyler söyleyen bir tonla - küçümseme, aşağılama, acıma - hepsi incelikle solgun bir alayla harmanlanmış, gözlerini etrafa gezdirirken ve dudaklarında hafif ama korkunç bir gülümseme belirirken. "Saat sekiz buçuk ve o mübarek
bebek henüz yatağa girmedi. Nasıl olacağını biliyordum. Ve hepiniz sigara
içiyorsunuz - _doğal olarak!_ Daha iyisini bilmelisiniz, Herr Courvoisier - en azından," diye ekledi, küçümseme yüreği delen bir siteme dönüşerek.
"Onu bana verin," diye ekledi, onu benden alıp apostrof yaparak.
"Zavallı, mübarek kuzu! Senin için iyi ki buradayım,
kendi çocuklarım oldu ve senin nasıl
yetiştirilmen gerektiği hakkında biraz bilgim var."

Karl'ın huzursuzluğunun belirgin işaretleri, Frau Schmidt'in aynı sıra dışı ağız kıvrımıyla -yarı gülümseme, yarı alaycı- Sigmund'u babasına götürüp iyi geceler dilemesiydi. Bu süreç
tamamlandığında, bana getirildi ve sonra, sanki bu
"kendini anlayan" bir meseleymiş gibi, Karl'a. Eugen ve ben, aile babaları olarak,
töreni isteyerek zarafetle tamamlamıştık. Karl sandalyesini biraz geriye çekti, çok endişeli göründü, bize, çocuğa,
sonra da yalvarırcasına kadının yüzüne tuhaf bir bakış attı. Biz, dumanımızın arasından,
onu izledik.

"Çok--çok-- görünüyor" diye başladı.

"Hadi, hadi, _mein Herr_, bu ne anlama geliyor? Küçük meleği öp ve
bunu yapabildiğin için minnettar ol. Masum! Çok sevinmelisin," dedi, yanında el bombası gibi bir sertlikle durarak.

"Seni ısırmaz, Karl," dedim güven verici bir şekilde. "O oldukça zararsız."

Böylece cesaretlenen Herr Linders öne eğildi ve dudaklarıyla çocuğun yanağına dokundu; sonra, şaşırmış gibi, parmağıyla okşadı.

"_Lieber Himmel!_ ne kadar yumuşak! Saten veya gül yaprakları gibi!" diye mırıldandı, kadın çocuğu
taşıyıp kapıyı kapatıp gözden kaybolurken.

"Her gece seni böyle mi yakalıyor?" diye sordu sonra.

"Her akşam," dedi Eugen. "Ve onun önünde dudaklarımı açmaya cesaret edemiyorum.
Ne kadar sessiz kaldığımı fark edersin. Bunun sebebi ondan korkmam."

Çocuğun doğumuna ilk başta şiddetle karşı çıkan Frau Schmidt, artık ona kendini adamıştı ve kendisinden başkasının onu yatağa yatırmasına, giydirmesine veya soymasına veya genel olarak ona bakmasına izin verme fikrine aşırı derecede içerlerdi. Bu durum çok yavaş ilerledi; çocuğa ne kadar düşkün olduğunu hiç söylememişti, ama nezaketini bir Hıristiyan kadın olarak birkaç _erkek_ tarafından kötü muamele görmesini seyredemeyeceği gerçeğine dayandırıyordu ve oh! "erkekler" kelimesine karşı tarifsiz bir küçümseme. Bu kılık altında, onu yanında bulundurmaktan, öpmekten, okşamaktan, hayran olmaktan ve "onun için yapmaktan" hoşlandığı gerçeğini örtmeye çalıştı. Artık evden ayrılır ayrılmaz çocuğun aşağı indirileceğini ve bizim dönüşümüze veya yatağa girip uyuyana kadar Frau Schmidt'in bakımını asla bırakmayacağını biliyorduk. Sessiz bir çocuk olduğunu ve "çok fazla sorun çıkarmadığını" söyledi. Gerçekten de, küçük adam onu ​​gören herkeste bir arkadaş kazanmıştı. Bu gece bir fetih daha yapmıştı. Karl Linders, bir süre sigara içtikten sonra, kayıtsız bir tavırla sordu:

"Kaç yaşında--der kleine Bengel_?"

"İki--biraz daha."

"Yakışıklı ufaklık!"

"Böyle düşünmene sevindim."

"Kesinlikle. Ama bilmiyordum, Courvoisier--yaşadığım kadar eminim ki,
bu konuda hiçbir şey bilmiyordum!"

"Söylemeye cesaret edemiyorum. Hiç söyledim mi?"

Karl'ın başka bir soru sormak istediğini gördüm; kendi dudaklarımda
çok kez titreyen ama hiç sormadığım--asla sormamam gerektiğini bildiğim bir soru. "O çocuğun annesi--yaşıyor mu yoksa
ölü mü? Neden ondan tek bir kelime bile duyamıyoruz? Neden bu sessizlik, sanki mezardaymış gibi? O senin karın mıydı? Onu sevdin mi? O seni sevdi mi?"

Aklıma gelmeyen ve düşüncelerimin saatlerce asılı kaldığı sorular. Bir kadının Courvoisier'e çok
derinden aşık olduğunu hayal edebiliyordum. Kendisi de çok
derinden mi sevecekti, aşk hayatının ve eylemlerinin ana kaynağını mı oluşturacaktı, yoksa sadece
ikincil bir yer mi alacaktı - kadın aşkından bahsediyorum - tahmin edemiyordum. Karakterinin birçok noktasına karar verebiliyordum. O iyi bir
dosttu, yüce gönüllü ve saf fikirli bir adamdı; günlük hayatı,
düşüncelerinin ve sohbetlerinin gidişatı, bunu bana herhangi bir büyük maceranın yapabileceği kadar
açık bir şekilde gösterdi. Ateşli bir müzisyen,
en gerçek ve en derin anlamıyla bir sanatçı, donkişotvari cömert ve
bencil olmayan bir doğaya sahip olduğunu - bunların hepsini zaten kanıtlamıştım. Çocuğunu tutkudan aşağı olmayan bir aşkla sevdiğini her gün açıkça görebiliyordum. Ama
geçmişte, daha önce hiç karşılaşmadığım kadar mutlak bir sessizlik. Hiçbir ipucu yok; hiçbir
ima; tek bir hece bile değil.

Küçük Sigmund henüz iki buçuk yaşında değildi.
Babasının bu kadar derin bir sessizlik
tutturduğu hikaye çok eski değildi, olamazdı da.
Davranışı bana bunun neşeli mi yoksa kederli mi olduğuna dair hiçbir ipucu vermedi. Sadece sessizlik bana hiçbir şey söyleyemezdi. Bazı insanlar
kederleri hakkında sessizdir; bazıları ise sevinçleri hakkında. Mizacının
hangi yönde olduğunu bilmiyordum.

O akşam Karl'ın ona bir iki kez baktığını gördüm ve
bu beceriksiz, iyi huylu adamın bir soru sorma
hatasını yapmasından korktum. Ama sormadı; korkmama gerek yoktu.
İnsanlar Eugen Courvoisier'e
rahatsız edici sorular sorma alışkanlığında değildi.
Tehlike bir şekilde sessizce yatıştırıldı, hassas zeminden kaçınıldı.

Sohbet sessizce sıradan konulara kaydı--orkestranın durumu;
yaptıklarının hikayeleri; farklı şeflerimizin huyları--operadan Malperg; haftada iki veya üç kez keman çaldığımız ve halkın
yiyip içtiği ve dinlediği sıradan konserlerden Woelff; son olarak, _koeniglicher
Musik-direktor_. von Francius.

Karl Linders, otorite sahibi kişiler hakkındaki görüşlerini özgürce dile getirdi. Onlarla
hiçbir ilgisi yoktu, onlardan umut edecek veya korkacak hiçbir şeyi yoktu; viyolonsel sanatçıları arasında sessiz bir yer
doldurdu ve yirmi sekizinci yaşına
herhangi bir şiddet yeteneği veya kendini
fark etme eğilimi göstermeden ulaştı, bunun dışında hayattan mümkün olduğunca çok neşe
çıkararak ve sürekli bir "carlesse contente" halinde yaşayarak. "

Courvoisier'in von Francius hakkında ne düşündüğünü bilmek istiyordu; çünkü
merak--sonradan işgüzara dönüşen aylak kişilerin hatası--Herr Linders'te çoktan izlerini bırakmaya başlamıştı.
Courvoisier ile von Francius arasındaki durumun silahlı tarafsızlıktan çok barış olduğu tahmin edilenden daha az biliniyordu.
Von Francius'un birinci kemancısına karşı yoğun nezaketi ve ikincisinin şefine karşı titiz törenselliği tüm orkestra için
konuşma ve eğlence konusuydu.

"Bence von Francius yapabilseydi bir şeytan olurdu," dedi Karl,
rahatça. "Bana bazı insanlarla konuştuğu gibi konuşsa bile buna dayanamazdım."

"Ah, bundan hoşlanıyorlar!" dedi Courvoisier; ve Karl dik dik baktı. "Kızlar biraz
zorbalığa itiraz etmezler; "Yalnız bırakılmaktansa her şey,"
Courvoisier sakin bir şekilde devam etti.

"Kızlar!" diye bağırdı Karl.

"Korodaki genç hanımlardan mı bahsediyorsun, değil mi?" diye sordu Courvoisier,
hareketsizce. "Onlara zorbalık ediyor, inkar etmiyorum; ama yine geri dönüyorlar."

"Ah, anlıyorum!" dedi Karl, reddi kabul ederek.

Korodaki genç hanımlardan bahsetmemişti.

"Von Francius'u çalarken duydun mu?" diye başladı sonra.

"_Natuerlich!_"

"Ne düşünüyorsun?"

"Bence muhteşem!" dedi Courvoisier.

Yine şaşkına dönen Karl sessiz kaldı.

"Gücü ve cesareti muhteşem," diye devam etti Eugen, içtenlikle. "Onu
saatlerce dinleyebilirim. Onu piyanonun önüne oturmuş,
sanki gazete okumaya oturmuş gibi, ve yaptığı şeyi,
hiçbir kasını oynatmadan, görmek, basitçe muhteşemdir--başka bir kelime yok.
Diğer insanlar piyano çalabilir; klavyeyi alıp onunla oynuyor ve o
istediğini söylüyor."

Ona baktım ve tatmin oldum. Von
Francius'un "mükemmel" manipülasyonunda benim bulduğum eksikliği o da buldu - bir elmasın parıltısı,
bir ateşin parıltısı değil.

Karl, "Evet, ama bizim istediğimizi söylüyor mu?" diye karşılık verecek inceliğe sahip değildi.
Tekrar yatıştı, sadece öneriye uysal bir onay verdi ve

ima edici bir şekilde şöyle dedi:

"Çok popüler bir adam olmasına rağmen sevilmiyor."

"Halk genellikle büyük bir aptaldır."

"Peki, ama von Francius'un yaptığı gibi, yüzüne tokat atan eli öpmesini bekleyemezsin," dedi Karl, metafora sürüklenerek, muhtemelen hayatında ilk kez ve
kendisine ait
şimdiye kadar bilinmeyen bir zihinsel özelliği keşfetmiş gibi
.

Courvoisier güldü.

"Eminim bir şeyden: von Francius halkın
yüzüne tokat atmaya devam edecek. Nasıl biteceğini söylemeyeceğim; ama halkın ayaklarının dibinde olduğunu görmek beni hiç şaşırtmazdı, tıpkı şimdi--"

"Hıııı!" dedi Karl, düşünceli bir şekilde.

Çok daha fazla kalmadı, ama purosunu bitirince ayağa kalktı.
Çok
özür diler gibi hissediyordu ve
yüreğinin doluluğundan ağzı konuştu.

"Eğer bilseydim gerçekten karışmazdım--"

"Neyi bilmek?" diye sordu Eugen, gayet varsayılmış bir şaşkınlıkla.

"Sadece kendi başınıza olduğunuzu sanıyordum, biliyorsunuz ve--"

"Öyleyiz; ama başka bir toplulukla da idare edebiliriz. Friedel burada bazen çok
sıkıcı oluyor--aslında, _langweilig_. Tekrar gel, _nicht wahr_?"

"Eğer yolunuza çıkmayacaksam," dedi Karl, biraz hüzünlü gözlerle odaya bakarak.

Ona tam tersini söyledik ve gereksiz bir vurguyla tekrar geleceğine söz verdi.

"Geri dönecek; biliyorum ki dönecek!" dedi Eugen, o gittikten sonra.

Herr Linders'ın bir dahaki gelişinde, ki bu çok uzun
bir zaman geçmemişti, heyecanlı ve önemli görünüyordu; ve ilk selamlaşmalar
sonra, hatırı sayılır boyutlarda bir paketi saran ve katlayan bir sürü kağıdı açtı ve büyülenmiş bakışlarımıza, yeşil bir standa tutturulmuş, muazzam boyutlarda beyaz yünlü bir hayvanı gösterdi. Stand, bastırıldığında, yaratığın dünyada hiç duyulmamış öküz böğürmesine veya koyun melemesine
benzemeyen bir uluma çıkarmasına neden oluyordu. Bu davetkar görünümlü yaratığı Sigmund'a doğru uzattı, Sigmund da ona baktı. "Belki de zaten bir tane vardır?" dedi Karl, çocuğun hazineye karşı şiddetli bir coşku göstermediğini görerek.

"Ah, hayır!" dedi Eugen hemen.

"Belki de ne olduğunu bilmiyordur," diye önerdim, oldukça kaba bir şekilde,
bebeğin böyle bir oyuncakla oynaması fikrine
karşı yüzümü tutmakta zorlanarak.

"Belki de değildir," dedi Karl, daha neşeli bir şekilde,
yanımda diz çökerek -Sigmund dizime oturdu-
ve sehpayı sıktı, böylece
yünlü hayvan uludu. "_Sieh!_ Sigmund! Şu güzel kuzuya bak!"

"Hadi, Karl! Sen bir kuzu musun? Hemen ona kartal de," dedim, şüpheyle.

"Bu bir kuzu, değil mi?" dedi, ters çevirip. "Dükkanda ona
kuzu dediler."

"Çok tuhaf bir kuzu; her neyse, Alman cinsi değil."

"Şimdi düşünüyorum da, küçük kız kardeşimin bir tane var ama ona tavşan diyor, sanırım."

"Çok olası. Buna her şeyi diyebilirsiniz ve kimse size karşı çıkamaz."

"Eh, _der Kleine_ farkı bilmiyor; bu bir oyuncak," dedi Karl,
çaresizce.

"Pek hoşuna giden bir oyuncak değil," dedim, Sigmund, belirgin hoşnutsuzluk belirtileriyle, yeşil standdaki hayvandan
başka tarafa dönüp bakmayı reddederken. Karl umutsuz görünüyordu.

"Görünüşünden hoşlanmamış," dedi, acıklı bir şekilde.

"Bu konuda kesinlikle haklı olduğumu düşünmüştüm. Küçük kız kardeşim" (Karl'ın küçük kız kardeşi, kardeşi tarafından daha önce hiç bu kadar sık ​​alıntılanmamıştı) "tavşan dediği o şeyle saatlerce oynuyor."

Eugen kurtarmaya gelmişti ve Karl'ın küçümseyerek bir kenara attığı yünlü hayvanı yakaladı. Baş ve kuyruk için hangisinin amaçlandığına dair yakın incelemeyle kendini ikna ettikten sonra, onu oğluna sundu ve "güzel bir oyuncak" olduğunu söyledi.

"Bundan sonra senin için dua edeceğim, Eugen - sık sık ve içtenlikle," dedim.

Sigmund ona yalvarırcasına baktı, ancak babasının canavarın varlığına dayanabildiğini ve kendisinin de aynısını yapmasını istediğini görünce, bu kadar genç bir zihin tarafından
kavranmaması için karanlık ve anlaşılmaz bir sebepten dolayı - kendi zekası konusunda mütevazıydı - küçük kolunu uzattı, yaratığı içine aldı ve vücudunu
çevresine sararak yanına aldı ve Eugen'e acıklı bir ifadeyle baktı.

"Güzel oyuncak, _nicht wahr_?" dedi Eugen, cesaretlendirici bir şekilde.

Sigmund sessizce başını salladı. Hayvan bir uluma sesi çıkardı; çocuk irkildi,
ama boyun eğmiş gibi görünüyordu. Eugen ayağa kalktı ve biraz uzakta durup,
baktı. Sigmund, Karl eğilip hayvanı alana kadar aynı boyun eğmiş ifadeyle hayvanı kucaklamaya devam etti.

"Ben getirdim diye onu _zorlamamalısın_," dedi. "Bir dahaki sefere daha iyi şanslar. Sıradan bir çocuk olmadığını görüyorum. Başka bir şey düşünmeye çalışmalıyım."

Yüz ifadelerimizi zorlukla kontrol ettik, ama onları koruduk.
Sigmund'un duyguları ciddi şekilde yaralanmıştı. Günlerce Karl'a garip, soğuk bir bakışla baktı, Karl bunu değiştirmek için
gücündeki her sanatı kullandı ve sonunda başardı. Yünlü kuzular yasak bir konu haline geldi. Karl'ı en çok sinirlendiren şey, Sigmund biraz sinirli veya kederli olduğunda, "Diyelim ki eve gidip 'kuzu-tavşan-aslan'ı getir. Eminim hoşuna giderdi." dememizdi. O zamandan sonra çocuğun başka bir tapanı oldu ve biz de Karl Linders'da sürekli bir ziyaretçi olduk. Bir akşam birlikte oturduk - Eugen ve ben, Sigmund uzun süre yatakta kaldıktan sonra, opera bittikten sonra - sık sık yaptığımız gibi sohbet ettik veya sık sık sessiz kaldık. O okuyordu ve okuduğu kitap bir İngiliz şiir kitabıydı. Sonunda kitabı bir kenara koyarak şöyle dedi:

"Tanıştığımız ilk gece, yorgunluktan ve uzun açlıktan bayılmıştın. Bana neden buna izin verdiğini söyleyeceğini söylemiştin ama sözünü hiç tutmadın."

"Yemek yemek umurumda değildi. İnsanlar yaşamak için yerler - yemek için yaşayanlar hariç,
ve ben yaşamak için çok da hevesli değildim, hayatımı umursamıyordum, aslında,
Ölmeyi diledim. "

"Neden? Şanssız bir aşk mı?"

"_Ben, bewahre!_ Hayatımda aşık olmanın ne olduğunu hiç bilemedim," dedim, kusursuz bir doğrulukla.

"Bu doğru mu, Friedel?" diye sordu, görünüşe göre şaşırmıştı.

"Mümkün olduğunca doğru. Bence zamanında bir aşk ilişkisi, ne kadar şanssız olursa olsun,
beni uyandırır ve tekrar kendime getirirdi."

"Genel melankoli?"

"Ah, dünyada yalnızdım. Okudum, okudum, okudum; beynim Kant, Schopenhauer, von Hartmann ve birkaç başkasının karanlık ve sisli bir karmaşasıydı. Onları birbiri ardına, olabildiğince çabuk okudum;
karışımın zihnim üzerindeki etkisi, Sigmund'un midesinde şeker dükkanının ayrım gözetmeyen içeriklerinin yarattığı etkiyle aynıydı - midesini bulandırıyordu. Kaba, biçimsiz, tamamlanmamış tarzımla
bilgilerimi çevirdim, en küçük olası boyutlardaki deneyimlerin bir temeline büyük genellemeler koydum ve hepsini bir tarafa koydum."

Başını salladı. "_Ei!_ Biliyorum."

"Ve insan ırkının durumunu düşündükten sonra -yani tanıdığım yarım düzine insan ve okuduğum kitaplarda ortaya konan insan topluluğunun sefaletlerini- ve kendime, o küçük odada, bilirsin" -yatak odamı işaret ettim- "ne cennet ne cehennem ne de herhangi bir gelecek durumu olmadığını ve olamayacağını ve yine o odadan, dünyada benim için bir yer olmadığına ve büyük ihtimalle benden daha fakir ve hayatı güzel bir şey olarak düşünebilen başka bir adamın yerini doldurduğuma karar verdikten sonra" (Eugen büyük bir eğlenceyle kendi kendine gülümsüyordu), "en iyi şeyin
yapabileceğim dünya."

"Kendini açlıktan mı öldürecektin? Bu oldukça sıkıcı bir
işlem, _nicht wahr_?"

"Ah, hayır! Kendimi yok etmenin hiçbir yoluna karar vermemiştim; ve aslında o bayılma nöbetini
başlatan senin gelişindi, çünkü eğer
zamanında gelmeseydin muhtemelen
saat yediden önce
iç dünyamı düşünürdüm. Ama sen geldin. Eugen, merak ediyorum
tam o anda, tam o gün seni odama ne gönderdi!"

"Von Francius," dedi Eugen sakin bir şekilde. "Onu görmüştüm ve çok
meşguldü ve beni sana yönlendirdi--hepsi bu."

"Eh--ona von Francius diyelim."

"Ama bunun sonu ne? Bütün hikaye bu mu?"

"Sana biraz yardım edebileceğimi düşündüm," dedim, oldukça beceriksizce.
"Diğer insanlar gibi değildin, anlıyor musun - sorun çocuktu sanırım. Bunu bu kadar çok göstermemişsem ben de Karl kadar şaşırmıştım ve
sonra-"

"Ondan sonra mı?"

"Şey. Çocuk vardı, anlıyor musun ve her şey
bir şekilde oldukça farklı görünüyordu. Çok rahattım" (bunu söyleme şeklim buydu)
"o zamandan beri ve çocuğun birkaç yıl içinde nasıl olacağını merak ediyorum. Onu da müzisyen yapacak mısın?"

Courvoisier'in kaşları hafifçe çatıldı.

"Bilmiyorum," dedi sadece. Daha sonra, bunun nedenini öğrendim
"bilmiyorum."

"Yani bu bir aşk ilişkisi değildi," dedi Eugen yine. "O zaman ben
her zaman yanılmışım. Bunun bir kız olduğunu düşünmüştüm--"

"Böyle düşünmene ne sebep olabilir?" diye sordum, tüm kalbimle gülerek. "Sana
aşkın ne olduğunu bilmediğimi söylüyorum. Diğer arkadaşlar
sürekli aşıktır. Bir kız veya başkası için sürekli bir _Schwaeramerei_ halindedirler. Salgınlar halinde olur. Her birinin ayrı bir tutkusu yoktur. Hepsi bir genç kadın için delirir. Ben
anlayamıyorum. Keşke anlayabilseydim, çünkü bundan çok zevk alıyor gibi görünüyorlar."

"Sen putperestsin!" dedi, ama çok da şakacı bir tonda değil.

"Neden Eugen, bu kadar hassas olduğunu mu söylüyorsun? Ah, özür dilerim," diye ekledim aceleyle, şok olmuş ve kendime her zaman
belirlediğim sınırı neredeyse
aştığımı fark ederek kafam karışmıştı. Ve aniden durdum.

"Bu tam sana göre, Friedhelm," dedi, her zamankinden biraz farklı bir tonla. "Senin kadar gülünç, şövalye ruhlu, titiz bir adam tanımamıştım. Bana bir şey söyle--benim hakkımda
hiç spekülasyon yapmadın mı?"

"Asla küstahça değil, sana temin ederim, Eugen," dedim içtenlikle.

Güldü.

"Küstahsın! Bu eğlenceli, söylemeliyim. Ama eminim ki ara sıra
bana bir düşünce verdin, bir geçmişim olup olmadığını veya
hiçlikten mi
çıktığımı merak ettin?"

"Elbette, ve senin hikayenin ne olduğunu merak ettin; ama bunu bilmeme gerek yok--"

"Anlıyorum. Peki, ama bunu böyle duygusuz birine
söylemek oldukça zor; anlamayacaksın. Aşık oldum,
Friedel."

"Öyleyse varsayabilirim."

"Ve karşılığında sevildim" sonucunu bekledim ama gelmedi. "Ve karşılığında hak ettiğim kadar ilgi gördüm - belki de daha fazla." dedi.

Bu öneriye içtenlikle katılamadığım için sessiz kaldım.

Bir duraklamadan sonra devam etti: "Yirmi sekiz yaşındayım ve hayatımı yaşadım. Hikayenin şimdi tekrar gündeme getirilmesine dayanamam - belki de asla. Uzun bir süre
kendi yolumda gittim ve bundan memnundum - körü körüne, anlamsızca,
çok memnundum; sonra birdenbire aklım başıma geldi-"
Güldü, pek de hoş bir kahkaha değildi. "Aklıma geldi," diye devam etti,
"ama nasıl? Bir sabah uyandığımda kendimi şımarık bir adam olarak ve
kendim tarafından şımartılmış olarak bulmak."

Bu bilgiyi zihnimde evirip çevirirken bir duraklama ve sonra sakin bir şekilde şöyle dedim:

"Şımarık bir adam olduğuna pek inanmıyorum. Kabul ediyorum
bir _fiyasko_ yarattın -çok kötü bile olsa-
yeniden bir hayat kurmanı ne engelleyecek?"

"Ha, ha!" dedi, cana yakın olmayan bir şekilde. "Bunlar, Friedel, senin
açık sözlü felsefenle hayal bile edilemeyecek şeyler. Bir gece, her şeyi göz önünde bulundurarak,
dünyayla ve kaderimle dürüsttüm; ertesi gece dışlanmıştım,
ve haklı olarak. Şikayet etmiyorum. Şikayet etmeye hakkım yok."

Yine güldü.

"Bir zamanlar birini tanıyordum," dedim, "birçok iyi adamın
ve birçok büyük adamın sadece refahının seyrini hiçbir şeyin
kesmemesi yüzünden dünyadan kaybolduğunu söylerdi."

"Benim herhangi bir şekilde embriyo bir kahraman olduğumu sanmayın," dedi, acı bir şekilde. "Ben sadece, dediğim gibi, şımarık bir adamım, aklı başına gelmiş
ve önünde en iyi şekilde yaşayabileceği bir hayat var ve
kendi hatasının onu şu anki haline getirdiğini biliyorum."

"Ama bak! Eğer sadece bir isim veya para meselesiyse," diye başladım.

"Sadece bu değil; ama varsayalım ki öyle olsaydı, o zaman ne olurdu?"

"Bu senin sorunun. Besteci veya icracı olarak isim yapabilirsiniz - kafanız veya parmaklarınız size para ve şöhret kazandıracaktır."

"Yine de dediğim gibi şımarık bir adam olmalıyım," dedi sessizce.
"Ortaya çıkmaktan utanmalıyım. Kendimi ve beklentilerimi _caput_;[A] gönderen bendim ve bu tür bir belirsizlik için en iyi
zevk ve doğru alan."

[Dipnot A: _Caput_--İngilizce "gone to smash" ifadesinin genel anlamını taşıyan bir Alman argo ifadesi, ancak aynı zamanda yüzlerce başka ve daha geniş anlam da var, kısaca ifade edilmesi imkansız.]

"Ama işte çocuk var," diye önerdim. "Avantajı ona bırakalım."

"Yapma, yapma!" dedi aniden ve sanki hassas bir noktaya dokunmuşum gibi gözle görülür şekilde irkilerek. "Hayır; onun için tek umudum, asla
oğlum olarak bilinmemesi."

"Ama--ama--"

"Zavallı küçük dilenci! Acaba başına ne gelecek," diye mırıldandı,
bir süre sonra, ben bir daha konuşmadım.

Eugen purosunu hırıltılı bir şekilde tüttürdü ve sonunda külünü silkeleyip
gözlerimi kaçırarak, alçak sesle şöyle dedi:

"Sanırım bir ara çocuğu terk etmeliyim."

"Bırak onu!" diye yankıladım, zekice.

"Biraz daha büyüdüğünde--çok fazla hissedecek kadar büyümeden önce, ondan ayrılmalıyım. Daha iyi olacak."

Bir duraklama daha. Duygu belirtisi yok, dudaklarda titreme yok, inleme yok,
kalp baygın olsa bile. Konuşamadım.

"Son zamanlarda sonuca varamadım. "Bunu her zaman biliyordum," diye devam etti ve yavaşça konuştu. "Bunu biliyordum ve bunun hakkında düşündüm, böylece buna alışabildim, anlıyor musun?"

Başımı salladım. "O zaman -çocuğa karşı bir ilgin olduğu anlaşılıyor- ona bir göz
verir misin--bazen, Friedel--yani, eğer bana yeterince değer veriyorsan--"

Bir an konuşmadım. Sonra dedim ki:

"Ayrılmanın gerçekleşmesi gerektiğinden oldukça eminsin?"

Kabul etti.

"Olduğunda, onu bana verir misin--tamamen benim sorumluluğumda mı?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Eğer bir babasını kaybetmek zorundaysa, ona olabildiğince başka biri gibi
olmama izin ver."

"Friedhelm--"

"Başka hiçbir koşulda," dedim. "Ona ara sıra 'göz' vermeyeceğim. Tek başına yabancıların arasına çıkmasına izin vermeyeceğim ve ara sıra ona bir göz
atmayacağım."

Eugen yüzünü elleriyle örtmüştü ama konuşmadı.

"Onu ya tamamen ya da hiç yanımda tutacağım," diye bitirdim, bir tür
sarsıntıyla.

"İmkansız!" dedi, solgun bir yüzle ve
gözleri acı dolu bir şekilde yukarı bakarak - tek bir kelime bile etmediği için daha da yoğundu.
"İmkansız! Siz akraba değilsiniz - onun bir iddiası yok - bunun için
bir sebep yok - en çılgın sebep bile yok-"

"Evet, var; başka türlü olmasını istemememin bir sebebi var,"
dedim inatla.

"Harika, tıpkı delirmiş halin gibi," dedi,
bir şekilde inlese daha çok
beni yaralayan zoraki bir gülümsemeyle.

"Harika! Ne demek istediğini bilmiyorum. Onu yabancılarla görmek
bana ne fayda sağlardı? Onu istemekle
sadece kendimi perişan ederdim. Harika derken ne demek istediğini bilmiyorum."

Derin bir nefes aldı. "Öyle olsun o zaman," dedi sonunda. "Ve babası hakkında hiçbir şey bilmesine gerek yok. Onu ara sıra, haberi olmadan bile görebilirim - senin gibi bir adam olarak büyüdüğünü görebilirim, Friedel; ayrılmaya değer, hatta zorunluluktan bir meziyet çıkarmak gerekmese bile; evet, kesinlikle değer."

"Benim gibi mi? _Nie, mein lieber_; benden daha iyi biri olacak, umalım," dedim; "ama bunun hakkında konuşmak için yeterince zaman var."

"Ah, evet! Bir veya iki yıl sonra," dedi neredeyse duyulmayacak bir şekilde. "En kötüsü, böyle bir durumda yılların çok hızlı, çok
lanet olası bir şekilde hızlı geçmesi."

Buna cevap veremedim ve ekledi, "Elini uzat, Friedel."

Elimi uzattım. Ayağa kalkmıştık ve birbirimizin gözlerinin içine kararlılıkla bakarak duruyorduk.

"Keşke bunun için sana ödeme yapabilseydim," dedi, tereddütle, elimi sıkarak ve sol elini bir an omzuma koyarak; sonra, başka bir şey söylemeden odasına girdim ve kapıyı ardından kapattım.

Hareketsiz kaldım; daha önce hiç olmadığım kadar üzgün, daha mutluydum. Hayatın derin, sonsuz acısını hiç bu kadar yoğun hissetmemiştim; doğru yaşayan hiç kimsenin kaçınamayacağı o acı; yine de hayat önümde hiç bu kadar zengin ve yaşamaya değer, bu kadar yüksek bir coşku, saf amaç, tam tatmin ve yeterli ödüle sahip olmamıştı. Varoluşla olan kavgam sona ermişti.

BÖLÜM XVII.

"Sadece büyük olanlar, genel olarak,
Sadece küçüklerin
Onlara değer verdiğinden daha fazla değil. İnsanın görüşü
Bu_ adamın egemenliğini ne verebilir ne de kaldırabilir."

Üç yıl geçti - eşit bir şekilde. Üç yılda ikimize de çok az önemli şey oldu - yani çok az, yani açık bir öneme sahip. Bu cümleyi tekrar okudum ve gülümsemeden edemedim; "ikimize de." Arkadaşlığımızın ne kadar ilerlediğini gösteriyor. Evet, her gün daha da büyümüştü.

Gizlemek isteyebileceğim acı verici veya başka türlü bir geçmişim yoktu;
Diğer benliğim haline gelen adamdan gizlemek istediğim hiçbir düşüncem yoktu. İçimde ne kadar iyi, ne kadar kötü varsa, gördü. Bunlar ona
açıklandı ve iyinin kötüden daha baskın olduğunu
düşünüyor gibiydi; çünkü, o ilk tanışma gününden itibaren yakınlığımız tek bir yönde istikrarlı bir şekilde devam etti - artarak, derinleşerek. Benden altı yaş büyüktü. Bahsettiğim bu zamanın sonunda o otuz bir, ben yirmi beş yaşındaydım; ama eşit şartlarda tanıştık - benim onun kapasitelerine
yakın bir şeyim
olmadığı için değil. Bunun bununla bir ilgisi olduğunu
düşünmüyorum. Mutluluğumuz zihinsel üstünlüğe bağlı değildi. Onu seviyordum--çünkü buna engel olamıyordum; o beni seviyordu,
çünkü--sana yemin ederim ki, bunun için hiçbir iyi sebep düşünemiyorum--muhtemelen
çünkü o da istiyordu.

Ve yine de mümkün olduğunca birbirimize benzemiyorduk. Onun pervasızca savurganlık alışkanlıkları vardı, ya da bana pervasızca savurganlık gibi görünen şeyler ve (kendini unuttuğunda) şeylerden bahsederken asil bir tavır takınması, ki bu benim ekonomik burjuva ruhumu kesinlikle
şaşkına çeviriyordu. Benim de bazı alışkanlıklarım vardı,
eğitimimin sonuçları ve tutumlu, orta sınıf yaşam tarzım,
ki bunların onu çok şaşırttığını gördüm. Sadece önemsiz bir olayı
anlatmak gerekirse. İkimiz de harika okuyuculardık ve bazen zorlu çalışmalarımıza rağmen, yılda epey kitap okumayı başarıyorduk. Bir akşam eve elinde üç ciltlik yepyeni bir romanla geldi.

"Al, Friedel; bu gece için biraz zihinsel eğlence. Şu Schopenhauer'ı bırak ve Heyse'yi incele. İşte 'Die Kinder der Welt'; tam da bizim durumumuza uyacaktır, çünkü biz de oyuz."

"Ne kadar temiz görünüyor!" diye masumca gözlemledim.

"Öyle olmalı, çünkü ben de bunun için ödeme yaptım."

"Ödedim!" diye neredeyse bağırdım. "Ödedim! Kitabı satın
aldığın anlamına gelmiyor!"

"Rahatsız ruhunu! Kitabı çalabileceğimi mi düşünüyorsun?

"Umutsuzsun. Bunun için en azından on sekiz mark ödedin."

"Bu bir fenigin değeri."

"Eh," dedim, bilinçli bir üstünlükle, "kütüphaneden üç cildin tamamını beş veya altı groschen'e alabilirdin."

"Biliyorum. Ama onların kopyası o kadar iğrenç derecede yağlı görünüyordu ki
dokunamazdım; bu yüzden yeni bir tane sipariş ettim."

"Pekala. Hesapların dengeye gelip
değerlendirdiğinde iyi görünecek," diye karşılık verdim.

"Acıklı bir on sekiz mark için ne kadar da yaygara koparıyorsun!" dedi, kendini uzatarak ve bir cilt açarak. "Gel, Sig, dünyanın çocuklarının kendi nesillerinde ışığın çocuklarından
daha bilge olduğunu öğren ve o aşağılık kişinin hesaplarını bunun için olgunlaşmadan dengelemeye
başlayarak erken yaşlanmasına izin ver."

"Şimdiye kadar düşünülmüş en çılgın ve en uç saçmalığı söylediğinin farkında mısın bilmiyorum," dedim sinirlenerek. "Bunun
hiçbir anlamı yok. Gelirin--"

"_Aber, ich bitte Dich!_" diye yalvardı, gülmesine rağmen; ve ben
sessizdim.

Ama onun "Die Kinder der Welt" adlı üç cildi bana "bir ahlaki ders çıkarmak veya bir hikayeyi süslemek" için birçok fırsat verdi ve inanıyorum ki onu bir veya iki benzer aşırılıktan gerçekten de uyardı. Bizim durumumuzdaki insanların, dolaşan kütüphane kopyası yağlı olduğu için üç ciltlik romanları pervasızca sipariş etmesi fikri, uzun süre aklımdan çıkamadı.

Wehrhahn'daki 45 numaralı odada hâlâ aynı odalarda kalıyorduk. Birçok kiracıdan daha uzun süre kalmıştık; hem evimizden hem de pencereleri bizimkine bakan odalardan erkekler gelip gitmişti. Zamanımızı hemen hemen aynı şekilde geçiriyorduk - mesleğimizde sıkı çalışarak ve en azından Eugen'in mesleğimizin dışında sıkı çalışarak; oğlunun eğitimi,
her boş anında sürekli yoldaşı olduğu ve
inanılmaz bir bilgelikle öğrettiği -ilham gibi görünüyordu--kendi bestesi, çevirisi veya yazımı--bir tür aralıksız
iş. Hiçbir zaman boş bir an geçiremiyor gibiydi;
ve yine de bana öyle geliyordu ki, işi onu tatmin etmiyordu,
daha çok iğrendiriyordu.

Bir keresinde ona öyle olup olmadığını sorduğumda, kalemini bıraktı ve şöyle dedi,
"Evet."

"O zaman neden yapıyorsun?"

"Çünkü--bildiğim hiçbir sebep yok; ama mantıksız bir
aptal olduğum için."

"Çok çalışmak mantıksız bir aptallık mı?"

"Hayır; ama sanki şimdi çok çalışmak yıllarca süren
aylaklığın yaptıklarını asla bozabilirmiş gibi devam etmek."

"Çalışmaya inanıyor musun?" diye sordum.

"Bunun dünyadaki en yüce ve en kutsal şey olduğuna ve
dünyadaki en büyük arıtıcı ve temizleyici olduğuna inanıyorum. Ancak her derde deva
değildir. Bazen tembelliğin çalışmak kadar güçlü olduğuna inanıyorum. Bunu birkaç yıllık tembellikle yapabilirsiniz ki, bir ömür boyu süren
çalışmalar bunu örtemez, düzeltemez veya iyileştiremez. "Saf tembellikten
paltonuzda delikler
açabilirsiniz ve sonra hiçbir dikişin onları tekrar yamayamayacağını görebilirsiniz."

Bu mistik monologlara nadiren cevap verirdim. Aşk, donuk zekalara bile harika bir
keskinlik verir; benimkini o kadar keskinleştirmişti ki
sık sık
o bu konuşmalara yüreğindeki bir miktar kederi veya acıyı
atmak için girdiğini hissettim, ancak bir soru, ne kadar masum olursa olsun, hedefi aşabilir ve hassas bir noktaya dokunabilirdi --en çok
korktuğum şey. Ve ona olan saygım için geçmişinin her bir parçasını bilmesinin
gerekli olduğunu düşünmedim.

Ancak böyle durumlarda, arkasında bir şey olduğunda --biri bunu bildiğinde, ancak ne olduğunu bilmediğinde (ve Eugen hiçbir zaman başına bir şey geldiğini ve bunu anlatmak istemediğini benden saklamaya çalışmamıştı)--o zaman, gerçeği benim kabul ettiğim gibi, tartışmasız veya kızgınlık duymadan kabul etsek bile, yine de İstemsizce teoriler kurar, fikirlere sahiptir,
ya da daha doğrusu fikirler ilgi nesnesi hakkında şekillenir ve
renklerini ondan alır, insan varsayımlardan,
tahminlerden kaçınamaz. Benimkiler zorunlu olarak en belirsiz ve
şaibeli
tanımlamalardı; aktif olmaktan çok olumsuzdu,
ne olduğu veya ne yaptığına dair teorilerden çok
konuşurken veya davranışlarında
ne olmadığı veya ne yapmadığına dair çıkarımlardı.

Üç yıllık tanışıklığımızda, onun tarafında iyi veya kötü niteliklerin çarpıcı bir şekilde sergilenmesi için pek fırsat olmamıştı; ancak ortalama bir tanıdık olarak ortalama bir insandan
üstün, hatta daha aşağı mı olduğunu test etmek için kesinlikle bolca fırsat vardı. Ve kısaca söylemek gerekirse, benim için
üstün bir insanın
ayakta duran bir modeli olmuştu.

Bu zamana kadar, bir soruya bakmanın birçok yolu olduğunda, eğer böyle bir yol varsa, diğerlerinden daha az dünyevi, daha ideal ve daha az yaygın olanın, en kaçınılmaz olarak Eugen Courvoisier'in benimsediği ve onun tarafından en sonuna kadar sıcaklık, enerji ve belagatle savunulan görüş olacağını öğrenmiştim. Hayatın şeylerini ve yaptıklarını incelediği nokta, genel olarak, diğer insanlarınkinden daha yüksekti ve "denizde veya karada asla var olmayan ışığın" mor ihtişamından bir şeyle aydınlatılmıştı. Daha az pratik bir davranış, doğru ve yanlış hakkında daha ideal bir görüş -bazen biraz fantastik bile- her zaman doğal bir özellik olarak üzerinde oturan şövalyelikten bir şeyle aşılanmıştı. Karl Linders ona yarı şaka yarı ciddi olarak _Ritterlich_ derdi;
ve _ritterlich_'ti.

Temas ettiği dünyaya karşı dışsal tavrında, erkeklere karşı nazikti; benim gibi bir arkadaşa veya yakına karşı her zaman yeni bir zevk ve neşeydi; tüm insanlara karşı, hayal gücüne sadıktı; ve kadınlara karşı, onu onların yanında gördüğüm nadir durumlarda, nazik ve saygılıydı - ama oldukça eziciydi; bu, bir bariyer oluşturan bir nezaketti ve tavrında buz gibi bir yüzey vardı. Bunu fark ettim ve bunun hakkında spekülasyon yaptım. Herhangi bir ilişkisi olduğu her kadına karşı aynı tavrı sergiliyor gibiydi; boş zamanlarında veya zevkine göre, bizim
emrilerimize cevap vermesi gereken hizmetçi kız (her ne kadar kendisi sık sık bir şey yapsa da, bunu "o zavallı yaratığın önlüğünü görmekten" daha çok tercih ettiğini iddia etse de), konserlerde kasse'de programları satan yaşlı Frau
Henschel,
tezgahın arkasında oturan genç hanımlara,
bir şans sözcüğü söylediği her kadına,
büyük ressamın karısı olan ve herkesin çaldığından farklı bir enstrüman çalmak isteyen güzel Fraeulein'a dersler hakkında pazarlık yapmaya gelen
Frau Sybel'e kadar. Aynı benzersiz nezaket, aynı telaşsız, telaşsız sessiz kayıtsızlık ve aynı tamamen bilinçsizlik, o, görünüşü, davranışı veya onunla ilgili herhangi bir şey, onları
ilgilendirebilirdi. Ve yine de o, kadınları
çekmek için fazlasıyla hesaplanmış bir adamdı, sadece bugüne kadar buna inanmak zorunda kalmadı ve
sık sık hanımları eğlendirme konusundaki zayıf gücünü küçümserdi.

Genellikle bu küçük davranış oyununu, daha adil cinsiyetten ve daha adil cinsiyete sessiz bir eğlenceyle izlerdim, özellikle de Eugen ve ben Sigmund'un yararına alışverişi hızlandırdığımızda. Bir keresinde çorap almaya gitmiştik - onun için kışlık çoraplar; tezgahın arkasında genç kadınlar ve önlerinde her yaştan hanımlarla dolu büyük, çeşitli ve küçük eşya satan bir dükkandı.

Kendimizi oradaki tek erkek yaratık olma gibi korkunç bir durumda bulduk. Önemsizliğim ve sadeliğimle mutluydum, üzerimize atılan bakışlardan sağ kurtuldum;
arkadaşlarıma atılmalarına şaşırmadım. Eugen, Frau Schmidt'in ne isteyeceğimizi yazdığı küçük bir kağıt parçasına baktı ve
doğruca boş duran bir mağaza kadınına doğru yürüyüp, kendisine renkli yün çoraplar gösterilmesini istedi.

"Kendin için mi, _mein Herr_?" diye sordu, büyüleyici bir gülümsemeyle.

"Hayır, teşekkür ederim; küçük oğlum için," dedi Eugen, nazikçe, etraftaki yün yığınlarına ve çorap paketlerine saygıyla bakarak.

"Ah, peki! Genç beyefendi için mi? _Bitte, meine Herren_, otur." Ve
o zarif bir şekilde bizim için sandalyeleri itti; ben de bu kadar nezakete karşı koyamayarak
birine oturdum.

Eugen ayakta kalmaya devam etti; ve Sigmund, bu konuda söz sahibi olmak isteyerek taburesine çıkar, diz çöker ve dirseklerini
tezgahın üzerine yaslar.

Sevimli genç kadın geri döner ve Eugen'e renkli çorapların ötesindeki dünyalardan bahseden bir bakış atarak bir paketi çözmeye ve
mallarını sergilemeye başlar. Onları ters çevirir. Açıkça onlardan hoşlanmaz ve
anlamaz. Çizgilidirler; bazıları enine, bazıları uzunlamasına çizgilidir. Eugen onları ters çevirir ve
genç kadın en iyi kalitede olduklarını mırıldanır.

"Öyle mi?" der ve gözleri dükkânın etrafında dolaşır. "Peki, Sigmund,
bu uzun çizgilerin kaçınılmaz olarak onları
oluşturacağı gibi bacakların bir leylek gibi mi olacak, yoksa bacakların bir zebranın sırtı gibi mi olacak?"

"Küçük bir çocuk gibi bacaklar istiyorum lütfen," Sigmund'un makul bir arzunun mütevazı ifadesidir.

Eugen onları inceler.

"_Von der besten Qualitaet_," genç kadın etkileyici bir şekilde tekrarlar.

"Hiç mavi olanınız yok mu?" diye sorar Eugen. "Hepsi mavi, biliyorsun. O
mavi
giysiler giyiyor."

"Elbette, _mein Herr_, ama çok daha hoş bir tarifle; gerçek İngiliz,
muhteşem."

Onları bulmak için çekilir ve yanımızda duran genç bir bayan
dönerek gözlemler:

"Affedersiniz--küçük oğlunuz için çorap mı istiyorsunuz?"

İkimiz de onaylarız. Bu, ikimiz için de eşit derecede önemli olan ortak bir meseledir.

"Ben bunları istemezdim," der ve yüzüne bakarım.

Onu daha önce sık sık görmüştüm--dahası, Eugen'e çok
ciddi bir şekilde baktığını görmüştüm. Daha sonra adının Anna Sartorius olduğunu öğrendim.
Daha bitiremeden, yüzünde çelenk gibi gülümsemeler olan dükkan kadını geri döndü ve çoraplar çıkardı - zengin İngiliz ebeveynlerin çocuklarının giydiği türden, ince, mavi çizgili çoraplar. İncelikleri, yünün pürüzsüz kalitesi ve iyi şekli Eugen'in duygularını yatıştırıyor gibi görünüyor. Şimdi daha kaba ve sıradan görünen çizgili
çorapları bir kenara itti, umutla ve neşeyle şöyle dedi:

"_Ja wohl!_ Benim demek istediğim daha çok bu." (Zavallı sevgili adam hiçbir şey kastetmemişti ama gördüğünde ne istediğini biliyordu.) "Bunlar senin bacaklarına daha çok benziyor, Sigmund, _nicht wahr_? Ben alırım--"

Onu kaburgalarına sertçe vurdum.

"Dur, Eugen! Çifti ne kadar, Fraeulein?"

"İki taler yirmi beş; en iyi kalite," diyor, büyüleyici bir gülümsemeyle.

"İşte! Çift başına sekiz şilin!" diyorum. "Bu saçmalık. "

"Sekiz şilin!" diye tekrarlıyor, pişmanlıkla. "Bu çok fazla."

"Onlar gerçek İngiliz, _mein Herr_," diyor, duygulu bir şekilde.

"Ama, _um Gotteswillen_! Almanya'da bunlara benzer bir şey yapmıyor muyuz?"

"Ah, efendim!" diyor, sitemli bir şekilde.

"Diğerleri çok kaba," diyor, belli ki tereddüt ederek.

Çaresizim. Genç kadın, ona bahşettiği sevimli bakışları bile görmediğini görünce sinirleniyor, bu yüzden çizgili çorap yığınını geriye doğru süpürüyor ve çiftinin sadece üç mark olduğunu söylüyor - doğal olarak daha düşük, ama en iyi ürünü bedavaya alamazsın.

Gitmek üzere olan Fraeulein Sartorius, Eugen'e şöyle diyor:

"_Mein Herr_, şu veya bu ürünü iste. Biliyorum ki onları saklıyorlar
ve sen de istediğini bulacaksın."

Eugen, çok duygulanmış ve çok şaşırmış (her zaman olduğu gibi)
birinin ona ilgi göstermesine, eğilip bir konuşma yapıyor
ve kapıyı Fraeulein Sartorius'a açmak için aceleyle uzaklaşıyor, ona iyiliği için
çok teşekkür ediyor. Tezgahın arkasındaki genç hanım
acı bir şekilde gülümsüyor ve şimdi sanki ağzında tereyağı ermiyormuş gibi görünüyor. Ben,
pratik olduğumu varsayarak, Fraeulein Sartorius'un bahsettiği mal sınıfından bahsediyorum, o da istemeyerek getiriyor ve biz
hemen satın alıyoruz. Görevi tamamladıktan sonra, Eugen Sigmund'u elinden tutuyor, genç kadına büyük bir reverans yapıyor ve oğluna
şapkasını çıkarmasını söylüyor ve bu işlem tamamlandığında tekrar
çıkıyoruz ve eve yarı yolda Eugen o genç hanımın bize yardım etmesinin çok nazik olduğunu söylüyor.

"Çok," diye onaylıyorum, kuru bir şekilde ve Sigmund tüm hanımların bize gülüp bize baktığını ve babasının da bu kadar kendini beğenmiş olmamasını, çünkü kimsenin bize bakmak isteyemeyeceğini söylediği
safça bir yorumda bulunduğunda, eve varıyoruz ve çoraplar deneniyor.

Kadınlarda bu cazibeyi sürekli olarak gördüm;
Eugen'in böyle bir düşünceden sürekli olarak aynı şekilde habersiz olması, insanların nezaketine sürekli olarak şaşırdığını ifade ediyor ve en ciddi sadelikle bunu her zaman böyle bulduğunu ekliyordu, bu duyuruya Karl yanlarını tutmak zorunda kalana kadar gülüyordu.

Peki Sigmund? Courvoisier'in bana yavaşça ve zorlukla ayrılmak hakkında söylediği günden beri, konuyu iki kez dile getirmişti -- her zaman aynı niyetle. Bir keresinde akşam dışarı çıktığımda olmuştu ve o çıkmamıştı. Oturma odamıza girdim ve karanlıkta buldum. İç odadan bir ışık geldi ve ona doğru yürürken lambayı uzaktaki bir sehpaya koyduğunu ve çocuğun beşiğinin yanında oturduğunu gördüm, kollarını kavuşturmuş, yüzü sakin ve üzgündü. Beni görünce ayağa kalktı, lambayı tekrar salona getirdi ve şöyle dedi:

"Affedersin Friedel, seni ışıksız bıraktığım için. Ayrılık zamanı gelecek, biliyorsun ve ben de kimsenin bakmayacağı zamanı bekleyerek bakıyordum."

Eğildim. Dudaklarında hafif bir gülümseme vardı ama
kırık bir ses duymayı ve daha az dingin bir ifade görmeyi tercih ederdim.

İkinci ve tek zaman, şimdiye kadar ve geleceğim olaylar, bir zamanlar Sigmund'a müzik dersi verdiği zamandı, bizim dediğimiz gibi - yani Eugen kemanını alıp bir melodi çaldı, ama yanlış bir şekilde ve Sigmund ona her yanlış nota çalındığında veya yanlış zaman tutulduğunda söyledi. Eugen oturdu, arada sırada çocuğa baktı, küçük, narin yüzü zekayla parlıyordu, koyu gözleri hayat ve ateşle parlıyordu ve her hareketi ruhu, zarafeti ve çabuk anlayışı ele veriyordu. Bir babanın gurur duyacağı bir çocuktu. Orada hiçbir bayağılık yoktu; ince, soylu yüz hatlarında hiçbir küçüklük yoktu; babanın kalbinin isteyebileceği her şey vardı, belki biraz sağlamlık eksikliği hariç; insan uzuvların daha az zarif ve narin olmasını, daha sağlam ve güçlü olmasını isteyebilirdi. Eugen kemanını bir kenara koyarken çocuğu kendine doğru çekti ve sordu
(daha önce hiç sorduğunu duymadığım bir şey):

"Sigmund, adam olduğunda ne olacaksın?"

"_Ja, lieber Vater_, tıpkı senin gibi olacağım."

"Nasıl tıpkı benim gibi?"

"Senin yaptığını yapacağım."

"Öyleyse! Benim ve Friedel gibi bir müzisyen mi olacaksın?"

"_Ja wohl!_" dedi Sigmund, ama küçük zihnini başka bir şey daha meşgul ediyor gibiydi. Düşünceli bir bakışla babasına baktı, sonra kendi küçük
ellerine ve incecik uzuvlarına baktı (bacakları yeni çoraplarla kaplıydı).

"Nasıl?" diye sordu babası.

"Müzisyen olmak isterdim," dedi Sigmund, babasına karşı büyük bir güven duyuyordu ve her düşüncesini ona emanet ediyordu.

"Nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum," diye devam etti, dirseklerini Eugen'in dizine yaslayıp çenesini iki küçük yumruğuna dayayarak babasının yüzüne baktı.

"Friedhelm bir müzisyen ama senin gibi değil," diye devam etti. Eugen kızardı; ben güldüm.

"Olabildiğince doğru, Sigmund," dedim.

"'Keşke ben de senin kadar dürüst bir adam olsaydım,'" dedi Eugen, "Hamlet"i hafifçe değiştirerek; ama İngilizce konuşurken ona başımı sallamakla yetindim.

"Friedel'i seviyorum," diye devam etti Sigmund. "Onu seviyorum; iyi biri. Ama sen,
_mein Vater_--"

"Ee?" diye sordu Eugen tekrar.

"Senin gibi olacağım," dedi çocuk, gözleri yaşlarla
dolu bir şekilde. "Yapacağım. Deneyen insanların istedikleri her şeyi başarabileceklerini söyledin ve ben de yapacağım, yapacağım."

"Neden, çocuğum?"

Çocuk adama uzun ve içten bir bakış attı. Eugen bana birkaç gün önce şöyle demişti ve ben de ona tamamen katılmıştım:

"Bu çocuğun hayatı, sanatta, doğada ve yaşamda güzelliğe ulaşmak için verilen bir mücadeledir - bu arayışta nasıl başarılı olacak?"

Bunu düşündüm - Sigmund babasına çocuksu bir hayranlıkla bakarken aklımdan ince bir şekilde geçti - sonra aniden boynuna dolanarak tutkuyla şöyle dedi:

"Çok güzelsin - çok güzelsin! Senin gibi olmalıyım."

Eugen bir an dudağını ısırdı ve bana İngilizce şöyle dedi:

"Ben onun Tanrısıyım, görüyorsun ya, Friedel. Tapındığı şeyin ne kadar sıradan bir kil heykel olduğunu öğrendiğinde ne yapacak?"

Ama çocukla şakalaşmaya yüreği elvermedi; sadece küçük
yapışkan figürü göğsüne bastırdı; Sigmund'un
cenneti olarak tanıdığı göğüs.

Eugen, yalnız kaldığımızda bana şöyle dedi:

"Şimdi beni şimdikinden daha az düşünmesi lazım, Friedel."

Bu konuşmalara asla cevap veremedim ve o her zaman aynı
tek gülümsemeye sahipti - dudaklarında aynı solgunluk ve bunu söylerken gözlerinde aynı doğal olmayan ışık.

O üç yılda büyük bir başarı elde etmişti - yoldaşlarını kendine çekmişti ve bunu, tabiri caizse, aktif olarak kendini
ortaya koymadan yapmıştı. Hepimize, geri kalanımızdan o kadar farklı bir şey gibi gelmişti ki, geldiğinde ve sonrasında bir süre, bize karşı olduğu fikri aklımızda kalmıştı. Ama ben
çok kısa bir süre sonra ve geri kalanlar da yavaş yavaş,
bizden olmasa da, bizim doğal düşmanımız olmadığını fark ettik; eğer hiçbir ilerleme
yapmadıysa, asla kaçınmadı veya reddetmedi, tam tersine,
birinin ona ilgi duymasından
şaşırmış ve memnun olmuş gibi görünüyordu. Kısa süre sonra kendi meziyetleri konusunda son derece mütevazı olduğunu ve
diğer insanların meziyetlerini kabul etmeye istekli olduğunu gördük.

"Ve," dedi Karl Linders bir keresinde, bıyığını kıvırarak ve kendi dış görünüşünün itici olarak adlandırılamayacağının bilincinde olarak gülümseyerek, "görünüşüne engel olamaz; hiç kimse olamaz."

Bahsettiğim zamanda, popülaritesi bildiğinden veya kendisine söylenmiş olsaydı inanacağından çok daha fazlaydı.

Sadece onunla von Francius arasında sürekli bir uçurum ve
sürekli bir soğukluk vardı. Von Francius arkadaş edinmek için asla kenara çekilmedi;
Eugen kesinlikle von Francius'a yaranmak için hiçbir zaman çaba sarf etmedi. Courvoisier, von Francius'un isteğine aykırı olarak atanmıştı, bu da belki de ikincisinin ona biraz soğuk bakmasına neden olmuştu - hatta her zamankinden daha soğuk bir şekilde ve o hiç kimseye veya hiçbir şeye karşı coşkulu değildi, Eugen içinse von Francius'ta onu çeken hiçbir şey yoktu, müzik yeteneğinin muhteşem gücü hariç - kendisi kadar sakin ve soğuk bir güç. Max von Francius, hakkında çeşitli görüşlerin olduğu, ifade edilmiş ve edilmemiş bir adamdı; kendisi hakkında asla konuşmayan, tanıdığım herkesten daha izole ve ayrı bir hayat yaşamayı başaran biriydi, çünkü topluma çok fazla giriyordu ve dünyayla epeyce karışmıştı. Elberthal'da seçkin olarak adlandırılabilecek her çevrede, toplumu hevesle aranıyordu ve o da bunu reddetmedi. Günleri meşguliyetlerle doluydu; danışıldı ve onun fikrine tekil bir şekilde itibar edildi - tekil, çünkü o düzgün şeyler söyleyen biri değildi, tam tersiydi; çünkü hiçbir
patrona bağlı değildi, hiçbir dikteye boyun eğmiyordu, kendi tarzında bir otokrattı. Bu durumu tamamen kendi iradesiyle ve emsallere tamamen aykırı bir şekilde ortaya çıkarmıştı, çünkü eski yöneticiler, gerçekte yöneticinin yöneticileri olan bazı nüfuzlu yabancıların baskısı altındaydı. Herr Direktor'un Elberthal'daki en meşgul adam olmasına ve en geniş tanıdık çevresine sahip olmasına rağmen, yine de kendisinin yarı yarıya daha az tanınan birçok kişiden daha az tanındığı evrensel bir histi. Müzik direktörü olarak işi zamanının çoğunu alıyordu; geri kalanı özel derslerle dolup taşabilirdi, ancak von Francius kendini ucuza satacak bir adam değildi; bu onun tarafından öğretilecek bir ayrımdı, özellikle de olası bir öğrencinin konumu veya koşulları onun üzerinde en ufak bir etki
yaratmıyormuş gibi göründüğü için. Sert, pratik sağduyusu, yüksekten uçan veya romantik olan her şeye hazır bir alaycı tavır, coşkudan çok, onun dışavurumunu, ki buna melodram adını veriyordu, caydırıcı Max von Francius, Elberthal'daki tüm gözlerin ilgi odağıydı ve incelemeye buz gibi bir kayıtsızlıkla katlanıyordu.

XVIII. BÖLÜM.

FRIEDHELM'İN HİKAYESİ.

[İllüstrasyon: Müzik, JOACHIM, RAFF. _Op._ 177.]

"Kendinizi rahat tutun, Herr Concertmeister. Bana bırakılan hiçbir çocuğun
zarar gördüğü görülmedi."

Böylece Frau Schmidt, Eugen'e, şüpheli bir gülümsemeyle ve kollarını kavuşturmuş bir şekilde oturma odamızda dururken ve ona nutuk çekerken, o ve ben, keman kutuları elimizde, büyük bir telaşla, bir an önce gitmek için sabırsızlanarak ayakta duruyorduk.

"Çok naziksiniz, Frau Schmidt, umarım sizi rahatsız etmez."

"O iyi huylu bir çocuk ve çoğu kişi kadar nahoş ve kötü huylu değil. Peki ne zaman geri döneceksiniz?"

"Bu belirsiz. Sadece araştırmanın uzunluğuna bağlı."

"Ha! Hepsi aynı. Bu öğleden sonra Grafenberg'e küçük bir geziye çıkıyorum ve çocuğu da yanıma alacağım."

"Ah, teşekkür ederim," dedi Eugen; "bu çok nazik olur. Biraz temiz hava istiyor ve onu dışarı çıkarmak için hiç zamanım olmadı. Çok naziksiniz."

"Bana güvenin, Herr Concertmeister--bana güvenin," dedi, her zamanki gibi imparatorluk el hareketiyle, sonunda kapattığı kapıdan çekilip geçmemize izin verirken. Eugen'den Sigmund'a son bir el hareketi ve sonra aceleyle istasyona doğru yola koyulduk. O yıl Aşağı Ren Müzik Festivali'nin yapılacağı Köln'e gidiyorduk. O zamanlar Nisan ayının ortalarını biraz geçmişti ve festival Mayıs ayının ortasındaki Whitsuntide'da sona erdi. Biz, diğerlerinin yanı sıra, Köln orkestrasını bu vesileyle güçlendirmekle görevlendirildik ve bu sabah ilk denemeye çağrıldık.

Trenimize yetiştik, tanıdığımız birkaç yoldaşın yüzünü gördük ve bir saat içinde Köln'deydik. "Babil Kulesi" ve "Lenore" adlı Raff'ın Beşinci Senfonisi, pratik yapmak üzere çağrıldığımız konulardı. Bunlar, Beethoven'ın "Koro Fantezisi" ve bazı sololarla birlikte festivalin üçüncü akşamında çalınacaktı.

Sondaj uzun sürdü; beş saatlik sıkı çalışmanın ardından konser salonundan ayrıldığımızda saat üçtü.

"Hadi gel, Eugen," diye bağırdım, "üç on'u yakalamak için tam vaktimiz var,
ama tam."

"Beni bekleme," diye cevapladı dalgın bir bakışla. "Sanırım gelmeyeceğim. Kendine iyi bak, Friedel ve _auf wiedersehen_!"

Çok şaşırmadım, çünkü müziğin onu derinden etkilediğini görmüştüm ve herhangi bir adamın bu tür duyguların hatırası veya devamı ile yalnız kalmak istemesini anlayabiliyorum. Buna göre istasyona doğru yola koyuldum ve orada benimle aynı görevi yapan ve benim gibi eve dönen bir veya iki Elberthal yoldaşımla karşılaştım. Yaklaşan festivalin olası özellikleri hakkında canlı yorumlar ve besteciler ve solistler hakkında belirsiz ve belirsiz dedikoduların yayılmasıyla devam etti ve hepimiz her zamanki dinlenmemize gittik ve birlikte yemek yedik. O akşam o öğleden sonra bir opera vardı ve eve koşup Sigmund'a bir göz atmak için zar zor zamanım oldu, tiyatroya tekrar gitme zamanım geldi. Eugen'in yeri boş kaldı. Orkestraya geldiğinden beri ilk kez görevinden
uzaktı ve onu neyin alıkoymuş olabileceğini merak ettim.

Eve doğru yola koyulurken, çok yorgundum, az önce çaldığım "Czar und Zimmermann"dan parçalar, "Lenore"dan "Mart" ve "Thurm zu Babel"den koro ve hava parçaları kafamda karışık bir karmaşa halinde yankılanıyordu, merdivenlerden yukarı fırladım (eskiden çok yorgun ve ruhsuzca tırmanırdım) ve oturma odasına girdim. Karanlık! Bir süre hareketsiz durup etrafa baktıktan sonra, gözlerim karanlığa alıştı. Açık pencereden hala loş gri bir ışığın
içeri girdiğini ve bir koltukta oturan birinin ona karşı hafifçe gölgelendiğini fark ettim.

"Sen misin, Friedhelm?" diye sordu Eugen'in sesi.

"_Lieber Himmel!_ Orada mısın? Karanlıkta ne yapıyorsun?"

"Lambayı yak, Friedel'im! Rüyalar karanlığa, gerçekler ise
aydınlığa aittir. Bazen keşke ışık ve gerçekler hiç icat edilmeseydi diye düşünüyorum."

Lambayı bulup yaktım, ona doğru götürdüm ve önünde durup onu merakla inceledim. Tek koltuğumuzda sırt üstü uzanmış,
ellerini başının arkasında kavuşturmuş, bacaklarını uzatmıştı. Sanırım onu ​​tanıdığımdan beri ilk kez boş duruyordu.
Karanlıkta oturuyordu, hiçbir şey yapıyormuş gibi bile yapmıyordu.

"Güneşin altında yeni şeyler var," dedim, karışık bir eğlence ve şaşkınlıkla. "Görevinde yokken, seni tanıyan herkesin
korkusu ve şaşkınlığı içinde, seni burada karanlıkta aylak aylak dolaşırken buluyorum ve seni aydınlattığımda,
bana biraz aptalca bir şekilde gülümsüyor ve hiçbir şey söylemiyorsun. Bu neye işaret olabilir?"

Kendini toparladı, oturdu ve bana belirsiz bir yarım gülümsemeyle baktı.

"En dakik adam! En değerli, dürüst, huzursuz eski dostum," dedi, hala aynı bastırılmış gülümsemeyle, "seni ne kadar onurlandırıyorum! Keşke seni
taklit edebilseydim! Keşke senin gibi olabilseydim! ve yine de, Friedel, ihtiyar
oğlum, bu öğleden sonra bir şeyi kaçırdın."

"Öyleyse! Ne yaptığını bilmek isterim. Kendini
anlat."

"Yanlış yaptım ve yoldan çıktım ve bunu hoş buldum. Yapmamam gerekeni yaptım ve ahlak ve nezaket uğruna, bunu hoş bulduğum için üzgünüm; yapılması gerekeni yapmaya devam etmekten çok daha hoş. Söyle, iyi
Mentor, bunun bir önemi var mı? Sadece bu fırsat için. Bir daha asla, çünkü ben
yaşayan bir adamım."

"Keşke açık konuşsaydın," dedim, önce lambayı sonra da kendimi masaya koyarak. Bacaklarımı sallayıp ona baktım. "Ve size Arabesk dilinde Munchausen gibi hikayeler anlatmaya devam etmeyeceğim,
ha? Açık olacağım; gösterge kipini, şimdiki zamanı kullanacağım.
Hadi bakalım. Köln'ü seviyorum; o kasabanın katedralini seviyorum; Hotel du Nord'u seviyorum; ve her şeyden öte, tren istasyonunu seviyorum."

"Saçmalıyor musun?"

"Hiç Köln tren istasyonunu inceledin mi?" diye devam etti, bir puro
yakarak. "Kilitli büyük bir bekleme odası var; kaybolabileceğiniz ve kendinizi
birdenbire binanın ıssız bir kanadında, anadilinizden tek kelime bile anlamayan küstah bir kapıcıyla yalnız bulabileceğiniz hoş bir yer var."

"Deli misin?" diye çeşitli yorumlarda bulundum.

"Ve siz en büyük sıkıntı içindeyken, Elberthal'a (benimkiler gibi) giden arkadaşlarınızdan ayrıyken ve bu hamalın sizi anlamasını sağlamak için çabalarken, aylak bir kişiyle karşılaşabilirsiniz - bu toprakların yerlisi - ve ona hitap edebilirsiniz. Beyninden müzik dumanlarını
kovuyor, size bakıyor ve sizi
çekici buluyor - çekici olmaktan da öte. Sevgili Friedhelm, gözlerinizdeki bakışı
görmek oldukça acı verici. Biraz diplomasi uygulayarak, ki siz
çekici derecede saf olduğunuz için bunu göremiyorsunuz, o sizin ve onun karşılıklı eğitim ve eğlence için
birbirinizin toplumunda üç veya dört saat geçirmeyi kabul ettiğiniz bir ittifakı mühürlemeyi başarıyor. Eğlence pirzola, patates - Nord'da size çok iyi verdikleri kartoffeln frittes denilen tür - ve bizim Doctorberger olarak bildiğimiz şaraptan oluşuyor. Eğitim çeşitlidir ve çoğunlukla koridorda yapılır Koelner Dom'un, müzik sesine. Ve
tamamen büyülenmişken, sihirli bir çemberin içinde, bir tür altın ağ veya
bulut, toz ve cüruftan yapılmış dünyevi bir saat çıkarır ('Daha aptal
o,' der gözün ve tamamen haklısın) ve zamanın
ilerlediğini görür. Uygunluk, onur, doğruluk, doğru şey, vb. duyguları denen, iğneleri olan boynuzlu yaratıklardan oluşan bir ordu, kalın
taburlar halinde _sturmschritt_ içinde ona doğru gelir ve aceleci bir sözle onu acele ettirir - istasyona gider. Hala bir saat vardır, çünkü ikisi de
Elberthal'a geliyor - saf bir zevk saati; sonra"--parmaklarını şıklattı--"bir drosky, bir adres, bir kırbaç şaklaması ve _ade_!"

Oturdum ve o bu rhodomontade'i şarkı söyleyerek bitirirken ona baktım:

"Ade, ade, ade!
Ja, Scheiden und Meiden thut Weh!"

"Çok genç ve güzelsin," diye devam etti hemen, "felç geçirmek için çok zayıf ve ayıksın; ama zihinsel yeteneklerinin hafif bir bulut altında olduğu konusunda acı bir korku
ya kapılıyorum.
Genellikle parlak gözlerinde boş bir bakış var; pembe dudaklarının kıvrımında zeka eksikliği--"

"Eugen! Şu fantastik saçmalık dizisini durdur! Neredeydin ve
neler yapıyordun?"

"Senden bunu hak etmedim. Sana bunca zamandır
nerede olduğumu ve ne yaptığımı anlatmıyor muydum? Davranışlarında
incelikli bir zihin için çok acınası olan bir vahşet var."

"Ama neredeydin ve ne yaptın?"

"Başka zaman, _mein lieber_--başka zaman!"

Bu belirsiz vaatle kendimi tatmin etmek zorundaydım. O akşam için konu üzerinde kafa yordum ve tüm hikayeyi onun uydurduğu sonucuna vardım, buna inanıp inanmayacağımı görmek için (çünkü hepimizin bu tür
kötü bir alışkanlığı vardı) ve çok geçmeden tüm durum hafızamdan silindi.

Ertesi sabah halk gözü hastanesine gitme fırsatım oldu. Eugen ve ben, tanıdığımız bir genç için ayakta tedavi olarak ücretsiz veya neredeyse ücretsiz bir bilet almaya karar vermiştik -ikinci kemanlardan biri--görme yeteneği tehdit altındaydı ve zavallı çocuk, uygun tedaviyi karşılayamıyordu. Eugen meşgul olduğu için bileti almaya gittim.

İlk orada bulunduğum süre boyunca. Işığın biraz
karartıldığı bir odaya
gösterildim ve orada birkaç
dakika beklemek zorunda kaldım. Herkesin gözlerinde bir sorun vardı - en azından ben öyle düşünüyordum, ta ki gözlerim odanın bir tarafında uzun bir masaya yaslanmış, biraz yorgun ve biraz hayal kırıklığına uğramış görünen bir kıza takılıncaya kadar.

O anda bana daha önce hiç kadınsı bir görünüm
olmadığı gibi çarptı. O da benim gibi, birini veya bir şeyi bekliyor gibiydi. Uzun boylu ve esnek bir yapıya sahipti ve yüzü kız gibiydi
ve çok masum görünüyordu; yine de hem tavrında hem de yüzünde biraz gurur, biraz kibir vardı. Bu onun için açıkça doğaldı
ve ona çok yakışıyordu. Hafif ama mükemmel bir şekilde şekillendirilmiş bir vücut, bizim sadık Elberthaler _Maedchen_'inkilerden farklıydı - daha zarif, daha rafine
ve seçkin ve hayal edilebilecek bir yüz. O zaman bunu düşündüm ve şimdi de söylüyorum. Koyu kestane rengi saçların neredeyse çok kalın ve ağır kütleleri,
orada burada daha sıcak bir tonun parıltısıyla, o güzel yüzü çerçeveliyordu - yarı kadın, yarı çocuk. Uzun koyu kirpikleri ve kaşları olan koyu gri gözler;
yanaklar doğal olarak çok soluk ama hassas, narin bir mermer gibi,
her duygu dalgasında kırmızılık gösteriyordu;
çılgınca, keskin,
benzersiz bir şey, bu genç kızın tüm görünümünü sarıyordu. Daha önce hiç ona benzeyen bir şey görmemiştim.

Odanın etrafına yorgunca baktı ve hafifçe iç çekti. Sonra gözleri
benimkilerle buluştu; ve ona baktığım ciddiyeti görünce,
baş çevirdi ve yanağında hafif, çok hafif bir kızarıklık belirdi.

(Onunla ilgili her şey ilgimi çektiği için) elbisesinin çok sade ve en basit türden olduğunu fark edecek kadar zamanım oldu, o kadar sadeydi ki
neredeyse fakirdi ve modası Elberthal'da bile en yeni değildi.

Sonra adım okundu. Biletimi aldım ve tiyatrodaki
sondaja gittim.

BÖLÜM XIX.

"Dilekler gözyaşı vadisine giden hacılardır."

Bir hafta-on gün geçti. Güzel kızı bir daha görmedim--onu
unutmadım. Bir gece operada onu buldum. Adı
"Lohengrin"di--ama kendisi bütün bu hikayeyi anlatmıştı--Eugen'in nasıl geç geldiğini (son dakikaya kadar asla içeri girmeme huyu vardı ve ben
bunu yapmasının bir sebebi olduğunu düşünürdüm)--ve tanınma ve doğrudan kesme, önce onun tarafında, sonra onun tarafında.

Eugen ve ben birlikte eve yürüdük, kol kola ve ona karşı
bir provokasyon hissettim.

"Eugen diyorum, genç hanımı Vincent ve diğerleriyle birlikte parkenin ilk sırasında gördün mü?"

"Parkedeki ilk sırada çeşitli yaşlarda altı veya sekiz hanım gördüm. Bazıları yaşlıydı, bazıları gençti. Birinin başında örme bir şal vardı ve tüm gösteri boyunca onu çıkarmadı."

"Bu kadar çileden çıkarma. Vincent ve Fraeulein Sartorius'la genç hanım dedim. Bu arada, Eugen, onu tanıyor musun veya hiç tanıdın mı?"

"Kim?"

"Fraeulein Sartorius."

"O kim?"

"Ah, can sıkıcı! Bahsettiğim genç hanım tam karşımızda oturuyordu - güzel bir genç kız; bir _Englaenderin_ - sarışın, burada hiç görmediğimiz saçları olan ve -"

"Kahverengi bir şapka takmıştı - Vincent'ın yanında oturuyordu. Onu gördüm - evet."

"Seni de gördü."

"Kör olmasaydı kör olmalıydı."

"Onu daha önce gördün mü?"

"Onu daha önce gördüm--evet."

"Ve onunla konuştum?"

"Hatta konuştum."

"Bana tüm bunların ne anlama geldiğini söyle."

"Hiçbir şey."

"Ama, Eugen--"

"Ondan bu kadar etkilendin mi, Friedel? Ona olan kalbini kaybetme, seni uyarıyorum."

"Neden?" diye sordum kurnazca, cevabın bana onunla tanışıklığı hakkında bir ipucu vereceğini umarak.

"Çünkü, _mein Bester_, o senden ve benden bir adım önde, farklı bir alanda, hakkında hiçbir şey bilmediğimiz bir alanda. Dahası, bunu biliyor ve bunu gösteriyor. Bu gece bana yapılan aşağılamaya maruz kalmayacağın için mutlu ol."

Ses tonunda o kadar çok burukluk vardı ki şaşırdım. Ama o gün Köln'de onu bıraktıktan sonra, aniden aklıma onun garip sözleri geldi ve kendi kendime güldüm, bana sorduğunda da nedenini söylemedim. O akşam Karl Linders'a ve bana söyleyecek çok az şeyi vardı. Eugen, o akşam çok garip davranan güzel kızdan hiç bahsetmedi, gerçi onu tekrar tekrar gördük.

Bazen sokakta, esmer, sade kız Anna Sartorius'la birlikte onunla karşılaşırdım, sanırım o her zaman Eugen'e bir tanıma bakışıyla
bakıyordu. İki genç kadın görünüşte neredeyse
şaşırtıcı bir tezat oluşturuyordu. Tüm konserlere, sanki müziği bir çalışma
yapmış gibi gelirdi - genellikle tıknaz, iyi huylu görünümlü bir Alman Fraeulein ve genç İngiliz Vincent ile birlikteydi. Zarafetinde ve güzelliğinde her zaman biraz melankolik bir şeyler vardı.

Çok güzeldi; uzun, ince, sanatçı gibi elleri, mükemmel oval bir yüzü vardı, ancak yüz hatları normalden daha keskindi; bazen gözlerinde bastırılmış bir ateş parlıyor ve dudaklarını sıkıştırıyordu, bu da onu ruhsuz güzellikler kategorisinden tamamen uzaklaştırıyordu -- ki bu cinsten
hiçbir zaman zevk almadım.

Bir sabah Courvoisier ve ben, tiyatro orkestrasının girişinde dururken, iki kişinin geçtiğini gördük. Biri, Elberthal'daki herkesin ve özellikle bizim tarafımızdan
çok iyi tanınan bir figürdü -- Max von
Francius. Von Francius'un, belirli bir koyu, temiz tıraşlı stiliyle son derece yakışıklı bir adam olduğunu hiç söyledim mi? O zaman, her zamankinden daha fazla canlılıkla konuşuyordu ve şimdiye kadar eğildiği kişi, operada arkadaşımı kesen o gizemli güzellik olan sarışın İngiliz kadındı. O da canlı ve çok güzel görünüyordu; yüzü ona doğru bir gülümsemeyle döndü -- mutlu, memnun bir gülümseme. Şöyle diyordu:

"Ama bir sonraki derste, bilirsin--"

Geçtiler. Eugen'e görüp görmediğini sormak için döndüm. Soruyu sormama gerek yoktu. Görmüştü. Dudaklarında zoraki bir gülümseme vardı.
Konuşabilmemden önce şöyle demişti:

"İçeri girme zamanı, Friedel; gel!" Bunun üzerine tiyatroya
döndü ve ben de düşünceli bir şekilde onu takip ettim.

Sonra, yaklaşan konserde -von
Francius'un yararına- yeni bir sopranonun geleceği söylendi -genç bir hanım, hakkında çeşitli tonlar kullanılıyordu; en azından onun hakkında bazı inandırıcı gerçekler öğrendik. Adının Wedderburn olduğunu söylediler; İngiliz bir kadındı ve çok
harika bir sesi vardı. Herr Direktor ona çok derin bir ilgi gösterdi; ona sadece ders vermekle kalmadı; ona ders vermeyi istemişti ve
bir gün dünyaya bir tür Patti, Lucca veya Nilsson olacak bir sanatçı yetiştirmeyi amaçlamıştı.

Kim olduğundan kendi zihnimde hiç şüphem yoktu, ama buna rağmen "Verlorenes Paradies"e giden haupt-probe akşamı hatırı sayılır bir heyecan
hissettim.

Evet, haklıydım. Von Francius'un öğrencisi olan ve hakkında çok şey kehanet edilen Bayan Wedderburn, güzel, perişan görünümlü bir İngiliz kızıydı.

O akşam içimde büyüyen ve sonradan değiştirmek için hiçbir sebep bulamadığım his, onun mütevazı, nazik, yine de canlı, çok yetenekli ve doğası ve yeteneği gereği bir sanatçı olduğu, ancak üzücü bir şekilde huzursuz ve von Francius'un onu götürmek istediği dünyada yersiz olduğuydu.

Eugen ve bana oldukça yakın oturuyordu ve ne kadar yalnız olduğunu ve yalnızlığını nasıl hissettiğini gördüm. Bazı genç hanımların nasıl bir araya geldiklerini ve ona baktıklarını gördüm (bu vesileyle kadınların birbirlerine karşı sessiz davranışlarını ilk fark etmeye başladım ve ne kadar çok gözlemlersem, hayretim o kadar büyüdü ve arttı) ve müziklerinin arkasından fısıldaştıklarını ve von Francius ne kadar yalnız göründüğünü görüp öne eğilip ona birkaç güzel söz söylediğinde omuzlarını silktiklerini gördüm.

Onu bu yüzden sevdim. Sonuçta, o bir erkekti. Ama çocuğu ayırt etmesi, onun pozisyonunun zevklerine bir şey katmadı - aksine daha da kötüleştirdi. Kendimi olabildiğince onun yerine koydum ve von Francius onu yanındaki genç hanımlardan biriyle tanıştırdığında onun duygularını hissettim, hanım önce ona baktı, sonra ona baktı, sonra başını biraz öne ve biraz arkaya eğdi, Bayan Wedderburn'e sırtını döndü,
ve komşusuyla en derin öneme sahip sohbete dalmış gibi görünüyordu. Ve Karl Linders'ın bize aceleyle ve öfkeyle söylediği sözleri düşündüm, ve son zamanlarda yaşadığı bir hayal kırıklığından sonra, "_Das
weib ist der teufel._" Evet, kadın bazen şeytandır, diye düşündüm, ve
aşağılık bir şeytan da. Dişi bir Mephistopheles Gretchen'ın
ruhunu lanetlemezdi, bedenini de öldürmezdi, bedenini bu dünyevi alanda bırakırdı ve itibarını lanetlerdi.

Von Francius zeki bir adamdı, ama o gece büyük bir hata yaptı,
eğer ki himayesindeki kişiyi olabildiğince rahatsız etmek istemiyorsa. O hanımlar buz adamının aniden hiç kimseye, yeni yetme birine ve güzel birine karşı bu kadar dikkatli ve yumuşak başlı olduğunu görünce nasıl hakarete uğramış hissedebilirlerdi ki?

Soruşturma devam etti ve o hâlâ tek başına ve kimseyle konuşulmadan oturuyordu, tek tanıdığı veya arkadaşı Fraeulein Sartorius'tu, onunla birlikte içeri girmişti. Von Francius'un ona kendi görevini yapmasını söylediğinde ve şimdiye kadar ondan uzak tutulan bakışların şimdi acımasızca ve gözünü kırpmadan ona çevrildiğini gördüğümde nasıl ürktüğünü gördüm.
Dudağını ısırdı; eli titredi. Eugen'e ciltler dolusu bir bakışla döndüm. Kollarını kavuşturmuş, yüzünde hiçbir ifade olmadan oturmuş, dümdüz önüne bakıyordu.

Bayan Wedderburn intikamından tamamen memnun olabilirdi.
Bu bir sesti! Nadiren duyduğum saf, zarif melodinin hacmi. Bunu duyduktan sonra, tüm şüpheler ortadan kalktı. Hediye
bir lütuf ya da lanet olabilirdi -herkes kendi düşünce tarzına göre buna kendisi karar versin--ama oradaydı.
Onu sıradanlık kategorisinden çıkaran güce sahipti ve
sanatçıların -yaratıcı ve yorumlayıcı-
oturduğu
mahkemelerin kapılarını kuşatmak için en melodik "Açıl, Susam!"a sahipti.

Gösteri, onunla arkadaşları arasındaki boşluğu doldurdu.
Bakışları, "Sen bizden değilsin." diyordu. Öfkeli ruhum, "Hayır; asla onun gibi olamazsın." dedi.

Bittiğinde yaptığı şeyden yarı yarıya korkmuş gibiydi ve erkeklerin bastırılmış alkışları karşısında
aşağı bakan gözlerle ve gergin bir şekilde titreyen dudaklarla kendi içine
çekildi. Ben de alkışlamak istedim ama Eugen'a baktım. Ona içgüdüsel olarak bu sevimli yaratığın işlerinde bir pay vermiştim - hem açıkça hem de zımnen reddettiği bir pay.

Yine de onu gördüğümde alkışlamaktan kaçındım, çünkü yıldırım hızındaki bir sezgiyle bunun onu çok rahatsız edeceğini biliyordum. Hiçbir duygu göstermedi; gösterseydi, bu durumun onun için özel bir şey olduğunu düşünmezdim. Beni etkileyen şey, onun absürt ciddiyeti, taş gibi ifadesizliğiydi; onun hareket etmiş olmasıydı - iradesine ve yargısına aykırı hareket etmiş olmasıydı. Hem onu ​​hem de sesini onaylamaktan
daha fazla
açık, mükemmel bir güle hayran olmaktan
daha fazla kendini alamazdı.

Bitti ve salaktan çıktık, yolun karşısına geçtik ve eve gittik.

O gün pek iyi olmayan Sigmund uyanıktı ve huzursuzdu.
Eugen onu kaldırdı, küçük bir sabahlığa sardı, diğer odaya taşıdı ve yanına oturdu. Çocuk başını sevdiği göğsüne yasladı ve sakinleşti.

* * * * *

Gitmişti; kapı onun ardından kapanmıştı. Eugen bana döndü ve
Sigmund'u tekrar kollarına aldı.

"_Mein Vater_, güzel hanım kim ve neden ona bu kadar sert
konuştun? Neden onu ağlattın?"

Cevap, görünüşte Sigmund'a söylenmiş olsa da, benim için bir vahiy gibiydi.

"Kendim ağlamak zorunda kalmayabilirim," dedi Eugen onu öperek.

"Hanım seni ağlatabilir mi?" diye sordu Sigmund, doğrulup oturarak, bu fikirden çok
heyecanlanarak. Bir öpücük ve yarım kahkaha daha cevap oldu. Sonra ona uyumasını söyledi, çünkü ne hakkında konuştuğunu anlamamıştı.

Sigmund çok geçmeden uykuya daldı. Eugen onu yatağına taşıdı,
üstünü örttü ve geri döndü. Sessizce oturduk - aramızda daha önce hiç olmadığı kadar rahatsız edici
sıkıştırılmış bir sessizlik. Önümde bir kitap vardı. Hiçbir kelimesini görmedim. Görüntüyü uzaklaştıramadım - o güzel, yalvaran yüz, pişmanlık. Aman Tanrım! Onu nasıl geri çevirebilirdi ki? Tekrar tekrar o parayı alması için yaptığı istek - bütün bunların anlamı neydi? Ve dahası, kalbim onun her şeyi benden
gizlemiş olması yüzünden kırgındı. Geçmiş hakkında hiçbir kızgınlık hissetmiyordum;
saygı duyduğum bir sır vardı; ama bu beni çok üzdü.
Ne kadar çok düşünürsem, hissettiğim acı o kadar keskinleşti.

"Friedel!"

Başımı kaldırdım. Eugen masanın üzerinden eğilmişti ve eli bana doğru uzanmıştı; gözleri gözlerime bakıyordu. Bakışına karşılık verdim ama henüz net değildim.

"Beni affet!"

"Neyi affetmek?"

"Bu kendine güveninle oynaman."

"Bunu söyleme," demeye zorladım kendimi ama o acı his hala
kalmıştı. "Eğer istersen işlerini kendine saklama hakkın var."

"El sıkışmayacaksın? Pekala, belki de bunu sormaya hakkım yok; ama
sana her şeyi anlatmak istiyorum."

Elimi onun eline koydum.

"Yaralandım," dedim, "bu doğru. Ama bitti."

"O zaman dinle, Friedel."

Bana Bayan Wedderburn ile tanışmasının hikayesini anlattı. Onun üzerinde bıraktığı izlenim hakkında söylediği tek şey şuydu:

"Onu çok çekici ve gördüğüm en sevimli yaratık olarak düşündüm. Ve trenler hakkında. Bu şekilde duruyor. Birkaç saat onunla birlikte olmanın beni çok mutlu edeceğini ve şöyle olacağını düşündüm - oh, peki! Gelecekte, beni tekrar görürse, bana ya mesafeli bir nezaketle aşağılık biriymişim gibi davranacağını ya da varsayalım ki
onu aldattığımı anlarsa, beni öldüreceğini biliyordum. Ve bunun bir önemi olmadığı için, gelecekte onun bir tanıdığı olmam
m mümkün olmayacağı için, o zaman kendime bu zevki verdim. Bu benim tarafımdan bir
hata oldu, ama bu yeni bir şey değil; tüm varoluşum
korkunç bir
hataydı. Ancak, şimdi güzel görünen dış görünüşümün altında ne kadar kaba bir doğa olduğunu gördüğünde, gururu ona ne yapması gerektiğini gösterecek.
Kişiliğim hakkında yanlış bir görüşe sahip olacak, ama bu ne anlama geliyor? Önce aldatıcı, sonra da kaba olmak Alman karakterinin başlıca özellikleridir ve balayında Köln'deyken bu macerayı damadına anlatır ve damat
adamın kırbaçlanmak istediğini söyler ve o da--"

"İşte! Hayal gücünüzü yeterince çalıştırdınız. O zaman
onu tanımama saçmalığını sürdürmeyi düşünüyorsunuz. Neden?"

Tereddüt etti, olabildiğince garip göründü ve biraz
sıkı bir şekilde şöyle dedi:

"Çünkü bunun en iyisi olacağını düşünüyorum."

"Senin için mi yoksa onun için mi?" diye sordum, pek de adil olmasa da, buna karşı koyamadım.

Eugen'in yüzü kızardı.

"Ne soru!" dediği tek şey buydu.

"Bence bu o kadar da dikkat çekici bir soru değil. Ya kendi direnç gücünüz konusunda aşırı gerginleştiniz ya da onun direncinden korkuyorsunuz."

"Friedhelm," dedi keskin bir sesle, "bu sizin
alabileceğinize inanmamam gereken bir ton. Bu kaba, sevgili dostum,
ve yersiz; ve bu size o kadar benzemiyor ki şaşırdım. Eğer siz
diğer adamlardan biri olsaydınız--"

Ateşlendim.

"Affedersiniz, Eugen, sadece sizinle alay ediyor olsaydım kaba olabilirdi, ama
alay etmiyorum; ve bana anlattıklarınızdan sonra, çok az şey söylediğimi düşünüyorum. Onun sizi hor gördüğünden o kadar emin değilim. "Sanki onu
aşağılamanızdan dolayı çok daha fazla sıkıntı çekiyormuş gibi görünüyor."

"Saçma-sapan!"

"Bu akşamki davranışlarında sizi
aşağılamak istiyormuş gibi görünen bir örnek verebilirseniz, bundan bahsetmeniz
zorunda kalırım," diye devam ettim:

"Eh-eh-eh-"

"Eh-eh. Eğer seni terslemek isteseydi, sana o parayı postayla gönderir ve buna son verirdi. O sadece, her zaman olduğu gibi, kendisine nazik davranan
birine kaba davrandığı için özür dilemek istiyordu. Bunu anlayabiliyorum ve senin davranışının beklediğinin tam tersi bir etki yaratmayacağından emin değilim."

"Bence yanılıyorsun. Ancak, önemli değil; yollarımız
birbirinden oldukça
ayrı. Zamanını ve düşüncelerini meşgul edecek başka birçok şeyi olacak. Neyse, seninle bir kez daha ayrıldığımız için mutluyum."

Ben de öyleydim. Konuyla ilgili daha fazla konuşmadık ama arkadaşımla benim ve o güzel, yalnız İngiliz kız arasında
bir tür bağlantı varmış gibi hissettim hep.

Bağlantının daha da yakınlaşması kaçınılmazdı. Konser bitmişti
ve o şarkı söyledi. Başarılı olmuştu. Görüyorum ki bundan bahsetmemiş; onu arkadaşlarından daha da uzaklaştıran bir başarı, çünkü onu daha belirgin bir şekilde profesyonel ve onları daha ciddi bir şekilde
erdemli hale getirdi.

Bir öğleden sonra Eugen ve benim yapacak hiçbir şeyimiz olmadığında, Sigmund'u Grafenberg'e götürdük. Köknar ormanında dolaştık ve
sonunda bir duraklama yapıp dinlendik. Eugen sırtüstü uzandı ve yukarıdaki kahverengi-yeşil köknarın kalınlığına baktı ve belki de
karanlık gölgenin ötesindeki cenneti tahmin etti. Oturdum ve önüme dik, kırmızı-kahverengi sapların arasından baktım yerde,

"Çaresiz gölgeden dökülenlerle,"

benim için çekiciliği olan ve zihnimde bir tür
senfonik güzellik olan görünmez bir öteye. Sigmund karnının üzerine yattı, topuklarını tekmeledi ve köknar iğneleriyle karmaşık desenler yaptı,
kendi kendine küçük, tatlı bir sesle, bir tarla kuşunun sesi kadar gerçek ama daha hüzünlü, nazik bir şarkı mırıldandı. Her tarafta mutlak bir sessizlik ve mutlak bir sükunet vardı.

Şu anda Eugen'in kolu Sigmund'un etrafına dolandı ve onu daha da yakınlaştırdı ve birbirlerine bakmaya devam ettiler, ta ki her iki yüzde karşılıklı bir gülümseme belirene kadar ve çocuk, tüm küçük yapısı ve sesi titreyerek (zavallı küçük adamın en ufak bir duyguya bile titreşen sinirleri vardı): "Seni seviyorum." dedi.

Babanın gözlerine bir ışık sıçradı; hemen ardından bir acı ifadesi geldi.

"Ve seni asla terk etmeyeceğim," dedi Sigmund.

Eugen, bir öpücükle konuşma zorunluluğunu savuşturdu.

"Ben de seni seviyorum, Friedel," diye devam etti elimi tutarak. "Birlikte çok
mutluyuz, değil mi?" Ve kendi kendine sakince güldü.

Eugen, sanki acı verici bir düşünce tarafından sokulmuş gibi ayağa fırladı ve ormandan ayrıldık.

Ah, çok gerilerde, geçmiş günlerde! Nazik bir güneş tarafından üzerinize yumuşak bir ışık
yayılmıştı. O zamanlar, neşe günlük yaşamın gri ev yapımı
içinde altın bir iplik gibi dolanıyordu.

_Buzdağı_'nın eteğindeki restorasyona geri dönüyoruz, Sigmund'a süt, Eugen ve bana bira veriliyordu, bahçedeki küçük bir ahşap masada oturuyorduk ve etrafta dostça bir sohbetin hoş tıkırtıları duyuluyordu; kadınların Sigmund ile arkadaş olmaya çalıştığı,
kızlar kahve fincanlarının veya (_tempo_, zarif
kurgu!) bira bardaklarının arkasından fısıldaştıkları ve
gözlerimiz o tarafa doğru kaydığında her zaman yukarı baktıkları yer. İki zavallı müzisyen ve küçük bir çocuk; hiçbir önemi olmayan, senfonideki bölümlerini biraz zekayla çalabilen ve görevlerini yerine getirdiklerini hisseden kişiler. Eh, eh! hepimiz bunu bile beceremeyiz.
Her zaman akortsuz olan bazı enstrümanlar biliyorum. Haklı olarak
yapabildiğimiz yerde kendimizi beğenmiş olalım. Fırsatlar
az.

Eve doğru yola koyulduk. Günler uzundu ve döndüğümüzde hala aydınlıktı ve Frau Schmidt'in sitem dolu yüzünün bizi aradığını,
ve kollarının babasının omzunda uyuyakalmış yorgun küçük çocuğu karşılamak için açık olduğunu gördük.

Yukarı çıktım ve doğal bir içgüdüyle pencereye doğru gittim. Pencereye bakanlar
açıktı; Birisi odaya girdi. Bir piyanonun iki akoru çalındı. Birisi gelip pencerenin yanında durdu, gözlerini
sokağın aşağısına doğru akan
batı güneşinin ışınlarından korudu ve batıya doğru baktı. Eugen arkamdan geçiyordu. Onu pencereye çektim ve
ikimiz de sessizce, ciddi bir şekilde baktık.

Kız elini indirdi; gözleri bize kaydı.
Yanağında bir renk belirdi; arkasını dönüp odanın içine doğru gitti.
May Wedderburn'dü.

"Ayrıca!" dedi Eugen, bir duraklamadan sonra. "Yeni bir komşu; bana Andersen'in 'Maerchen'ini hatırlatıyor, ama hangisi olduğunu bilmiyorum."

BÖLÜM XX.

"Çünkü ken'den uzakta yaşasa da,
Dünyanın tanıklık etmediği sakini,
İçindeki sevgi
Yabancıları harekete geçiriyor ve
İnsanların kalpleriyle
Kendisininkileri paylaşıyor."

Günlük hayat hikayem yeterince sıkıcıydı, Wehrhahn'da yaşamaya başladıktan sonra bir süre aynıydı. Çok çalışıyordum ve
tek çeşitliliğim evden gelen mektuplardı; pek de neşelendirici değildi bunlar. Adelaide'den aldığım bir tanesi beni biraz şaşırttı.
Evliliğinden beni üzen ve rahatsız eden bir şekilde bahsettikten sonra, yaptığım şeyi onayladığını ifade etmeye tenezzül etti ve devam etti:

"Zevklerimde Katolik'im. Sanırım tüm arkadaşlarımız ailede bir 'şarkıcı' olması fikrine bayılırlar. Şimdi, senin bir
şarkıcı olmanı isterim --sadece harika bir şarkıcı ol--küçük, nişan ilanları vermek zorunda olan iki penilik-bir buçuk penilik biri değil.

"Şimdi sana bir tavsiyede bulunacağım. Bu Herr von
Francius--öğretmenin veya her neyse. Onunla ilgili ne yaptığına dikkat et. Daha fazlasını söylemiyorum ama tekrar söylüyorum. Dikkatli ol! Parmaklarını yakma. Şimdi, fazla zamanım yok ve bildiğin gibi
mektup yazmaktan nefret ediyorum. Bir hafta içinde evleneceğim,
ve sonra--_nous verrons_. Önce Paris'e, sonra da Roma'ya gidiyoruz, kışı orada geçireceğiz--benim zevkimi tatmin etmek için, merak ediyorum, ya da Sir
Peter'ın ay ışığında küflenen harabeleri, antik resimleri ve Kolezyumu? Saygın eski yapılara karşı görevimizi yerine getireceğimizden hiç şüphem yok. Söylediklerimi hatırla ve ara sıra bana yaz.

"A."

Bu mektupta kaşlarımı çattım ve biraz kafam karıştı. Dikkatli ol? Nasıl olabilir ki? Dikkatli olmam?
Benimle von Francius arasında geçen tek şey, bana karşı çok katı ve sert, bazen çok sert ve keskin olduğu
günlük şarkı dersiyken buna ne gerek olabilirdi ki. Onu o zaman gördüm; Onu ayrıca, sezonu çoktan başlamış olan konserlere sürekli olarak bakarken de gördüm; "Passions-musik", "Messiah" vb. konserlere bakarken de. Bu konserlerden bir veya ikisinde şarkı söyleyecektim. Bu fikirden hoşlanmamıştım ama von Francius'un bunu benim gördüğüm gibi görmesini sağlayamadım. Bana şarkı söylemem gerektiğini söyledi - bu çalışmalarımın bir parçasıydı ve onun isteğine boyun eğmek istiyordum.

Von Francius--Adelaide'in mektubuna baktım ve tekrar gülümsedim. Von
Francius sözünü tutmuştu; bana nazik bir ağabey gibi davranmıştı. İçgüdüsel olarak, benim tarafımdan çok güçlü olan, tamamen Bayan Hallam'ın sırtından yaşamama isteğimi anlamış gibiydi - mümkünse kısmen de olsa kendim için geçinmek. Bunu yapmama yardım etti. Şimdi bana kopyalanması için biraz müzik getirdi; şimdi bana İngilizce dersleri isteyen genç bir hanımdan bahsetti--şimdi küçük bir şeyden--şimdi başka bir şeyden, ki bu beni gurur ve neşemle, ihtiyacım olan kadar az harçlıkla tuttu. Gerçekten, o günlerde benim gibi birinin dünyadaki yerini korumak için
çok paraya veya çok alana ihtiyacı olmadığını düşünürdüm. Kimseyi rahatsız etmek istemiyordum--sadece elimden geldiğince
çalışmak ve
önüme konulan işi bildiğim kadar iyi yapmak istiyordum.
İsteğim gerçekleşti ve şimdiye kadar mutsuz olmadım.

Ama Adelaide ne demek istedi? Doğru, bir keresinde von Francius'u ona genç, yani genç gibi, zeki ve yakışıklı olarak
tanımlamıştım. O, benim iyi bilinen hassasiyetimi hatırlayarak, ona aşık olabileceğimden ve aptal bir Schwaermerei ile kendimi tehlikeye atabileceğimden mi korktu? Böyle bir şeyin fikrine
kendi kendime güldüm. Von Francius'a aşık olmak ve--gözlerim yolun karşısındaki iki pencereye takıldı. Hayır;
kalbim ona karşı en ufak bir duygudan arınmıştı, o zamanlar kendiliğinden büyümekten çok takdire dayalı olan saygı,
minnettarlık ve beğeni hariç. Ve o--ben de bu fikre gülümsedim.

Von Francius ile olan tüm uzun görüşmelerimizde, ilişkimiz boyunca tek bir değişmez ton, nazik, açık sözlü, koruyucu
ilgi, kendi tarafında bir miktar patronluk duygusuyla. Benimle Schiller ve Goethe hakkında sohbet ederdi, doğru; Ayrıca beni şu veya bu dükkan sahiplerinin gaspçıları konusunda uyardı ve bana
yerinde ödenen müzikte en büyük indirimi yaptıkları yeri
söyledi; benimle "Waldstein" veya "Appassionata"yı veya Rubinstein'ın güzelliklerini veya Schumann'ın derin anlamlarını, ayrıca
yaşamın göreceli maliyetini _en pension_ veya kişinin kendi geçimini sağlamasını tartıştı.

Hayır. Adelaide yanılıyordu. Parantez içinde, von Francius'la tanışmasını ve ne kadar yanıldığını öğrenmesini diledim ve yine
gözlerim karşıdaki pencerelere takıldı. Friedhelm Helfen birinden eğildi, Courvoisier'in oğlunu sıkıca tutuyordu. Güzel genç yüzün zengin İtalyan rengi; koyu renk saçlar; yanaklardaki parıltı, serge elbisesinin koyu mavisi, sıcak tonlu bir güney
çiçeği etkisi yaratıyordu; aynı zamanda bir çiçek yüzüydü; aynı anda hem narin hem de zengin.

Adelaide'in mektubu aldırış edilmeden yere düştü. O ikisi beni göremiyordu ve onları izlemekten büyük keyif alıyordum.

Ancak, karşı komşularımı gerçekten izlediğimi söylemek doğru olmazdı. Onları izlemekten özenle kaçındım; asla pencerede oturmadım; nadiren kendimi gösterdim, ancak bazen geçerken
oyalanmama izin verdim ve böylece içeridekileri görebildim. Onlar üç kişiydi ve ben
birdim. İki kişi daha mutluydular. Ya da dışarıda olduklarını,
bir soruşturmanın sürdüğünü veya bir opera veya konser olduğunu bilsem, bir süre oturup karşı pencerelere bakmaktan daha çok hoşlandığım hiçbir şey yoktu.
Neredeyse her zaman açıktılar, benimkiler de öyleydi, çünkü sobanın sıcaklığı bana
bunaltıcı geliyordu ve onu biraz
dışarıdaki çiğ havayla yumuşatmayı tercih ediyordum. Bazen o karşı odalardan keman ve viyolonselde pasajların provasını veya çalınmasını duyardım - gamlar, sarsıntılar, uzun karmaşık süslemeler ve ifadeler. Bazen şarkı söylemek zorunda olduğum melodileri duyardım: havalar, hava parçaları, operalardan, konserlerden ve senfonilerden parçalar. Her zaman bir şeyler mırıldanıyor ve söylüyorlardı. Eve "Marta"dan "The Last Rose" ile perili bir şekilde geldiler - şimdi "Faust", "Der Freischuetz" veya "Tannhauser"dan biraz hava.

Ama Eugen'e özgü bir hava vardı, ona tamamen hakimmiş gibiydi - ilk tanıştığımızda mırıldandığını duyduğum şey - "Lenore"dan Marş. Bunu ıslık çalarak ve söyleyerek; keman, viyolonsel ve piyanoda çalarak; sabahın ilk saatlerinde ve akşamın son saatlerinde mırıldanarak; arkadaşı umutsuzluk içinde ona
kitaplar ve müzikler fırlatana kadar üzerinde durdu ve o, onlardan kaçarak güldü, özür diledi,
beş dakika sessiz kaldı ve sonra March _da Capo_ balada
duraksayan bir şekilde başladı.

Hafif ve sağlıklı bir çeşitlilikle,
"Du, du, liegst mir im Herzen;
Du, du, liegst mir im Sinn"den

"Maedele, ruck, ruck, ruck
An meine gruene Seite"ye kadar
"Volkslieder"in tüm repertuarı vardı.

Bazen onlar -biri veya ikisi de çocukla birlikte-
pencereden dışarı eğilmiş, ıslık çalarak veya konuşarak görülebilirdi. Kapılar çarptığında ve hızlı adımlar merdivenlerden ikişer ikişer yukarı veya aşağı koştuğunda bunun
Courvoisier olduğunu anlardım. Friedhelm Helfen'in hareketleri daha yavaş ve daha sakindi. Hem onun yüzünü hem de Eugen'in yüzünü daha iyi tanıdım ve onu gördükçe daha çok sevmeye başladım. Oldukça genç, neredeyse çocuksu bir yüz, ağzında ve koyu kahverengi gözlerinde
anlatılmayacak kadar saf, gerçek ve iyi bir ifade. Çoğu iyi yüz gibi çekingen, ama sahibini tanımayı arzulamanıza neden olan bir yüz, ona her türlü denemede güvenebileceğinizi hissettiriyordu. Yüzü bana uzaktan iki kişiyi hatırlattı, yine müzisyenlerin yüzleri, ama zanaatlarında ondan daha büyüklerdi,
onlar yaratıcı ve öncüydüler, oysa o sadece bir öğrenciydi, Beethoven ve yaşayan usta Rubinstein. Nazik, ama zayıf olmaktan uzak bir yüz ve müzisyeniminkiyle ifade ve diğer her şeyde öyle bir zıtlık vardı ki, bazen birbirlerine karşıt mizaç ve karakterlerinden dolayı mı çekildiklerini merak ediyordum. Çok iyi arkadaşlar olduklarından şüphem yoktu; liderliğin Courvoisier'in tarafında olması da daha az belirgin değildi. Eugen'in Helfen'e olan sevgisinde babacan bir şeyler var gibi görünüyordu, bense ikisinin de, başka hiçbir şeye
aşık olmasa bile, tam bir Kroisos olan çocuğa karşı hayranlıkla birleştiklerini görebiliyordum. Sigmund'un da, üçüncü bir müzisyen, bir viyolonselci, yoldaşlarından biri olan bir hayranı vardı, görünüşe göre yedek servetinin çoğunu,
oyuncaklar, kitaplar ve diğer armağanlar satın almak için harcıyordu, bunları St. Sigmund tapınağına bıraktı, ne kadar başarılı olduğunu söyleyemedim. Bu genç adam, Karl Linders dışında, pek fazla ziyaretçileri yoktu. Genç adamlar ara sıra, muhtemelen ders almak için, ellerinde keman kutularıyla ortaya çıkarlardı.

Tüm bunları, kesinlikle dikkat etmeden gördüm; bunlar,
en derin hazların ve en derin acıların
etrafında olduğu bir kişiyle ilgili en önemsiz gerçeklerin bile
yaptığı ve yapması gereken etkiyi bende yarattı. Onları tanıdığım için mutluydum, ama aynı zamanda
kendi hayatımın yalnızlığını ve mesafeliliğini bana daha kararlı bir şekilde
etkilediler.

O sırada beni etkileyen küçük bir olayı hatırlıyorum.
Pencerelerim açıktı; Ekim ayının bir öğleden sonrasıydı, ılık ve
güneşliydi. Sarı ışık, sokağın öğleden sonra sessizliğine huzur dolu bir sıcaklıkla
parlıyordu. Aniden o sessizlik bozuldu.
Müzik sesi, trompetlerin tuhaf, bariz sesi havayı dövdü. Daha
yaklaştı ve onunla birlikte ölçülü ayak sesleri. Ayağa kalktım ve dışarı bakmaya gittim. Bir Süvari alayı geçiyordu; önlerinde bir askerin
tabutu taşınıyordu; bir yoldaşını mezarına taşıdılar. Çaldıkları müzik, "Sinfonia Eroica"dan "Bir Kahramanın Ölümü İçin Cenaze Marşı"ydı.
Boğuk, yavaş, görkemli ve kederli, ağlayarak ve zonklayarak geçti. Alay, Ekim güneşinde Schadowstrasse boyunca, Hofgarten'dan dönerek ve mezarlığa doğru yavaşça ilerledi.
Pencereden dışarı eğildim ve arkasından baktım - dışarıdaki her şeyi unutarak,
alayın sonuncusu geçerken gözlerim Courvoisier'e takıldı
ve o da hemen odaya girdi. Alaydan sonra bakan Friedhelm ve Sigmund tarafından fark edilmedi.
Çocuğun yüzü ciddi, neredeyse ciddiydi - babasının geldiğini
görmemişti. Helfen'in dudaklarının Sigmund'un hemen altlarında dalgalanan dağınık siyah saçlarını okşadığını gördüm.

Sonra arkalarından gelen bir figür gördüm -güneşin kamaştırdığı gözlerim için sadece siyah bir gölgeydi.
Bir el Helfen'in omzuna konmuştu,
diğeri çocuğun çenesini çevirdi. Ne değişiklik! Friedhelm'in ciddi yüzü
gülümsedi: Sigmund bir kenara sıçradı, babasının yanına doğru bir sıçrayış yaptı, babası ona doğru eğildi ve kollarını sıkıca boynuna dolayarak kollarında
kalktı.

Hepsi memnundu --hepsi gülümsüyordu--hepsi mutluydu. Ben arkamı döndüm.
Bu bir
yuvaydı --bu üç sevginin buluşmasıydı. Daha ne isteyebilirlerdi ki? Pencereyi kapattım --her şeyi ve kendimi de onunla birlikte
soğuğa kapattım, dudaklarımın titrediğini hissettim. Bu bağımsızlık ve kendi kendine yetme hayatı çok güzeldi, ama korkunç derecede yalnızdı.

Günler geçiyordu. Adelaide artık Leydi Le Marchant'tı. Bana tekrar yazmıştı ve bir kez daha ne yaptığım konusunda dikkatli olmam konusunda beni uyarmıştı. Hayatını sevdiğini söylemişti - en azından ilk iki veya üç mektubunda öyle söylemişti ve sonra kendisi hakkında aniden tam bir sessizlik oldu, bu bana tekinsiz geldi.

Adelaide her zaman Sir Peter'ın güçlü fikirli bir birey olmaktan uzak olduğu, belki para meseleleriyle ilgili olarak belli bir sertlik ve kurnazlık sergilediği varsayımıyla hareket etmişti, ancak kendi ayrıcalıkları konusunda yeterince güçlü bir anlayışa sahip zeki bir eşin üstesinden gelemeyeceği hiçbir şey yoktu.

Bana kendisi hakkında hiçbir şey söylemedi. Bana Roma'dan bahsetti; orada kimlerin olduğunu; ne yaptıklarını ve neye benzediklerini; ne giydiğini; kendisine hangi iltifatların yapıldığını - hepsi bu.

Stella bana mektuplarımın sıkıcı olduğunu söyledi - ve öyle olduklarını söyleyebilirim - ve yazmasının bir anlamı olmadığını, çünkü Skernford'da hiçbir şey olmadığını, bu da doğruydu. Ve Eugen için, daha önce olduğu gibi tam olarak aynı şartlardaydık - daha doğrusu hiç değildik. Karşı komşulardık ve sanki zıt kutuplarda yaşıyormuşuz gibi
uzaktık.

Zaman geçtikçe hayatım, bir tür fosilleşmiş rüyaya dönüştü,
kalkıp uzandım, günde şu kadar saat pratik yaptım, yedim, içtim ve
dersimi aldım ve sanki yıllardır böyle yaşıyormuşum gibi
ve günlerimin sonuna kadar böyle yaşamaya devam edecekmişim gibi geldi - ta ki bir sabah
gözlerim tekrar açılmayana ve benim için dünya
son bulana kadar.

XXI. BÖLÜM.

"Ve daha da yakın olacak,
Ve kelimeler seni rahatsız edecek, üzecek ve sarsacak."

Aralık ayıydı, Noel yaklaşıyordu. Sonunda kış gerçekten ciddiydi.
Kara bir
don. Toprak demir zincirlerle bağlıydı. Toprak gri; gökyüzü çelik; rüzgar bir hançer. Yapraksız ve çıplak ağaçlar, o rüzgarda
buruşuk dallarını birbirine çarpıyordu.

Köşelerde buluşur ve ağzınızdan çıkan kelimeleri dondururdu; evlerin etrafında
alçak, şeytani, kötü niyetli bir ıslık çalardı;
bir sivrisineğin vızıltısından daha
az ve daha vahşi. İnce, keskin ve
keskin bir şekilde Koenigsallee'den aşağı doğru esti ve ince siyah tozu insanın yüzüne üfledi.

Şehrin merkezinde ve nispeten korunaklı olan Neue Anlage'deki göletteki patencileri kesti; ancak
genel olarak Elberthal'in büyük
paten alanına giden düz tarlalarda ıslık çalarak ihtişamını gösteriyordu - Grafenbergerdahl'daki Schwanenspiegel.

Grafenberg, daha iyi bir isim bulunamadığı için
tepeler olarak adlandırılabilecek, Elberthal'in kuzeyinde uzanan alçak bir zincirdi. Bu talihsiz tepeler dizisinin etrafındaki ülke, mümkünse, her zamankinden daha düzdü. Grafenbergerdahl, aslında hiç de "vadi" değildi, ama demir yolunun bir noktada kesip sonra ayrılıp Grafenberg'in altından geçtiği geniş bir çayır ovasıydı.

Mümkünse, geri kalanından biraz daha alçakta uzanan geniş bir çayır, sonbahar yağmurlarıyla düzenli olarak sular altında kalıyordu, ancak çok derin değildi. Şimdi donmuştu ve bir model paten yeri oluşturuyordu ve görünüşe göre kasaba halkı da öyle düşünüyordu, çünkü tek tek veya gruplar halinde dışarı çıkıyorlardı ve sabah dokuzdan akşam karanlığına kadar yer kalabalıktı ve buzun üzerindeki demirin neşeli müziği bir an bile kesilmiyordu.

Bir gün, bir anayasal yürüyüş yaparken bu tatil yerini tesadüfen keşfettim ve kendimi büyük donmuş gölün sınırlarında, patencilerle kaplı buldum. Onlara baktım ve kanımın
ısıdığını gördüm. Eğer bir şey varsa, kendimle övündüğüm tek bir başarım varsa, o da tam olarak bu olurdu: paten kaymak.

Bir oturma odasında kendimi garip hissedebilirdim; zeki insanlar arasında kafam karışık, yetenekli insanlar arasında utangaç; müzik ve resim konusunda utangaç, sesim konusunda çekingen ve bir akşam yemeği partisinde uyulması gereken görgü kuralları konusunda ruhen küçümseyici. Bana patenlerimi verin ve beni bir buz tabakasının üzerine koyun, kendimi evde buldum.

Duraksayıp patencileri izlerken, kendimi bu mevsimsel zevkten mahrum etmem için hiçbir neden olmadığı aklıma geldi. Patenlerim vardı ve gölet beni ve diğerlerini alabilecek kadar büyüktü - aslında, uzakta henüz hiçbir patencinin ulaşamadığı
büyük bakir buz parçaları gördüm.

Eve gittim ve ertesi öğleden sonra kararımı yerine getirdim;
ama yola çıkmam saat üçü geçmişti.

Uzun, kasvetli bir yol. Önce neşeli Jaegerhofstrasse'den yukarı, sonra Malkasten bahçesinden, dar bir patikadan yukarı, sonra açık, kasvetli yola,
o acı rüzgarın kulaklarınıza ve yanaklarınıza çın ... önümde tarla vardı--dünkü kadar
çok kalın örtülü değildi, çünkü geç oluyordu ve Elberthalers ay ışığında, gece rüzgarında kara buzun üzerinden
geçmenin sevincini anlamıyor gibiydi. Ancak, henüz karanlıktan uzaktı ve ay
orada, soluk ama berrak mavi bir gökyüzünde gümüş olarak yükseliyordu.

Hızla patenlerimi giydim--kenara doğru sendeledim ve yola koyuldum.
Birkaç dönüş yaptım, insanların arasında dolaştım--sonra, birkaçının bana bakmak için döndüğünü
gördüğümde, gözlerimi buzdan yükselen uzak bir saz kümesine diktim ve bunu hedefim yapmaya karar verdim. Onu ancak, uzun görüşlü gözlerimle bile, zor görebiliyordum, ama cesurca ona doğru ilerledim. Kırmızı şalıma bakmak için dönen, bir grup patencinin yanından geçtim. Onlara baktım ve pürüzsüzce ilerledim, ta ki
tek başına bir patencinin olduğu dış çembere gelene kadar, elleri palto ceplerine
derinlemesine sokulmuş, yakası kulaklarının etrafında
yukarı kalkık ve kaçınılmaz küçük gri kumaş _Studentenhut_
dalgalı koyu saçların ihtişamını taçlandırıyordu. Karmaşık şekiller ve daireler halinde
kayıp gidiyordu, görebildiğim kadarıyla
kendi yalnız hazzı için dış kenarı yapıyordu; aktif, zarif ve
kaslı, her uzvunda pratik bir rahatlık ve
güvenilir bir güçle.
Kim olduğunu bana temin etmek için benim tarafımdan ikinci bir bakışa gerek yoktu -- hatta
koyu parlak gözler pelerinimin parıltısıyla yakalanmamış ve
uçarken bir an için ciddi bir şekilde yukarı kalkmış olsa bile. Rüzgarı göğüsleyerek
hızla ilerledim. Sazlık demetine ulaşmak şimdi her zamankinden daha arzu edilir görünüyordu.
Gitme zamanı gelene kadar onu tek arkadaşım yapacaktım. En azından
beni görmüştü ve herhangi bir _contretemps_'ten güvendeydim--o da benden
benim ondan kaçındığım kadar şiddetle kaçınırdı. Ama haz için duyulan ilk taze şehvet
gitmişti. Bir yüze tek bir bakış bile
her şeyi çok fazla değiştirme gücüne sahipti. Her zamanki gibi hızlı ve emin bir şekilde kaymaya devam ettim, ama,

"Bir sevinç uçup gitti."

Binlerce kişi arasında o da sayılmasaydı
kolayca hissedebileceğim hoş yalnızlık hissi gitmişti.
Patenlerimin buz üzerindeki yuvarlanması benim için müziğini kaybetmişti; rüzgar
daha soğuk hissettiriyordu--ben daha üzgündüm. En azından öyle düşünüyordum. Şimdi tekrar gitmeli miyim
bu rahatsız edici unsur sahneye çıktığına göre? Hayır, hayır, hayır,
içimde hevesle bir şeyler söyledi ve dudağımı ısırdım ve kasvetli düşüncelerime rağmen
kalbimin yüksek, hızlı bir sevinç yürüyüşüyle
attığını fark ettiğimde bir tür iğrenme hıçkırığını bastırdım!
yalnız başıma, kalabalıktan uzakta, kasvetli solmuş sazlıkların arasında ve
yerlerinde dik duran sertleşmiş çimen ve sazlıkların küçük adacıklarının etrafında
kayarak ilerlerken.
Gün ışığı azaldı ve ay doğdu. İnsanlar gidiyordu.
Uzaktaki kahkaha uğultusu susmuştu. Birkaç grubu belirsiz bir şekilde seçebiliyordum, ama çok azı hâlâ kalmıştı ve bir veya iki yalnız figür.
Doğaüstü hevesim bile kim olduklarını seçemiyordu!
Karanlık, eve uzun yürüyüş, katılacak kadar
çok yorgun olmam gereken saat yedide yapılan yoklama, hepsi aklımdan tamamen kaybolmuştu; hâlâ belirsiz bir şekilde gördüğüm figürler arasında Courvoisier'nin
kalmış olması mümkündü ve burada kalmamda kesinlikle bir sakınca yoktu. Başka bir yöne doğru yola koyuldum ve keskin havada uçmaya devam ettim; buzlu ay siyah buzun üzerine garip bir ışık saçıyordu; demiryollarını gördüm, cilalıydı, ışıkta parlıyordu; sağımda koyu köknar kuşağı; kırmızı kumlu toprak sertleşmiş ve donla gümüşlenmişti. Düz ve evcildi, ama yine de güzeldi. Bir tür sevinç hissettim; kendimi evimde hissettim. Muhtemelen bataklığın donmasından beri orada olan ilk kişiydim, diye düşündüm ve bu fikir kısa sürede zihnimde bir kesinliğe dönüştü, çünkü bir saniyede hızlı kariyerim kesintiye uğradı. Yardım veya insan varlığından en uzak noktada buz bir çatırtı ile çöktü ve acı suyun şokuyla yüksek sesle çığlık attım. Ah, ne kadar soğuktu! Ne kadar delici, korkutucu, uyuşturucuydu! Çok derin değildi - dizlerimin hemen üzerindeydi, ama zorluk nasıl dışarı çıkacağımdı. Elimi buzun
kaybolacağı yere koydum. Sadece buzlu suya dalabiliyordum, ayaklarımın altındaki
ıslak çimenleri hissediyordum. O suda
olmayan ne tür şeyler olabilir? Herhangi bir buzdan daha kötü soğuk bir ürperti
semenderler, sıçanlar ve su yılanları fikriyle beni sardı, saçma olsa da. Çaresizlikle
tekrar çığlık attım ve
sasları yakalayarak kendimi dışarı çekmeye çalıştım. Dondan çürümüşlerdi ve elimde kayıyorlardı.
Tekrar buza doğru çılgınca bir çaba gösterdim; tökezledim ve dizlerimin üzerine
suya düştüm. Şimdi her yerim ıslanmıştı ve soluk soluğa kalmıştım.
Uzuvlarım soğuktan
acı verici bir şekilde ağrıyordu. Boğulmasam bile uyuşmuş,
burada, büyük bataklıkta, donmuş sazlıkların arasında ve
çelik gökyüzünün altında tek başıma donarak ölmüş olurdum.

Duraksadım, kıpırdamadan durdum ve neredeyse düşünmek veya kendimi tutmak için neredeyse uyuşmuş bir hale geldim, o sırada paten seslerini ve "Lenore March"ın tuhaf ölçüsünü tekrar duydum. Nefesimi tuttum; yardım için
çok
şiddetle bağırmak, yüksek sesle çığlık atmak istedim, ama yapamadım. Tek bir kelime bile
gelmedi.

"Birini duydum," diye mırıldandı ve sonra ay ışığında
kayarak yanımızdan geçti, beni gördü ve durdu.

"_Sie_, Fraeulein!" diye başladı, hızlıca ve sonra tonunu değiştirerek. "Buz
kırıldı. Sana yardım edeyim."

"Çok yaklaşma; buz çok ince - hiç tutmuyor," diye gevezelik ettim, kelimeleri
zorlukla çıkarabiliyordum.

"Üşüyor musun?" diye sordu ve gülümsedi. Gülümsemesini acımasızca hissettim; ve
muhtemelen oldukça gülünç göründüğümü fark ettim.

"Üşüyorum!" Tekrarladım, bastırılamaz kısa bir hıçkırıkla.

Benden yaklaşık bir metre uzaklıktaki buzun üzerine diz çöktü.

"Burası güçlü," dedi kollarını uzatarak. "Bu tarafa eğil,
_mein Fraeulein_, seni dışarı çıkaracağım."

"Ah, hayır! Kesinlikle kendin düşeceksin."

"Sana söylediğimi yap," dedi buyurgan bir şekilde ve ben itaat ettim, biraz öne eğildim. Beni belimden kavradı, beni sessizce sudan çıkardı ve beni sıkıştığım delikten uzak bir mesafede buzun üzerine koydu, sonra kendisi ayağa kalktı, görünüşe göre çabadan rahatsız olmamıştı.

Hissettiğim zavallı, aşağılanmış nesne! Üzerime yapışan giysilerim;
buz gibi soğuk, baştan ayağa titriyorum; soğuktan öylesine ağrıyordu ki artık ayakta duramıyordum. Ağzını açıp bunun "mutlu bir şekilde başarıldığı" hakkında bir şeyler söylemek için açtığında, dizlerimin üzerine çöküp ayaklarının dibine çöktüm. Gücüm
beni terk etmişti; artık kendimi destekleyemiyordum.

"Donmuşum!" diye kendi kendine söyledi, eğilip beni yarı yarıya kaldırırken. "Ne
yapılması gerektiğini
anlıyorum. Patenlerini çıkarayım--_sonst geht's
nicht_."

Yarı histerik bir şekilde buzun üzerine oturdum, kısmen içinde bulunduğum aşağılayıcı, gülünç durumdan, kısmen de onunla bir kez daha böyle olmaktan duyduğum yoğun ama acı verici
bir zevkten, gözlerinde tekrar bir tanıma
görerek ve sesinde bir samimiyet duyarak.

Patenlerimi ustaca ve hızla çözdü, koluna geçirdi ve
tekrar ayağa kalkmama yardım etti. Yürümeye çalıştım ama uzuvlarım soğuktan
uyuşmuştu. Bir ayağımı diğerinin önüne koyamıyordum, sadece
sessizce koluna tutunabiliyordum.

"Öyleyse!" dedi, hafifçe gülerek. "Hepimiz burada yalnızız! Ay ışığında
kaymak için güzel bir zaman."

"Ah! Evet," dedim yorgun bir şekilde, "ama hareket edemiyorum."

"Gerek yok," dedi. "Seni, popüler bir vaiz gibi,
kendine rağmen götüreceğim."

Kolunu belime doladı ve omzuna sıkıca tutunmamı söyledi.
İtaat ettim ve kendimi doğrudan, uykulu, uyuşmuş duyularıma, çevik hava kadar hızlı, bir kırlangıcın uçuşu kadar pürüzsüz görünen hızlı, keyifli bir hareketle taşınırken buldum. O,
kayma sanatında tam bir ustaydı--bu apaçık ortadaydı. Güçlü, sarsılmaz bir kol beni
sıkı tutuyordu. Hiçbir tehlike hissi duymadım, düşmesinden veya tökezlemesinden korkmadım;
aklıma böyle bir fikir gelmedi.

Büyük Schwanenspiegel'in bir ucundan diğer ucuna kadar gitmemiz gereken çok mesafe vardı. Hızlı harekete rağmen, uyuşukluk beni ele geçirdi; gözlerim kapandı,
başım omzunun üzerinden kenetlenmiş ellerimin üzerine çöktü. Bir hıçkırık
boğazıma yükseldi. Üzerime çöken uyuşukluğun ortasında,
arada sırada beni neredeyse korkutacak kadar keskin bir coşku titremesi
yayıldı. Ama sonra o bile öldü. Her şey
çevremde dönüyor gibiydi - çayırlar ve ağaçlar, sert sazlar ve büyük siyah
buz örtüsü ve mürekkep gibi gökyüzündeki beyaz ay sadece
karmaşık bir rüyaya dönüştü. Uyku muydu, baygınlık mıydı, yoksa koma mıydı?
Duyularımı uzuvlarım kadar donuk ve ağır yapan şey neydi? Beni buzdan yere kaldırırken hareketi zar zor hissettim. Bağırması
beni uyandırmadı, ancak sesinin tüm gücünü
solumuzdaki bina yığınına doğru gönderdi.

Sesinin son yankısıyla bilincimi tamamen kaybettim; her şey
başarısız oldu ve kayboldu ve sonra gözlerimi
yine güçsüzce açana ve kendimi büyük, taş görünümlü bir odada,
büyük siyah bir sobanın önünde, kapısı ardına kadar
bulana kadar önümde kayboldu. Bir
kanepenin üzerinde yatıyordum ve bir kadın üzerime eğilmişti. Kanepenin ayağında,
duvara yaslanmış, Courvoisier bana bakıyordu, kollarını kavuşturmuş,
yüzü düşünceliydi.

"Aman Tanrım!" diye bağırdım, ayağa kalkarak. "Ne oldu? Eve gitmeliyim."

"Gideceksin - mümkün olduğunda," dedi Courvoisier, ilk tanıştığımda, tüm bu sefil yanlış anlamalar aramıza girmeden önce gülümsediği gibi gülümseyerek.

Endişelerim yatıştı. Bana iyi geldi, beni ısıttı, gözyaşlarımı
gözlerime titretti, sesinin eski buz gibi aksanına dönmediğini, gözlerinin de son birkaç haftada beni
çok kez donduran o soğuk, tanımayan bakışına dönmediğini gördüğümde.

"_Trinken sie 'mal, Fraeulein_," dedi kadın dudaklarıma bir bardak tutarak;
içinde sıcak içki ve su vardı, dumanı tütüyordu.

"Bah!" diye karşılık verdim minnettarlıkla ve arkamı döndüm. "_Nie, nie!_" diye tekrarladı. "Sadece bir _Schnaeppschen_ içmelisin, Fraeulein."

Biraz iğrenerek onu ittim. Courvoisier elinden aldı
ve bana uzattı.

"Bu kadar aptal ve çocuksu olma. Bundan sonra sesini düşün," dedi nazikçe gülümseyerek; ve ben, garip bir hisle gözyaşlarımı
boğdum ve içtim. Kötüydü--memnun etme isteğime rağmen, çok kötü buldum.

"Evet, biliyorum," dedi, içtikten sonra korkunç bir
yüz yaptığımda sempatik bir bakışla ve bardağı aldı. "Ve şimdi bu kadın sana biraz kuru şey ödünç verecek. Elberthal'a gidip senin için buraya bir drosky mi göndereyim, yoksa eve yürüyerek mi gitmeyi deneyeceksin?"

"Ah, yürüyeceğim. Eminim en iyisi bu olurdu--eğer--sence olur mu?"

"Kendini buna eşit hissediyor musun? Soru bu," diye cevapladı ve ona sertçe bakmama rağmen bana değil, sadece elindeki bardağa baktığını görünce şaşırdım.

"Evet," dedim. "Ve neredeyse boğulma tehlikesi geçiren insanların her zaman yürümesi gerektiğini söylerler; bu onlara iyi gelir."

"O zaman," dedi gülümsemesini bastırarak, "Denemeniz sizin için daha iyi olur. Ama lütfen acele edin ve ıslak giysilerinizi çıkarın, yoksa ciddi bir şekilde zarar görürsünüz."

"Elimden geldiğince çabuk olacağım. "

"Hadi acele et," diye cevapladı, oturdu ve kadının çocuklarından birini kendine doğru çekti. "Hadi, _mein Junge_, bana kaç yaşında olduğunu söyle?"

Kadını iç odaya kadar takip ettim, orada beni
damlayan şeylerden çıkardı ve bana kısa, kahverengi bir etek, mavi yün ceket, kalın mavi örme çoraplar ve yeğenine ait olan yetimhanenin üniformasını oluşturan bir çift geniş, alçak ayakkabı giydirdi.

Elbisenin sıcaklığından bahsetti ve herhangi bir
dış örtü veya şal çıkarmadı ve ben sadece gitmek için can attığımdan hiçbir şey söylemedim, ancak
dökük saçlarımı topladım ve daha önce bahsedilen büyük taş odaya geri döndüm, oradan bir süredir büyük bir gürültü geliyordu.

Kapı girişinde durdum ve Eugen'i diğer çocuklarla çevrili gördüm, ayrıca ilk çağırdığı kişiye. Aynı şekilde iki köpek daha vardı ve onlar -çocuklar, köpekler ve en önemlisi Herr Concertmeister
Courvoisier- olabildiğince çok gürültü yapıyorlardı. Sahneyi izlemenin küçük bir zevkini yaşamak için bir an durakladım. Bir çocuk dizinin üzerinde, diğeri omzunda saçlarını çekiyordu, hepsi dağılmış ve diken dikendi, yüzünde bir gülümseme, gözlerinde dans eden bir ışık, sanki tüm küçük keten kafaların arasında mutlu ve evinde hissediyormuş gibi.

Bana bu kadar soğuk davranan adam o olabilir miydi? Bu nazik anda kalbim ona
acıdı. Neden o çocuklara karşı bu kadar cana yakındı ve neden kendim de bir çocuktan biraz daha iyi olan bana karşı bu kadar sertti?

Havada bağıran ve tekmeleyen bir çocuğu tutarken gözü bana takıldı ve kendi yüzü neşe ve keyifle güldü.

"Buraya gelin, Bayan Wedderburn; bu Hans, şu Fritz ve işte Franz--neşeli bir üçlü; değil mi?"

Çocuğu annesinin kollarına bıraktı, annesi ona onaylayan gözlerle baktı ve ona çocuklarıyla nasıl
sevişeceğini bilen herkesin olmadığını, çünkü çocukların alışılmadık derecede neşeli olduğunu söyledi.

"Hazır mısın?" diye sordu, beni ve kostümümü inceleyerek ve gülerek. "Bu giysiler içinde
kendini yabancı hissetmiyor musun?"

"Hayır! Neden?"

"İpek, dantel ve kadife veya ince muslinler ve
işlemeler senin tarzına daha uygun demeliydim."

"Tamamen yanılıyorsun. Ben sadece bu kostümün bana ne kadar çok yakıştığını ve onu kalıcı olarak benimsemem gerektiğini düşünüyordum."

"Belki de iç odada bir ayna vardı," diye önerdi.

"Bir ayna! Neden?"

"O zaman fikrin gayet yerinde olurdu. Genç hanımlar elbette kendilerine yakışanı giymek isterler."

"Çok yakışır!" diye alaycı bir şekilde sırıttım.

"Çok," diye cevapladı, vurgulayarak. "Yetim olmayı istememe neden oluyor."

"Ah, _mein Herr_," dedi kadın sitemle, çünkü Almanca konuşuyordu. "Bununla dalga geçme. Eğer anne baban varsa--"

"Hayır, yok," diye araya girdi aceleyle.

"Ya da çocukların?"

"Yoksa seninkini bu kadar iyi anlayamazdım," diye güldü. "Hadi,
benim--Bayan Wedderburn, eğer hazırsan."

Kadınla eşyalarımı kurutup geri getirmesi ve karşılığında kendi eşyalarını alması konusunda anlaştıktan sonra evden ayrıldık.

Artık ay ışığı iyice bastırmıştı; alacakaranlığın son soluk çizgisi de
kaybolmuştu. Kasabaya ulaşmak için geçmemiz gereken yol önümüzde uzanıyordu, uzun, düz ve dümdüz.

"Şalın nerede?" diye sordu aniden.

"Bıraktım; sırılsıklamdı."

Ne yaptığını anlamadan, kalın paltosunu çıkarmıştı,
ve omuzlarımda sıcaklığını ve kalınlığını hissettim.

"Ah, yapma!" diye bağırdım, büyük bir sıkıntıyla, paltoyu tekrar çıkarmaya çalışırken
ve yalvarırcasına yüzüne baktım.

"Bunu yapma. Üşüyeceksin; üşüyeceksin--"

"Üşüyeceksin!" diye güldü, sanki çok eğleniyormuş gibi, paltoyu etrafıma sararken
ve bağlarken, direnen ellerimi saman parçalarıymış gibi
daha fazla rahatsız etmedi.

"Öyleyse!" dedi, kollarımdan birini kolundan içeri iterek. "Şimdi," hala bağlı tutarken ve bana yarı yarıya gülerek bakarken, "bunu takmayı düşünüyor musun, düşünmüyor musun?"

"Sanırım takmalıyım."

"Buna minnettarlık diyorum. Kolumu tut--öyleyse. Hala zayıfsın."

Bir süre sessizce yürüdük. Mutluydum; "Lohengrin"i duyduğum geceden
bu yana ilk kez mutlu ve rahattım. Doğru,
hiçbir af dilenmemiş veya uzatılmamıştı; ama o, affedilmemişim gibi
davranmayı bırakmıştı.

"Çok hızlı mı gidiyorum?" diye sordu.

"H--hayır."

"Evet, öyleyim. Hızı biraz düşüreceğiz."

Daha yavaş yürüdük. Fiziksel olarak tarif edilemeyecek kadar yorgundum.
Islanmamdan sonraki tepkim başlamıştı; acıya varan bir uyuşukluk ve her uzvumda bir ağrı ve güçsüzlük hissettim. Olaya pişman olmaya çalıştım ama başaramadım; Elberthal'a kadar uzun bir yürüyüş olmamasını dilemeye çalıştım ve kendimi bunun
kısa bir yürüyüş olmasına ters bir şekilde pişmanlık duyarken buldum.

Sonunda kasabanın ışıkları göründü. Derin bir iç çektim.
Yakında bitecekti--"şan ve rüya."

"Sanırım tam olarak senin evine doğru gidiyoruz, _nicht wahr_?" dedi.

"Evet; ve senin evine, çünkü karşı komşuyuz."

"Evet."

"Ama sen benim kadar yalnız değilsin; arkadaşların var."

"Ben--oh--Friedhelm; evet."

"Ve--küçük oğlun."

"Sigmund da," dedi sadece.

Ama "_auch_ Sigmund" Almancada İngilizceden çok daha fazlasını ifade ediyor olabilir. O zaman öyleydi.

"Ya sen?" diye ekledi.

"Yalnızım," dedim.

Aptalca duygusal olmak istememiştim. Sözlerimin ardından gelen iç çekiş istemsizdi.

"Öyle. Ama sanırım hoşuna gidiyor?"

"Hoşuna mı gidiyor? Seni böyle düşünmeye iten ne olabilir?"

"En azından iyi arkadaşların var."

"Öyle mi? Ah, evet, tabii ki!" dedim, von Francius'u düşünerek.

"Müzikle ilgileniyor musun?" diye sordu sonra.

"Umarım öyledir. Ben--orada tek başıma yaşamamı garip mi buluyorsun?" diye sordum, onun benim hakkımda ne düşündüğünü bilme arzusuyla işkence çekiyordum ve en ufak bir kışkırtmada açıklamalara
başlamak için kaba bir şekilde hazırdım. Aldanmamaya mahkûmdum.

"Hiç düşünmedim; bu benim işim değil."

Bir numaralı küçümseme. Hızlıca konuşmuştu, sanki bana karşı herhangi bir ilgi
görüntüsünden olabildiğince uzaklaşmak istercesine.

Devam ettim, aceleyle daha fazla karmaşık sohbete daldım:

"Senin ve benim sadece birbirimize yakın yaşamamız değil,
sonunda aynı mesleğe sahip olmamız ilginç."

"Nasıl?"

İkinci tersleme. Ama ben ısrar ettim.

"Müzik. Senin mesleğin müzik ve benimki de öyle olacak."

"Benzerlik göremiyorum.
Prima-donna olmak için eğitim alan genç bir hanımla
senfoniye titreme ve koşma payına düşeni katan belirsiz bir müzisyen arasında pek benzerlik yok."

"Prima-donna olmak için eğitim alıyorum! Bunu nasıl söyleyebilirsin?"

"Hepimiz Herr von Francius'un güçlü yönlerini bilmiyor muyuz? Ve -affedersiniz-
pencereleriniz bizimkilerin karşısında ve kural olarak açık değil mi? Sizin
çalıştığınız müziği duyamaz mıyım ve kendi kulaklarıma inanmayacak mıyım?"

"Kendi kulaklarınızın size geleceğin bir prima-donnasının sizin karşınızda yaşadığını söylemediğinden eminim," dedim, bu fikir karşısında çılgınca ve mantıksız bir şekilde incinmiş ve
keskin hissederek.

"Bana sahne için çalışmadığınızı mı söyleyeceksiniz?"

"Hiçbir zaman çalışmadığımı söylemedim. Geleceğin bir prima-donnası olmadığımı söyledim. Sesim
yeterince iyi değil. Yeterince zeki de değilim."

Güldü.

"Sanki ses veya zekâ bununla ilgiliymiş gibi. Kişisel
görünüş ve saraydaki arkadaşlar en önemli şeylerdir.
Prime-donne'ları tanıdım -yani onları gördüm- ve ayak ışıklarının altındaki yerimden
onları kendi değerlerine göre yargılama küstahlığını gösterdim.
Yeterince yakışıklı, küstah ve vicdansız oldukları sürece,
halk performanslarında ve tasarımlarında sanat, kültür veya dehadan memnuniyetle vazgeçmiş gibi görünüyordu."

"Ve sen benim yeterince yakışıklı, küstah ve
vicdansız olduğumu veya olacağımı düşünüyorsun," dedim kısık ve boğuk bir sesle.

Geçici sevincim en acımasız eller tarafından geri püskürtülüyordu. Karmaşık olmayan bir
tatmin bile bir saat veya daha kısa bir süre için
kaderime dahil edilmemeliydi.

"_O, bewahre!_" dedi, beni daha da ürperten küçük bir kahkaha atarak. "Böyle bir şey olduğunu sanmıyorum. Güzellik orada, _mein
Fraeulein_--bunu söylediğim için beni affedin--"

Gerçekten de, bunu affetmeyi gayet iyi becerebiliyordum. Büyükannesine, içinde izlenecek güzel bir kadının kalıntıları olduğunu söyleseydi, bundan daha isteksiz konuşamazdı.

"Güzellik orada. Gerisi, dediğim gibi, birinin arkadaşları olduğunda,
bu şeyler onun için ayarlanmıştır."

"Ama benim hiç arkadaşım yok."

"Hayır," yine o kuru, küçük kahkahayla. "Belki de uygun zamanda sağlanacaktır, tıpkı İlyas'ın kuzgunlar tarafından beslendiği gibi. Güzel bir gecede -kim bilir- senin yararına orkestrada kemanımla oturabilirim ve seni boğan buketlerden biri ayaklarımın dibine düşüp beni _aus der fuge_ getirebilir. Bu olduğunda, buketten bir gülü hak sahibinin ayaklarına atmadan önce koparırsam beni affeder misin? Hiçbir not aramayacağıma,
yüzük veya bilezik aramayacağıma söz veriyorum. Gülü sadece seninle Schwanenspiegel'de kaydığım ve
geleceği sana kehanet ettiğim gecenin anısına saklayacağım. Benim açımdan bir tür 'sana söylemiştim' olacak."

Sahte duygu, sahte saygı, sahte hayranlık; seste bir alay, kelimelerde kuru bir alay. Ne düşünebilirdim ki? Neden bu şekilde
dolaştı ve nezaketini korumaktan
suskunluğundan daha acımasız bir alaycılığa geri döndü? Yine de, tonunun alaycılığı karşısında kanım
dolaştı.

"Ne demek istediğini bilmiyorum," dedim soğuk bir şekilde. "Opera
müziği çalışıyorum. Eğer bunda bir başarım olursa, kendimi buna adayacağım.
Bunda yanlış olan ne? Yaşamını kazanmak için yaşayan kişi, kendisine verilen
yetenekleri kullanmalıdır. Yeteneğim sesimdir;
sahip olduğum tek şey odur--belki de bana karşı nazik olanları sevme kapasitesi hariç. Bunu başarabilirim, Tanrıya şükür! Bunun ötesinde
hiçbir şeyim yok ve kendimi ben yaratmadım."

"Sana karşı nazik olanları sevme kapasitesi," dedi aceleyle. "Ve
sana karşı nazik olan herkesi seviyor musun?"

"Evet," dedim, yüzümün yandığını hissetmeme rağmen, kararlı bir şekilde.

"Ve seni kötü niyetli kullananlardan nefret mi ediyorsun?"

"Elbette," dedim, biraz dengesiz bir kahkaha atarak. Egemen
duygularımın -uygunluk ve nezaketli ihtiyat- hücumu dilime dolandı ve "Hepsi değil -her zaman değil" diyemezdim.

Ancak, o, sanki, benim sözümü veya itirafımı sertçe karşıladı ve
sanki en derinden ciddiymiş gibi almayı seçti; çünkü, hızlıca, kararlı bir şekilde ve düşündüğüm gibi, bir tür coşkuyla şöyle dedi:

"Ah, o zaman sana karşı nahoş olacağım."

Bu söz ve söylendiği ton, ifade edemeyeceğim bir
şokla üzerime geldi. Bana karşı nahoş olacaktı çünkü bana karşı nahoş olanlardan nefret ediyordum, _bu yüzden_ o da benden ondan nefret etmemi istiyordu. Ama neden? Tüm bu sıra dışı
işlemin anlamı neydi?

"Neden?" Mekanik bir şekilde sordum ve başka bir şey sormadım.

"Çünkü o zaman benden nefret edeceksin, eğer bunu yapacak sağduyuya sahip değilsen."

"Neden? Nefretimin senin üzerinde nasıl bir etkisi olacak?"

"Hiçbir etkisi olmayacak. Bir zerre bile. _Gar keine._ Ama yine de benden nefret etmeni istiyorum."

"Demek beni sudan
çıkarıp, paltonu ödünç verip, bu zor, ıssız yol boyunca kolunu bana vererek bana karşı itici olmaya başladın," dedim sakin bir şekilde.

Güldü.

"Bu, senin tuhaflığını bilmeden önceydi. Yarın sabahtan itibaren başlayacağım. Seni benden nefret ettireceğim. Benden nefret edersen mutlu olurum."

Hiçbir şey söylemedim. Kafam karışmıştı; anlayışım uyuşmuştu. Çok yorgun olduğumun bilincindeydim - hayal kırıklığım o kadar acıydı ki ağlamak
istediğimin bilincindeydim.

Kasabaya girdiğimizde, dedim ki:

"Size bu kadar çok sorun çıkardığım için çok üzgünüm, Herr Courvoisier."

"Bu, sizi bir taksiye bindirip
eşliğimden kurtaracağım anlamına geliyor. "

"Öyle değil," diye bağırdım tutkuyla, elimi kolundan çekerek.
"Nasıl böyle söyleyebilirsin? Nasıl böyle söylemeye cüret edersin?"

"Biliyorsun, arkadaşlarından bazılarıyla tanışabilirsin."

"Ve sana söylüyorum, Herr von Francius dışında arkadaşım yok ve ona karşı yaptıklarımdan sorumlu değilim."

"Yakında senin evinde olacağız."

"Herr Courvoisier, beni affettin mi?"

"Neyi affettim?"

"Sana karşı bir kere kabalığımı."

"Ah, _mein Fraeulein_," dedi omuzlarını hafifçe silkip hafifçe gülümseyerek, "o durum hakkında bir yanılgı içindesin.
Hiçbir zaman kızmadığım bir şeyi nasıl affedebilirim?"

Bu, meseleyi yeni ve benim için alçakgönüllü bir ışığa sokuyordu.

"Hiçbir zaman kızmadım!" diye mırıldandım şaşkınlıkla.

"Asla. Neden kızayım ki? Kendimi unuttum, _nicht wahr_! ve sen bana aynı anda hem benim doğru yerimi hem de kendi mükemmel sağduyunu gösterdin. Beni tanımak istemedin ve ben de kızmadım. Kızmaya hakkım yoktu."

"Affedersin," dedim, sesim iradem dışında titredi; "orada yanılıyorsun, ya bilerek doğru olmayan bir şey söylüyorsun ya da bir beyefendinin duygularına sahip değilsin." Ben devam ederken kolu biraz yana doğru kaydı, kendi cüretkarlığıma şaşırdı. "Sana 'doğru yer'ini göstermedim. Kendi sağduyumu göstermedim. Cehaletimi, kibrimi ve şaşkınlığımı gösterdim. Eğer bunu bilmiyorsan, seni benim düşündüğüm gibi bir beyefendi değilsin."

"Belki de," dedi, bir duraklamadan sonra. "O zaman beni kesinlikle bir beyefendi olarak görmedin. Neden beyefendi olayım ki? Benim
biri olduğumu varsaymana ne sebep oldu?"

Kendime ne kadar tatmin edici bir şekilde cevap verirsem vereyim,
bu sorulara kelimelerle cevap veremedim.
Açıklanamayan bir konuya
acele ettiğimi hissettim, çünkü o kendini rencide etmiş sayılmazdı.
Kendimi
aptal durumuna düşürmüştüm ve bundan hiçbir şey kazanmamıştım.
Beynimi tatmin edici bir kapanış sözü için zorlarken, bir köşeyi döndük ve
Wehrhahn'a girdik. Saat yediyi vurdu.

"_Gott im Himmel!_" diye haykırdı. "Saat yedi! Opera--_da geht's
schon an!_ Affedersiniz, Fraeulein, gitmeliyim. Ah, işte eviniz."

Ceketimi omuzlarımdan nazikçe aldı, bana _gute besserung_ diledi,
ve zili çalarak bana derin bir reverans yaptı ve ona doğru uzattığım eli fark etmeyerek veya fark etmeyi seçmeyerek
hızla tiyatroya doğru yürüdü, beni soğuk, hasta ve perişan bir halde bırakarak
mütevazı pastamı ne kadar iştahla sindirebileceğimi düşündüm.

BÖLÜM XXII.

CUI BONO?

Noel sabahı. Ve ne kadar da neşeyle geçirdim! Her şeyden önce
Noel olduğunu unutmaya çalıştım ve sadece gerçeği zihnime ve onunla birlikte başkalarına daha güçlü ve canlı bir şekilde
kabul etmeyi başardım; özellikle yalnız olduğum gerçeği. Ve bir Alman Noel'i
yalnız bir insanın yalnızlığını unutmasına izin verilecek bir şey değildir; onun telaşı ve birliği yalnız insanlara yalnızlıklarını vurgulamaya yarar.

Bu kadar çok Noel ağacının bir gün önce.
Mahalledeki her eve bir tane. Hatta biri buraya gelmişti ve
piyano akortçusunun dul eşi, üzerine ışıklar asmış ve Weihnachten Abend bayramı için birkaç çocuğu eğlenmeye davet etmişti.

Herkesin bir hediyesi vardı, benden başka. Herkesin Noel'ini
geçirecek birileri vardı --ben hariç. Küçük bir Noel ağacı
pencereleri benimkine bakan odalara gitmişti. Onun gelişini izlemiştim;
bir kez komşularımı kasıtlı olarak izlememe kuralımı
bozmuştum ve öyle yapmıştım. Ağaç sabah geldi.
Sigmund'dan derin bir gizem olarak saklandı, o da çok iğrenerek,
aşağıdaki Frau Schmidt topluluğuna sürgün edildi, onlar da onu dikkatle izliyorlardı ve hiçbir şekilde yukarı çıkmasına
izin vermiyorlardı.

Öğleden sonra yavaş yavaş karardı. Ev sahibim beni aşağıdaki partisine katılmaya
davet etti; ben reddettim. Yarım düzine çocuğun coşkulu, eğitimsiz neşesi benim için çekici değildi; yolun karşısındaki manzarayı
mürtedvari bir şekilde izlemek çekiciydi. Lambamı yakmadım. Rahatsız edilmeyeceğimden emindim; çünkü Frau Lutzler, ben ona gelmediğimde
akşam yemeğimi yukarı göndermişti ve o akşam tekrar bana gelemeyeceğini söylemişti.

"Ne kadar iyi!" diye mırıldandım ve kendimi bir pencere köşesine koydum.

Yolun üzerindeki ışıklar hemen yanmıştı. Bir an
perdelerin indirilmesinden ve tüm gözetleme şansımın
bozulmasından
korktum. Ama hayır; komşularım dikkatsiz adamlardı--komşularını kendileri gözetlemeye veya başkalarından şüphelenmeye
meyi yeğlerlerdi. Perdeler açıktı ve olup biten her şeyi gözlemlemekte özgürdüm.

Saat beş buçuğa doğru, tam karşımda duran sokak lambasının ışığında, eve iki kişinin girdiğini gördüm; küçük bir kızın
elini tutan genç bir adam. Genç adam, viyolonsel sanatçısı Karl Linders'dı; küçük kız, sanırım, onun kız kardeşi olmalı.
Yukarı çıktılar, daha doğrusu Karl yukarı çıktı; küçük kız kardeşi aşağıda kaldı.

Karl odaya girdiğinde büyük bir el sıkışma ve bazıları güldü.
Açılan, içerikleri eleştirilen ve ağaca asılan çeşitli paketler çıkardı. Sonra üç adam el işlerini büyük bir memnuniyetle inceledi. Tüm sahneyi görebiliyordum.
Pencereye yaslanmış yüzümü göremiyorlardı, çünkü onlar aydınlıktı ve ben karanlıktım.

Friedhelm odadan çıktı ve sanırım, merdivenlerin tepesinden ciğerlerini
zorladı, çünkü kızarmış ve gülerek geri döndü ve
hemen kapı açıldı ve Gracchi'nin annesi gibi görünen Frau Schmidt, her iki elinde bir çocuk tutarak içeri girdi. Hiç
kımıldamadı. Her birinin bir elini tuttu ve sırayla onlara baktı. Nefes nefese, izledim. Neredeyse oyuna katılmışım gibi heyecan vericiydi - daha da fazlası, çünkü benim için her şey
_sur l'imprevu_ idi - parça parça açığa çıkarken, onlar için törenin cazibesinin bir kısmını
yok etmek için bir miktar önbilginin olması gerekiyordu.

Bir süre dehşet verici bir sessizlik oldu. Güzel bir sahneydi. Odanın ortasında
bir tahta masa; üstünde küçük yeşil köknar, küçük, titrek mumlarla kaplı; ortodoks mumdan melekler ve etrafta asılı duran top ve şekerleme ipleri - en üstte Noel Baba'nın kollarında beyaz _İsa-benzeri_. Bir tarafta yarım daire şeklinde duran üç adam; onları ne kadar da iyi görebiliyordum! Eugen'in yüzünde, başkalarını memnun ederken her zaman takındığı gibi, bastırılmış bir gülümseme. Friedhelm gülümsemenin yüzünde tam olarak belirmesine izin vermeden, ancak
yüzünde ciddi bir sevinç ve parlak kahverengi gözlerinden büyük bir memnuniyet
yayılarak. Elleri ceplerinde Karl ve bildiğim bir tavırla, "İşte! Buna ne diyorsun?" dedi.
Frau Schmidt ve diğer taraftaki iki çocuk.

Ağaç büyük değildi. Mum ışıkları muhtemelen ucuzdu; dallara asılan veya masanın üzerinde duran hediyeler üç fakir müzisyenin
elindeki parayla ölçülmüştü. Ama bütün bu olay görevini takdire şayan bir şekilde yerine getirdi--bir zırhlının kaybının nedenini araştırmak için (diyelim ki) resmi bir komisyondan bile daha etkili bir şekilde. O--ağaçtan bahsediyorum, komisyondan değil--sevinç ve keyif
vermek için tasarlanmıştı ve onları çok yüksek bir ölçüde heyecanlandırdı. Bu,
saf zihinlerde şaşkınlık yaratmak içindi--bunu da yaptı
ve burada saygıyla değinilen komisyonun işlemleriyle ortak bir noktası var.

Sigmund'dan bir baş daha uzun olan küçük kızın,
bir örgüye örülmüş ve açık mavi kurdeleyle bağlanmış bol miktarda keten saçı vardı--yeni;
ve kardeşinin yumuşamış bir kız minyatürü olan tatlı bir yüzü vardı.
Sevinçten zıpladı ve ağaca, şekerlemelere ve diğer her şeye bastırılamaz bir coşkuyla baktı. Sigmund duygularını coşkulu bir şekilde ifade etmeye meyilli değildi, ancak gösteriye uzun ve ciddi bir şekilde baktıktan sonra gözleri babasına döndü ve ikisi de kendi aralarında özel bir anlaşma varmış gibi garip bir şekilde gülümsediler. Sonra şenlikler resmen başlamış gibi kabul edildi.

Friedhelm Helfen geri kalan işlemleri kendi eline aldı;
ve hediyeleri sanki hepsini ağaçta yetişirken bulmuş gibi dağıttı ve ne oldukları veya nereden geldikleri hakkında en ufak bir fikri yoktu. Küçük Gretchen'in payına düşen bir bebek, gerçekleşen canlı gösterilerden öğrendiğim kadarıyla Sigmund'dandı.
Gretchen onu öptü, buna herkes güldü ve ona bebeği öptürdü veya ondan bir öpücük aldırdı--onda pek de coşku yaratmamış gibi görünen mumsu bir selam.

Diğer şeylerin ne olduğunu göremiyordum, sadece herkesin herkese bir şeyler verdiği açıktı ve Frau Schmidt'in yüzü bir veya iki kez, genç adamlar ona bir şeyler
ardı ardına sunarken, konuşmalar, eğilmeler ve törenlerle birlikte, sert bir gülümsemeye dönüştü. Beyaz kağıttan yapılmış dikkat çekici bir paket en sona bırakıldı. Sonra Friedhelm paketi aldı ve görünüşe göre uzun bir nutuk
çekti, çünkü şirket--özellikle Karl Linders--dikkatli hale geldi. Konuşma devam ederken, Eugen'in dudaklarında ara sıra kasılma dolu bir gülümseme gördüm. Karl zamanla daha da ciddileşti ve sonunda neredeyse hayret dolu bir bakışla paketi Friedhelm'in elinden aldı, sanki kutsamasını veriyormuş gibi.

Büyük bir ciddiyet, çocukların hevesli ilgisi, paketi açarken ona doğru
süründüler; sonra son ambalaj yırtıldı ve benim
tamamen şaşkınlığıma ve şaşkınlığıma Karl, yeşil bir sehpanın üzerinde belirsiz bir ırktan
beyaz yünlü bir hayvan çıkardı. Yüzünden geçen ifade
tarif edilemezdi; keşfi karşılayan kahkaha
kulaklarıma kadar işledi.

Yüzüm pencereye yaslanmış bir şekilde izledim; gerçekten çok
ilginçti. Ama casusluğum sona erdi. Frau Schmidt'e bir konuşma yapılmış gibi görünüyordu, o da buz gibi bir gülümseme ve ayrıntılı bir nezaketle karşılık verdi. Görünüşe göre iyi geceler diyordu, ama bir ev hizmetçisinin içgüdüsüyle birkaç sandalyeyi düzeltti, bir
masa örtüsünü çekti ve bir ayak taburesini yerine itti ve odanın etrafında
dolaşırken gözleri pencerelere takıldı. Geldi ve panjurları
kapattı. Bir anda her şey gözümün önünden geçti - ağaç, yüzler,
lamba ışığı ve parlaklık.

Çenemi ellerimden kaldırdım ve üşüdüğümü, uyuştuğumu ve kaskatı olduğumu fark ettim. Lambayı yaktım ve ellerimi gözlerimin üzerinden geçirdim; ama kendimi
tam olarak bulamadım ve kendi
bir meşguliyetime
başlamak yerine, önümde Richter'in "Through Bass and Harmony" adlı eseri ve elimde bir kalemle
oturdum ve şimdi ne yaptıklarını merak ettim.

Yalnızlığımı vurgulamak için bu akşamı aklımda tutarak Noel sabahı uyandım.

Posta saatinde ev sahibem bana kokulu, monogramlanmış,
Roma posta damgalı bir mektup getirdi. Adelaide şöyle yazdı:

"Size mutlu Noeller dilemeyeceğim. Bence bu çok saçma.
Şimdi çocuklar ve yoksullar dışında kimin mutlu Noelleri var ki?
Ve her şey yolundaysa -ya da daha doğrusu hastaysam- çok geçmeden
buluşacağız. Elberthal'a geliyoruz. Nedenini
buluştuğumuzda söyleyeceğim. Yazmak çok uzun -ve çok can sıkıcı" (bu
kelime yarı silindi), "zahmetli. Geldiğimizde ve adresimizi
size bildireceğim. Nasıl gidiyor?

"ADELAIDE."

Bu mektup beni çok şaşırttı ve üzerinde uzun uzun düşündüm.
Arka planda bir şey vardı. Adelaide mutlu değildi. Kesinlikle
Sir Peter'ın ona rahatsızlık vermesi mümkün değildi. İmkansız! Ona düşkün değil miydi? "Onu parmağında döndürebilmek" evliliğinin başlıca avantajlarından biri değil miydi? Yine de, Elberthal'a kendi isteğiyle gelmesi, benim anlayışımın kabul etmeyi reddettiği bir fikirdi. Buna zorlanmış olmalıydı - ve hoş bir şey olmadan. Bu, ruhuma bir gölge daha düşürdü.

Pencereye gittiğimde, ne kadar yalnız olduğumu tekrar gördüm. İnsanlar gruplar ve kalabalıklar halinde geçiyordu; Noel zamanıydı; mutluydular.
Benimle hiçbir ortak yanları yoktu. Odamın içine baktım - çıplak, yetersiz bir odaydı - piyano, zar zor ihtiyaç duyulan tek şeydi ve üzerime büyük bir hayret çöktü.

"Bütün bunların ne faydası var? Çok çalışmanın ne faydası var? Neden bu hayatı yaşıyorum? Para kazanmak ve belki alkış almak için - bazen. Peki,
ve onu elde ettiğimde - hatta son derece düşük bir ihtimal de olsa,
gençken ve tadını çıkarırken kazanırsam - bana ne faydası olacak? Beni çok mutlu edeceğine inanmıyorum. Onu çok özlediğimi
bilmiyorum. Neden bunun için çalıştığımı bilmiyorum, sadece
Herr von Francius'un benden daha güçlü bir iradesi var ve beni buna zorluyor. Aksi takdirde--

"Peki, neyi sevmeliyim? Ne istiyorum?" O anda kendimi tüm önyargılardan ve tüm etkilerden uzak hissediyordum ve sakin, tarafsız bir gözle olasılıkları ve beklentileri incelerken, özellikle istediğim bir şey olduğunu keşfedemedim. Dün gece içimde bir şey mi değişti? Daha önce çok istekliydim; şimdi kendimi çok ilgisiz hissediyordum. Karşıya baktım. Courvoisier'in oğlunu kaptığını, havaya kaldırdığını ve sonra onu kendine çekip öpücüklere boğduğunu belli belirsiz gördüm. Gülümsedim. O anda kendimi tarafsız hissettim - bu görüntüden ne zevk ne de acı hissettim. Adamı çok hevesle ve yoğun bir şekilde sevmiştim - öyle bir sıcaklık, coşku ve alçakgönüllülükle. Sanki şimdi sanrının sıcak akıntısında bir duraklama olmuş gibiydi (sadece bir süreliğine, biliyordum, ama yine de bir duraklama) ve gerçekleri kuru, hareketsiz bir gözle düşündüm. Sonuçta - o neydi? Bir
adam ki, bulunduğu yerden oldukça memnun görünüyordu--gördüğüm kadarıyla özellikle iyi veya asil bir adam değildi; ekmeğini kazanmak için kullandığı bir müzik yeteneği vardı. Güzel bir fiziği, yakışıklı bir yüzü,
kazandıran bir gülümsemesi, bolca aklı başındalığı ve
kendisi hakkında mükemmel bir fikri vardı.

Dur! Adil olmama izin ver--o sadece bir beyefendi gibi muamele görme hakkını iddia etmişti, kendisine her bakımdan bir hanımefendi gibi davranan biri tarafından.
Beni istemiyordu--ya da benim hakkımda hiçbir şey bilmesini istemiyordu--yoksa, oğlunun gözleri onunkilerle buluştuğunda neden
çok neşeyle gülebilirdi? Beni mi istiyordu? Hayır! Zaten zengindi.
Sahip olduğu şey ona yetiyordu ve şaşılacak bir şey yoktu, diye düşündüm, kıskanç bir
sızıyla.

Yetişkin insanlarla, onların daha büyük bencillikleriyle, daha gelişmiş bencillikleriyle, güçlü kıskançlıklarıyla ve tam yetişkin talepleriyle ve incelikleriyle, böyle güzel bir
küçükleri varken, kim bir şey yapmak ister ki? Kendi çocuğu - herhangi bir çocuk değil, o ideal şekilde sevilecek o çocuk. Bir aşk ilişkisinde pek görülmeyen bir ilişkiydi; gördüğüm en güzel şeydi.

Hayatı ona yetiyordu. Benim çektiğim gibi acı çekmiyordu. Diyelim ki biri ona şu an sahip olduğundan daha iyi bir görev teklif etti. Memnun olurdu ve tereddüt etmeden kabul ederdi. Belki,
bir süreliğine, arada sırada aklına benim hakkımda rastgele bir düşünce gelebilirdi - ama uzun sürmezdi; kesinlikle ısrarcı veya rahatsız edici bir şekilde değil. Ben - eğer onun hatırı için değilsem neden oradaydım? Von Francius'un teklifini kabul ettiğimde, aklımdaki en önemli düşünce neydi? Her ne kadar söylenmemiş olsa da, neredeyse hiç kabul edilmeyen -ama fısıldanan bir güç- "Onu -Eugen Courvoisier'i- gözden kaybetmeyeceğim." Haklı olarak cezalandırıldım. Şu anda bunu düşünürken büyük bir acı hissetmiyordum. Kendimi gördüm ve kendimi yargıladım ve Faust'un bir zamanlar, yarı kendine yarı Mephisto'ya söylediği ölümsüz bir pasajı hatırladım:

"Entbehren sollst du; sollst entbehren."

Ve bunu her iki şekilde de okuduğumda aynı şeye varıyor.

"Entbehren sollst du; sollst entbehren."

Bu rüya dolu sabahta, kendime yabancı gibi göründüğümde; ya da daha doğrusu, kendimin dışında durup, sakin ve yargılayıcı bir şekilde, son zamanlarda canlı, mantıksız ve bağlantısız sancılarla
çarpıp atan kalbimi düşündüğümde, zihnimde ritmik bir şekilde uçuştu. Bu, kendi kendini diri diri kesmenin olabilecek en acı verici ve aşağılayıcı tanımıdır ve kendine özgü meziyetleri de vardır.

Düşüncelerimin sonu, inanıyorum ki, yetenekli filozoflar denen sınıfın sıklıkla ulaştığı sonla aynıydı; eteklerini
gözden geçirdiğim sorulara
çok fazla öğrenme ve bilim harcayan; birçoğu, benim gibi, örneğin, _Cui bono?_'yu özetledikten sonra.

Sabah böyle geçti ve gri bulut hala ruhumun üzerinde asılıydı.
Ev sahibim bana akşam yemeğinde Noel için bir dilim _kuchen_ getirdi
ve bana _guten appetit_ diledi, bunun için ona
ciddi bir şekilde teşekkür ettim.

Öğleden sonra piyanoya döndüm. Sonuçta Noel günüydü.
Bir bravura şarkı egzersizine başladıktan sonra aniden kendimi durdurdum
ve ne yaptığımı bilmeden kendimi "Adeste
Fidelis"i söylerken buldum--artık şarkı söyleyemeyene kadar.
Boğazımda bir şey yükseldi--aniden durdu, gözyaşlarına boğuldum ve piyano tuşlarının üzerinden bolca ağladım.

"Gözyaşları içinde, Fraeulein May! _Aber_--bu ne anlama geliyor?"

Başımı kaldırdım. Von Francius kapıda duruyordu, bana
elinde Noel gülleri ve eğrelti otlarından oluşan bir buketle, bana kötü gözle bakmıyordu.

"Sadece Noel olduğu için," dedim.

"Yalnız mısın?"

"Evet."

"Ben de öyleyim."

"Sen! Ama çok fazla arkadaşın var."

"Öyle mi? Doğrudur, eğer arkadaşlar birinin sahip olduğu davet sayısına göre sayıyorsa, benim çok sayıda davetim var. Ne yazık ki herhangi birini kabul etmeye karar veremedim. Bu sabah çiçek pazarından geçerken seni düşündüm - doğal olarak. Belki de gelip sana
hakkın olan Mutlu Noeller ve Yeni Yıl'ı
dileyecek kimsen olmadığını düşündüm, bu yüzden geldim ve şimdi sana bu çiçeklerle, ama aslında _Maibluemchen_ değillerse de, bunları dilemekten mutluluk duyuyorum."

Elimi dudaklarına götürdü ve varlığının getirdiği güç, sağlık ve yeni hayat hissine oldukça şaşırdım.

"Çok aptalım," dedim; "Daha iyisini bilmeliydim. Ama kız kardeşim için mutsuzum ve ayrıca aptalca eski zamanları, onunla birlikte evde olduğumuz zamanları düşünüyorum."

"_Ei!_ Bu aptalca. O şeyler -eski zamanlar ve tüm bunlar-
birini perişan etmek için tam birer şeytandır. Dans
müziği yazan Strauss bir vals yapmış ve buna 'Eski Güzel Zamanlar' adını vermiş. _Lieber
Himmel!_ Eski zamanların anısına vals yapmak ne hoş. Bir ağıt veya bir
cenaze marşı anlaşılır olurdu."

"Evet."

"Pekala, burada oturup bu eski zamanların sana ne söylemek istediklerini söylemesine
izin vermemelisin. Benimle dışarı çıkar mısın?"

"Dışarı çık!" diye yankıladım, isteksizce çekinerek. Ruhum
kendini çantasına kapatıp
dışarıdaki ışıktan asık suratla uzaklaşmayı tercih etti. Ama her zamanki gibi, istediğini yaptı.

"Evet--dışarı. Elberthal'daki en yalnız iki kişi kendilerine küçük bir
zauberfest yapacak. Sana birkaç resim göstereceğim. Sergide birkaç
yeni resim var. Acele et."

O kadar sakin, o kadar gerçekçiydi ki,
önermesini o kadar tartışılmaz
görünüyordu ki, yarı ayağa kalktım; sonra tekrar oturdum.

"Dışarı çıkmak istemiyorum, Herr von Francius."

"Bu aptalca. Çabuk! Gün ışığı kaybolmadan ve fotoğraflar için
çok karanlık olmadan."

Neden itaat ettiğimi bilmeden odama gidip
eşyalarımı giydim. Ne kadar da perişan bir görüntüydü! Bunu çok hissettim; öyle ki
geri döndüğümde onu piyanonun başında oturmuş, muazzam bir öğrenme ve muazzam bir zorlukla
harika bir füg çalarken bulduğumda,
hiçbir acıma veya şefkat duymadan, onu tutarsızca böldüm.

"İşte buradayım, Herr von Francius. Elberthal'daki en perişan giyimli
kişiyi size eşlik etmesi için çağırdınız.
İster beğenin ister beğenmeyin,
sözünüzü tutmanızı istiyorum."

Von Francius bana dönerek, gülümseyerek baştan ayağa baktı.
Tüm
pedagog tedirgindi. Tatil zamanıydı.
Benimle de tatil zamanıymış gibi hissetmeye başladığım için kendime yarı kızgındım.

Birlikte dışarı çıktık. Rüzgar sert ve soğuktu, gün kasvetliydi,
sokaklar eskisi kadar kalabalık değildi. Sokakta Tonhalle'i geçtik ve orada Courvoisier ile tek başımıza karşılaştık. Bize baktı,
ama von Francius şapkasını çıkarmasına rağmen bizi fark etmedi.
Yüzünde soluk bir değişim, gözlerinde sabit bir bakış, tüm yüzünde garip,
çekingen, sakin bir ifade vardı. Kalbim cevap
sıkıntısıyla sıçradı. Sabahın o ruh hali kaçıp gitmişti.
"Kendimi yeniden bulmuştum" ama yine "mutlu" değildim.

Von Francius'u resim sergisinin merdivenlerinden yukarı takip ettim. Odada kimse yoktu. Noel öğleden sonraları dünyanın başka meşguliyetleri vardı veya sobanın başında ve aile çevresinde olmayı tercih ediyorlardı.

Von Francius bana herkesin hakkında konuştuğunu söylediği bir resim gösterdi.

"Neden?" diye sordum, onu düşündüğümde ve onu
güzel bulmadığımda.

"Çizim, gruplama, görebileceğiniz gibi, takdire şayan. Sergilenen sanat harika. Resmi mükemmel buluyorum."

"Peki konu?" dedim.

Büyük bir resim değildi ve bir sanatçının atölyesinin içini temsil ediyordu. Ön planda, dağılmış görünümlü genç bir adam, bir elinde eldivenlerini tutarken sandalyesini geriye doğru yatırdı ve diğer eliyle bıyığını okşarken, önündeki bir sehpanın üzerinde duran bir resmi düşünüyordu. Yüz sert, yıpranmış, _bıkkın_ idi; başlangıçta iyi ve hatta güzel olan yüz hatları, yanlış ve çirkin bir yaşam tarafından tüm gizli güzelliğini yitirmişti. Uzun bir şapka takmıştı, sanki sırtını döndüğü şirketin geri kalanının, başını onlara açma zahmetine girmesini kesinlikle hak etmediğini vurgulamak istercesine. Ve şirketin geri kalanı--bir kız, bir model, yükseltilmiş bir kürsüde bir sandalyede oturmuş, en yenisi olmayan uzun, fırfırlı beyaz bir etek giymiş, bir tür Doğu şalını ihmalkârca üzerine düşürmüş--kollar, biçimli modeller, katlanmış ve sanki yorgun, küçümseyici veya belki biraz üşümüş gibi çömelmiş. Yanındaki bir divanın üzerinde--muhtemelen kurumun ait olduğu sanatçı--bir adam, tüm uzunluğuyla uzanmış, yüzüne dikkatsizce bakıyor, ağzında bir pipo, kayıtsızlık ve--neredeyse
utanmazlıkla--her hareketinde tam olarak gelişmiş bir küstahlık olma zahmetine girmiyordu. Resim buydu; hayata sadık,
önemsizliğiyle önemli, von Francius'un önünde oturduğu
ve çizimin, renklendirmenin ve gruplandırmanın mükemmel olduğunu ilan ettiği.[B]

[Dipnot B: Orijinali Brüksel'den Charles Herman'a aittir.]

"Konu?" diye yankıladı, bir duraklamadan sonra. "Sadece bir
sanatçı hayatı parçası."

"Bu sanatçı hayatı mı?" dedim, omuzlarımı silkerek. "Hiç hoşuma gitmiyor; sıradan, bayağı, bayağı. İçinde hiçbir romantizm yok; sadece
bayat tütün ve sönük şampanyayı andırıyor."

"Çok titizsin," dedi von Francius, bir duraklamadan sonra ve sesinde tam olarak anlayamadığım bir
duygusallık kokusuyla.

Bense resme bakıyordum ve Courvoisier'in
söylediklerini düşünüyordum: "Güzellik, küstahlık, güven ve hayranlık
duyan bir halk. "Kız güzeldi--en azından, belirgin bir güzelliğin yıpranmış kalıntılarına sahipti; kesinlikle küstahlığı vardı ve ayrıca kendine güveni vardı ve hayran bir halk, sanırım, hayranlığını bir kanepeye uzanıp ona bakarak veya şapkasını takıp ona sırtını dönerek kanıtlıyordu.

"Resme gerçekten hayran mısınız, Herr von Francius?" diye sordum.

"Gerçekten de öyle. Bu, çok hayranlık verici bir gerçek. Ben bu tür bir hayata
doğdum ve uzun süre bu şekilde büyüdüm; ama
ondan kaçtım."

Şaşkınlıkla ona baktım. O çekingenlik modelinin
her şeyden önce bana kendisinden bahsetmesi çok sıra dışıydı.
İlk defa, hiç kimsenin von
Francius'tan sanki kendisine ait biri varmış gibi bahsetmemesi dikkatimi çekti. Sakin, soğuk, yalnız,
kendine yeten--ve ayrıca kendine yeten, çünkü öyle olmak zorundaydı, çünkü
başkasına yönelebileceği kimse yoktu--bu onun karakteriydi ve
onu bu şekilde gördüğümde onu her zaman yargılamıştım. Ama gerçek ne olabilirdi?

"Gençken mutlu değil miydin?" diye sordum, ani bir dürtüyle.

"Mutlu! Kim mutlu olmayı bekler ki? Eğer sadece sefil olmasaydım,
çocukluğumu iyi sayardım; ama--"

Bir an durakladı, sonra devam etti:

"Büyük romancınız Dickens, dış koşullar açısından
zavallı, iğrenç bir çocukluk geçirdi. Ama benimki ruhsal olarak iğrençti - iğrenç, iğrenç. Çamurdan ve sümükten çıkan ve orada gelişen bazı bitkiler var; bunlar sadece gevşek, zararlı bir büyüme, tahmin edebileceğiniz gibi. Ben, başlangıçta, bu türden bir insan örneğiydim; ahlaki
çamur atmosferindeydim, entelektüel bir sıcak yatak. İçimde beni hayata karşı koyan ne olduğunu bilmiyorum; bunu asla söyleyemem. Yaşadığım yer bir tür yeryüzü cehennemiydi. Bir gün bir şey oldu - o zamanlar on iki yaşındaydım - bir şey oldu ve sanki tüm doğam - iyiliği ve kötülüğü, enerjileri ve tembelliği, gururu ve alçakgönüllülüğü - hepsi bir araya gelmiş, tutku fırınında tek bir öfke, akkor öfke, isyana dönüşmüş gibiydi. Bir anda yolumu belirlemiştim; bir saat içinde harekete geçmiştim. Ben
tuhaf bir adamım sanırım. O sahneyi terk ettim ve o zamandan beri
bir daha hiç gitmedim. O zaman hissettiğim ve
teslim olduğum öfkeyi size tarif edemem. O zamanlar on iki yaşındaydım. Uzun yıllar
çok mücadele ettim; ama, _mein Fraeulein_"--(bana baktı ve bir an durakladı)--"gerçekten öfkelendiğim ilk fırsattı; sonuncusuydu. O zamandan beri hiç öfke hissi duymadım--kişisel öfke demek istiyorum. Sanatsal öfkeyi biliyorum; kötü işe, yanlış yorumlara, sanattaki şarlatanlığa duyulan öfke; ama
hiçbir zaman öfkelenen öfkeye kızmadım. Bunu size
bir karakter
tuhaflığı olarak söylüyorum. O kısa anla birlikte tüm kızgınlık
benden buharlaşmış gibiydi--kendi kendini temizleme, kendi kendini yönetme konusunda kısa, kararlı, etkili bir girişimde kendini tüketti."

Durakladı.

"Daha fazlasını anlat, Herr von Francius," diye yalvardım. "Orada bırakma.
Sonra?"

"Gerçekten duymak ister misin? Sonra bolca zorluk yaşadım;
ama beni aşağı çeken şeyle tüm bağlantımı etkili bir şekilde
kesmiştim. Tüm irademi yükselmek için kullandım. Övünmüyorum,
sadece mizacımın bir özelliğini dile getiriyorum, size ne karar verirsem onu ​​her zaman başarırım. Yükselmeye karar verdim ve
şimdi olduğum şeye yükseldim. Bunu veya buna benzer bir şeyi hedefim olarak önüme koydum ve ona ulaştım."

"Peki?" diye sordum, biraz hevesle; çünkü tüm tamamlanmamış çabalarımdan sonra kendime _Cui bono?_ diye sormuştum. "Ve bunun sonu ne?
Memnun
musunuz?"

"Ne kadar çabuk ve ne kadar kolay görüyorsunuz!" dedi gülümseyerek. "Sahip olduğum
konumu belirli bir şekilde değerli buluyorum - yani, bana sağladığı
avantajı ve etkiyi görüyorum. Ama o derin içsel mutluluk, ki bu durum ve koşulların dışında yatar --'Faust'taki şairin hissi--hatırlamıyor musun?--

"'Hiçbir şeyim yoktu, ama yine de yeterli'--

bunların hepsi benim için bilinmez. Çünkü kendime, _Cui bono?_ diye soruyorum"

"Benim gibi," demeden edemedim.

Şunu ekledi:

"Fraeulein May, mutluluğa en yakın hissettiğim şey
sizi tanımaktı. Sevinç yaratan bir insan olduğunuzu biliyor musunuz?"

"Hayır, gerçekten bilmiyordum."

"Ama doğru. Eğer rahatsız olmazsanız --gerçekten söyleyebilirseniz--duygularınızdan beni dostunuz olarak gördüğünüzü duymak isterim."

"Gerçekten, Herr von Francius, sizi en iyi dostum olarak hissediyorum ve hiçbir şeye olan saygınızı kaybetmem," diye temin edebildim onu.

Ve sonra, hava kararırken, gümrük
makbuzundaki kadın kapının önünden içeri girdi ve bize odaları kapatması gerektiğini söyledi.

Kalktık ve dışarı çıktık. Sokakta lambalar yanıyordu ve
insanlar yukarı aşağı yürüyordu.

Von Francius beni kaldığım yerin kapısında bıraktı.

"İyi akşamlar, _liebes Fraeulein_; ve bu öğleden sonra bana eşlik ettiğiniz için teşekkür ederim."

* * * * *

Karşı komşularımın oturma odasında bütün akşam boyunca sabit bir ışık yanıyordu; ancak panjurlar kapalıydı. Sadece bir çatlaktan gelen
ince bir dere gördüm.

XXIII. BÖLÜM.

"Es ist bestimmt, in Gottes Rath,
Dass man vom Liebsten was man hat
Muss scheiden."

Noel arifesindeki neşeli küçük zauberfest'imiz sona erdi. Noel sabahı
geldi. O sabahı iyi hatırlıyorum--gri, nötr bir gündü,
dışarıdaki tekdüzelik içerideki keskin duyguyu vurguluyordu.

O sabah postacı geldi--bizde oldukça nadir görülen bir olaydı; çünkü,
öğrencilerden gelen notlar, proben bildirimleri veya diğer resmi
iletişimler dışında, bizi nadiren rahatsız etti.

Kapıyı açan Sigmund'du; mektubu alan ve
postacıya nazik, küçük tarzıyla "günaydın" diyen oydu.
Sanırım
bu olay, eğer not ettiyse, babaya sonradan ek bir sızı verdi ve çocuğunun en ufak bir hareketi veya hareketi ondan nadiren kaçtı.

"Baba, işte bir mektup," dedi, mektubu Eugen'in eline uzatarak.

"Belki Friedel içindir; her şeyin
babana ait olduğunu düşünmeye çok hazırsın," dedi Eugen gülümseyerek, mektubu alıp bakarken; ama konuşmasını bitirmeden önce gülümseme
kaybolmuştu. Bir beyazlık, bir boşluk, bir bitkinlik kalmıştı.

Mektubun bir anlığına gözüme ilişti; büyük, kare, devasaydı ve
zarfın üzerinde bir mühür vardı--bir aşktan çıkmış sıradan bir kader
mektubu.

Eugen mektubu eline aldı ve bir kez olsun çocuğunun okşamasına cevap vermedi, çocuk kollarını boynuna doladı ve
dizinin üzerine
çıkmak istedi. Harekete izin verdi, ama pasif bir şekilde.

"Açmama izin ver!" diye bağırdı Sigmund. "Mektubunu açmama izin ver!"

"Hayır, hayır, çocuk!" dedi Eugen, keskin, acı dolu bir tonda. "Bırak onu."

Sigmund şaşırmış göründü ve biraz geri çekildi; bir şok gözlerini bulandırdı.
Babası hayır dese sorun olmazdı, ama genç
yüzünde hemen bir gölge belirdi. Babası genellikle böyle konuşmazdı; Genellikle gözlerinde o beyaz ve soluk ifade olmazdı--her şeyden önce, oğluna hiçbir şey ifade etmeyen bir bakışla bakmazdı.

Eugen genellikle yaptığı her şeyde yeterince hızlıydı, ama o
mektubu bir kenara koydu ve sakin bir tonda kahvaltı yapmamızı önerdi.
Kahvaltı yaptık ve mektup hâlâ açılmamıştı. Ve kahvaltı
bittiğinde kemanını bile aldı ve koşular, sarsıntılar ve
gamlar çaldı--ve çevreyle
karşılaştırıldığında grotesk gelen bir içki şarkısı havası. Bu bir süre devam etti, ama yine de
mektup açılmadı. Sanki açamıyormuş gibi görünüyordu. Sonunda onu alıp--odasına
gidip kapıyı kapatmasının umutsuz bir çaba olduğunu biliyordum. Okuyordum, yani elimde bir kitap vardı ve kanepede beklenmedik bir tatilin tüm lüksüyle uzanmıştım; ama yeni etki altında okuyamazdım, Sigmund'u izlemeye engel olamazdım, nefes alıp hissetmeye engel olamadığım gibi.

O, Sigmund, bir an durdu, kapalı kapıya baktı;
açılmasını ve sevilen bir elin onu içeri çağırmasını bekler gibi baktı.
Ama kapı acımasızca kapalı kaldı ve küçük çocuk zihinsel tarihindeki yeni bir aşamaya -dışlanmışlığa- soğukta bırakılmışlığa olabildiğince uyum sağlamak zorundaydı. Kapıya doğru dürtüsel bir adım attıktan sonra döndü, ellerini sanki o kapalı kapının koluna saldırmaktan alıkoymak istercesine ceplerine daldırdı ve pencereye doğru yürüyerek dışarı baktı, sessiz ve hareketsiz. İzledim; izlemeye mecburdum. Her bir organıyla, her bir lifiyle, en ufak bir gürültüyü, odadan en ufak bir hareketi dinliyordu. Onunla konuşmaya cesaret edemiyordum. Kendim de çok
sefildim; ve yaklaşan bir kayıp ve felaket hissi zihnime
kesinlikle yerleşmişti ve orada sabitlenmişti - kaçınılmaz bir üzüntü ve acının ağır bir önsezisi zihnimi kaplıyordu. Kitabıma döndüm ve okumaya çalıştım.
Sahip olduğum en keyifli aşk romanlarından biriydi - "Die Kinder der Welt"ten başkası değildi - ve sahne Edwin ve
Toinette'in Charlottenburg'a yaptıkları o keyifli, düzensiz Pazar gezisiydi, ama hiçbirini anlamadım. O zavallı küçük
gerçek figür bilincimin çoğunu kaplarken ve her an daha da ısrarcı bir şekilde, başka hiçbir şey düşünemiyordum.

İçerideki odadan ölüm sessizliği; tam ve mutlak sessizlik, ki bu
o kadar uzun sürdü ki sefaletim keskinleşti ve hala o küçük figür,
şimdi benim için korkunç olmaya başlamıştı, ne konuştu ne de kıpırdadı. Bu göreceli pozisyonlarda saate göre ne kadar kaldığımızı bilmiyorum;
benim hislerime göre bir haftaydı; Sigmund'un hislerine göre, hiç şüphem yok,
yüz yıl. Ama sonunda döndü ve yüzündeki tüm renklerin
kaybolduğu bir yüzle yavaşça kapalı kapıya doğru yürüdü.

"Sigmund!" diye bağırdım, yüksek sesle fısıldayarak. "Buraya gel, çocuğum! Burada,
benimle kal."

"İçeri girmeliyim," dedi. Çalmadı. Kapıyı yavaşça açtı,
ve içeri girdi, ardından kapattı. Neler olduğunu bilmiyorum.
Kısa, anlaşılmaz bir mırıldanmadan sonra, önceki kadar derin bir sessizlik oldu.
Bu hayatımızda, aynı anda hem fedakarlık hem kutsallık hem de geçmiş günahların bağışlanması erdemiyle güçlü anlar vardır;
lekeli bir ruhun tekrar beyaz çıkabileceği bir pota olan anlar. Bunlar -şimdi biliyorum- baba ve oğulun
yalnız oldukları anlardı.

Kitabımın elimden sarktığı kısa bir sessizlikten sonra,
iki arkadaşıma bir tür saygımdan dolayı evden ayrıldım.
Yapacak özel bir
şeyim yoktu ve bu yüzden amaçsızca dolaştım, önce
Hofgarten'a girdim, orada Ren Nehri'ni izledim ve Hollanda'ya doğru baktım
alçak, düz kıyıları boyunca, bir kıvrımın olduğu yere ve kıvrımın ötesinde,
Kaiserswerth'e. Nehri görmeyeli çok oldu. Kıyıları güzel
yukarıda--Elberthal'da yabancıya savaşıp ölmesi gereken bir
dere gibi gözükmezdi; ama benim için onun
bankalarının hiçbir yeri Elberthal
Hofgarten'daki zavallı eski Schoene Aussicht kadar güzel değil, oradan güneşin geniş suyun üzerinde alev alev batışını izledim ve
arkamdaki sade kasabada değerli mülklerin hissine kalbimin çarptığını hissettim. Sonra kasabada dolaştım ve
Koenigsallee'den aşağı indiğimde, uzun süredir kapalı ve ıssız olan büyük, etkileyici görünümlü bir evin önünde biraz hareketlilik gördüm.
Bu, çok kısa sürede başarılı olmuş bir bankacının girişimiydi. Evi inşa etmiş, üç ay içinde yaşamış ve kendini iflas etmiş olarak bulduğunda, bir sabah boğazını keserek kendini tasfiye etmişti. O zamandan beri ev
kapalı kalmıştı ve kötü bir üne sahipti, ancak şehrin en şık
bölgesindeki en güzel binaydı, önünde büyük bir
_porte-cochere_ ve arkasında hoş, baştan çıkarıcı bir tür bowery bahçesi vardı--ev Exerzierplatz'a bakıyordu ve Elberthal'in gezinti yolundaydı. Güzel bir kestane caddesi sokağı hoş bir ormana dönüştürüyordu,
ve yine de Koenigsallee No. 3 her zaman ıssız ve iç karartıcı görünüyordu.
Kepenkleri açıp
mobilyaların üzerini örten işçileri izlemek için durdum. Salonda fırça ve toz beziyle meşgul birkaç kadın hizmetçi vardı ve muhteşem bir fayton
_porte-cochere_'den arka tarafa doğru itiliyordu; dört atlı birkaç şık görünümlü İngiliz seyis onları takip ediyordu.

"Buraya yaşamaya gelen var mı?" Bir işçiye sordum, o da şöyle cevap verdi:

"_Ja wohl!_ Zengin bir İngiliz milordu evi altı aylığına eşyalı olarak kiraladı - Sir Le Marchant, _ya da öyle bir şeydi_. İsmini tam olarak bilmiyorum. Birkaç gün içinde geliyor."

"Öyleyse!" dedim, Elberthal'in zengin bir İngiliz efendisine veya milorduna ne gibi bir çekicilik sunabileceğini merak ederek ve aynı zamanda ona ve koşullarına dair hafif bir merak
duydum, çünkü alçakgönüllülükle itiraf ediyorum - daha önce hiç gerçek bir milord görmemiştim. Elberthal ve Köln seyahatlerimin neredeyse tamamıydı ve sadece geçen yıl Niederrheinisches Musikfest'te birinin bana şişe burunlu ve anlamsız gözlü, yaşlı ve bakımsız görünümlü bir beyefendiyi milord olarak gösterdiğini hatırladım - çok, çok zengin ve aşırı derecede iyi. O zamanlar, onun kişisel olarak koşullarını ve karakterini daha iyi
düzenlemediğini düşünerek biraz üzülmüştüm, ama bu ana kadar onu bir daha hiç
düşünmemiştim.

"O onun sekreteri," diye devam etti işçi, elinde not defteriyle
holün ortasında duran genç bir adamı işaret ederken, kısık bir sesle. "Herr Arkwright. O bize bakıyor."

"Englaender_ ne zaman gelecek?"

"Birkaç gün içinde, hizmetçileri ve hanımı, hanımının hizmetçisi ve köpekleri ve çantaları ve her şeyiyle birlikte. Ve hanımı--odaları--odaları---yukarıyı işaret etti ve sırıttı--"Banquier Klein'ın boğazı kesilmiş halde bulunduğu
odaları. _O!_"

Güldü ve şehvetle, "Berlin'de, sagt' er" diye şarkı söylemeye başladı.

Eve bir kez daha kısa bir bakış attıktan ve bir intiharın dairelerinin neden genç ve güzel bir kadına tahsis edildiğini merak ettikten sonra (çünkü içgüdüsel olarak onu genç ve güzel olarak değerlendirmiştim), yoluma devam ettim ve düşüncelerim kısa süre sonra Eugen ve Sigmund'a ve kaçınılmaz olarak üzerimize
çöktüğünü hissettiğim o sıkıntıya geri döndü.

* * * * *

Eugen, o akşam, tamamen soğuk, mesafeli bir ruh halindeydi. Sıkıntısı
en azından şimdilik, itiraf edebileceği türden görünmüyordu.
Kemanını aldı ve karanlıkta, Sigmund ve benim dinlediğimiz
en güzel müzikleri söyledi. Sigmund dizime oturdu ve Eugen çalmaya devam etti - doğaçlama yaparak veya daha doğrusu
yüreğinin en üstündeki düşünceleri dile getirdi. Vahşi, tuhaf, melankolik, bazen tatlıydı ama her zaman bıçak gibi saplanacak kadar keskin bir keder notasıyla, sürekli tekrar ediyordu - "Sonate Pathetique"te veya Raff'ın Beşinci Senfonisinde ara sıra canlanan bir nota.

Eugen her zaman Sigmund yattıktan sonra yanına gider ve onunla konuşurdu
ya da onu dinlerdi. Böyle zamanlarda ona bir dua gibi bir şey mi öğrettiğini, yoksa ona doğaüstü şeylerden mi bahsettiğini veya
ne konuştuklarını bilmiyorum. Sadece bunun bir ruh alışverişi olduğunu ve genellikle bundan memnun bir şekilde ayrıldığını biliyorum. Ama bu gece, her zamankinden daha uzun süre kaldıktan sonra, daha önce gördüğümden daha bitkin bir yüzle geri döndü.

Masada karşıma oturdu ve sessizlik oldu, benim tarafımdan giderek derinleşen, sempatik bir acı vardı. En sonunda gözlerimi yüzüne kaldırdım; bir dirseği masaya dayanmıştı ve başı eline yaslanmıştı. Lambanın ışığı yüzüne tam olarak düştü ve içinde
bir yoldaşın kanayarak ölmesini görüp yarasını
tutmaya çalışmamak gibi, daha fazla sessiz kalmama izin vermeyen bir şey vardı. Ona doğru yürüdüm ve elimi omzuna koydum. Bana üzgün bir şekilde,
tanımadan, gülümsemeden baktı.

"Eugen, ne yaptın?"

"_La mort dans l'ame_," diye cevapladı, ikimizin de okuduğu bir şiirden alıntı yaparak.

"Ve buna ne sebep oldu?"

"Bilmek zorunda mısın dostum?" diye sordu. "Bunu anlatmam gerekmeseydi,
çok mutlu olurdum."

"Bilmeliyim, ya da--ya da seni buna bırakmalıyım!" dedim, biraz duyguyu bastırarak. "Böyle bir gün daha geçiremem."

"Ve senin böyle bir gün geçirmene hakkım yoktu," diye cevapladı. "Bir kez daha beni affet, Friedel--çok fazla ve çok sık affetmiş olan sen."

"Peki," dedim, "en kötüsünü yaşayalım, Eugen. Bu bir şeyle ilgili--"

Sigmund'un uyuduğu kapıya doğru baktım.

Yüzü taş gibi sertleşti. Kısa bir duraklamadan sonra dudaklarından tek bir kelime, ve sadece tek bir kelime geçti--"_Ja!_"

Tekrar nefes aldım. O zaman öyleydi.

"Sana söylemiştim, Friedel, onu terk etmem gerektiğini?"

Kelimeler dudaklarından birer birer döküldü, belirgin, kısa, kararlı.

"Evet."

"Bu kötüydü, çok kötüydü. En kötüsü, diye düşündüm, başına gelebilecek; ama
görünüşe göre hayal gücüm sınırlıydı."

"Eugen, ne oldu?"

"Onu terk etmek zorunda kalmayacağım. Onu kendimden uzaklaştırmak zorunda kalacağım."

Sanki kelimelerin söylenmesiyle birlikte, kararlılığın özü ve lifleri eriyip yok oldu ve kırılmış ruh, kurban için kollarını uzatan hayaletten kıvranarak ve titreyerek döndü, kollarını masaya fırlattı; omuzları inip kalktı. İki bastırılmış, boğulmuş hıçkırık duydum - güçlü bir adamın hıçkırıkları - hem beden hem de zihin olarak güçlü; hepsinden daha güçlüsü, kalp, ruh ve sevme ve besleme amacıydı.

"_La mort dans l'ame_," gerçekten! Daha uygun bir
ifade seçemezdi.

"Onu gönder!" diye yankıladım, kendi kendime.

"Çocuğumu benden uzaklaştırın -sanki ben onu istemiyormuşum gibi," dedi
Courvoisier, yavaşça ve kısık ve sıkıntıdan duraksayan bir sesle,
ayrılışın getirdiği çaresiz acıyla donuklaşan bakışlarını kaldırıp
yüzüme baktı.

Kalbim alev alev,
beynim koşulların zincirlerinden kaçmanın ardından çılgınca uzanarak, görünmez ama demirden güçlü, kramplar ve çelikten kılıçlar kadar amansız, amaçsız bir şekilde odada volta atmaya başlamıştım. Elbette hiçbir sebep bilmiyordum.
Arkadaşımın hayatının veya kaderinin hiçbir dış koşulunu bilmiyordum. Hiçbir şey öğrenmek istemiyordum. O öyle dediğine göre öyle olması gerektiğini biliyordum.
Sigmund gönderilmeli! O -biz- yalnız bırakılmalıydık; iki zavallı adam,
hayatlarımızdan parlaklık kaybolmuştu.

Sahne doğru düzgün anlatmama izin vermiyor. Bu, Gethsemane'dekine benzer bir
şiddetti. Mümkün olduğunca kısa bir şekilde anlatayım.

Hiçbir şekilde sempati duyduğuma dair sözlü bir güvence vermedim. Onunla konuşma fikrinden neredeyse irkildim. O zaman, yıllarca yaklaşan bir felaketi düşünebileceğimizi veya düşündüğümüzü sanabileceğimizi biliyordum, böylece
acı sonunda düştüğünde azalacağına inanıyorduk. Bu bir yanılsamadır.
Darbenin daha kısa, sert ve önceden haber verilmeden gelmesine izin verin;
hazırlık acıyı artırır.

"Friedel," dedi sonunda, "bunun neden olması gerektiğini sormuyorsun."

"Neden olduğunu sormama gerek yok. Bunun olması gerektiğini biliyorum, yoksa
yapmazdın."

"Eğer yapabilseydim sana söylerdim--eğer yapabilseydim."

"Tanrı aşkına, merakımı gidermek istediğimi sanma--" diye başladım.
Sözümü kesti.

"Kendimi istemeden güldüreceksin," dedi. "Sen merak etmek istiyorsun!
Şimdi, sana ne kadar daha fazla anlatabileceğime bir bakayım. Belki de soyut bir ışıkta, bir babanın küçük oğlunu kendisinden
uzaklaştırmasını yanlış buluyorsun. Bunun nedeni, benim ne yaptığımı bilmemen. Eğer bilseydin, benim gibi, bunun böyle olması gerektiğini söylerdin--şimdiye kadar hiç görmemiştim. O
mektup bir vahiy gibiydi. Şimdi her şey güneş ışığı kadar açık."

Kabul ettim. "O zaman daha fazlasına gerek kalmadan, bunun böyle olması gerektiğine dair sözümü kabul ediyorsun."

"Gerçekten, Eugen, daha fazlasını istemiyorum."

Bana baktı. "Sana söyleseydim," dedi aniden ve gözlerinde dürtüsel bir ışık parladı. Rahatlama ifadesi --başka bir şey değildi-- umut, yüzünden geçti. Sonra tekrar eski tavrına döndü --sanki zorlu bir mücadeleden yorgun ve bitkin; bitkin veya daha açık bir şekilde _niedergeschlagen_ dediğimiz şey.

"Şimdi daha fazlası," diye devam etti; ve kaşlarında toplanan umutsuzluk
çatışını gördüm. Hızlıca devam etti, sanki başka türlü
söylemesi gerekeni söyleyemezmiş gibi: "Benden ayrıldığında,
bana yabancı olmayı öğrenmeye gidiyor. Onu görmeyeceğime, ona
yazmayacağıma, onunla hiçbir şekilde
iletişim kurmayacağıma veya onu etkilemeyeceğime söz veriyorum.
Tamamen ve tümüyle ayrılıyoruz."

"Eugen! İmkansız! _Herrgott!_ İmkansız!" diye bağırdım, durdum ve
inanmaz gözlerle ona baktım. Buna inanmıyordum. "İmkansız!"
Kendi kendime tekrarladım.

"İnsanlar inançla dağları yerinden oynatabilir," diye karşılık verdi.

Bu, o zaman, bardağı bu kadar dayanılmaz kılan tattı.

"Bunun her koşulda yanlış olduğunu ve olması gerektiğini söylüyorsun," dedi Eugen, bana sabit bir şekilde bakarak.

Duraksadım. Neredeyse kalbimde "Evet, öyle yapıyorum." diyecek gücü bulabilirdim.
Ama bu adama olan inancım ve sevgim benimle birlikte büyüdü; günlük bir dua düşüncelerimin bir parçası haline geldikçe, ona olan güvenim de zihnimin bir parçası oldu. Bana bunun yanlış olması gerektiğini söylemem için yalvarıyormuş gibi görünüyordu ve bu yüzden bunu bir kenara itmek için ona bir bahane vermemi istiyordu. Ama yapamadım. Bir an tereddüt ettikten sonra cevap verdim:

"Hayır. Eminim yeterli nedenleriniz vardır."

"Var. Tanrı biliyor ki var."

Ardından gelen sessizlikte zihnim meşguldü. Eugen Courvoisier, dindar kelimesinin popüler anlamının aksine dindar bir adam değildi. Talihsizliği hakkında "Bu Tanrı'nın isteği," demedi veya "ve bu yüzden bana tatlı geliyor," diye de eklemedi. Bunun kimin isteği olduğunu söylemedi; ama hissettim ki
o sebep canlı bir şey olsaydı--mesela bir insan olsaydı,
onu kavrayıp ona bağlar ve ölü ve güçsüz yatana kadar
ve topuğunu üzerine koyabilirdi.

Ama güçlü, canlı, elle tutulur bir şey değildi. Nefes nefese bir
soyutlamaydı--insanların zihninde var olan ve "Doğru!" dedikleri bir şeydi ve öyle olduğu için--bir yasa görevlisinin ona
uygulayabileceği dışsal bir yasa değildi; o soyutlama olduğu için ona itaat etti.

Doğru olduğu için bundan hoşlandığını veya bilgiden herhangi bir teselli hissettiğini söylemeye gelince--böyle bir şeye asla sahipmiş gibi davranmadı; ama, Dünya Çocuğu karakterine sadık kalarak, ondan, onu mahrum bıraktığı yaratığa olan sevgisi kadar güçlü bir nefretle nefret etti. Sadece--bunu yaptı. Bu tür durumlarda yalnız değil. Diğerleri
uymuşlardır ve onun
durduğu koşullar kadar
acı verici koşullarda bu görünmez yasaya tekrar uyacaklardır, kalplerini
sertleştirecekler, her bir lif "Affet!" diye haykırırken ya da onun gibi,
kırbaç altında kıvranacak, zincirli ellerini Cennete doğru sallayacaklar ve--teslim olacaklar.

"Bir soru daha, Eugen. Ne zaman?"

"Yakında."

"Üçümüzden herhangi birine bir yıl yakında gibi görünebilir."

"Çok kısa bir sürede. Haftalar içinde olabilir; günler içinde olabilir. Şimdi,
Friedhelm, biraz merhamet et ve daha fazla araştırma."

Ama daha fazla soru sormama gerek yoktu. Kasvetli akşam bir şekilde geçti ve yatma vakti geldi ve yarın doğdu.

Üçümüz için belirsiz bir süre için
geriye dönük mutluluğun zihinsel ufuklarımızdaki güneş rolünü oynaması gerektiği bilgisini getirdi.

BÖLÜM XXIV.

"Leydimin Şanı."

"Koenigsallee, No. 3," diye yazdı Adelaide bana, "bizim için alınmış olan evdir. Salı akşamı orada olacağız."

Bu iletişimi kendi anlayışıma göre kabul ettim ve Adelaide ile buluşmaya gitmedim, o akşam onu ​​ziyaret etmedim, ancak ertesi sabah geleceğimi söyleyen bir kart yazdım. Sir Peter ve Leydi Le Marchant için alınmış olan evi görmüştüm - büyük, kasvetli görünümlü bir ev, bir trajediyle birlikte, Elberthal'e geldiğimden beri boş duruyordu.

Şık Koenigsallee'ye, çıplak kestane ağacı caddesinin altına ve büyük uzun Caserne ve Exerzierplatz'ı geçerek - genellikle eski ve yoksulluktan kırılmış giysilerimi sokmadığım bir yol - Adelaide'in gelişinden sonraki sabah yola koyuldum. Leydi Le Marchant henüz odasından çıkmamıştı, ama eğer ben Bayan Wedderburn olsaydım hemen ona götürülürdüm.
Sonra yukarı kata çıkarıldım ve bir hanımın hizmetçisine - Fransız uyruklu - teslim edilmeden önce kız kardeşimin çevresiyle benimki arasındaki tezatı yorumlamak için zamanım oldu. O da bir kapıyı açtı ve beni Mlle. Veddairebairne olarak tanıttı. Hızlı, belirsiz bir
intiba edindim ki bu, tam bir _grande dame_ odasıydı,
ben içeri girdiğimde hanımım da oradaydı, yavaşça ayağa kalkmıştı.

"Sonunda gelmeye tenezzül ettin," dedi yaşlı, gururlu, sert ses.

"Nasılsın, Adelaide?" dedim, başlangıçta, herhangi bir duygu gösterisinin hoş karşılanmayacağını ve uygunsuz olacağını hissederek ve ayrıca, aynı duyguyu yaşama isteğimin aniden
kaybolduğunu hissederek.

Elimi gevşekçe tuttu, yanağıma küçük, soğuk bir öpücük kondurdu ve
sonra beni kollarının arasında tutarak bana baktı.

Konuşmadım. Söyleyecek hoş bir şey düşünemedim. Dudaklarıma çıkan tek
kelimeler, "Ne kadar hasta görünüyorsun!" oldu ve akıllıca bir şekilde onları söylememeye karar verdim. Çok güzeldi ve her zamankinden daha
gururlu ve buyurgan görünüyordu. Ama değişmişti. Ne olduğunu söyleyemedim. Bu ince değişikliğin adını bulamadım; çok geçmeden ne olduğunu çok iyi anladım. Sonra, sadece onun eskiden olduğundan farklı olduğunu ve tüm belirsiz önsezilerimi on kat daha fazla uyandıran bir şekilde farklı olduğunu anladım. O da sarhoştu - kendisi için oldukça zayıflamıştı; ve gözlerinin bastırılmış huzursuzluğu bende tatsız bir izlenim bıraktı. Belki de tutku ve kötü düşüncelerle sarhoştu? Sanki için için yanan ateşi tam bir öfkeye dönüştürmek için çok fazla şeye gerek kalmayacakmış gibi görünüyordu - sanki damarlarında kan değil ateş akıyordu. Üzerinde, heybetli vücudunun etrafına uzun kıvrımlar halinde düşen gevşek bir ipek sabahlık vardı. Kalın siyah saçları başının etrafında bir düğüm halinde bükülmüştü. Her tarafı zengin ve pahalı şeylerle çevriliydi. Tüm eski ciddi stil sadeliği kaybolmuştu - sanki o, huzursuz, pervasız ruhunun her geçen fantastik isteğini veya hevesini tatmin etmiş gibiydi ve sonuç çirkin, grotesk, gülünç ve güzelin tuhaf bir karışımıydı - Kleopatra benzeri lüksün ateşli bir rüyası, ortasında bir yılan kadar güzel ve kıvrımlı duruyordu ve bazen aynı yılan kadar zehirli olabilirmiş gibi görünüyordu.

Beni baştan ayağa delici gözlerle süzdü ve sonra yarı alaycı, yarı kıskanç bir şekilde şöyle dedi:

"Durgun bir hayat bazı insanlara ne kadar da yakışıyor! Şimdi sen - sen muazzam şekilde geliştin - tarifsiz bir şekilde geliştin. Güzel bir kadına dönüştün - güzel bir kadından daha fazlası. Birkaç ayın herhangi birinde böyle bir değişiklik yaratabileceğini düşünmezdim."

Sözleri bana bir tür kendine yönelik hiciv gibi geldi.

"Aynısını sana da söyleyebilirim," dedim, kısıtlayıcı bir şekilde. "Bence
çok değiştin."

Gerçekten de, kendimi kız kardeşim Adelaide olduğuna ikna etmeye çalıştığım ama benden her zamankinden daha
uzak görünen o güzel yaratıkla garip bir şekilde huzursuz hissediyordum. Ama
onun bana karşı uyguladığı eski büyülenme hissi, ilkel gücüyle veya daha fazlasıyla geri döndü.

"Seninle konuşmak istiyorum," dedi, beni derin bir koltuğa oturtarak. "Sana
soracağım milyonlarca şey var. Şapkanı ve pelerinini çıkar.
Bütün
gün kalmalısın. Aman Tanrım! Ne kadar da perişansın! Hiç bu kadar
yıpranmış bir şey görmemiştim--ve yine de elbisen sana yakışmış ve içinde hoş görünüyorsun." (Derin bir
iç çekti. ) "Artık hiçbir şey bana yakışmıyor. Eskiden her şeyle iyi görünürdüm. Paçavralarla iyi görünürdüm ve insanlar bana bakmak için
dönerdi. Şimdi, ne giyersem giyeyim beni çirkin gösteriyor."

"Saçma!"

"Öyle--Ve buna sevindim," diye ekledi, sanki acı bir sevinçle
kapanıyormuş gibi dudaklarını kapatarak.

"Keşke buraya neden geldiğini söylesen," diye sordum, masumca. "Çok şaşırmıştım. Senin geleceğini
aklıma gelecek en son yer orasıydı."

"Elbette. Ama görüyorsun ki Sir Peter bana o kadar hayran ki
en ufak bir dileğimi bile yerine getirmek için acele ediyor. Bir gün seni görmeyi diledim ve
iki gün sonra _yoldaydık_. Dileğimin gerçekleşeceğini söyledi.
Kız kardeş sevgisi güzel bir şeydi ve bunu teşvik etmenin
görev olduğunu hissetti."

Ona baktım ve şaka mı yoksa ciddi mi olduğuna karar veremedim. Şakaysa, bu sadece üzücü bir şakaydı - ciddiyse, kendini ifade etmek için tatsız bir şekilde küstah bir yol seçti.

"Sir Peter beni rahatsız etme ve engelleme konusunda büyük bir inanca sahip," diye devam etti.
"Roma'dan ayrıldığımızdan beri daha iyi ve daha neşeli görünüyor."

"Ama Adelaide - eğer Roma'dan ayrılmak istiyorsan -"

"Ama ben Roma'dan ayrılmak istemedim. Kalmak istedim - bu yüzden
ayrıldık, biliyorsun."

Sesindeki bastırılmış öfke ve nefret beni rahatsız etti. Konuşmaktan kaçındım ama ona bakmaktan da tamamen kaçınamadım.
Gözlerimiz buluştu ve Adelaide sert bir kahkaha attı.

"Ah, yüzün, May! Bu bir çalışma! Elberthal'a gelmeye karşı özel bir itirazım vardı, bu yüzden Sir Peter anında gelmek için özel bir istek
duymuştu. Evlendiğinde bunları
anlayacaksın. Roma'da neredeyse eğleniyordum; sanırım Sir
Peter aşinalığın hoşnutsuzluk getirebileceğinden veya çok uzun
kalırsak sıkıcı hissedebileceğimden korkuyordu. Burası neşeli, canlı bir yer,
inanıyorum - buraya geldik ve bildiğim kadarıyla burada kalacağız."

Tekrar güldü ve dehşete kapıldım.
Adelaide'in evliliği konusunda perişan olmuştum, ama onunla istediğini yapabileceğine dair kehanetlerine çok güvenmiştim. Şimdi bir yanlış hesaplama olduğunu düşünmeye başladım - metali
yanlış anlamış ve beklediği kadar esnek bulmamış olabilir. Onu yeterince iyi tanıyordum ve muhtemelen böyle bir şekilde konuştuğu ilk kişinin ben olduğumu ve güçlü bir his onu buna teşvik etmediği sürece
bana bile böyle konuşmayacağını biliyordum. Bu beni daha da tedirgin etti. Fincanın ve tabağın dışının ince cilasına sıkıca tutunmuştu. Büyük olasılıkla dünya genel olarak onun ve Sir Peter'ın örnek bir çift olduğunu düşünüyordu.

"Burada olmanıza sevindim," diye devam etti. "Arkwright'tan başka biriyle konuşmak rahatlatıcı."

"Arkwright kim?"

"Sir Peter'ın sekreteri--çok iyi bir çocuk. Ev içi mutluluğumuz ve diğer endişelerimiz hakkında her şeyi biliyor--çünkü yardım edemiyor. Sir Peter ona--"

Dışarıdaki kapı kolunda bir el. Kişiler içeri girmeden önce bir duraklama oldu, çünkü
Sir Peter'ın sesi duyulabiliyordu, birine, muhtemelen
Adelaide'in bahsettiği sekretere talimatlar veriyordu. Şiddetle irkildi;
yüzünden renk uçtu; bir an için
dudaklarına soluk bir dehşet yayıldı, ama sadece bir an için. Bir sonrakinde yine kendisiydi.
Ama mendilini dudaklarının üzerinden geçiren el titriyordu.

Kapı tamamen açıldı ve Sir Peter içeri girdi.

Evet; aynı yüzdü, soğuk ve yılansı gözün üstündeki aynı yırtık kaşlı çatı katı, aynı kurt ağzı ve sürekli
aç gülümseme. Ama daha iyi, daha tıknaz, daha güçlü; daha neşeli görünüyordu. Sanki hanımımın topluluğu ona çok iyilik yapmış ve bir tür
yaşam iksiri gibi davranmıştı.

Adelaide'i gözlemledim. İçeri girdiğinde gözleri düştü; eli, tuttuğu mendili
sıkıca kavradı,
kavrayışında sıktı; nefesini tuttu; sonra, kendine gelince, ona doğru döndü. "Heyday! Burada kim var?" diye sordu, zamanın ve müzik dilini duymanın yumuşatamadığı bir sesle. "Burada kim var? Terziniz, hanımefendi? Daha önce bir terzi çağırmak zorunda mı kaldınız? Ha! Ne? Kız kardeşiniz mi? İmkansız! Bayan May,
Sizi tekrar gördüğüme çok sevindim! Çok iyi misiniz? Biraz--biraz--perişan görünüyorsunuz, neredeyse diyebilirim, canım--biraz bakımsız, değil mi?"

Bu kazanan selamlama için hazır bir cevabım yoktu.

"Hanımım olmadan önceki hanımefendi gibi," diye devam etti, hoş bir şekilde,
gözleri odada, mobilyalarda, üzerimizde gezinirken.

Güç vardı --o figürde korkunç bir kuvvet ve canlılık--birini perişan etme gücünün ezici bir izlenimi,
güçlü, hırıltılı sesinde aktarılıyordu. Eski sevgilimden
oldukça farklı bir Sir Peter. Erkeksi, güçlü, planlayıcı bir yaratıktı,
irade gücü kız kardeşiminkini, işaret parmağının sorunlu bir
sivrisineği ezebileceği kadar kolay ezebilirdi. Kör veya
saçma değildi; akıl yürütebilir, komplo kurabilir, tartışabilir, intikam için sistematik bir
plan hazırlayabilir ve bunu tam ve ayrıntılı bir şekilde işleyebilirdi; bir pozisyonun en geniş yönünü ve en küçük ayrıntılarını hemen kavrayabilir ve
onların ima ettiği şeyleri ezici bir doğrulukla harekete geçirebilirdi. Sakin, kararlı, istekli ve hepsi de onu bu sosyal alanda yönetici bir faktör olarak daha da etkili kılan belirli, küçük, sınırlı, olumlu bir şekildeydi; burada, küçük, sınırlı, olumlu bir güç, yalnızca bir yönde -kendi- keskin bir sempati duymadan ve cömertlik fikri olmadan, yalnızca kendi değerleriyle ilgili olarak, daha yüksek bir güçten -Jeanne d'Arc'ın, Aziz Stephen'ın veya İsa'nın gücünden- daha iyi sonuç verir.

Bu gerçek Sir Peter'dı ve bu vahiy karşısında dehşete kapıldım.
Ve Adelaide'in gözlerindeki o bakış, sesindeki o ton, hareketlerindeki o kısıtlanmış yaylanma, bir isyan, bir devrim olurdu; ancak ortaya çıkma eyleminde -korkuya dönüştü.
En kapsamlı ve eksiksiz bir şekilde
alt edilmişti. Bir gardiyan ve bir
hapishane edinmişti. İlkinden korkuyordu ve hayatının her geleneği, ikincisinde kalmasını emrediyordu.

Sir Peter, benim şaşkınlığım ve hanımımın somurtkan sessizliğiyle hoş bir şekilde coşmuş bir şekilde, hoş bir gülümsemeyle devam etti:

"Hiç aşağı inmeyecek misiniz, hanımefendi? Sizin topluluğunuzun zevklerinden yeterince
uzun zamandır mahrum bırakıldım. Aşağı inin! Bana okumanızı istiyorum."

"Gördüğünüz gibi, nişanlıyım," diye cevapladı, karşı çıkan alçak bir sesle.

"O zaman nişan ertelenmeli. Yapılacak çok fazla okuma var. Bir hafta boyunca 'Times' var."

"'Times'tan nefret ediyorum ve anlamıyorum."

"Bu yüzden bunu yapmayı öğrenmeniz için daha da fazla sebep var. Yarım
saat içinde," dedi Sir Peter, saatine bakarak, "hazır olacağım, ya da diyelim ki
çeyrek saat içinde."

"Saçma! Çeyrek saatte hazır olamam. Bay.
Arkwright nerede?"

"Bay Arkwright senin için ne ifade ediyor canım? Bay Arkwright'ın zamanının boşa harcanmadığından emin olabilirsin. Annesi ne yaptığını bilseydi, oldukça memnun olurdu - oh, oldukça. Çeyrek saat içinde."

Odadan çıkıyordu ama şüpheli bir bakışla kapıda durdu.

"Bayan May, gitmeniz üzücü. Kardeşinizi görmek size iyi gelecektir, eminim. Lütfen günü bizimle geçirin. Şimdi, hanımım, daha fazla zaman kaybetmeyin."

Sonunda gitti. Adelaide'in yüzü bembeyazdı ama bana
söylemedi. Hizmetçisini çağırdı.

"Saçımı yap, Toinette ve olabildiğince çabuk yap. Elbisem
hazır mı?" dediği tek şeydi.

"_Mais oui, madame._"

"Çabuk!" diye tekrarladı. "Sadece çeyrek saatin var."

Bastırılmış çığlıklara, itirazlara ve bunun imkansız olduğuna dair duyurulara rağmen Adelaide çeyrek saat içinde giyinmişti.

"Kalacak mısın, May?" dedi; ve biliyordum ki sadece
Toinette'in varlığı onu acilen kalmam için yalvarmaktan alıkoyuyordu.

Ben kaldım, ama bütün gün değil; sadece gidip von Francius'tan ders alma zamanı gelene kadar. Ancak, kaldığım süre boyunca, işlerin nasıl olduğunu gözlemlemek için bolca fırsatım oldu.

Sir Peter, hayatının biraz
sonunda hoş bir mesleğe girmiş gibi görünüyordu veya belki de önceki uygulamaları onu bu konuda ustalaştırmıştı.
Zamanı, karısının gururu üzerinde bir dizi deney yapmakla, onu alçaltmak ve yerle bir etmek amacıyla meşguldü.
Bunda tam olarak başarılı olmasa bile, karısının kendisinden nefret etmesini sağlamayı başardı,
daha önce neredeyse hiç kimsenin ondan nefret etmediği kadar.

Artık iki veya üç aydır evlilerdi ve birlik veya uyum
sahtekarlığına dair her türlü benzerliği terk etmişlerdi. Kadın onu elinden geldiğince engelledi ve cesaret edebildiği kadar meydan okudu.
Kurbanının etrafında dönüp durdu, sonunda ona bir bakış, bir söz, bir ima veya bir gülümsemeyle saldırdı, bu da onu korkutan bir şey ifade ediyordu --ne olduğunu bilmiyorum.

Ah, hoş bir evdi! - bu yirmi iki yaşındaki güzel kadının, belirsiz sayıda yıl boyunca devam edeceği beklentisiyle, neşeli, sevimli bir evlilik aşkı sahnesi; çünkü Le Marchants uzun ömürlü bir aileydi ve Sir Peter hiçbir şeyle uğraşmadı.

XXV. BÖLÜM.

"Birbirimizi kaybettiğimizde,
Öyleyse sağ ol, Auf Wiedersehen!
Auf Wiedersehen!"

Eugen, "Çok yakında--haftalar, günler sürebilir," demişti ve benden bu konuyu daha fazla araştırmamamı rica etmişti. Onun sıkıntısını görünce, kendimi tuttum; ama iki veya üç gün geçtiğinde ve hiçbir şey yapılmadığında veya söylenmediğinde, ayrılığın birkaç hafta bile ertelenmeyeceğini ummaya başladım; çünkü babanın ve onunla birlikte çocuğun her gün yıllarca süren ihlalleri silmeye yetecek kadar acı çektiğine inanıyorum.

Sigmund'dan, babasının ve dolayısıyla kendisinin üzerine büyük bir kederin
tehdit ettiğini veya çoktan çöktüğünü saklamak imkansızdı.
Çocuğun, adamın doğasına, her ruh haline ve duyguya karşı sempatisi - neredeyse babasının düşüncelerini sezgisel olarak anladığını
söylemiştim - kandırılamayacak veya bir kenara atılamayacak kadar keskin ve yoğundu.
Elbette diğer çocuklar gibi davranmıyordu - Eugen'in bana kasvetli bir gülümsemeyle söylediği gibi _versteht sich_. Babasının boynuna asılıp,
ne olduğunu duymak için yalvarmıyordu; ağlamıyor, inlemiyor veya
şikayet etmiyordu. Kontrol edilemeyen o ilk acı ve endişe anından sonra,
kapısı üzerine kapalı olan ve Eugen'in ona gelecek olan her şeyi
anlatmadığı odaya girdiğinde,
şiddetli bir duygu
göstermedi; ama Eugen ve benim için çok daha
yürek parçalayıcı olanı yaptı--sessizce düşündü; her geçen gün daha da solgun ve zayıfladı ve
babasını hiçbir şeyin dikkatini dağıtamayacağı ve hiçbir şeyin aldatamayacağı gözlerle uzun süre izledi. Eugen neşeli olmaya, kalbinde hissetmediği
biraz neşe takınmaya
çalışsa da, Sigmund buna cevap vermedi, ama aynı
ciddi, büyük ve kederli bakışla bakmaya devam etti.

Babasının acısı kendi genç kalbini kemiriyordu.
Ne olduğunu sormadı; ama hem Eugen hem de ben, zamanla, eğer yeterince uzun sürerse, bundan öleceğini biliyorduk. Hawthorne'un bize önerdiği "Masumiyetin Kan Lekesinden
Ölmesi" adlı tablonun,
prototipleri ve karşılıkları hiç umulmadık yerlerde olabilir. İşte bunlardan biri. Sigmund da, hem büyük hem de küçük çocuklardan oluşan diğer bazılarının yapabileceği gibi, bana dönüp, hayatımıza sessizce ve karanlık bir şekilde
sızan üzücü değişimin anlamını ona söylememi istemedi. O, Spartalıyı birçok yönden geride bıraktı. Babası ona söylemeyi
seçmemişti; sessizliğin anlamını sormaktansa ölmeyi tercih ederdi.

Bir gece -mektubun gelmesinden bu yana yaklaşık üç gün geçmişti- Eugen ve ben yalnız otururken, yan odadaki küçük yatakta yorgun bir şekilde dönüp durduğunu ve bastırılmış bir hıçkırığın açıkça kulağıma geldiğini fark ettim. Başımı kaldırdım. Eugen de duymuştu; acı ve kararsızlık ifadesiyle kapıya doğru bakıyordu. Büyük bir çabayla -ona duyduğum en büyük saygıyla-
kendimi buna adadım, elimi koluna koydum ve onu yarı kalkmış olduğu sandalyeye
tekrar oturtarak fısıldadım:

"Ona söyleyeceğim. Söyleyemezsin. _Nicht wahr?_"

Tek bir bakış, ama çok yeterli bir cevaptı.

İç odaya girip kapıyı kapattım.
Ayın loş beyazlığı
panjurlardan içeri zorladı ve çok, çok belli belirsiz
bir şekilde bana çok sevdiğim çocuğun ana hatlarını gösterdi. Yanına eğilip, uyanık olup olmadığını sordum.

"_Ja, ich wache_," diye cevapladı, sabırlı, teslim olmuş bir tür küçük sesle.

"Neden uyumuyorsun, Sigmund? İyi değil misin?"

"Hayır, iyi değilim," diye cevapladı; ama çift anlamlı bir ifadeyle. "_Mir ist's nicht wohl._"

"Senin derdin ne?"

"Onun derdini biliyorsan, benim derdimi de bilirsin."

"Kendini bilmiyor musun?" diye sordum.

"Hayır," dedi Sigmund, kısa bir hıçkırıkla. "Bana söyleyemeyeceğini söylüyor."

Küçük yatağın yanında dizlerimin üzerine çöktüm ve bir an durakladım.

Hayatımın en zor görevinde bana yardım etmesi için, zihnimde tüm dünyevi şeylerin dışında var olan bir şeye -belki de Schiller'in söylediği ve Beethoven'ın bestelediği "Freude"a- dua ettiğimi söylemekten utanmıyorum.

"Bana söyleyemezsin." O yumuşak gözlü,
tutkun sıcaklığı, o ince ateş ve yumuşaklık, ruh ve nezaket karışımını -birlikte geçirdikleri sıkıntılı yıllarda onun doğasının bir parçası haline gelen ruhu--ayrılmak zorunda olduklarını söyleyememesine şaşmamalı! Çocuğun her türlü büyük ve iyi, güzel, doğru ve gerçek olana dair her fikrini üzerine kurduğu babanın, "Benimle kalmayacaksın; yabancılara
atılacaksın; ve dahası, seni görmeyeceğim, seninle konuşmayacağım, adımı
duymayacaksın; ve bunu sana nedenini söylemeden yapacağım" diyememesi şaşırtıcı değil - bunu
söyleyememiş olması - bunu söyleyebilecek adam kimdi?

Sigmund'un küçük yatağının yanında karanlıkta diz çöktüğümde ve yastığının sessiz gözyaşlarıyla
ıslandığını ve sıcak yanağının elime değdiğini hissettiğimde, her şeyi
biliyordum. Sanırım bir kez olsun bir çocuk doğurmuş ve onu
incitmesi, geri püskürtmesi, ondan ayırması gereken bir adam gibi hissettim.

"Hayır, çocuğum, sana söyleyemez, çünkü seni çok seviyor,"
dedim. "Ama sana söyleyebilirim; sana söylemem için izni var, Sigmund."

"Friedel?"

"Sen çok küçük bir çocuksun, ama diğer çocuklar gibi değilsin; baban da diğer babalar gibi değil."

"Biliyorum."

"Çok üzgün."

"Evet."

"Ve yaşamak zorunda olduğu hayat da üzücü olacak."

Çocuk tekrar ağlamaya başladı. Duraksamak zorunda kaldım. Dudaklarımı nasıl açıp bu bebeğe bir konunun korkutucu, derin uçurumunu -dünyadaki kötülük ve kederi- nasıl, nasıl zorlayacaktım o küçük, narin, çıplak ayakları, yumuşak çimenlerden taşlarla kaplı, inişli çıkışlı engebeli yokuş yukarı yola? Korkunç derecede acımasızdı.

"Hayat bazen çok üzücüdür, _mein_ Sigmund."

"Öyle mi?"

"Evet. Bazı insanlar da diğerlerinden çok daha üzücüdür. Bence baban
bunlardan biri. Belki sen de bir başkası olacaksın."

"Babam neyse ben de o olacağım," dedi yumuşak bir sesle; ve bunun Eugen'in bana söylediği sözlerin
bir başka ve daha kutsal versiyonu olduğunu düşündüm, yüreğinin
içindeki acıdan
sıyrılmıştı. "Babaların günahları, hak etseler de etmeseler de, üçüncü ve dördüncü nesillere kadar çocuklarına
yapılacak." Eski bir sözden hiçbir şey bilmeyen çocuk, sadece sevgi ve memnuniyetle sesini
doldurarak, "Babam neyse ben de o olacağım," dedi.

"Onun uğruna çok değerli bir şeyden vazgeçebilir misin?"

"Ne tuhaf bir soru!" dedi Sigmund. "Onunla birlikteyken hiçbir şey istemiyorum."

"_Ei! mein kind!_ Ne demek istediğimi bilmiyorsun. Hayatının en büyük
sevinci nedir? Babanın yanında olmak ve onu görmek, sesini duymak ve
ona dokunmak ve onu yakınında hissetmek; _nicht?_"

"Evet," dedi, zar zor duyulabilen bir fısıltıyla. Bir duraklama oldu, bu esnada onu fazla şok etmeden geri kalanını tanıtmanın bir yolunu bulmak için beynimi patlatıyordum, sonra aniden net ve alçak bir sesle şöyle dedi:

"Bu kadar. Beni asla bırakmazdı ve beni asla bırakmazdı."

Birkaç dakika sessizlik oldu, bu da çocuğun zihninde gizlice bir gölgenin daha da derinleşmesine neden oldu, çünkü dişlerini sıkarak ve inançla sertçe mücadele eden bir sesle tekrarladı, "Asla, asla, asla!"

"Sigmund--asla kendi isteğiyle değil. Ama ne dediğimi hatırla, üzgün ve hayatında onu sadece
istediğini yapamayacak hale getiren değil, aynı zamanda tam olarak sevmediği şeyi yapmak zorunda bırakan bir şey var--en çok nefret ettiği ve korktuğu şeyi--senden ayrılmak."

"_Hayır, hayır, hayır!_" dedi. "Kim ona istemediği bir şeyi yaptırabilir? Kim beni ondan alabilir?"

"Bilmiyorum. Sadece öyle olması gerektiğini biliyorum. Bundan kaçış yok ve ondan kurtulma yok. Korkunç ama öyle.
Bazen, Sigmund, dünyada buna benzer şeyler oluyor."

"Dünya çok acımasız bir yer olmalı," dedi, sanki ilk kez bu gerçekle karşılaşmış gibi.

"Şimdi anladın mı, Sigmund, neden konuşmadı? Ona böyle bir şey söyleyebilir miydin?"

"Nerede?"

"Orada, yan odada ve senin için çok üzücü."

Sigmund, ne düşündüğünü anlamadan yataktan kalkmış ve kapıyı açmıştı. Eugen'in başını kaldırdığını, çocuğun kapı girişinde durduğunu, ayağa fırladığını ve Sigmund'un onu karşılamak için koştuğunu gördüm. Çocuktan büyük bir
dehşet çığlığı geldi. Uzun süredir devam eden özdenetim
kırıldı; yüksek, korkmuş bir sesle bağırdı:

"_Mein Vater_, Friedel seni terk etmem gerektiğini söylüyor!" ve daha önce hiç duymadığım hıçkırık ve ağlama fırtınasına
girdi. Eugen onu
kollarına aldı, başını göğsüne koydu ve ona
çok sıkı sarıldı, ilk keder nöbeti geçene kadar sessizce odada onunla birlikte dolaştı. Ben, karanlık odadan, onları bir tür uyuşuklukla izledim, çünkü yorgundum, sanki fiziksel bir mücadeleden geçmiştim.

Birbirlerine dokunan bir rüya gibi gidip geldiler. Çocuk, babasının dudaklarından acımasız gerçeği, son acı damlasına kadar, yavaş yavaş öğrendi; ayrılık tamamlanacak ve birbirlerini
görmeyeceklerdi.

"Ama asla, asla?" Sigmund, dehşet ve acının karıştığı bir sesle sordu.

"Kendine güvenen bir adam olduğunda," dedi Eugen. "Seçmek zorunda kalacaksın."

"Neyi seçeceksin?"

"Beni tekrar görüp görmeyeceğini."

"Ben bir adam olduğumda seçebilir miyim?" diye sordu, aniden canlanarak başını kaldırarak.

"Evet; bunu sağlayacağım."

"Oh, çok iyi. Şimdi seçtim," dedi Sigmund ve bu düşünce ona gözle görülür bir neşe ve rahatlama verdi.

Eugen onu tutkuyla öptü. Gelecek yılların sertleşen etkilerine dair kutsanmış bir cehalet! Kutsal bir yürek şefkati
ve koşulların artık sevilen ve hayranlık duyulan üstün bir varlıkla tanışmayı istenmeyen hale getirmesi ihtimalini
göremeyen bir şefkat bekarlığı! Ve beş yaşında kutsanmış bir iyimserlik, o zaman ile erkeklik arasındaki uçurumu kapatabilir ve _Auf wiedersehen!_ diye haykırabilirdi.

* * * * *

Sonraki birkaç gün içinde daha fazla mektup alışverişinde bulunuldu. Eugen bir mektup aldı ve
ona cevap verdi. Bana gösterdiği cevabın bir kısmı şöyleydi:

"Bunu kabul ediyorum, ancak yalnızca bir koşulla, oğlum on sekiz yaşına geldiğinde ona her şeyi anlatman ve
beni tekrar görüp görmeme konusunda ona seçim hakkı vermen. Bu konuya karışmamam için söz veriyorum ve benim belirttiğim gibi olacağına söz verdiğinde senin sözüne güvenebilirim. Bu noktada çok basit olan ve benim koyduğum tek koşul olan cevabını istiyorum. Ancak, vazgeçemeyeceğim ve vazgeçmeyeceğim bir şey."

"On üç yıl, Eugen," dedim.

"Evet; on üç yıl sonra kırk üç olacağım."

"Bunun cevabını bana bildireceksin," diye devam ettim.

Başını salladı. Postanın dönüşüyle ​​cevap geldi. "Evet," dedi ve durakladı. "Yarından sonraki gün gidecek."

"Yalnız değil, değil mi?"

"Hayır; biri gelip onu alacak."

Oğluna verdiği talimatlardan bazılarını duydum.

"Gideceğin yerde bir adam var, Sigmund, bana itaat etmeni istiyorum," dedi ona.

"O da senin gibi mi?"

"Hayır; benden çok daha iyi ve daha akıllı. Ama unutma, o asla iki kez emir vermez. Zayıf fikirli yaşlı babana yaptığın gibi soru sormamalı ve geciktirmemelisin. O, gideceğin yerin efendisidir."

"Buradan çok uzak mı?"

"Çok uzak değil."

"Oraya gittin mi?"

"Ah, evet," dedi Eugen tuhaf bir tonla, "sık sık."

"Bu adama ne ad vermeliyim?" diye sordu Sigmund.

"Sana bunu söyleyecektir. Ona itaat et ve onun istediğini yapmaya çalış, böylece beni en çok memnun edenin sen olduğunu bileceksin."

"Ve ben bir adam olduğumda seni tekrar görmeyi seçebilirim. Ama sen nerede olacaksın?"

"Zamanı geldiğinde, gerekirse beni ve müziğini yakında bulacaksın," diye devam etti Eugen. "Başına gelebilecek tüm sıkıntılarda ve ne yaşarsan yaşa, insanların sıkıntılarının üstünde duran ve çoğu zaman en çok sıkıntı çeken kalplerde en güzel olan büyük, güzel bir tanrıça olduğunu unutma. Hatırla - kim?"

"Beethoven," diye hemen cevap geldi.

"Aynen öyle. Ve dünyadaki en güzel şey olan Müzik tanrıçasının hizmetine sımsıkı sarıl."

"Ve sen bir müzisyensin," dedi Sigmund, sanki babasının doğal olarak "dünyadaki en güzel şeyin" rahibi olması gerektiğini "anlamış" gibi hafifçe gülerek.

Ayrılmadan hemen önce o kısa zamanı aceleyle geçtim. Eugen bana şöyle dedi:

"Onu çağırıyorlar - yaşlı bir hizmetçi. Ona güvenmekten
korkmuyorum."

Ve bir sabah geldi - yaşlı hizmetçi. Sigmund o sırada
oturma odasında değildi; Eugen ve ben oradaydık. Kapı çalındı ​​ve
bizim _Burada!_'mıza cevap olarak asker görünümlü, kır bıyıklı ve sert, askeri tavırlı yaşlı bir adam içeri girdi; çok sade ama çok yakışıklı bir üniforma giymişti ve odaya
girdiğinde ve Eugen'i gördüğünde, kapının hemen önünde durdu ve derin bir saygıyla
selam verdi; daha fazla ilerlemeye çalışmadı.
Eugen çok solgunlaşmıştı.

Kaderin bu habercisine söyleyecek bir şeyi olabileceği aklıma geldi ve bu yönde birkaç sözle onları bir arada bırakmak için ayağa kalktım. Eugen elini koluma koydu.

"Otur, Friedhelm." Ve adama dönerek ekledi: "Sen
giderken herkes nasıldı, Heinrich?"

"Eh, Herr Gr--"

"Courvoisier."

"Herkes iyiydi, _mein Herr_."

"Biraz bekle," dedi.

Adamın sessiz bir eğilimi. Eugen, Sigmund'un olduğu iç odaya girdi ve kapıyı kapattı. Sessizlik vardı. Ne kadar sürdü? Orada neler geçiyordu? Ayrılığın hangi sancıları?
Söylenmeyecek veya tarif edilmeyecek hangi keder?
Bu arada yaşlı uşak nöbetçi tavrıyla ve
sabit ifadesiz bir yüz ifadesiyle kapının girişinde kaldı. Zaman onun için uzun muydu yoksa kısa mıydı?

Sonunda kapı açıldı ve Sigmund tek başına dışarı çıktı. Tanrı hepimize yardım etsin!
Bir çocuğun yumuşak yüzünde böyle bir ifade görmek korkunç.
Sarı, sert ve yıpranmış, sanki yılların verdiği acıyla
böyleydi o güzel küçük
yüz. Yaşlı adam, çocuk odaya girdiğinde, duygusuzluğundan şaşırarak irkildi.
Yüzünden bastırılamaz bir duygu parıltısı geçti; öne doğru bir adım attı. Sigmund bizi görmüyormuş gibi görünüyordu.
Onu böldüğümde, mekanik bir şekilde kapıya doğru gidiyordu.

"Sigmund, eski Friedhelm'ini unutma!" diye bağırdım, onu kollarıma alıp, küçük solgun yüzünü öptüm, üç yıl
önce, babasının onu o ıslak öğleden sonra ekoseye sarılı halde getirdiği günü düşündüm ve kalbim ona
acımıştı.

"_Lieber_ Friedhelm!" dedi, kucaklamamı iade ederek, "Ben gittiğimde
babamı sev." Ve--_auf--auf--wiedersehen_!"

Kollarını boynumdan çözdü ve adama doğru yürüdü ve şöyle dedi:

"Hazırım."

Büyük boynuzlu el, küçük narin olanın etrafını kavradı.
Uşak döndü ve bana sert, saygılı bir reveransla
Sigmund'u odadan çıkardı. Kapı arkasından kapandı--gitmişti. İki
yalnız hayatın ışığı
söndü. Sevgilimiz o
sürekli _auf wiedersehen_'inde haklı mıydı yoksa haksız mıydı?

BÖLÜM XXVI.

İstifa! Welch' elendes Hulfsmittel! ve doch bleibt es mir das
einzig Uebrige--_Briefe_ BEETHOVEN'IN.

Bu sırada gerçekleşen birkaç küçük olayın, bu
doğru anlatıdaki karakterlerin geçmişleri üzerinde dolaylı ama güçlü bir etkisi vardı. Bach'ın "Passions-musik"inin büyük konseri
Sigmund'un gidişinin hemen akşamında gerçekleşti. İtiraf etmeliyim ki, Eugen'i görevine çağırmaya gittiğimde biraz korku ve titreme vardı,
çünkü Sigmund'u göndermek için
odasına girdiğinden beri kendi odasından çıkmamıştı.

Ben içeri girdiğimde yüzünü kaldırdı; pencereden dışarı bakıyordu
ve sonradan bana, sevgilisini kendisinden uzaklaştıran arabayı bir daha göremediği için orada oturduğuna inandığını söyledi.

"Ne var, Friedel?" diye sordu, ben içeri girdiğimde.

Konserin yarım saat sonra başlayacağını kısık bir sesle söyledim.

"Ah, doğru!" dedi ayağa kalkarak; "Hazırlanmalıyım. Bakalım, ne var?"

"'Passions-musik.'"

"Elbette! Çok uygun bir müzik! Sanki az önce kendim bir
Passion Music yazabilirmişim gibi hissediyorum."

Konumumuzdan konser salonuna giden yolu geçmemiz yeterliydi.
Koridora girdiğimizde iki hanım da çok gösterişli bir arabadan içeri girdi. Onlara eşlik eden genç bir adam vardı, adam biraz yanlarında durup geçmelerine izin veriyordu; onlar ve biz yaklaşırken von
Francius da geldi.

Hanımlardan biri, siyah giyinmiş May Wedderburn'dü ve
başında parlayan bukleler halindeki sıcak kızıl saçlarıyla
benim gözlerime ve bazılarının da hissettiği gibi, son derece hoş görünüyordu. Diğeri ise soluk, görkemli yüzünde bizim güzel şarkıcıya biraz benzediğim bir kadındı, ancak o farklıydı; daha soğuk, daha görkemli, daha sertti. Öyle oldu ki, biz
vardığımızda hanımlar yolu kestiler ve von Francius, Bayan Wedderburn ile el sıkışırken ve ona gülümseyerek iyi bir ses tonuyla
sorarken birkaç dakika beklemek zorunda kaldık.

Duyduğum en güzel bozuk Almancayla cevap verdi ve sonra hanıma dönerek şöyle dedi:

"Adelaide, Herr von Francius'u tanıştırayım - Leydi Le Marchant."

Hanımdan görkemli bir reverans--derin bir saygı, von Francius'un gözlerinde daha önce hiç görmediğim kadar sıcak bir hayranlıkla bir anlık bakış--anında bastırılan, geleneksel ifadesizliğe dönüşen bir bakış. Daha önce hiç görmediğim rütbedeki bu küçük gözcüden memnun ve ilgi çekici buldum ve uzun süre onları izleyebilirdim; İngiliz hanımın muhteşem güzelliği ve büyük gururu benim için bir vahiy gibiydi ve zihnimin önünde oldukça büyük, bilinmeyen bir dünya açtı. Romanlar ve şiirler ve aşktan ölen veya birbirlerini öldüren erkekler artık gülünç görünmüyordu; çünkü o buz gibi güzel yüzden bir gülümseme veya daha sıcak bir bakış
unutulmaması gereken bir şey olmalıydı.

Öne çıkan Eugen'di, kaşlarını çatmış ve her zamanki nezaketinden daha az bir şekilde. Gözlerini ve Bayan Wedderburn'ün buluşmasını gördüm; güzel yüzündeki
ani kızarıklığı gördüm; onun sert sakinliğini. Hiçbir şeye sahip olmayacaktı; ama bunun sadece sahip olacağı hiçbir şey olmadığı için olduğunu söyleyebiliyorsa garip bir şekilde yanılmışım.

Konser, Bayan Wedderburn söz konusu olduğunda başarılıydı. Von
Francius tekrarlara izin vermiş olsaydı, en azından bir şarkı
bisi yapılırdı. Olduğu gibi, başarılıydı. Ve von Francius zamanını onunla ve kız kardeşiyle duraklamalarda geçirdi; ciddi ve sakin bir şekilde o ve İngiliz hanım "anlaşıyor" gibiydi.

Konser bitmişti. Bizim için önemli olan bir sonraki şey kısa bir süre sonra gerçekleşti. Von Francius uzun zamandır adamları arasında pek sevilmiyordu ve Eugen'le sessiz bir düşmanlık içindeydi, Eugen ise tam tersine herkesin gözdesiydi. Bir kriz çıktı ve adamlar Eugen'e bir heyet göndererek eğer liderlik görevini kabul ederse grev yapacaklarını ve ondan başkasını kabul etmeyeceklerini söylediler.

Bu kendini gösterme fırsatıydı. O şerefi reddetti; sözleri azdı; hepimizin ona ne kadar nazik davrandığımızı söyledi, "geldiğim zamandan beri; Friedhelm Helfen, burada, beni kabul ettiğinde, bana elinden gelen her türlü yardımı ve desteği verdiğinde ve isminin ne kadar uygun olduğunu gösterdiğinde;[C] ve böylece, Tanrı'nın izniyle, ölüm bizi ayırana kadar sürecek ve belki de daha sonra da devam edecek bir dostluk başladı."
Sonunda üzerimde derin bir etki bırakan birkaç söz söyledi. Elberthal'den ayrılma ihtimali olduğunu söyledikten sonra ekledi: "Son olarak,
Ben sizin lideriniz olamam çünkü hiç kimsenin lideri olmayı düşünmüyorum--şimdi olduğumdan daha fazla," diye ekledi, hafif bir gülümsemeyle. "Bir tür
vekil, biliyorsunuz. Lider olmaya uygun değilim. Bu konuda hiçbir yeteneğim yok--"

[Dipnot C: _Helfen_--yardım etmek için.]

"_Doch!_" etraftaki yarım düzine kişiden.

"Hiçbiri. Şu anki durumumda kalmayı düşünüyorum--eğer yapabilirsem daha düşük değil, ama kesinlikle daha yüksek değil. Bunu yapmam gerektiğini bilmek için iyi nedenlerim var."

Ve sonra onları Herr von Francius'un yanında durmaları için o kadar güçlü bir şekilde teşvik etti ki
oldukça şaşırdık. Onlara von Francius'un bir gün Schumann, Raff veya Rubinstein ile aynı seviyede olacağını ve onu reddedenlerin cahil ve önyargılı olarak gösterileceğini söyledi.

Ve ardından gelen sessizlikte bize talimat vermeye başladı - Liszt'in "Prometheus"unu araştırmıştık, hatırlıyorum.

Von Francius için günü kazanmıştı ve bunu duyan von Francius bir gün onu görmeye geldi ve geçmişteki önyargıları için açıkça özür diledi ve Eugen'den gelecekte arkadaşlığını istedi. Eugen'in cevabı beni şaşırttı.

"Biliyorsun, senin dehana saygı duyduğum ve sana iyi dileklerimi ilettiğim için mutluyum," dedi, "ve arkadaşlık teklifin bana da saygı gösteriyor. Kabul ettiğimi söylesem bile - geri çekmek için bir neden görene kadar."

"Oldukça uzak bir olasılığı öne çıkarıyorsun," dedi von Francius.

"Belki de--belki de değil," dedi Eugen, tuhaf bir gülümsemeyle. "En azından cömertliğinizin bu belirtisine sahip olmaktan memnunum. Farklı yollardayız ve arkadaşlarım sizinle aynı seviyede değil--"

"Affedersiniz; her gerçek sanatçı diğer her gerçek sanatçının arkadaşı olmalıdır. Rütbe veya mülkiyet ayrımı tanımıyoruz."

Eugen eğildi, hala belirsiz bir şekilde gülümsüyordu ve von Francius da ona daha yakın veya daha kesin bir şey söylemesi için
ikna edemedi. Ayrıldılar ve uzun
bir süre sonra gerçeği öğrendim ve Eugen'in kalbinde olması gereken acıyı tanıdım; utanç, kasvet; o, dolaylı ama kararlı bir şekilde reddettiği o kederli üzüntüyle, çok
iyi isteyeceği şeyi -yüksek mevkide ve ismen onurlu bir adamın elini sıkmak- yüzüne bakıp, "Dostluğunuzu kabul ediyorum -ve benimkini açıkça giymekten
utanmanıza gerek yok." dedi.

İlerlemeyi reddetti; bunu ve ilerleme için diğer tüm
açılmaları reddetti. Adam ilerlemekten veya herhangi bir şekilde ilerlemekten korkuyor gibiydi. Hatta Elberthal ve civarındaki farklı konserlerde bazı sololar çalması için yapılan bazı teklifleri bile reddetti. Bir keresinde onu zengin olmaya ve Sigmund'u geri getirmeye
çabaladım. Şöyle dedi: "Almanya'daki tüm servete sahip olsaydım, bu bizi daha da bölerdi."

Sigmund'un yokluğunun hayatlarımızda yarattığı boşluktan hiç bahsetmedim, çünkü tarif edilemeyecek kadar büyük bir boşluktu. Gün geçtikçe bunu hissettik ve daha da keskinleşti ve yara daha da keskinleşti. İnsan bütün gün çalışamaz ve boş zamanlarımızda onun gittiğini çok iyi biliyorduk - ve gerçekten de gitmişti. Geriye kalan şey, zavallı Beethoven'ın bu kadar acı bir gülümsemeyle işaret ettiği "İstifa", "zavallı yardımcı"ydı. Bunu kendimize bir mahkum ve _Hausfreund_ olarak aldık ve elimizden geleni yaptık.

BÖLÜM XXVII

"Dünya böyle kaçıp gidiyor."

Koenigsallee, No. 3, mutlu bir kurum olarak adlandırılamazdı.
İç yaşamının çoğunu gördüm ve gördüklerim beni ölümcül derecede üzdü - kıskançlık, nefret ve kötülük; hiçbir tatmin saati; kız kardeşimin insanlara ve şeylere
acı kahkahaları, alayları ve alayları; Sir Peter'ın gücünün sakin bilinci ve onu kullanmadaki daha az sakin, ezici, değişmez
biçimi - sessizce ve korkunç bir şekilde hissettirme.
Adelaide'in doğası değişmiş gibi görünüyordu. Çoğu şeye karşı yüce bir kayıtsızlıktan, üzüntüye ve neşeye, umutlara, korkulara, ve başkalarının duygularına kadar, istekli, ciddi, tutkulu, kötü muameleye karşı öfkeli, kendi yolunu şiddetle arzulayan, başaramadığında derinden öfkelenen biri olmuştu. Sir Peter'ın onun üzerindeki etkisinin yalnızca olumsuz bir hoşnutsuzluk yarattığını söylemek gülünç olurdu. Yoğun, aktif bir nefret, eğer yapabilseydi, kendini eylemlerde memnuniyetle açığa vuracak bir nefret yaratıyordu. Bunun imkansız olması, Sir Peter'ın şu anki amacının bir şekilde kırmak olduğu görünen kibirli, kesintisiz bir tavır kayıtsızlığıyla kendini gösteriyordu, çünkü sadece ondan nefret etmiyordu, o da ondan nefret ediyordu. Sahip olduğu özgürlüğü sonuna kadar kullanıyordu. Yaptıklarından pişmanlık duyacak veya oyununu yanlış hesapladığını kabul edecek bir kadın değildi. Hayatı büyük bir başarısızlıktı ve bu başarısızlık acımasızca kısa bir zaman diliminde zihnine yerleşmişti; ama bunun için
sızlanmanın ne faydası vardı? Henüz yenilmemişti.
Yanımda taşıdığı ruhsal acılık alaycı bir
karamsarlık biçimini almıştı. Başkalarının başlarını sallamasına ve ellerini kaldırmasına neden olan şeylere sert bir kahkaha; her türlü şefkate hazır bir alay; hayal gücünün herhangi bir uzantısıyla iyi olarak adlandırılabilecek her şeye alaycı bir şekilde gülme; sert, bayağı ve dünyevi olana kararlı bir şekilde koşma ve
bu şeylerin tersinin varlığına dair ısrarcı ve mutlak bir şüphecilik; artık iletişiminin evet, evet ve hayır, hayır'ı böyleydi.

Bir dereceye kadar kendini sattığı şeye sahipti; bol miktarda gösteriş ve ihtişam dışında--arabalar, atlar, hizmetçiler, mücevherler ve giysiler. Sir Peter, kendi deyimiyle, "hanımefendimin çılgınca
hareket etmesini" severdi - sadece onun tarzında değil, onun tarzında çılgınca hareket etmeliydi. Elberthal'da ne kadar kalacağını bilmediğini açıkladı; duymak için beklediği "evdeki işlerden" belirsizce bahsetti ve istediği haberi duyana kadar bulunduğu yerden
ayrılamayacağını söyledi. Karısının nefret ettiği bir yerdeki kısıtlamanın altında ezildiğini görünce çok mutlu oldu ve hayatı tatlı buluyor gibi görünüyordu.

Bu arada, dediğim gibi, özgürlüğünü sonuna kadar kullanarak,
kısa sürede Elberthal'daki en hızlı topluluğun ortasına daldı.

Orada hızlı bir topluluk vardı, tıpkı bir müzik topluluğu, bir sanat topluluğu,
bir din topluluğu, özgür düşünce topluluğu; çünkü İngiltere'deki birçok sıkıcı, zengin kasaba kadar büyük veya zengin olmasa da, karışık sakinlerinden toplumun çeşitli evrelerini yansıtıyordu.

Adelaide'in kendini içine attığı bu grup hızlı olanıydı; bir grup subay, sanatçı, zengin tüccar ve bankacılar, tıp adamları, aydınlar ve genç (ve bazen yaşlı) eşler, kız kardeşler ve kızlardan oluşuyordu; birçoğu Elberthal'in yerlisi olmamalarıyla övünüyordu, daha büyük ve daha neşeli şehirlerden geliyorlardı - Berlin, Dresden, Hamburg, Frankfurt ve diğerleri. Kendi aralarında yeterince neşeli bir hayat sürüyorlardı - tiyatro, konser ve operaya gitme, danslar, evde özel, Malkasten veya Sanatçılar Kulübü'nde kamusal, flörtler, evlilikler, nişanlar, hayal kırıklıkları, her zamanki sıkıcı ve monoton çevre. Kendilerini Elberthal'daki isme layık tek topluluk olarak görüyorlardı ve onlardan olmayanlar
_niemand_ idi.

Kısmen sürüklendim, kısmen de kendi isteğimle bu girdaba bir dereceye kadar girdim. Kendimi artık hayat ve hayatın gerçeklikleri hakkında daha büyük bir deneyim kazanmış gibi hissediyordum.
Ne zaman başımı gizlice eğip susmam gerektiğini sorguladım.
Bu kliği ve bazı birimlerinin karakterlerini incelemek ve kaderimin
daha mütevazı bir çevrede
olduğu diğer tanıdıklarımdan
ne açıdan üstün olduğunu görmek istiyordum. Zaman geçtikçe
üstünlük noktalarının azaldığını, aşağılık noktalarının ise hızla arttığını gördüm.

Onlar ve görüşleri hakkında pek fazla endişelenmiyordum. Sevinçlerim ve üzüntülerim, umutlarım ve korkularım onların çemberinin o kadar dışındaydı ki
beni fark edip etmediklerini fark etmiyordum. Onlara karşı soğuk hissettim ve davrandım! Kadınlara karşı çünkü sesleri benimle konuşurken asla
gerçekten hoşlanmıyor gibiydi; erkeklere karşı çünkü onları
kural olarak sığ, cahil ve yapmacık buluyordum; bana itici geliyordu, diyebilirim ki
onları anlayamadığım için, onlar için öyleydim. Çoğu erkeği ve
şeyi çarpıtıcı bir
camdan görüyordum; Courvoisier ile bilinçli veya bilinçsiz bir
karşıtlık camından.

Benim müzisyenim, yanlış veya doğru bir şekilde, onların üç katı zekâya,
üç katı iyi görünüme, görgüye ve bilgiye ve birçok kez
üç katı sağduyuya ve kendi meziyetlerini daha adil bir şekilde takdir etmeye sahipti; bunun dışında, müzisyenim, tanışma ve itibarı istendiğinde elde edilebilecek bir kişi değildi - hatta istendiğinden çok daha fazlasına bile, bu genç beyefendilerin, toplumlarını belirli bir tarzda yaşayabilen ve belirli bir _argo_ konuşabilen herkese ve itibarlarını, ruhlarının sevdiği lezzetli eti ve kalplerini sevindiren ve onları neşeli bir yüze kavuşturan belirli bir kalitede şarabı yeterince sık verebilen herkese verdikleri görülüyordu.

Ama kesinlikle kural olarak bana tamamen iğrenç ve itici gelen insanlarla kaynaşmamın başlıca nedeni, Adelaide'i yalnız bırakmaya dayanamamamdı. Yalnız ve yabancılaşmış sefaletinde ona acıyordum;
ve onun yanında olmamın onun için küçük bir teselli olduğunu biliyordum.

Bir günün hikayesi, onunla geçirdiğim günlerin çoğu hakkında yaklaşık bir fikir verecektir. O sırada onunla kalıyordum. Saatlerimiz geç olmuştu.
Kahvaltı saat onda bitmişti, yani Adelaide ve ben.
Sör
Peter, hem zihni hem de bedeniyle son derece aktif bir kişiydi,
İngiltere'deki işlerini en ufak bir
şekilde yönettikten sonra, yokluğunun izin verdiği ölçüde. Saat on bir buçuğa doğru oturduğumuz
odaya girdi ve ne yaptığımızı sordu.

"Kostümlere bakıyordum," dedim, Adelaide cevap vermeyince ve
gözlerimi bazı renkli resimlerden kaldırdım.

"Kostümler - ne tür kostümler?"

"Maskeli balo kostümleri," diye cevapladım, cevabın kısalığına sığınarak.

"Ah!" Durakladı. Sonra aniden Adelaide'e dönerek:

"Peki bu eğlence nedir, hanımefendi?"

"Karnaval Balosu," dedi, neredeyse duyulmayacak bir şekilde, kapalı dudaklarının arasından, resimli kitabı kapatırken, kitabı kendinden uzağa itti ve sandalyesine yaslandı.

"Ve Karnaval Balosuna gitmek istediğini mi düşünüyorsun, ha?"

"Hayır, istemiyorum," dedi, uzun, beyaz eliyle kucağındaki köpeğini okşarken ve ona bakmaktan sürekli kaçınırken.
Baloya gitmek istiyordu, ancak böyle bir istek
gösterirse bunun engellenmesinin pek olası olmadığını biliyordu. Kısa cevabına
rağmen, en çok
hoşlanmadığı bir olayın yaklaştığını önceden gördü: Sir Peter ile bir konuşma. Kendini
ortamıza
yerleştirdi ve resimlere bakmak istedi. Sessizce kitabı ona
verdim. O oradayken kendimi gülümsemeye zorlayamadım, ya da onu başka türlü olmaktan ziyade memnun eden ve pohpohlayan belli bir tavır kısıtlamasını aşamadım. Aramıza katılmasını izleyen sessizlikte keskin bir şekilde etrafına baktı ve resimleri
çevirerek şöyle dedi:

"İçeri girdiğimde bir ses duyduğumu sandım. Sohbeti
bölmeme izin vermeyin."

Ama sohbet kesilmişti; ölmüştü - hayatı
onun ortaya çıkmasıyla donmuştu.

"Karnaval ne zaman ve bu züppelik ne zaman bitecek?"
diye sordu, etkileyici bir üslupla.

"Karnaval bu yıl 26 Şubat'ta başlıyor. Balo 27'sinde," dedim, kendimi gerçeklerle ve rakamlarla sınırlayarak.

"Peki oraya nasıl gidiyorsun? Ödeme yaparak mı?"

"Evet, ödemeniz gerekiyor. Ama biletlerinizi Malkasten Kulübü'nün bir üyesinden almalısınız. Sanatçıların balosu ve her şeyi onlar ayarlıyor."

"Hımm! Ha! Peki sen ne düşünüyorsun, Adelaide?" diye sordu, aniden ona doğru dönerek.

"Sana söylüyorum, gitmeyi hiç düşünmemiştim, hatta hiç düşünmemiştim.
Herr von Francius bize resimleri gönderdi ve biz de onlara bakıyorduk.
Hepsi bu."

Sir Peter sayfaları çevirdi ve orada önerilen sıradan kostümlere baktı - Jeanne d'Arc, Kleopatra, Picardy Köylüsü, Maria Stuart, Kar Kraliçesi ve diğerleri.

"Kadın olsaydım burada giyeceğim hiçbir şey göremiyorum," dedi, kitabı kapatırken. "Şubat mı dedin?"

"Evet," dedim, başka kimse konuşmazken.

"Eh, şimdi Ocak ayının ortası. Bir şeye dikkat etsen iyi olur; ama o kitaplarda hiçbir şey olmasın.
Dilenci
sahtekârlar İngiliz kadınlarının bu şeyleri nasıl yaptığını görsünler."

"Baloya gitmemizi istediğini anlamamı mı istiyorsun?" diye sordu Adelaide buz gibi bir sesle.

"Evet, istiyorum," diye neredeyse bağırdı Sir Peter. Adelaide, onu tuttuğu kırbaç ve dizginlere rağmen onu çileden çıkarabilir ve sinirlendirebilirdi - en fazla da onun abartılı imalarını ve bazen verdiği emirlerin belirsiz ihtişamını anlamadığını iddia ederek. "Senin gitmeni istiyorum, küçük kız kardeşin de burada,
ve Arkwright da. Kendim için bilmiyorum. Şimdi, ben ata bineceğim.
Günaydın."

Sir Peter dışarı çıkarken, von Francius içeri girdi. Sir Peter onu
bir sırıtış ve abartılı nezaket ifadeleriyle karşıladı ve von Francius buna
sessizce alaycı bir şekilde baktı. Sir Peter ekledi:

"Bu iki hanım Karnaval Balosunda ne giyeceklerini bilemiyorlar. Belki siz onlara yardım edebilirsiniz."

Sonra gitti. Sanki yarı ağızlı bir kurt odadan ayrılmış gibiydi.

Von Francius bana ders vermeye gelmişti, ders artık genelde kız kardeşimin evinde ve onun huzurunda veriliyordu ve sonrasında von
Francius genellikle bir veya ikimizle yarım saat kadar sohbet ediyordu. Evin _içeriden biri_ olmuştu. Buna ve onsuz hiçbir şeyin tamamlanmamış, hiçbir partinin tamamlanmamış,
bir akşamın bile neredeyse bitmemiş olmasına sevindim.

Akşamları yanımızda olmadığında, onun olduğu bir yerdeydik;
ya bir konserde ya da bir soruşturmada, ya da tiyatroda ya da operada, ya da o zamanlar moda olan
derslerden birinde.

Von Francius'un evdeki diğer bazı erkeklerden daha sık gelen biri olduğu söylenemezdi, ancak Adelaide'e karşı tavrı en başından beri farklıydı. Diğer erkeklerden bazıları, güzel İngiliz kadına umutsuzca aşıktı veya aşık olduklarını iddia ediyorlardı;
davranışlarında her zaman yarı bir centilmenlik, çok ciddi olmayabilecek, ancak yine de güzel bir kadına bir saygı duruşu vardı. Von Francius'la hiç böyle olmamıştı, ancak aralarındaki ilişkide beni memnun eden bir ciddiyet ve derinlik vardı. Diğer insanlarla ilgili olarak en ufak bir endişem olmamıştı; onlarla eğlenebilirdi; bu sadece eğlence ve biraz da
aşağılama olurdu. Ama von Francius başka bir adamdı. Neredeyse
en başından beri bir tehlike olabileceği aklıma gelmişti ve zaman geçtikçe ve ziyaretleri gittikçe daha sıklaştıkça ve yakınlık derinleştikçe, bunun bir bakış, bir işaret bile
ardışık aşamalarda tanışma, beğenme, takdir, arkadaşlıktan daha fazlası olduğunu veya olacağını ima edecek şekilde ortaya çıkmadığını gördüğüm için samimiyetle
müteşekkirdim. Von Francius
en başından beri ona sıradan bir insan gibi davranmamıştı, ama yaptığı ve söylediği her şeyin arkasında konuşulmaması gereken bir şey olduğunun bir tür örtük anlayışıyla, Adelaide'in dolabındaki iskeletin çoğu insanın gizli hayaletlerinden daha korkunç göründüğünün ve bu kalibredeki misafirlere özgü bir müdahalecilik ve ıslah eksikliğiyle, her türlü uygunsuz zamanda topluluğunu ona
dayak atmaya devam ettiğinin bilinciyle. Bu müzik derslerinden keyif aldığımı itiraf etmeliyim. Von Francius bana şarkı söylemenin yanı sıra müzik de öğretmeye başlamıştı. Bu zamana kadar, sahip olabileceğim yeteneğin parmaklarımda değil, sesimde yattığına dair inancımı kabullenmiştim ve bunu her insan hayatında bir şeylerin _manque_, bir şeylerin _eksik_ olmasını emreden koşulların bir parçası olarak kabul etmiştim.

Benimle birlikte en unutulmaz anlar, acı ve haz, özlem ve tatmin, bilgi ve arayışın, derin bir sonat, görkemli ve acıklı eski bir _ciacconna_ veya gavot, bir konçerto veya senfoni dinlerken bu kadar mükemmel ve elle tutulamaz bir şekilde harmanlandığı anlardı; cennete en yakın şey, orkestra veya bireysel icracının mistik şiiri, dramatik ateşi veya bazı enstrümantal şiirlerin ince örümcek ağı inceliklerini yorumladığı
sırada gözleri kapalı bir şekilde ayrı oturmaktı.

Schumann'ın küçük bir "Traumerei"sini veya Rubinstein'ın bir "Barcarole"ünü veya Schubert'in bir sonatını bestelemeyi, Grisi'nin tüm defnelerini, Malibran ve Jenny Lind'in tüm ihtişamını kazanmaktan
daha çok isterdim.

Ama öyle olmayacaktı. Kendime öyle söyledim ve yine de putperestliğimin tanrıçasına tapmak için
duraksayan, beceriksiz yolumda o kadar çok çabaladım ki,
efendim beni engellemek zorunda kaldı.

"Dur!" dedi bu sabah, son senfoni konserinde beni gözyaşlarına boğulmayacak kadar derin düşüncelere
sürükleyen Lachner'ın bir süitinden bir _ciacconna_ seslendirmeye zayıfça çabalarken. "Dur,
Fraeulein May! Önce görev; parmaklarından önce sesin."

"Bir kez daha deneyeyim!" diye yalvardım.

Müziği susturdu ve masadan aldı.

"_Entbehren sollst du; sollst entbehren!_" dedi kuru bir şekilde.

Dersimi aldım ve sonra bir saat boyunca shakes çalıştım, o Adelaide ile konuşurken; ve sonra, ziyaretçilere çağrıldığında, o gitti.

Daha sonra Adelaide'i bir sürü ziyaretçinin ortasında buldum--Herr Hauptmann
Bu, Herr Teğmen That, Herr Maler The Other, Herr Concertmeister
Falanca--çünkü von Francius onun trenini
takip eden tek müzisyen değildi. Ama bu konuda yanılıyorum. O onun trenini takip etmedi;
kenara çekilip diğerlerini izleyebilirdi; ama takip etmek onun
çizgisinde değildi.

Orada hanımlar da vardı--Leydi LeMarchant'ın etrafında, _Zeitvertreib_ sanatında usta bir ruh etrafında toplanmış gibi duran neşeli genç kadınlar.

Bu set öğle yemeği için zil çalana kadar sürdü, sonra yemek odasına girdik ve Sir Peter ile sekreteri genç Arkwright'ı
zaten oturmuş halde bulduk. O -Arkwright- iyi huylu, yumuşak kalpli, Adelaide'e bağlı bir çocuktu. Bence yerinden çok mutlu veya çok memnun değildi, ancak maaşıyla bir anne ve kız kardeşin yarısını geçindiriyordu ve bu yüzden "sırıtıp katlanmak" istiyordu.

Sir Peter bana karşı her zaman aşırı şefkatliydi. Onunla aynı odada olmaktan nefret ediyordum ve ondan nefret etsem de, ona karşı kahramanca olmayan bir korkunun da bilincindeydim. Adelaide için, onu gözetiminden biraz olsun kurtarmak için, kendimi ona olabildiğince dikkatli
tuttum, çünkü zavallı Adelaide Wedderburn, yıllık birkaç poundluk harçlığı ve gururlu, huzursuz, hırslı ruhuyla, Leydi Le Marchant'a kıyasla özgür, mutlu bir kadındı.

Söz konusu gün, özellikle cana yakındı, benimle her konuştuğunda bana "canım" derdi ve yakışıklılığım için bana iltifat ederdi, bana giderek korkunç derecede yakışıklı olduğumu söylerdi - ay, şeytanca yakışıklı, Tanrım! Güzelliğiyle korkunç bir şekilde giden hanımımı çok geride bırakmıştım, değil mi, Arkwright?

Zavallı Arkwright, yakıcı bir kızarıklıkla karıncalanarak ve şaşkınlıkla yere çökmeye hazır bir şekilde, Leydi Le Marchant'ın görünüşü hakkında yorum yapmayı hiç düşünmediğini kekeleyerek söyledi.

"Ne yalan, Arkwright! Sanki gözbebeğinmiş gibi onu izlediğini biliyorsun," diye kıkırdadı Sir Peter, soğuk, parıldayan gözleriyle etrafa gülümseyerek. "Neden bu kadar kızarıyorsun, güzel May'im? Güzel May'im, sevgili May'im hakkında bir şarkı yok mu, ha?"

"Sanırım güzel Jane'im demek istiyorsun," dedim, asilce dikkatini kendime çekerek, Adelaide hareketsiz ve mermer kadar beyaz otururken, Arkwright, kimin diğerini güzel görünümde geride bıraktığına karar vermek zorunda kalmasından duyduğu utanç ve ızdıraptan biraz olsun sakinleşti.

"Güzel Jane! Güzel Jane'den kim duymuş?" dedi Sir Peter. "May değilse, olmalı. Her neyse, Büyüleyici bir May vardı."

"Ay--bir kişi değil."

"Gerçekten de Güzel Jane! Öğle yemeğinden sonra bana bunu söylemelisin, sonra
şarkının güzel olup olmadığına bakabiliriz, canım, ha?"

"Elbette, Sir Peter, eğer istersen."

"Evet, seviyorum. Buradaki hanımefendi son zamanlarda sesini kaybetmiş gibi görünüyor.
Nedenini hayal edemiyorum. Eminim ki onu neşeyle
şarkı söylemeye
zorlayacak her şeye sahiptir; öyle değil mi canım?"

"Her şeye, hatta her şeyden daha fazlasına," diye cevaplıyor hanımefendi, lakonik bir şekilde.

"Ve güçlü bir görev duygusu da var; sevmesi gerekenleri sever ve hor görmesi gerekenleri hor görür. Her zaman öyle olmuştur,
bebekliğinden beni sevdiği ve benim için kamuoyunu hor gördüğü zamana kadar."

Son söz daha derin bir kötülük tonuyla söylenirken, gözler
parlamaya başladı ve alt dudak sarktı ve
Sir Peter'ın tüm gülümsemelerine, alaycı bakışlarına ve genel olarak yüz hareketlerine çok vurgulu bir nokta veren
keskin göz dişleri parladı.

Adelaide'in dudağı bir saniyeliğine titredi; rengi bir anlığına soldu.

Bu tür bir ışık ve hoş şakalaşmada yemek geçti ve
Sir Peter bizi oturma odasına kadar takip etti, yüksek sesle
"'Benim Güzel Jane'im'--ya da May, ya da her neyse." diye sordu.

"Dışarı çıkıyoruz," dedi hanımım. "Başka zaman yiyebilirsin. May
öğle yemeğini bitirdiği anda şarkı söyleyemez."

"Dilini tut, canım," dedi Sir Peter; ve hoş ve şakacı bir mizah duygusundan ilham alarak karısının omzunu okşadı ve
kulağını çimdikledi.

Dudaklarından renk uçup gitti ve gözlerinde titrek bir geri çekilme olduğunu yorumladığım bir bakışla solgun ve kaskatı durdu, iradenin gücüyle durduruldu.

Sir Peter bana çekici bir kahkaha atarak döndü:

"Bayan May -güzel May- bana bir söz verdi ve bunu tutmalı; yoksa her zamanki gibi cezayı çekerim. Bunun ne olduğunu biliyoruz.
Söz veriyorum, sözünü bozmasını neredeyse isterdim."

"Sözümü bozmak istemiyorum," dedim, piyanoya doğru aceleyle gidip,
ve orada ve orada "My Pretty Jane" ve bir iki şarkı daha söyledikten sonra,
bizi bıraktı, hanımımı arabasına binmesi için bu kadar uzun süre bekletmeyi başardığı için kıkırdadı.

Öğleden sonraki programın, itiraf ediyorum, benim için çekicilikten uzak olmadığını söyleyemem;
çünkü güzel olduğumu biliyordum ve hayranlıktan neşesiz ve bunun yokluğundan depresyona girmemiş güçlü ve kudretli zihinlerden birine sahip değildim.

Resim sergilerine gittik ve her ikisinde de bize eşlik eden küçük bir
kalabalık vardı. Bu kalabalık çoğunlukla kız kardeşimin hayranlarından veya hayranlığını
söyleyenlerden oluşuyordu, ayrıca ilk sergiye uğrayan von Francius da vardı.

Von Francius kız kardeşime katılmadı; benim yanımda kaldı ve benimle konuştu. Etrafındaki adamlara baktı, ancak kendisi ona pek hitap etmedi.

Sir Peter Le Marchant'ın zenginliğini muhteşem olarak görmeyi seçen ve karısına
karışık nedenlerle kur yapan genç sanatçılardan oluşan bir klik vardı; baskın olan, karısının onların bir resmine
çok pahalıya vurulacağı ve eve gönderilmesini emredeceği umuduydu--sanki o resimleri en yüzeysel dışsal gözle bile görmüş gibi ve sanki herhangi birini, en küçüğünü ve en kötüsünü bile sipariş etme gücü varmış gibi. Bu saf sanatçılar, Sir Peter'ın resim alımlarının, kendisinin veya sekreterinin aracılığıyla, fiyat konusunda katı emirlerle ve en saf pratik ve iş odaklı ilkelere göre - en azından karısının kaprislerine göre değil - kendi yargısına göre oluşturulduğunu henüz öğrenmemişlerdi.

Son olarak daha büyük galeriye gittik. İçeri girdiğimizde, von Francius'la birlikte küçük bir arka odadaki bir resme bakmak için bir kenara çekildim ve diğerlerini takip etmek için döndüğümüzde, hepsi büyük odaya doğru ilerlemişlerdi; ancak girdiğimiz kapıda duran ve sakince arkamızdan bakan kişi Courvoisier'di.

Bir şok geçirdim. Onu görmeyeli epey zaman olmuştu; çünkü evime geleli neredeyse iki hafta olmuştu ve son zamanlarda hiç haupt-proben yapmamıştık. Von Francius ile kapelle arasında önemli şeyler yaşandığına dair bir söylenti duymuştum -ya da, Frau Lutzler'in zarifçe ifade ettiği gibi, _önemli şeylerdi_- ve Courvoisier'in bu olayda öncü bir rol oynadığına dair. Bugün iki adam arasındaki selamlaşma kısa da olsa samimiydi. Eugen'in gözleri bana pek değmedi; beni selamına dahil etti -hepsi bu kadardı. Büyüyen öz-rehavetimin tüm küçük hayalleri paramparça oldu, dağıldı; eski acı, küçüklük, incinmiş gurur ve incinmiş öz saygı hissi geri geldi. O gözlerden o sinir bozucu sessiz kayıtsızlıktan başka bir bakış daha çekmek için vahşi, öfkeli bir arzu hissettim. Her karşılaştığımda bunu bir kırbaç gibi hissettim. Soğukluğu ve duygusuzluğu beni acıttı ve titretti.

Biz ve Courvoisier aynı anda büyük odaya girdik.
Adelaide yavaş yavaş turunu atarken, von Francius ve ben odanın ortasındaki pufun üzerine oturduk. Eugen'i izledim, o beni fark etmese bile - ona karşı her türlü dinlenme hissi, her türlü zorlukla kazanılmış kayıtsızlık inancı ve kazanılmış saygı duygusu
aşağılık bir yıkıntıya dönüşene kadar onu izledim. Ateşli bir sınavdan geçtiğini biliyordum.
Çocuğu, ona olan hayranlığını donuk bir kıskançlıkla izlediğim
onu terk etmişti. Bunda biraz gizem ve çok fazla acı vardı. Frau
Lutzler bana Frau Schmidt'in anlattığı bir hikayeden derlediği uzun bir hikaye anlatmaya başlamıştı ve onu durdurdum, ama biliyordum ki "Herr Courvoisier artık aynı adam değildi."

Bu sıkıntı, şimdi bile belirgin çizgilerle görülebiliyordu; daha sakin, daha yaşlı görünüyordu ve yüzü zayıf ve yıpranmıştı. Yine de daha önce hiç bu kadar net bir şekilde
gözündeki parlak zeka ışığını; alnındaki asil zihin damgasını fark etmemiştim. Dudakların hoş kıvrımında nazik bir doğanın zarafetinden daha fazlası vardı - düşünce, güç,
entelektüel kuvvet vardı. Onu şu anda kız kardeşimin etrafında sallanan genç adamlarla karşılaştırdım. Aralarından hiçbiri ona yaklaşamazdı - sadece boy, genişlik ve doğal zarafet ve duruş onuruyla değil, çok daha iyi şeylerle - duyulara hükmeden zihinle; kendisine itaat etmesini seçtiği köpeğin üzerindeki bir efendininki kadar güçlü ve sağlam bir elle tutkuyu geri tutan iradeyle. Bu adam -bilgiden yazıyorum- hayatı takdir etme ve ondan zevk alma kapasitesine sahipti - zevklerini tatmak - asla aşırıya kaçmadan, ama hiçbir münzevinin dudakları olmadan. Ama doğal dürtü - ahlaki "ye, iç ve eğlen" - acımasız bir elle, demir zincirle ve her huzursuz hareketi acımasızca cezalandırmak için ısıran bir kayışla geri tutuldu. Garipliğini en
iyi şekilde kuruttu ve kendisine sunulan kadehi son damlasına kadar içti.

Gariplik çok uzun ve sert olduğunda - kadehin tadı aşırı derecede acı olduğunda, bu süreç etkilerini ayık bir tavır, toplanan kırışıklıklar ve kaşlarda ve gözlerde kalıcı bir gölge şeklinde bırakır. Onun için de durum böyleydi.

Odanın etrafında dolaştı, bir uzmanın gözüyle orada burada bir resme baktı - sonra von Francius'un Noel günü bana bakmam için getirdiği resmin önünde durdu, Courvoisier kollarını kavuşturdu, önünde durdu ve dik bir şekilde ve tek bir kasını bile kıpırdatmadan inceledi; soğukkanlı, eleştirel ve çok titiz bir şekilde. Ön plandaki _umursamaz_ görünümlü
kişinin, gördüğüm kadarıyla, onun dikkatinin bir kısmını aldığını - arka plandaki sanatçı da; beyaz elbiseli, oryantal yelpazeli, çıplak kollu ve yarı sıkılmış, yarı alaycı bakışlı model. Hepsine uzun uzun -dikkatlice- baktı, sonra başını çevirdi; onay veya onaylamamanın tek belirtisi, neredeyse fark edilemeyecek kadar hafif bir gülümseme ve hafif bir omuz silkmeydi. Sonra
başka resimlere baktı--gözleri bir anlığına kız kardeşimin üzerinde durdu, sanki en azından çok güzel bir resim çizdiğini düşünüyormuş gibi; sonra odadan çıktı.

"Onu tanıyor musun?" dedi von Francius, oldukça yumuşak bir sesle, bana.

Şiddetli bir şekilde irkildim. Onun yanımda olduğunu tamamen unutmuştum ve
yüzümün ne hikayeler anlattığını bilmiyorum.
Von Francius'un karanlık ve anlaşılmaz gözlerinin bana dikildiğini görmek için döndüm.

"Biraz," dedim.

"O zaman cömert, yüce gönüllü bir adamı tanıyorsun--kendimden utanmama neden olan bir adam--ve geçen gün memnuniyetle özür dilediğim bir adam."

Yüreğim ısındı. Max von Francius gibi çok
sevdiğim bir adamın Eugen'e yaptığı bu övgü, beni kendimle
ve dünyayla
doğru bir yere getirmiş gibiydi.

Kısa bir süre sonra sergiden ayrıldık ve diğerleri giderken, von Francius'un bizimle geri dönüp öğleden sonra çayı içmesi
istendiği, _englischerweise_, bir anlık tereddütten sonra
bir şekilde ortaya çıktı.

Çaydan sonra bir sonraki cumartesi günü yapılacak konsere gitmek üzere bir orkestra turuna çıktı;
ama bir _auf wiedersehen_ ile, çünkü tur uzun sürmeyecek ve
operada ve daha sonra Malkasten Balosu'nda tekrar buluşacağız.

Tiyatroya gitmekten keyif aldım. Elbisemin güzel olduğunu biliyordum.
Güzel göründüğümü, insanların bana bakacağını ve benim de bir _schoene Englaenderin_ olarak
kendi payıma düşen hayranlık ve iltifatları alacağımı biliyordum.

Yirmi dakika geç kaldık--doğal olarak. Mekandaki tüm insanlar bize bakıyor ve bizim hakkımızda fısıldaşıyor, kısmen dikkat çekici bir yerimiz olduğu için - sahnenin sağındaki proscenium loca, kısmen de tamamen tuvalette olduğumuz için - bu sade tiyatroda neredeyse benzeri görülmemiş bir durum - kısmen de sanırım Adelaide'in son derece güzel olması nedeniyle.

Bay Arkwright zaten aramızdaydı. Von Francius ilk perdeden sonra bize katıldı ve sonuna kadar orada kaldı. Adelaide ile
alıştığı tek kelimeler neredeyse şunlardı:

"Bu operayı daha önce gördünüz mü, Leydi Le Marchant?"

"Hayır; hiç."

Auber'in neşeli küçük operası "Des Teufels Antheil"di. Oyun
oynandı. Von Francius yanımdaydı. Ne zaman aşağı baksam Eugen'i görüyordum,
yüzünde aynı sakin, dingin kayıtsızlıkla; ve tekrar
o eski acı, utanç ve aşağılanma hissini hissettim. Tiyatrodan ayrılıp
Malkasten'e gittiğimizde, daha fazla müzik--dans müziği ve
balonun zirvede olduğu yerde, büyük bir
sinirsel heyecana kapıldığımı hissediyorum. Ve birkaç dakika içinde kendimi von Francius'un kollarında, "Mein schoenster Tag in Baden" müziği eşliğinde odada dönerken buluyorum ve hissettiğim
kalp rahatsızlığının beni hasta etmesini veya bayıltmasını ya da beni sessizliğe ve--ona geri gönderecek herhangi bir şey olmasını içtenlikle diliyorum. Ama bu istenen etkiyi yaratmıyor. Ateşliyim; fazlasıyla bilinçliyim ve insanlar bana ne kadar iyi göründüğümü ve pembe yanakların bana soluk yanaklardan daha çok yakıştığını söylüyorlar.

Malkasten'deki bu danslar, sanatçıların kulüp binasının tuhaf bir şekilde dekore edilmiş salonunda neşeli partiler. Elbisede belli bir serbestlik var. Kadife paltolar ve ayrıca birçok renkte, yeşil, kuru erik ve bordo, siyahla yarışan paltolar tabu değil. Süvariler, piyadeler ve uhlanlar için çeşitli üniformalar var ve kadınların bazıları da sanatçı kardeşlerini veya nişanlılarını memnun etmek için
belirli bir fantastik resim stilinde giyinmişler.

Dans hızlanıyor ve şenlikler geç saatlere kadar sürüyor.
Belki de sessiz bir oturma odasında duyulmayacak şarkılar söyleniyor; onlarla biraz
oyunculuk yapılıyor. Müzik çalınıyor ve von Francius, serseri bir ruh haliyle
oturuyor ve düzensiz, fırtınalı bir tür
fantezi doğaçlıyor, ki bu kendi başına ve çalımında bana Rahip Liszt'in
tuhaf performanslarını hatırlatıyor.

En azından eskiden olduğundan farklı bir nota, farklı bir dokunuş duyuyorum. İstediği ruh yavaş yavaş içine sızıyor gibi görünüyor. Titreyen tuşlar üzerinde garip bir hikaye anlatıyor - trajik, hüzünlü, acıklı hale geliyor. Bana aceleyle ve kısık sesle şöyle diyor: "Fraeulein May, bu sizin şairlerinizden birinin
düşüncesi:

"'Ne kadar da hüzünlü, çılgın ve kötüydü,
Ve yine de ne kadar da tatlıydı.'"

Neredeyse ağlayacaktım ve her yüz "Erkekler ve Kadınlarda Duyguların
İfadeleri" için çizimler sunuyordu, sonra aniden yüksek bir Ha! ha! ha! sesiyle
kesildi, sanki bir insan sesinden geliyormuş gibi
duydum ve bana çarptı, sonra bir valse başladı, şaşkın müzisyenleri bir kenara itti ve şirkete kendisi çalarken dans etmelerini söyledi.

Çılgın bir melodiye çılgın bir dans. Çalmaya devam etti, giderek daha hızlı ve giderek daha çılgın bir ölçüde, içinde dans notalarına benzemeyen garip, ürkütücü çınlayan akorlarla, ta ki Adelaide gitmeye hazırlanana kadar, sonra aniden durdu, ayağa kalktı ve bizimle arabamıza geldi. Adelaide beyaz ve yıpranmış görünüyor.

Yine araba kapısında, aralarında "bir çift kelime" geçiyor.

"Hanımefendi yorgun mu?" ondan, nazik bir tonda, koyu gözleri onun yüzündeyken.

"Teşekkürler, Herr Direktor, genelde yorgunum," ondan, hafif bir gülümsemeyle, bir eliyle şalını göğsüne katlarken ve diğerini ona uzatırken.

"Hanımefendi, elveda."

"Elveda, Herr von Francius."

Balo bitti ve sanırım hepimiz yeterince yaşadık.

XXVIII. BÖLÜM.

KARNAVAL BALOSU.

"Baloya gelmiyor musun, Eugen?"

"Ben mi? Hayır."

"Ben olsam gelirdim."

"Ama sen kendinsin, görüyorsun, ben de benim. Heinrich
Mohr'un 'Dünyanın Çocukları'nda her zaman söylediği şey neydi? _Ich bin ich,
und setze mich selbst._ Ben de öyleyim, hepsi bu."

"Bu bir şakanın sonu değil," diye devam ettim.

"Şaka günlerim sona erdi."

"Ve istediğin kişiyle konuşabilirsin."

"Kendimle konuşacağım, teşekkürler. Uzun zamandır o ilginç kişiyle küçük bir sohbet etmek istiyordum ve sen
kılık değiştirirken, ben tam tersini yapacağım. Eve geldiğinde
kendimi o kadar derinlemesine araştırmış ve kendimi düzeltmiş olacağım ki, bana bir bakışın bile içindeki tüm anlamsızlığı
silip süpürecek."

"Bayan Wedderburn orada olacak."

"Umarım hoşuna gider."

"En azından o kadar güzel görünecek ki, başkalarının da hoşuna gidecek."

Cevap vermedi.

"Gitmeyeceksin--kesin mi?"

"Kesinlikle, _mein lieber_. Kendin git ve çok
keyifli olsun."

Ciddi olduğunu görünce, kendimi umduğum gibi her birinden ikişer tane almak yerine, bir domino kiralayıp bir maske satın almaya gittim. Pazar günüydü, karnavalın ilk günüydü ve sezonun balosuna ayrılmıştı. Başkaları da vardı ama bu Malerball'du, yani sanatçı balosuydu. Oldukça seçkin sayılırdı ve kulüp üyesi olan bir veya iki öğrencim bilet teklifleriyle gelmeseydi, içeri girmek için boşuna çabalayabilirdim.

Elherthal'da önemli olan herkes bu baloda olurdu. Ben daha önce buna benzer bir baloya ve daha az seçkin ve daha kaba eğlencelerden birkaçına katılmıştım ve bir kenarda durup rengarenk kalabalığı ve her yıl yönetimini üstlenen sanatçılar tarafından düzenlenen resmi alayı izlemekten kendime bile biraz garip gelen bir zevk aldım.

Balo tam saat yedide başladı; Yaklaşık dokuzda kendimi dominoma sardım ve yolun karşısındaki, Tonhalle'nin üç saal'ını kaplayan
şenliklerin yapıldığı yere doğru yol aldım.

Gece çok soğuktu, ama yaklaşan bir çözülmeyi anlatan o çiğlikle soğuktu. Lambalar yakılmıştı ve soğuğa rağmen binanın önünde ve bahçelerde yoğun bir izleyici kalabalığı vardı, soğuk, meraklı burunları uzun cam kapılara değmişti, bu kapılardan insanların konserden veya müzik festivalinden sonra hoş Mayıs akşamlarında aydınlatılmış bahçelere akın ettiğini gördüm.

Büyük saal'a son gidişim, kuru bir konsere kuru bir araştırma yapmak için olmuştu -- Mendelssohn'un "Erste Walpurgisnacht"ı. Sahne artık değişmişti; tüm oda bir kalabalıktı -- "tek aşınma rengarenkti." Aşırı doluydu, bu yüzden hareket edecek yer neredeyse yoktu, dans edecek yer ise çok daha azdı. Bu amaçla üçünün ortadaki salı bir kenara ayrılmıştı, daha doğrusu bir kısmı korkulukla kapatılmıştı.

Hoş bir rahatlık ve esenlik hissi hissettim - tanınmayacağıma dair bir güvence, çünkü dominomun sivri başlığını başımın üzerine çekmiştim ve kendimi onun geniş kıvrımlarına sıkıca sarmıştım ve böylece hayatı sessiz, fark edilmeyen bir karanlıktan ve onun aktif işlerine katılmadan incelerken parlak Maskenball'u inceleyebiliyordum.

İçeri girdiğimde müzik çalıyordu. Ses çıkaran dillerin Babil'inin üstünden zar zor duyulabiliyordu. İnsanlar ellerinden geldiğince hareket ediyorlardı. Büyük orkestrada bir yer edinmeyi ve oradan alayı incelemeyi amaçlayarak salın üst ucuna doğru yavaşça ve göze çarpmadan ilerledim.

Kişisel olarak, görerek veya
isim olarak tanıdığım düzinelerce insanı, ayık Ren burger'larından veya dönemin gençlerinden,
günlük karakterlerine uygunluğu veya uygunsuzluğuna tanık olmaktan büyük keyif aldığım kişilere ve yaratıklara dönüştüğünü gördüm. Tanıdığım en
aptal genç adam Kardinal Richelieu gibi giyinmişti; en bilgesi,
belirli açılardan, bir soytarı kostümü giymişti ve devlet adamlarını ve din adamlarını
çok rahatsız ediyordu.

Alay eden, alay eden, aşağılayan, çok renkli kalabalığın arasından yavaş yavaş orkestraya doğru ilerledim ve kademeli olarak basamakları tırmandım, ta ki
güzel bir bakış açısına varana kadar. Yakınımda başkaları da vardı; etrafa baktım.
Bir grup çok iyi bir arada duruyor gibiydi - kostümünün zenginliği ve doğruluğuyla odadaki diğerlerinin hepsini gölgede bırakan bir grup. Biri esmer, biri sarışın iki kadın, Elsa ve Ortrud gibi giyinmişti. Kısa sürede tanıdığım, ince, uzun boylu, otoriter figürlü bir adam, Percivale'nin oğlu Lohengrin'in mavi pelerinini, gümüş miğferini ve koşum takımını giymişti; ve karakter için fazla çocuksu görünen ikinci bir adam, Telramund'lu Frederic olarak maskelenmişti. Fowler Henry eksikti, ancak grubun Wagner'in büyük operasındaki dört ana karakteri canlandırdığı kolayca anlaşılıyordu. Görünüşe göre uzun süredir orada değillerdi, çünkü henüz maskelerini çıkarmamışlardı. Ancak, hiçbirini tanımakta zorluk çekmedim. Elsa giysili uzun boylu, sarışın kız Bayan Wedderburn'dü; Ortrud ise Leydi Le
Marchant'tı ve karaktere çok benziyordu. Lohengrin von
Francius'tu ve Friedrich von Telramund ise Sir Peter'ın sekreteri Bay Arkwright'tı. İlgilenebileceğim bir parti vardı ve hemen ve en ilkesiz şekilde kendimi onları izlemeye adadım - kendimi fark ettirmeden.

"Tüm o rengarenk kalabalığın içinde kim olmak isterdim?" diye düşündüm, gözlerim üzerlerinde gezinirken.

Geçit töreni yeni başlıyordu; "Die Tausend
und eine Nacht" valslerinin şehvetli müziği galeriden ve odadan süzülüyordu. Yanlarından hızla geçtiler - ya da koşarak ya da zıplayarak; bıyığı
çok kıymetli olan bir bale kızı ve yanında
_vielle cour_'dan bir hanım, rahibeler ve cesetler; Christy Minstrels (İngiliz,
sonuncusu, sürekli olarak amaçları yanlış anlaşılan), aptallar ve
astrologlar, Gretchen'ler, Claerchen'ler, şeytanlar, Egmont'lar, Fransa'yı bir düzine kez kurtaracak kadar Jeanne d'Arc ve her ırktan köylü: Türkler
ve Finliler; Amerikan yerlileri ve Büyük Alfred--sıkıcı ve
göz kamaştırıcıydı.

Sonra alay düzene girdi; uzun bir Alman efsaneleri dizisi,
Gudrun'un tüm sisli kroniği, "Nibelungenlied" ve
Rheingold--Siegfried ve Kriemhild--güzellik ve kahramanlığın, aşk ve trajedinin o iki ebedi figürü, hiçbir zamanın azaltamayacağı saf parlaklık tonlarında öne çıkıyorlar; Brunhild ve von Tronje-Hagen--bu Bayreuth ve Tetraloji günlerinden önceydi--Tannhauser ve Lohengrin,
Loreley, Walther von der Vogelweide, Wartburg'un iki Elizabeth'i, "Volkslieder" ve
Folklore'dan tanımadığım düzinelerce belirsiz efsane ve figür; "Dornroschen", Rubezahl; ve yürüdükleri müzik, melankolik ama asil ölçü, "Dördüncü Alayın Son On Kişisi"ydi.

Bir süre maskeleri ve maskeleri inceledim, bu arada gözlerimi yanımdaki partiden ayırmıyordum. Hemen ayrıldılar. Leydi Le
Marchant, von Francius'un ona uzattığı kolu tuttu ve
merdivenlerden aşağı indiler. Bayan Wedderburn ve genç sekreter yalnız kaldılar. Ben
onların yanında duruyordum ve ikisi de domino, hoveredaeae maskeleri takıyordum. Biri göğsünde kırmızı bir rozet olan beyaz bir domino takıyordu.
Diğeri ise yakından gizlenmiş siyah bir dominoydu, von
Francius ve Leydi Le Marchant'ın ardından uzun süre baktı ve hemen orkestranın basamaklarından inip onların izinden gitti.

"Benimle kalmayın, Bay Arkwright," Bayan Wedderburn'ün söylediğini duydum.
"Dans etmek istiyorsunuz. Gidip eğlenin."

"Sizi yalnız bırakmayı düşünemedim, Bayan Wedderburn."

"Ah, evet, yapabilirsiniz ve yapabilirsiniz. Buradan hareket etmeyeceğim.
Bakmak istiyorum--dans etmek değil. Döndüğünüzde beni burada bulacaksınız."

Tekrar ona yanında kalmaması için ısrar etti ve sonunda aşağıdaki kalabalığın arasında eğlence aramak için ayrıldı.

Bayan Wedderburn artık yalnızdı. Döndü; Gözleri, maskesinin ardından,
benimkilerle buluştu ve içimde belli bir heyecan oluştu. Bu,
hiç ummadığım bir fırsattı ve eğer bunu kaçırırsam
çok aptal olacağımı kendime söyledim. Ama nasıl başlasam?
Ona baktım. Çok güzeldi, bu genç İngiliz kızı,
ateş ve yumuşaklığın harikulade karışımıyla, ilk andan itibaren onu gördüğüm
en çekici kadınlardan biri olarak düşünmemi sağlamıştı.

Ayağa kalktığımda, beceriksiz ve kararsız bir şekilde, beni yanına çağırdı. Bir anda
yanındaydım, eğildim ama sessizliğimi korudum.

"Siz Herr Helfen'siniz, _nicht wahr_?" dedi, sorgulayıcı bir şekilde.

"Evet," dedim ve maskemi çıkardım. "Bunu nereden bildin?"

"Vücut şeklinizde ve tavrınızda bir şey var. Dans etmiyor musunuz?"

"Ben--oh, hayır!"

"Ben de--ben de buna uygun değilim. Dans etmek gibi bir isteğim olmadı hiç,
bir maskeli balo gibi de hissetmedim." Sonra--tereddüt ederek--"Bu gece yalnız mısın?"

"Evet. Eugen gelmez."

"Hiç gelmeyecek mi?"

"Hiç mi?"

"Şaşırdım."

"Onu gelmeye ikna etmeye çalıştım," dedim özür dilercesine. "Ama gelmedi. Evde kendisiyle küçük bir sohbet edeceğini söyledi. "

"Öyleyse!" Bana doğru döndü, artan bir renkle, maskesinin üstünde kaşına kadar uzandığını ve dudaklarının aralandığını gördüm.

"Sigmund bizi terk ettiğinden beri hiçbir şeye değer vermedi," diye devam ettim.

"Sigmund--o sevgili küçük çocuk muydu?"

"Çok doğru söylüyorsun."

"Bana ondan bahset. Babası ona çok düşkün değil miydi?"

"Düşkün! Bir adamın çocuğunu bu kadar putlaştırdığını hiç görmedim. Onları ayıran tek şey
ihtiyaçtı--en zor ihtiyaçtı."

"Nasıl--ihtiyaç mı? Yoksulluktan mı bahsediyorsun?" dedi, biraz hayrete düşmüş bir şekilde.

"Ah, hayır! Ahlaki zorunluluk. Nedenini bilmiyorum. Hiç sormadım. Ama bunun ölümcül bir darbe gibi olduğunu biliyorum."

"Ah!" dedi ve aniden bir hareketle maskesini çıkardı, sanki
onu boğuyormuş gibi, ve güzel berrak
gözleriyle yüzüme baktı.

"Onu kendi çocuğundan ayrılmaya kim zorlayabilir?" diye sordu.

"Bunu bilmiyorum, _mein Fraeulein_. Bildiğim şey, bir gölgenin
arkadaşımın hayatını kararttığı ve onu acılaştırdığıdır--sadece
istediğini yapamadığı değil, aynı zamanda nefret ettiği şeyi yapmaya zorlandığıdır--ve ayrılmanın da bunlardan biri olduğudur."

Bana bir süre hevesle baktı; sonra hemen şöyle dedi:

"Bütün bunlarla ilgilenmekten kendimi alamıyorum, ama sanırım
bunları dinlememeliyim, çünkü--çünkü--bence bundan hoşlanmazdı. O--o--sanırım benden hoşlanmıyor ve belki de daha fazlasını söylemesen iyi olur."

"Senden hoşlanmıyor!" diye yankıladım. "Ah, hayır!"

"Ah, evet! Hoşlanıyor," diye tekrarladı, hafif bir gülümsemeyle, bir an acı dolu bir ifadeyle mücadele etti ve sonra söndü. "Kesinlikle bir zamanlar ona karşı çok kaba davrandım, ama onun
cömert bir adam olduğunu düşünmezdim--siz öyle mi düşünüyorsunuz?"

"Cömert değil; tam tersi; çok cömert."

"Önemi yok, sanırım," dedi, biraz duyguyu bastırarak. "Hiçbir şey
değiştiremez, ama ilk başta bana karşı çok nazik olan birinin beni bu kadar yanlış anlaması ve bu şekilde davranması canımı acıtıyor--çünkü o çok nazikti."

"_Mein Fraeulein_," dedim hevesle, ama şaşkın bir şekilde, "Açıklayamam; bu benim için de sizin için olduğu kadar büyük bir gizem. Geçmişi hakkında hiçbir şey bilmiyorum - ne olduğu veya ne yaptığı hakkında hiçbir şey; kim olduğu hakkında hiçbir şey - sadece
emin olduğum bir şey var - göründüğü gibi olmadığı. Adı Eugen Courvoisier olabilir veya kendine Eugen Courvoisier diyebilir;
bir zamanlar şu anda yaşadığı dünyadan çok farklı bir dünyada bir isimle biliniyordu.
Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum, ama şunu biliyorum - ona inanıyorum.
Üç yıldan fazla bir süredir onunla yaşıyorum; o gerçek ve onurludur; fantastik, şövalyece onurlu" (gözleri yere bakıyordu ve yanakları yanıyordu). "Hiçbir zaman sahte veya dürüst olmayan bir şey yapmadı--"

Sağ elime gelen hafif, alçak, alaycı bir kahkaha başımı kaldırmama neden oldu.
Siyah maskeli ve göğsünde kızıl bir rozet olan beyaz bir dominodaki o figür
orgun ayağına yaslanmış duruyordu, ancak diğer figürler de yakındaydı; kahkaha onlardan birinden gelmiş olabilirdi; bizimle veya sözlerimizle hiçbir ilgisi olmayabilirdi. Şiddetli ve istekli bir
tonla devam ettim:

"O, biz Almanların _ganzer kerl_ dediğimiz türden biri -- her şeyiyle eksiksiz -- tamamen ve tamamen iyi. Hiçbir şey beni başka türlü inandıramaz. Belki de gizem
asla çözülemeyecek. Benim için önemli değil. "Sevdiğim tek adam hakkındaki fikrimde hiçbir fark
yaratmayacak."

Bir duraklama. Bayan Wedderburn bana bakıyordu; gözleri yaşlarla doluydu;
yüzü garip bir şekilde hareket ediyordu. Evet, onu seviyordu. Sakin ve soğukkanlı olmak için gösterdiği çabanın gücünde itiraf edilmişti. Konuşmak için dudaklarını açtığında, bahsettiğim o domino yerinden
kayarak aramızda eğildi, fısıldadı veya mırıldandı:

"Çabaların için aptalsın. Kimseye inanma--en azından inanmaya
en layık görünenlere. Dürüst değil; onurlu değil. Kendini
utanç ve rezaletten saklıyor. Ona beş yıl önceki 20 Nisan'ı hatırlayıp hatırlamadığını sor; bunun hakkında neler söylediğini duyacaksın ve ne kadar cesur ve onurlu göründüğünü."

Sözcükler ateş kadar hızlı söylendi ve aynı hızla
kendini
doğrultup kayboldu. Birbirimize bakmaya devam ettik. Bayan Wedderburn'ün yüzü solgunlaşmıştı - bana kocaman açılmış gözlerle baktı ve sonunda acı ve endişe dolu alçak bir sesle şöyle dedi:

"Ah, ne anlama geliyor?"

Sesi beni kendime getirdi.

"İstediği anlama gelebilir," dedim sakince. "Dediğim gibi, benim için hiç fark etmez. Onun asla onursuz bir şey
yaptığına inanmıyorum ve inanmayacağım."

"Siz öyle değil misiniz?" dedi titrek bir şekilde. "Ama--ama--Anna Sartorius onun hakkında
bir şeyler biliyor."

"Anna Sartorius kimdir?"

"Neden, az önce bizimle konuşan o domino. Ama unuttum. Onu
tanımayacaksın. Uzun zaman önce bana ondan bahsetmek istedi ve ben buna
izin vermedim, bu yüzden kendim öğrenebileceğimi ve dersi ezberleyene kadar asla
vazgeçmemem gerektiğini söyledi. Sanırım sözünü tuttu," diye ekledi, yürek burkan bir iç çekişle.

"Aynı şeyi elli kez daha söylese bile ona kesinlikle inanmazdın," dedim, pek de makul olmayan bir şekilde, kesinlikle.

"Bilmiyorum," diye cevapladı tereddütle. "Bilmek çok
zor."

"Eh, bilmezdim. Tüm dünya onu suçlasa bile, kendi
dudaklarından başka hiçbir şeye inanmazdım."

"Keşke Anna Sartorius hakkında her şeyi bilseydim," dedi yavaşça ve sanki hafızasında bir rüyayı hatırlamak için geriye doğru bakıyormuş gibi görünüyordu.
Yanında durdum; rengarenk kalabalık altımızda alçalıp yükseldi, ama duyduğumuz
fısıltı her şeyi değiştirmişti; ve yine de, hayır--benim için değişmedi, sadece karanlık şeyler.

Bu arada daha da geç olmuştu. Sık sık duraklamalarla konuşmamız, tahmin ettiğimizden daha uzun sürmüştü. Kalabalık
azalıyordu. Kadınlardan bazıları gidiyordu.

"Acaba kız kardeşim nerede!" diye belirtti Bayan Wedderburn, oldukça yorgun bir şekilde.
Yüzü solgundu ve narin başı, omuzlarının üzerinden dalgalanan ve dalgalanan güzel kestane rengi saçlarının fazlalığıyla
aşırı ağırlaşmış ve aşağı çekilmiş gibi sarkıyordu.
Altın işlemelerle
sertleşmiş beyaz saten bir etek; omuzlarına altın tokalarla tutturulmuş, ağır brokardan uzun, mavi bir
manto; saçlarının altınında altın bir taç; elbise böyleydi ve tam da buna
aslında benziyordu. Bir güzellik vizyonu gibi görünüyordu. Acaba
gerçekte Elsa gibi davranacak mıydı; o, kesinlikle
sahneye ayak basmış olan o güzel ve zayıf fikirli kahramanın
en güzel temsilcisi olurdu. Diyelim ki bir gün başka birinin Lohengrin'ine Elsa rolü yaptı, bu geceyi düşünür müydü? Büyük orkestrayı -ve beni, ışıkları ve insanları--sözlerimizi--bir fısıltıyı? Bir duraksamayı--hatırlar mıydı?
"Ama Adelaide nerede olabilir?" dedi sonunda. "Bizi
bıraktıklarından beri onları görmedim."

"Orkestradalar," dedim, incelen safları gözlemleyerek. "Buraya da geliyorlar. Ve diğer beyefendi, Graf von Telramund, onları takip ediyor."

Orkestranın ayağına kadar geldiler ve sonra Bay Arkwright bizi aramaya
geldi.

"Bayan Wedderburn, Leydi Le Marchant yorgun ve gitme zamanının geldiğini düşünüyor."

"Ben de yorgunum," diye cevapladı. Geri çekildim ama gitmeden önce
bana döndü ve elini uzattı:

"İyi geceler, Herr Helfen. Ben de kanıt olmadan inanmayacağım."

El sıkıştık ve gitti.

* * * * *

Lamba hala yanıyordu, oda soğuktu, soba sönmüştü. Eugen yanında
hareketsizce oturuyordu.

"Eugen, uyuyor musun?"

"Uyuyorum, sevgili oğlum! Peki, nasıldı?"

"Eugen, keşke sen de orada olsaydın."

"Neden?" Kendini bir çabayla toparladı ve bana baktı. Kaşları bulutlanmıştı, gözleri de.

"Çünkü bundan hoşlanırdın. Ben hoşlandım. Bayan Wedderburn'ü gördüm ve
konuştum. Çok hoş görünüyordu."

"Bu durumda, sen de hoşlanmamış olsaydın gerçekten tuhaf olurdu."

"Anlaşılmazsın."

"Yatma vakti geldi," dedi, ayağa kalkıp, düşündüğüm gibi,
soğuk bir şekilde konuşarak.

İkimiz de çekildik. Fısıltıya gelince, açıkçası ve dürüstçe,
başka bir düşünceye kapılmadım.

BÖLÜM XXIX.

MAY'İN HİKAYESİ. [İllüstrasyon: Müzik, SCHUMANN]

Arkwright'ı takip ederek orkestranın dibinde Adelaide ve von Francius'a katıldım. Yorgun olduğunu haber vermişti. Ona bakınca, gerçekten çok yorgun olduğunu düşündüm, çok beyaz ve üzgün görünüyordu.

"Adelaide," diye çıkıştım, "neden bu kadar uzun süre kaldın?"

"Ah, bu kadar geç olduğunu bilmiyordum. Gel!"

Salondan verandadan girişe doğru yürüdük.
Leydi Le Merchant'ın arabası, öyle görünüyordu ki, hazır ve bekliyordu.
Yağmurlu bir geceydi. Çözülme başlamıştı. Sürekli yağan sağanak yağmur, Pazartesi ve Salı günkü karnaval etkinliklerinin neşeli bir şekilde sona ermesini vaat ediyordu; birkaç evsiz veya sefil hariç hepsi
uzaklaştırılmıştı. Biz de
uzaklaştık. Adelaide ve von Francius arasındaki "iyi geceler"in çok lakonik bir karakterde olduğunu fark ettim. Neredeyse hiç konuşmadılar, el sıkışmadılar ve hepimiz arabaya binmeden önce dönüp arabasını aramaya gitti.

Adelaide eve doğru giderken tek bir kelime bile etmedi ve ben arkama yaslanarak
gözlerimi kapattım ve akşamı tekrar yaşadım. Eugen'in arkadaşı sinsi fısıltıyı küçümseyerek gülmüştü. Bununla bu kadar özet bir şekilde başa çıkamazdım; ne de sözlerini kafamdan atabilirdim. Valsin melodisine
kendiler ve kulağıma çınladılar:

"Dürüst değil; onurlu değil. Utanç ve rezaletten
saklanıyor. Beş yıl önceki 20 Nisan'ı hatırlayıp hatırlamadığını sorun."

Araba durdu. Uykulu bir hizmetçi bizi içeri aldı. Yukarı çıkarken Adelaide beni soyunma odasına çekti.

"Bir dakika, May. Eğlendin mi?"

"Hımm--şey--evet ve hayır. Peki ya sen, Adelaide?"

"Artık hiç eğlenmiyorum," diye cevapladı çok nazikçe. "Sanırım buna alışıyorum."

Mücevherli ellerini kavuşturdu ve sakin ışığı sakin yüzünü aydınlatan, onu bitkin ve tarifsiz bir şekilde üzgün gösteren lambanın yanında durdu.

Bir şey -bir dehşet, güçlü bir tehditkar elden gelen bir çekingenlik- beni sarstı.

"Hasta mısın, Adelaide?" diye bağırdım.

"Hayır. İyi geceler, sevgili May. _Schlaf' wohl_, burada dedikleri gibi."

Sınırsız şaşkınlığıma rağmen öne eğildi ve bana nazik bir öpücük verdi; sonra hala elimi tutarak sordu: "Hala dua ediyor musun, May?"

"Bazen."

"Ne diyorsun?"

"Ah! Her zaman söylediğim gibi; onlar benim icat
edebileceklerimden daha iyiler."

"Evet. Artık benimkileri hiç söylemiyorum. Tekrar
başlamaktan korktuğumu düşünüyorum."

"İyi geceler, Adelaide," dedim duyulmayacak bir şekilde; ve elimi bıraktı.

Kapıda döndüm. Hala lambanın yanında duruyordu; yüzü
hala aynı garip, sakin ifadeyi taşıyordu. Kalbim yeni bir huzursuzlukla ezilerek onu terk ettim.

Şafak vaktine doğru uykuya dalmış olmalıyım, ağır ama sessiz değil - fantastik rüyalarla dolu, çoğu aklımdan
geçer geçmez kaybolan. Ama bir tanesi kaldı. Bugüne kadar
sanki gerçekten yaşamışım gibi canlı bir şekilde önümde.

Tekrar Grafenbergerdahl'da gibiydim, tekrar kayıyordum, tekrar
kurtarılmıştım--ve Eugen Courvoisier tarafından. Fakat aniden sahne değişti;
rüzgarın ısırıcı bir şekilde estiği ve
yıldızların buz gibi parıldadığı pürüzsüz bir buz tabakasından,
çevrede bir fırtına
uğulurken
şiddetli bir su israfı vardı--berrak ay örtülmüştü, her yer
karanlık ve kaos içindeydi. Beni kıyıya kadar kayarak değil,
bir kıyıya varana kadar
yüzen bir tahtaya tutunarak kurtardı.
Fakat daha yere ayak basar basmaz, her şey
yeniden değişti. Tek başımaydım, Hofgarten'da bir bankta oturuyordum, bir bahar öğleden sonrasıydı. Mayıs ayıydı; kestaneler ve akasyalar tam çiçek açmıştı ve akasyalar havayı kokularıyla ağırlaştırıyordu. Bülbüller
zengin bir şekilde ötüyordu ve ben büyük bir ağacın
gölgesinden, neredeyse ayaklarımın
altından kayıp giden Ren Nehri'ne bakıyordum. Bana öyle geliyordu ki, daha önce hiç olmadığı kadar üzgündüm. Derin bir
ağırlık kalbimden yeni kalkmış gibiydi, ama o kadar
ağırdı ki, baskısından hemen kurtulamadım;
ve o zaman bile, güneş ışığında ve tek bir kaygı veya keder nedenim olmadığını hissederek, bir refleks olarak hüzünlüydüm.

Ve böyle otururken, sanki biri gelip yanıma oturdu
ve konuşmadı ve ona bakmak için dönmedim; ama orada
oturduğum ve onun yanımda olduğunu hissettiğim sürece, kalbimdeki üzüntü kalktı,
ta ki öyle bir sevinçle doldu ki gözlerime yaşlar doldu. Sonra yanımda olan kişi elini benimkinin üzerine koydu ve ona baktım. Eugen
Courvoisier'di. Yüzü ve gözleri hüzünle doluydu; ama biliyordum ki
beni seviyordu, tek bir kelime söylese bile, "Affet!" ve ben de ona, "Affedebilir misin?" diye cevap verdim. Ama tiyatroda onu kestiğim o aptalca küçük olaydan çok daha derin bir şeye değindiğimi biliyordum. Başını eğdi; sonra ağlamaya başladığımı düşündüm, ellerimle yüzümü kapattım; ama bunlar olağanüstü bir sevinç gözyaşlarıydı ve kalbimdeki huzur
hiç hissetmediğim kadar büyüktü. Ve ellerimi çözdü, beni kendine çekti ve öptü, "Aşkım!" dedi. Ve dudaklarının dudaklarımdaki baskısını hissettiğimde -evet, gerçekten hissettiğimde- ve baharın üzerimde parladığını hissettiğimde, kuşların cıvıltılarının yankısını duyduğumda, suyun üzerine düşen ışığı gördüğümde, akasyaların kokusunu aldığımda, Lotus-blume'u gördüğümde o--

"Duftet und weinet und zittert
Vor Liebe und Liebesweh,"

Uyandım ve gri bir Şubat sabahıyla karşılaştım, havada çiğ bir soğukluk hissettim, pencereye çarpan soğuk, acımasız bir yağmur duydum; başımın ağrıdığını, kalbimin bununla uyumlu olduğunu biliyordum; uyanıktım, bir
rüyada değildim; bahar sabahı, akasyalar, bülbüller olmamıştı; her şeyden öte, aşk yoktu--dün geceyi hatırladım ve başka bir günün bilincine vardım, uyanıp yaşamaya devam etme zorunluluğu.

Ne dinlenebildim ne de uyuyabildim. Ayağa kalktım ve pencereden baktım
şiddetli yağmuru ve ıslanan sokağı, kederli çıplak ağaçları,
sadece çamur ve yarı erimiş buzdan oluşan
bir atık gibi görünen geçit töreni alanının ovasını; Caserne'in kendisinin uzun ovasını - gerçekten de neşelendirici bir
görüntü!

Aşağı indiğimde Sir Peter'ı, kalın seyahat paltosuyla,
holün içinde ayakta dururken buldum; kapıda bir araba duruyordu; uşağı
efendisinin
bavullarını ve halılarını yerleştiriyordu. Şaşkınlıkla durakladım. Sir
Peter bana baktı ve bana karşı gösterdiği şüpheli iyilikseverlikle gülümsedi.

"Sevimli topluluğunuzdan ayrılmak zorunda kaldığım için çok üzgünüm, Bayan
Wedderburn, ancak işler beni İngiltere'ye çağırıyor; ve en azından, karımın kız kardeşi gibi bir arkadaştan mutsuz olamayacağından eminim."

"İngiltere'ye mi gidiyorsunuz?"

"İngiltere'ye gidiyorum. O kadar aceleyle çağrıldım ki Adelaide'in bana eşlik etmesi için hiçbir düzenleme yapamıyorum ve aslında sadece iş için gittiğim için onun için hiç de hoş olmazdı; ama onu almaya gelmeyi ve birkaç hafta içinde eve getirmeyi umuyorum. Arkwright'ı sizinle birlikte bırakıyorum. O, istediğiniz her şeye sahip olmanızı sağlayacak."

Sir Peter gülümsüyordu, sürekli gülümsüyordu, benim dehşetim olan gülümsemeyle.

"Dün gece muhteşem bir baloydu, değil mi?" diye ekledi, elini bana veda etmek için uzattı ve beni hem büyüleyen hem de iten gözlerle bana dikkatle baktı.

"Çok, ama--ama--sen orada değildin?"

"Değil miydim? Orada olduğuma dair güçlü bir izlenimim var. Hanımıma orada olduğumu düşünüp düşünmediğini sorun. Ve şimdi elveda ve _au revoir_!"

Elimi çözdü, basamaklardan indi, arabaya bindi ve
kovuldu. Onun gidişi zihnimden büyük bir yükü
kaldırmalıydı, ama kaldırmadı; yaklaşan bir felaket duygusuyla beni etkiledi.

Adelaide odasında kahvaltı etti. Bitirdiğimde yanına gittim.
Davranışı beni şaşırttı. Sir Peter'ın yokluğunda sevinçli ve heyecanlı görünüyordu, ama yine de aniden bana dönerek hevesle haykırdı:

"Ah, May! Keşke ben de İngiltere'ye gidiyor olsaydım! Keşke burayı
terk edebilseydim ve bir daha asla göremeseydim."

"Sir Peter baloda mıydı, Adelaide?" diye sordum.

Birdenbire solgunlaştı; dudakları titredi; gözleri titredi, alçak, tedirgin bir sesle:

"Sanırım öyleydi--evet; dominoda."

"Ne kadar da sinsice bir şey!" dedim içtenlikle. "Bize özellikle
gelmeyeceğini söylemişti."

"Bu ifade bile bizi tetikte tutmalıydı," diye belirtti.

"Tetikte mi? Neye karşı?" diye sordum, şüphesiz.

"Ah, hiçbir şey--hiçbir şey! Ne zaman döneceğini merak ediyorum! İngiltere'de
olmak için dünyaları verirdim!" dedi, yürek parçalayıcı bir iç çekişle; ve ben,
çok şaşkın hissederek, onu terk ettim.

Öğleden sonra, rüzgara ve havaya rağmen, dışarı çıktım ve Wehrhahn'daki eski konaklama yerime doğru yola koyuldum. Gideceğim sokağa giden bir meydanı geçerken Anna Sartorius'la karşılaştım. Eğildi, bana
alaycı bir şekilde baktı. Selamına karşılık verdim ve dün geceyi tekrar
acı bir netlikle hatırladım. Hava gizemlerle ve belirsizliklerle
doluydu; zihnime örümcek ağları gibi yapışmışlardı ve yumuşak, boğucu etkilerinden kurtulamıyordum.

Konaklama yerime vardığımda, merdivenlerden çıktım. Frau Lutzler beni karşıladı.

"_Na_, _na_, Fraeulein! Artık bana fazla patronluk taslamıyorsun. Sanırım
odalarım senin için çok küçük oluyor."

"Gerçekten de, Frau Lutzler, keşke daha büyük olanlarda hiç bulunmasaydım," diye cevapladım ona, içtenlikle.

"Öyleyse! Evet, zayıf ve yıpranmış görünüyorsun--eskisi kadar iyi değil.
Ve öyleydin--ama duydum ki öyleymişsin, o zaman dün geceki Maskenball'da
-yalan söylemenin ne anlamı var? Ve nasıldı?"

"Ah, hepsi benim için çok yeniydi. Daha önce hiç bulunmamıştım."

"_Nicht?_ O zaman şaşırmış olmalısın.
O kadar iyi bir Mephisto varmış ki, şeytanı bile kandırabilirmiş. Ve sen,
Fraeulein--çok güzel göründüğünü duydum."

"Öyleyse! Bir hata olmalı."

"_Doch nicht!_ Ben her zaman senin belirli zamanlarda
kötü görünmekten uzak olduğunu ve sahneye çıkıp giyindiğinde
kesinlikle yakışıklı olacağını savundum. Neredeyse herkes öyle olabilir - tabii ki
ayak ışıklarına çok yakın değilsen ve sahne arkasına geçmiyorsan."

Genel bir iltifatı bu kadar güzel bir şekilde öldürerek
beni serbest bıraktı ve yukarı doğru gitmeme izin verdi.

Burada birkaç kitabım ve biraz müziğim vardı. Ama oda soğuktu; kitaplar
ilgimi çekmeyi başaramadı ve müzik -piyano benim gibiydi-
akordu bozulmadı. Yine de üzerimdeki ruh halinin müzikal bir ifadesine ihtiyaç duydum. Hemen yanı başındaki Tonhalle'i düşündüm ve rittersaal'ın sessiz ve rahatsız edilmeden olacağını düşündüm, çünkü o geceki balo orada değil, Caserne'in büyük odalarından birinde yapılacaktı.

Plan hakkında ikinci kez düşünmeden evden çıktım ve
sadece birkaç adım ötedeki Tonhalle'e gittim. Yağmur ve
kötü hava nedeniyle karnavalın neredeyse tüm izleri kaybolmuştu. Tonhalle'i, restauration'daki bir barmen dışında boş buldum.
Ona rittersaal'ın açık olup olmadığını sordum ve evet dedi. Geçtim.
Kapıya yaklaştığımda müzik duydum; piyano çoktan çalınıyordu.
Orada olan von Francius olabilir miydi? Sanmıyordum.
Dokunuşu ona ait değildi--ne bu kadar ustaca, ne bu kadar parlak, ne de bu kadar emin.

Bir an dinledikten sonra, onun olmadığına ikna olarak, içeri girip odadan geçmeye karar verdim. Eğer gönderebileceğim biri varsa,
gönderirdim, yoksa kendim tekrar gidebilirdim.

İçeri girdim. Oda biraz karanlıktı, ama içeri girdim ve çalan kişiyi -Courvoisier- tanımadan önce neredeyse
piyanoya gelmiştim. _Contretemps_ yüzünden
sinirli ve şaşkın bir halde, bir an durakladım,
geri dönüp tekrar dışarı çıkıp çıkmamaya karar veremedim. Her halükarda odada kalmamaya karar verdim. Sırtı bana dönük bir şekilde oturuyordu ve hala
çalmaya devam ediyordu. Önündeki piyanonun masasında biraz müzik vardı.

Görünmeden geri dönebilirdim. Bunu yapardım.
Ama pek de zor değildi--piyanonun hemen önünde bir ayna asılıydı ve şimdi
çalışmaya devam ederken sessizce bana baktığını ve
keskin gözlerinin--çok iyi tanıdığım o şahin bakışının--beni tanımış olması gerektiğini gördüm. Bu beni karara bağladı. Geri dönmeyecektim. Bu aptalca,
anlamsız bir hareket olurdu ve
geriye kalanlarımdan çok daha
kötü görünürdü. Piyanoya doğru yürüdüm ve o hala çalmaya devam ederek döndü.

"_Guten Tag, mein Fraeulein._"

Sadece eğildim ve piyanonun üzerindeki bir yığın şarkı ve müzik arasında aramaya başladım. Her neyse,
çalışmalarıma biraz renk katmak için birazını yanımda götürecektim. Bu arada o çalmaya devam etti.

Bir şarkı seçtim, ne olduğunu hiç bilmeden ve onu yuvarlayarak, geri dönüyordum.

"Meşgul müsünüz, Bayan Wedderburn?"

"H--hayır."

"Piyanoforte eşliğini çalmanızı çok mu fazla istiyorum?"

"Deneyeceğim," dedim, kısaca konuşarak ve eldivenlerimi yavaşça
çıkararak.

"Eğer hoşunuza gitmiyorsa, yapmayın," dedi, duraklayarak.

"Hiçbir şekilde," dedim, ona bakmaktan kaçınarak.

Müziği açtı. Jensen'in piyano ve
keman için "Wanderbilder"larından biriydi - "Kreuz am Wege."

"Daha önce sadece bir kez denedim," dedim, "ve ben korkunç bir
beceriksizim."

"_Bitte sehr!_" dedi gülümseyerek, kendi müziğini sehpalardan birine yerleştirip, "Şimdi hazırım." diye ekledi.

Ellerimin o kadar titrediğini fark ettim ki, müziği takip etmekte bile zorluk çekiyordum. Gerçekten de bu adam, sessizlikten gevezeliğe,
alaycı sertlikten samimiyete geçişleriyle benim için bir bulmaca ve bir denemeydi.

"Das Kreuz am Wege" oldukça sönük çıktı. Bittiğinde öyle söyledim.

"Bir daha deneyelim mi?" diye önerdi ve öyle yaptık. Notalarının delici güzelliğini dinlerken parmaklarımın oyalandığını ve kendi rollerini unuttuğunu fark ettim.

"Bu kasvetli," dedi.

"Kasvetli bir konu, değil mi?"

"En azından ima edici. 'The Cross by the Wayside.' Eh, daha neşeli bir şey için bir fikrim var. Dün gece balodan erken mi ayrıldın?"

"Hayır; çok erken değil."

"Beğendin mi?"

"Hepsi benim için yeniydi -çok ilginçti--ama sanırım pek beğenmedim."

"Ah, Floransa'daki, Venedik'teki veya Viyana'daki baloları görmelisin!"

Geçmiş sahneleri düşünüyormuş gibi arkasına yaslanırken gülümsedi.

"Evet," dedim, kuşkuyla, "Böyle şeyleri pek umursamıyorum,
ama etrafta olup biten küçük dramı izlemek ilginç."

"Ve içinde rol yapmak," diye düşündüm, Anna Sartorius'u ve onun fısıltısını hatırlayarak ve ona baktım. "Dürüst değil, onurlu değil. Utanç ve rezaletten saklanmak."

Ona baktım ve inanmadım. O an işkence edici fikir aklımdan çıktı. Ondan kurtulmuştum ve huzur içindeydim.

"Pratik mi yapacaktın?" diye sordu. "Korkarım seni rahatsız ediyorum."

"Ah, hayır! Hiç önemli değil. Şimdi pratik yapmayacağım."

"Başka şeyler denemek istiyorum," dedi, "ve Friedhelm'in ve benim piyanom benim için yeterince yüksek değildi, ayrıca duvarlarımız arasında bir senfoninin sesleri için yeterli alan yoktu. Ruh halini bilmiyor musun?"

"Evet."

"Ama senden bana eşlik etmeni istemekten korkuyorum."

"Neden?"

"İsteksiz görünüyorsun."

"Ben değilim: ama isteksizliğimin -eğer isteksiz olsaydım- seni bana eşlik etmeye teşvik edeceğini varsayardım."

"_Herrgott!_ Neden?"

"Bana karşı itici olmaya ve senden nefret etmemi sağlamaya yemin ettiğin için."

Bir an duraklayıp dudaklarını ısırdığında yüzünden hafif bir kızarıklık geçti.

"_Mein Fraeulein_--o gece ruhum buruktu--ne dediğimi neredeyse bilmiyordum--"

"Sana eşlik edeceğim," diye sözünü kestim, kalbim çarpıyordu. "Ancak
sen çalmazsan veya bana ne çalmak istediğini söylemezsen nasıl başlayabilirim?"

"Doğru," dedi gülerek ve yine de dirseğini dayadığı piyanonun yanındaki yerinden kıpırdamadan ve şimdi bana Köln restoranındaki küçük masanın üzerinden bana attığı aynı nazik, cana yakın bakışla
baktı. Ve yine de aynı bakış değil, ama o ilk bakışla
değiştirmeyeceğim başka bir bakış.

Eğer çalmaya başlasaydı bu kadar umursamayacağımı hissettim; ama
orada oturup bana baktığında ve hiçbir pratik şeye
başlamadan yarı gülümsediğinde, durumun en azından zorlayıcı olduğunu hissettim.

Salonun diğer ucundaki kapı açılırken gözlerini kaldırdı.

"Ah, işte Friedhelm," dedi, "şimdi birkaç saniye sürecek."

"O zaman seni daha fazla rahatsız etmeyeceğim."

"Tam tersine," dedi elini bileğime koyarak. (Sabahki rüyam aklıma geldi.) "Kalsan daha iyi olur,
o zaman üçlü yapabiliriz. Friedel, buraya gel! Tam zamanında geldin.
Fraeulein Wedderburn bize eşlik etmek için yeterince iyi olacak ve
Dördüncü Senfoni'yi deneyebiliriz."

"Neye 'Bahar' diyorsun?" diye sordu Helfen gülümseyerek yaklaşarak. "Bütün
kalbimle. Notalar nerede?"

"Neye Bahar diyorsun?" Kışın -soğuk ve
dostça olmayan bir günde- bahar, yapraklı çiçekler, çölün sıçrayan
kaynaklarla dolu ve bir gül gibi çiçek açması mümkün müydü? Şaşkınlık, şaşkınlık ve bu fikirden kaynaklanan belli bir heyecanla, sessizce oturdum ve
rüyamı düşündüm, yağmur pencerelere vuruyordu ve cereyanlı bir rüzgar dün gecenin cicili bicili süslerini
sallıyordu. Zemin, ezilme sırasında yırtılmış giysi parçalarıyla doluydu - kağıt ve ipek çiçekler,
burada bir rozet, orada bir toka, saten bir fiyonk, bir sim. Yarı karanlık olan odanın etrafına sıralar ve masalar yığılmıştı; sadece
batıya doğru, bir pencereden, kıyaslamayla
ışık denebilecek daha soluk bir ışık görünüyordu.

İki genç adam müziği açtı, bir şeye gülüyor ve
birbirleriyle şakalaşıyorlardı. Hayatımda hiç bu kadar bütünleşmiş iki arkadaş görmedim;
birbirlerine benzememelerinin ortasında mükemmel bir şekilde uyum sağlıyorlardı.

"Sizi beklettiğimiz için özür dilerim, _mein Fraeulein_," dedi Courvoisier, önüme biraz müzik koyarak. "Bu adam çok yavaş ve kullandığı
her şeyi düzene koyacaktır."

"Ben senin için iyiyim, _mein lieber_," dedi Helfen sakin bir şekilde. "Eğer
birisi Avrupa'nın en savurgan,
düzensiz adamına bir ödül teklif etme girişiminde bulunsaydı, avuç senin olurdu - hem de çok açık ara."

"Friedel müziğini bağlar ve numaralandırır," diye gözlemledi Courvoisier. "Onu makas, macun kabı, fırça ve ciltle izlemek
en güzel ve etkileyici görüntülerden biridir. Sanırım yılda yaklaşık dört kez periyodik olarak gerçekleşir ve gördüğümde neredeyse gözyaşlarına boğulurum."

"_Der edle Ritter_ müziğini serbest bırakır ve kendi malı cennetin dört bir yanına
dağıtıldığında her mümkün fırsatta benimkini ödünç alır."

"_Aber! aber!_" diye haykırdı Eugen. "Bu çok fazla! Frau Schmidt'i tüm müziğimin tek bir yerde toplandığı konusunda tanık olarak çağırıyorum."

"Bunun olmadığını asla söylemedim. Ama istediğin zaman asla bulamazsın ve
eskisini bulamadığında sürekli yeni bir _partitur_ almak için acele etmenle karışıklık hoş bir şekilde artar; böylece her birinden üç veya dört tane olur."

"Bütün bunlar onun kendi iyi nitelikleri olarak gördüğü şeyleri göstermek içindir; belli bir yavaş, metodik ağır çalışma ve iyi bir hafıza, ki bunlar doğal yeteneklerdir, ama o bunlarla sanki kazanılmış erdemlermiş gibi övünür. Müziğini bağlar çünkü o bir ukala ve ukaladır ve buna engel olamaz; geçinmesi zor bir adamdır. Şimdi, _mein bester_, 'Fruhling' için."

"Ama Fraeulein'in bunu açıklaması gerekir," diye itiraz etti Helfen, gülerek. "Herkesin seninle benim kadar iyi tanışma talihsizliği yoktur. Bazen oldukça çılgınca hayaller kuruyor," diye ekledi,
bana dönerek, "bildiğim kadarıyla kafiye veya mantık olmadan ve
Beethoven'ın Dördüncü Senfonisi'nin veya onun başlıca motifinin,
bir bahar gününde, ustanın bir süreliğine, onun acı mizacından oldukça etkilendiği ve belki de yanında, kalbini kuşların bahar şarkılarıyla, çimenlerin yeşilliğiyle, çiçeklerin kokusuyla uyumlu hale getiren
birisi olduğu bir zamanda aklına geldiğini iddia etmeyi seçiyor. Bu yüzden buna 'Fruhling Senfonisi' diyor ve onu bu şekilde çalmaya devam edecek. Bu fikre
oldukça uçuk diyorum, ama bu onun için alışılmadık bir şey değil."

"Bayan Wedderburn'ün en ufak bir şekilde
dikkat etmeyecek kadar fazla sağduyusu olan, sizin o son derece aptalca sözünüzü söyledikten sonra, başlamamıza izin verirseniz,"
dedi Courvoisier, diğerini kemanına doğru iterek.

Ama o anda içeri giren ve arkadaşları tarafından sevinçle karşılanan Karl Linders şeklinde bir yardımcımız daha olacaktı.

"Gelin ve yardım edin! "Çellonuz tam da istenen yumuşaklığı verecek," dedi Eugen.

"O zaman gidip almalıyım," dedi Karl, bana bakarak.

Eugen, bakışı yakalarken tarif edilemez bir ifadeyle,
bizi birbirimizle tanıştırdı. Karl ve Friedhelm Helfen,
Karl'ın viyolonselini almak için
Tonhalle'nin başka bir yerine gittiler ve biz yine yalnız kaldık.

"Belki de onu tanıştırmamalıydım. 'Lohengrin'i unuttum," dedi Eugen.

"Bunu yapmadığını biliyorsun," dedim alçak sesle.

"Hayır," diye cevapladı, neredeyse aynı tonda. "Zavallı ihtiyar Karl'ı seninle tanıştırmama
yol açan şey buydu. Belki de
bunu bir işaret olarak kabul edeceğini düşündüm--kabul edersin--öyle mi?"

"Neyin işareti?"

"Kendimi baştan sona yanlışta hissettiğimi--ve affettiğimi."

Ben, bu neredeyse tam anlamıyla rüyamın gerçekleşmesi karşısında hayrete düşmüş ve biraz da hayrete düşmüş bir şekilde
oturduğumda, diğerleri geri döndü.

Karl, en yumuşak enstrümanının tonlarını, belirli bir hoş genişlik ve renk parlaklığıyla
çaldı ve
rüyam giderek daha da gerçek oldu. Senfoni olabildiğince
bahar gibiydi. Neredeyse baştan sona denedik; ilahi gibi ama
bir o kadar da
peri gibi olan ilk bölüm; evrensel sevgi,
sevinç ve şükran şarkısı olan ikinci bölüm, Beethoven'ın erkeksi eli her yerde belirgindi. Notalara odaya bir güneş ışığı düşmüş gibiydi
ve tarlaların kar örtüsünü oluşturduğunu ve solmuş
ağaçların çiçek açtığını görebiliyorduk; ılık yağmurla şişmiş dereler, meşgul kuşlar yuva yapımında; kadife yapraklarda çuha çiçeği kümeleri ve menekşelerin hafif kokusu; gözlerinde sevgi olan gençler ve kızlar; ve hatta çalıların alıçla beyazlaşması ve ormanlık yamaçların sümbül yapraklarıyla sanki
cennetin mavisinden yeryüzünün çimenlerine dökülmüş gibi görünmesi gereken
daha sonraki sıcaklığın bir ipucu.

Son güçlü, melodik modülasyonlar sona erdiğinde, Courvoisier pencerelerden birini işaret etti.

"Friedhelm, zavallı inançsız, teorilerinin çürütülmesine bak. Senfoni güneşi çıkardı."

"İlk kez," dedi Friedhelm, gevşek kahverengi saçlarının perçemiyle ciddi genç yüzünü, kesinlikle utangaç bir şekilde içeri bakan
güneş ışığına doğru çevirirken. "Genellikle gökyüzü bile
gösteri karşısında ağlar. En son ne zaman denediğimizi hatırlamıyor musun,
anında yağmur
yağmaya başlamıştı?"

"Bayan Wedderburn'ün işbirliği bu sefer başarısını garantilemiş olmalı," dedi Eugen, ciddi bir şekilde, bir an bana bakarak.

"Duy! Duy!" diye mırıldandı Karl, viyolonselini buruşturup gizlice
gülümseyerek.

"Ah, korkarım ki yardım etmekten çok engelledim," dedim, "ama çok
güzel."

"Ama bahar gibi değil, değil mi?" diye sordu Friedhelm.

"Eh, bence öyle."

"İşte! Benim için ilan edeceğini biliyordum," dedi Courvoisier sakin bir şekilde,
Karl Linders şaşkınlıkla yukarı baktı.

"Çok yorgun değilseniz, bu 'Traumerei'yi deneyelim mi, Bayan Wedderburn?"

İsteyerek piyanoya döndüm ve Schumann'ın küçük
"Dreams"ını çaldık. "

"Ah," dedi Eugen derin bir iç çekerek (ve yüzü hüzünlenmişti), "bu
tatlılığın ve şiirin özü değil mi? İşte bir tane daha, ki bu da
çok güzel. 'Noch ein Paar,' _nicht wahr?_"

"Ve parmaklarımız düşene kadar 'noch ein Paar' olacak," diye azarladı
Friedhelm, ancak bu tamamlanmayı beklemeye çok istekli görünüyordu.
Birçok Kinderscenen'den ve bir miktar Kreissleriana'dan geçtik,
ve tatlı bir küçük "Bittendes Kind"i bitirdiğimizde, alacakaranlık neredeyse karanlığa dönüştü ve Courvoisier kemanını bıraktı.

"Bayan Wedderburn, binlerce kez teşekkür ederim!"

"Oh, _bitte sehr_!" diyebildim sadece. Çok daha fazlasını söylemek istiyordum;
mutlu olduğumu söylemek istiyordum; üzüntüm dağıldı, bir rüya yarı yarıya gerçekleşti, ama kelimeler yapıştı ve bu kadar akıcı bir şekilde gelselerdi,
bize bakan çok şey bilen Friedhelm Helfen ve Karl Linders'ın en iyi davranışlarını anlatırken onları söyleyemezdim ne
üstün bir arkadaş olarak
düşünüyordu.

Karl ve Friedhelm'in, hepimiz Tonhalle'den geldiğimizde eve doğru yürümemizin ve Eugen ile benim
tüm eğlence düşkünlerinden
boşalmış ıslak sokaklarda ve
yapraksız kestane ağaçlarıyla
damlayan Koenigsallee boyunca Sir
Peter'ın evine doğru tek başımıza yürümeye bırakılmamızın nasıl olduğunu bilmiyorum. Soğuktu, ıslaktı - neşesiz, karanlık ve kasvetliydi ve
ben çok mutluydum - çılgınca bir şekilde. Arkadaşıma bir iki kez baktım.
Yüzündeki parlaklık kaybolmuştu; yine sert ve yıpranmıştı ve dudakları sanki bir acıyı bastırıyormuş gibi sertleşmişti.

"Herr Courvoisier, küçük oğlundan haber aldın mı?"

"Hayır."

"Hayır?"

"Ondan haber almayı beklemiyorum, _mein Fraeulein_. Beni terk ettiğinde
hepimiz
ayrıldık."

"Ah, ne kadar korkunç!"

Cevap yok. Ve 3 numaralı kapıda bana "İyi akşamlar" diyene kadar bir daha konuşmadık. İçeri girerken onunla bir daha asla böyle yüz yüze
gelemeyeceğimi düşündüm. Kaçırılmış bir fırsat mıydı yoksa beklenmedik bir neşenin kısa bir
anlığı mıydı?

BÖLÜM XXX.

GERÇEK.

Günler geçtikçe ve haftalara dönüştükçe ve haftalar bir ay geçene kadar birbirini takip ettikçe ve hala kız kardeşimin yüzünde aynı üzgün ifadeyi gördükçe,
kalbim kötü bir önseziyle doldu.

Bir sabah Sir Peter'ın Amerika'ya
gittiğine dair şaşırtıcı haber geldi.

"Amerika!" diye bağırdım (her zaman koro rolünü oynayan ve ünlemler ve sorular soran bendim) ve haberi ileten ve elinde açık bir mektup tutan Harry Arkwright'a baktım.

"Evet, Amerika'ya, çok kötü görünen bir demiryolunu görmeye. Bağlarının sonu yok," dedi Harry, mektubu katlayarak.

"Ne zaman dönecek?"

"Bilmiyor. Bu arada biz olduğumuz yerde kalacağız."

Bu durumdan bahsettiğimizde Adelaide, acı bir şekilde şöyle dedi:

"Her şey bana karşı!"

"Sana karşı mı, Adelaide?" dedim, ona endişeyle bakarak.

"Evet, her şey!" diye tekrarladı.

Başkalarına karşı davranışlarında asla coşkulu olmamıştı; şimdi, mümkünse, daha da azdı, ama kendisiyle temasa geçen herkese karşı sergilediği tekdüze sessizlik ve nezaket
beni şaşırttı ve rahatsız etti. Aklını kurcalayan neydi? Bir sebep ararken düşüncelerim önce bir kişiye, sonra bir başkasına yöneldi; Von Francius hariç, herkesin fikrini bir gülümsemeyle reddettim. Kısa süre sonra o fikri de terk ettim. Doğrusu, diğerlerinden çok farklı kalibrede bir adamdı; Adelaide'in kesin bir dostluk kurduğu bir adamdı, ancak bu son günlerde o bile yok oluyor gibiydi. O kadar sık ​​gelmiyordu; geldiğinde birbirlerine söyleyecek pek bir şeyleri olmuyordu. Belki de, sonuçta, onun üzüntüsünün nedeni, her geçen gün daha da kederli hale gelmesi gereken günlük hayatından daha derinde değildi. Son zamanlarda farkına vardığım gibi, yoğun bir şekilde hissedebiliyordu ve ayrıca sıcak, hızlı bir hayal gücüne sahipti. Basit bir yaşam yorgunluğu ve böyle bir hayatın uzun yıllar sürmesinin beklentisi, ruhunda o kadar ağır bir şekilde çökmüş olabilirdi ki, bu kademeli değişimi yaratmış olabilirdi. Bazen bu teoriden memnundum; bazense acınacak derecede yetersiz bir ölçüye dönüştü. Adelaide bir veya iki kez beni öptüğünde, bana gülümsediğinde ve bana "canım" dediğinde, tüm bunların anlamını sormak dudaklarımdaydı, ama asla aklımdan geçmedi. Konuya gelince konuşmaya cesaret edemedim.

Bir gün, bu sıralarda, resim sergilerinden birinde Anna Sartorius'la karşılaştım. Eğilip yanından geçerdim, ama durdu ve benimle konuştu.

"Son zamanlarda seni sık sık görmedim," dedi; "ama seni temin ederim, bir ara benden daha çok şey duyacaksın - ve çok geçmeden."

Cevap vermeden geçip gittim. Anna bana dostça bakmayı bile bırakmıştı ve onun mutluluğum veya iç huzurum için veya aleyhime olan gücü konusunda fazla endişe duymadım.

Düzenli olarak, ayda bir kez, Bayan Hallam'a mektup yazıyordum ve ara sıra Bayan Hallam'ın himayesine girmiş olan Stella'dan birkaç satır alıyordum.
Çok iyi anlaşıyorlar gibi görünüyorlardı, buna şaşırmıyordum;
çünkü Stella, tüm gençliğine rağmen, alaycı bir zihniyete sahipti,
bu da Bayan Hallam'a çok yakışıyordu.

Elberthal'daki en iyi arkadaşım, karısını
beni ziyarete getiren ve Bayan Hallam'ın gidişinden bu yana birkaç kez evine davet edildiğim iyi kalpli küçük Dr. Mittendorf'tu.

Bu süre zarfında her zamankinden daha istikrarlı ve sanatımın kendisine karşı daha derin bir sevgiyle çalıştım. Von Francius hala benim efendim ve arkadaşımdı. Şimdi neredeyse bir yıl önce, onu ilk gördüğüm günlere geri dönüp bakardım ve onu gördüğümde, ona güvenmezdim ve onu yarı yarıya severdim ve
kendime şaşırırdım; çünkü artık ona bir insana verilebilecek en büyük güveni duyuyordum. Saygımı, saygımı, hayranlığımı -bir ölçüde de sevgimi- tamamen kazanmıştı. Onun gücünü, şeyleri kendi yolunda taşıdığı güçlü elini, deyimsel dilini ve fikirlerini dile getirdiği kısa, özlü cümleleri seviyordum. Onu güçlü, nazik ve düşünceli bir ağabey gibi hissediyordum ve eylemlerinde ve bazı kısa duygusuz sözlerinde bana karşı kardeşçe bir saygı duyduğuna dair bolca kanıt buldum. Bu dostluk -onun tarafında saf, çıkarsız ve erkeksi, benim tarafımda ise minnettar ve sarsılmazdı.

Wehrhahn'daki eski konaklama yerimi hala koruyordum ve bunu yapmaya kararlıydım. Sir Peter Le Marchant'ın evinde kalmaya
bağlı olmayacaktım, eğer ben seçmezsem. Adelaide gelip
tamamen yanında kalmamı istedi. Sir Peter'ın da bunu istediğini söyledi; yazmış ve
bana sorabileceğini söylemişti. Sir Peter'ın bunu istemesindeki amacın ne olduğunu sordum.
İkimizi de aşağılamak ve bize -onu hor gören kız ve kendisini ona satan kadın- sonunda ona bağımlı olduğumuzu ve onun iradesini takip edip
onun zevkine boyun eğmemiz gerektiğini göstermek değil miydi?

Kızardı, iç çekti ve bunun doğru olduğunu kabul etti; ayrıca beni daha fazla zorlamadı.

Şubat ayındaki karnaval ile Mart ayının sonlarındaki bir sonraki büyük konser arasında bir ay geçti. Oldukça özel bir konserdi, çünkü von Francius birçok engele rağmen Koro Senfonisi'ni
çıkarmayı başarmıştı.

O gece iyi bir şeflik yaptı; ve o, Courvoisier, Friedhelm Helfen,
Karl Linders ve bir veya iki kişi daha, coşkularının beyaz ateşinde, tüm hamuru mayalayan bir maya oluşturdular. Orkestra ve koro, mümkün olandan biraz daha fazlasını yaptılar, ki bu olmadan büyük bir coşku
gerçekleştirilemez. Von Francius'u izlerken, bana öyle geldi ki, adamın içine yeni bir ruh girmişti. Bir yıl önce, o gece yaptığı gibi Koro Senfonisini yönetebileceğine
inanmıyordum. Herhangi biri, kendisine bir ölçüde gizeminin anahtarı olarak hizmet edebilecek özel bir hikayesi olmadıkça, büyük "dünya hikayesinin" geniş, ebedi çınlamasına girebilir mi? Bence hayır. Max von Francius için bir zafer gecesiydi. Sadece muhteşem müzik alkışlanıp tezahürat edilmedi, aynı zamanda dünyaya bir kez daha ölmeyen bir neşe ve güzellik verdiği için bir teşekkür
ödülü almaya çağrıldı.

Ben korodaydım. Aşağıda Adelaide ve sadık hizmetçisi Harry Arkwright'ı gördüm. Her zamankinden daha beyaz ve daha sakin görünüyordu. "Neşe" övgüsünün tüm ihtişamı onun
yüreğine neşe getiremedi--

"Diesen Kuss der ganzen Welt"

yanağına sıcaklık getirmedi, göğsündeki yükü hafifletmedi.

Konser bitti, eve döndük. Adelaide ve ben onun
soyunma odasına çekildik ve hizmetçisi bize çay getirdi. Sessizce oturdu. Ben ise heyecanlı ve sıcaktım ve yanaklarımın parladığını hissettim. Öylesine heyecanlanmıştım ki, yerimde duramıyordum,
tüm dünyanın o müziği duymasını dileyerek
ve büyük marş benzeri ölçü olan
"Ode to Joy"dan dizeleri tekrarlayarak
kalbimin açılış ezgisinin coşkusuyla
yükseldiğini hissederek ileri geri hareket ediyordum:

"Freude, schoener Gotterfunken!
Tochter aus Elysium!"

Ben böyle heyecanla dolaşırken, Adelaide'in hizmetçisi bir notla içeri girdi.
Bay Arkwright, notu Leydi Le Marchant'a vermesini
isteyen Herr von Francius'tan almıştı.

Adelaide notu açtı ve ben ilahimi söylemeye devam ettim. Şimdi onun için ne kadar korkunç olduğunu biliyorum.

"Freude trinken alle Wesen
An den Bruesten der Natur--"

"May!" dedi Adelaide, hafifçe.

Yürüyüşümde döndüm ve ona baktım. Ölüm kadar bembeyazdı, kağıdı bana doğru sabit bir elle tuttu ve ben, dudaklarımda öldürülen sevinç şarkısı, onu aldım. Von Francius'tan kısa bir nottu.

"Hanımefendi, her şeyden önce size şunu bildirmek isterim ki ----'de Müzik Yönetmeni görevini kabul ettim. Yarın duyurulacak."

Kağıdı tuttum ve ona baktım. Şimdi solgun bakışlarının nedenini biliyordum. Gerçekten kördüm. Daha iyisini tahmin edebilirdim.

"Okudun mu?" diye sordu ve sanki nefes nefese kalmış gibi kollarını başının üzerine uzattı.

"Adelaide!" diye fısıldadım, ona doğru yaklaşarak; "Adelaide--oh!"

Boynuma kapandı. Konuşmadı ve ben, konuşamadan onu göğsüme bastırdım.

"Onu seviyor musun, Adelaide?" dedim sonunda.

"Bütün ruhumla!" diye cevapladı, alçak, çok alçak ama
şiddetli bir sesle. "Bütün ruhumla."

"Ve sen ona aittin?"

"Evet."

"Söyle bana," dedim, "nasıl oldu."

"Sanırım onu ​​ilk gördüğümden beri seviyorum - diğer erkeklerinkinden
oldukça farklı bir izlenim bıraktı - oldukça. Kendimi
zor
tanıyordum. Beni yönetti. Başka hiçbir erkek bunu yapmadı - sadece-" biraz ürperdi, "ve bu sadece kendimi el ve ayak bağladığım içindi.
Ama bu yönetimi sevdim. Çok lezzetliydi; huzur ve sükunetti. Uzun
süre devam etti. Biliyorduk - her birimiz sevdiğimizi gayet iyi biliyordu, ama
hiç bundan bahsetmedi. Benimle nasıl olduğunu gördü ve bana yardım etti - oh, neden
bu kadar iyi? Beni hiçbir zaman herhangi bir kabule zorlamaya çalışmadı.
Beni doğru yolda tutmak dışında
bildiği gücü hiç kullanmadı.
Ama Maskenball'da - nasıl olduğunu bilmiyorum - kalabalığın içinde yalnızdık - bir şeyler söylendi - bir bakış. Her şey bitmişti. Ama
sonuna kadar sadıktı. Şunu söylemedi, 'Her şeyi bir kenara at ve yanıma gel.'
Dedi ki, 'Bana sahip olabileceğimiz tek sevinci ver. Bana beni sevdiğini söyle.'
Ve ona söyledim. Dedim ki, 'Seni hayatımla, ruhumla ve
sahip olduğum her şeyle, sonsuza dek seviyorum.' Ve bu doğruydu. 'Teşekkür ederim, leydim. Şövalyelik koşulunu kabul ediyorum,' dedi ve
elimi öptü. Bizi takip eden biri vardı. Sir Peter'dı. Her şeyi duydu ve
o zamandan beri beni cezalandırdı. Beni tekrar cezalandıracak."

Bir duraklama.

"Söylenen tek şey bu. Sir Peter'ın bildiğini bilmiyor,
çünkü o zamandan beri buna hiç değinmedi. Beni bağışladı. Onun
asil bir adam olduğunu söylüyorum."

Kendini kaldırdı ve bana baktı.

Sevgili kız kardeşim! Sevginle ve gururunla, günahlarınla ​​ve aptallığınla
anlatılamaz derecede değerlisin! Dudaklarına bir öpücük kondurdum.

"Von Francius iyi, Adelaide; o iyi. "

"Von Francius bunu bana kendisi söylerdi ama
benim için korkuyordu; bir süre önce bana uzaktan bir görev teklifi aldığını söyledi. Bu benim tavsiyemi istemekti. Ne olduğunu öğrendim ve
'Al' dedim. O da öyle yaptı."

"O zaman karar verdin mi?" diye kekeledim.

"Ayrılmak için. Onun gücü var. Benim de. Bu benim hatamdı. Belki--sadece kendim için
olsa dayanabilirdim. Gözlerim şimdi açıldı. İnsanların yanlış yaptığında başkalarını da buna sürüklediklerini görüyorum - sevdiklerini cezalandırıyorlar - bu kendi cezalarının bir parçası."

Bir duraklama. Gerçeklerin acımasız olduğunu hissettim; ancak von Francius için dostluğun parıltısı güçlü bir ateş gibiydi. En keskin acının ortasında
gerçek bir adam bulunur ve bu keşif keskin bir ıstırabın aniden yatışması gibidir veya bir savaşta güçlü bir yoldaş bulmak gibidir.

Adelaide tüm bu zaman boyunca çok kendini kontrol eden ve sessizdi, ancak şimdi aniden alçak, hızlı, yarı hıçkırıklı kelimelerle patladı:

"Ah, onu seviyorum, onu seviyorum! Bu korkunç! Bununla nasıl başa çıkacağım?"

Ay, sorun oradaydı! Kısa, keskin bir sızı ve tamamen - ölüm ve bilinçsizliğin serin sislerinde söndürülmüş tüm ateş değil, günlük, saatlik, bedelin ödenmesiyle uzun yıllar; aralıksız pişmanlık, aktif ceza. Kaçınılması gereken bir şehit ve hata yapan bir kadının - yaşaması için bir olasılık.

Başka söze gerek yoktu. Sır söylendi ve en kötü bilinen.
Ayrıldık. Von Francius o andan itibaren benim için kutsal bir varlıktı.

Ama o zamandan itibaren eve pek yaklaşmadı - bana ders vermek için bile.
Kaldığım yere gittim ve onları orada ağırladım. Adelaide hiçbir şey söylemedi, onunla ilgili tek bir soru bile sormadı, adını bile anmadı
ve onun tarafındaki sessizlik neredeyse onunki kadar derindi.
Sanki bir araya gelip, konuşup, birbirlerinin gözlerinin içine baksalar, tüm çözümün sürüklenip gitti ve son acele
karşı konulamaz bir şekilde devam etti.

BÖLÜM XXXI.

"Ve işte, yol aydınlık ve güneş parlıyor olsa da, yine de
kalbim huzursuzdu, çünkü ara sıra uğursuz bir leke güneşi lekeliyordu ve mırıldanan bir ses havayı rahatsız ediyordu. Ve sık sık 'Biri bana şöyle
söyledi--ya da şöyle' diye tekrarladı."

Eski tanıdığımız Karl Linders artık yakın arkadaşımızdı. Kapelle'deki iş arkadaşlarımızın _personelinde_ birçok değişiklik olmuştu, ancak Eugen, Karl ve ben aynı yerlerde sabit kaldık
ve ilk tanıştığımız günkü rütbemizi koruduk. O, Karl,
başlangıçtan beri diğer arkadaşlarımdan daha çok bana yakındı
(Elbette Eugen hariç). Nedenini asla tam olarak söyleyemedim.
Onun etrafında bulaşıcı bir neşe, iyi mizah ve dürüstlük vardı. Bir
günahkârdı, ama bir serseri değildi; vahşi bir adamdı--_Taugenichts_-_wilder Gesell_,
deyimimizin söylediği gibi, ama bir
serseriden mümkün olan en uzak şeydi.

Bize yaptığı ziyaretlerden ve Sigmund'un gözüne girmek için yaptığı samimi çabalardan beri Tanımlanamayan yünlü hayvanlar, evcil veya av hayvanları, bize çok daha yakınlaşmıştı. Sahip olduğumuz tek yakın kişiydi - herhangi bir zamanda odamıza girip çıkan tek kişi; akşamları bizimle oturup sigara içen tek adamdı. Karl bu sayfalarda ilk kez göründüğünde, sadece seçici olmayan, aynı zamanda sık sık gittiği toplum konusunda tamamen pervasız bir genç adamdı. Herkesin, konuşmaya veya konuşulurken dinlemeye yetecek kadar iyi olduğunu söylemeye alışkındı. Karl'ın sohbeti ne yapmacık ne de bilgiç olarak adlandırılabilirdi; zevki geneldi ve geniş sınırlar içindeydi; eğlenceli olan tüm konuları tartışmaya uygun buluyordu ve ona göre çoğu konu -veya eğlenceli hale getirilmeye- müsaitti.

Ancak son zamanlarda, içinde bir büyüme süreci olduğu görülüyordu. Üç yıl fark yaratmıştı. Bazı açılardan, şükürler olsun! hâlâ eski Karl'dı -- eski umursamaz, pervasız, amaçsız adamdı; ama diğer açılardan başkalaşıma uğramıştı. Karl Linders, kendisi de yakışıklı bir adamdı ve güzelliğin kölesiydi, bize bildirmeye dikkat ettiği gibi - gerçek güzelliğe en yüksek derecede duyarlıydı - sık sık bize böyle söylerdi - ve ortalama olarak, umutsuzca ve sonsuza dek aşıktı, haftada bir kez, sonunda gerçekten ve fiilen aşık olmuştu. Uzun bir süre tahmin edemedik - ya da daha doğrusu, aşık olmasını varlığının kronik bir hali olarak kabul ederek - neredeyse nitelikler olarak adlandırılabilecek "ayrılmaz kazalardan" biri, onun aniden yoğun bir şekilde ayık tavırlarının ve uygun davranışlarının altında yatan şeyin ne olduğunu merak ettik ve aşktan daha derin bir neden aradık, ki bu genellikle onun üzerinde böyle bir etki yaratmazdı; bunun bir borç olabileceğini düşündük. Davranışın kendisini inceledik; on günden fazla bir süredir operanın koro veya terpsikorean kadrosuyla bağlantılı hiçbir genç kadının çekiciliğini övmediğini fark ettik ve merak ettik.

Saçlarını çok kestirdiğini gördük ve ona açıkça
bunun kendisini iyileştirmediğini düşündüğümüzü söyledik. Çok şaşırarak bize
bu konuda hiçbir şey bilmediğimizi söyledi ve kendi işimize bakmamızı istedi, bir duraklamadan sonra sinirli bir şekilde, bizim gibi bir grup adamın saçlarımızın şekliyle, sanki Absalomlar veya Samsonlarmışız gibi, neden dikkat çekeceğini anlamadığını ekledi.

"Samson'un bir Delilah'ı vardı, _mein lieber_," dedim, ona bakarak. "O, saçlarını onun için kesiyordu. Senin rolünü kimin oynadığını açıkça söyle."

"Bah! Bir adamın kafasında böyle şeyleri bulmak için hiç mi akıl yok? Git ve sen de aynısını yap, sana söyleyeyim, iyileşeceksin."

Ama o gittikten sonra, o gülen bakışın üzerine düşen gevşek saçların, düzgünce kesilmiş bu nezaketten daha çok ona yakıştığı konusunda anlaştık.

Günler geçti ve Karl hala eskisi gibi değildi. Rahat, kısa ceketinin, derinden bağlı olduğu melez bir giysinin, sadece görkemli
olaylar için değil, sıradan bir cumartesi gecesi konserinde bile, hatta öğle vakti dışarı çıkmak için bile atıldığı ve onun yerine daha kaliteli bir redingot giyildiği kamuoyunda
belirtildi - ona söylediğimize göre, oldukça _edel_ görünüyordu. O sırada
pişti ve pişti, ama davranışlarımızın uygunluğu ve tatmin ediciliği nedeniyle Frau Schmidt'in sorumluluklarımıza eklemeye
yöneldiği aynanın önünde gizlice yakasını düzeltti,
bileklerini aşağı çekti ve _geçerken_ "çellonun korkunç derecede
zarif olmayan bir enstrüman olduğunu" söyledi.

İkimiz de kibarca "Senin kullandığın gibi değil," dedik ve konser salonuna doğru yol almasına izin verdik.

Birkaç akşam sonra odamıza girdi, bir puro yaktı ve
derin bir iç çekti.

"Neyin var o zaman, Karl?" diye sordum.

"Aklımda bir şey var," diye cevapladı, huzursuzca.

"Bunu biliyoruz," diye araya girdi Eugen; "hem de epey büyük bir yığın olmalı.
Çık gitsin, dostum! Şişe burunlu obuacıyı kabul etti mi?"

"Hayır."

"Borca mı girdin? Ne kadar? Sanırım aramızda halledebiliriz."

"Hayır--oh, hayır! İyilere beş taler veriyorum."

Yüzlerimiz daha da ciddileşti. Borç değil miydi? Öyleyse neydi, ne olabilirdi?

"Umarım Gretchen'a bir şey olmamıştır," diye önerdi Eugen, çünkü
kardeşi Gretchen, Karl'ın
kalbinin kalıcı olarak güçlü tek aşkıydı.

"Ah, hayır! _Das Maedel_ gayet iyi ve derslerinde ilerliyor."

"O zaman ne?"

"Nişanlıyım, evlenmek üzereyim."

Eugen ve ben, duyuruyu anlayana kadar birkaç dakika ona baktıktan sonra, ikimiz de en ölçüsüz kahkahalara
boğulduk -- ta ki gözyaşlarımız yanaklarımızdan aşağı akana ve yanlarımız ağrıyana kadar.

Karl hareketsizce oturdu, tepkisizdi, purosunu tüttürüyordu; ve eğlencemizi ifade etmekte biraz daha ılımlı hale geldiğimizde, otunun külünü silkeledi ve şöyle dedi:

"Bu kör kıskançlık. İkiniz de biliyorsunuz ki, burada size bakacak bir _Maedchen_ yok, bu yüzden sizden daha iyi durumda olan insanlara gülmeye çalışıyorsunuz. "

Bu, tanıdığım en tatlı huylu adamdan geldiği için (kelimelerden çok tonlamasından dolayı) o kadar acıydı ki durduk. Eugen
özür diledi ve hanımın kim olduğunu sorduk.

"Sanırım bilmek istemezdiniz," dedi, biraz somurtkan bir şekilde. "Ve
gülmek çok güzel ama ona gülümseyen adamı görmeme izin verin - kim olduğumu öğrenecek."

Yardımına çağırabileceğimiz en güçlü ifadelerle, nişanlı olma fikrinin bizi güldürdüğünü - herhangi bir saygısızlık olmadığını - ve tekrar özür diledik. Yavaş yavaş yumuşadı. Hanımın adını hala acilen istedik.

"_Als verlobte empfehlen sich_ Karl Linders ve - başka kim?" diye sordu Eugen.

"_Als verlobte empfehlen sich_[D] Karl Linders ve Clara Steinmann,"
dedi Karl, büyük bir vakarla.

[Dipnot D: Nişanlanmanın gerçekleştiği Alman geleneği, bunu yukarıdaki sözcüklerle duyurmaktır, yani "M. ve N. nişanlı olarak
(öneriyorlar)" anlamına gelir. Bu, gazetede -bizim için bir
evlilik olarak- yer alır.]

"Clara Steinmann," diye tekrarladık, saygılı bir ciddiyetle, "Onun adını hiç duymadım."

"Hayır, kendini oldukça çekingen ve seçkin tutuyor," dedi Karl, etkileyici bir şekilde. "Teyzesiyle birlikte Alleestrasse'de, 39 numarada yaşıyor."

"39 numara!" diye bağırdık ikimiz de.

"Kesinlikle öyle! Buna karşı ne diyeceksin?" diye sordu Herr Linders,
korkunç bir ihtişamla etrafımıza bakarak.

"Hiçbir şey--ah, hiçten de az. Ama şimdi ne demek istediğini anlıyorum. Bu bir
pansiyon, _nicht wahr?_"

Sakin bir şekilde başını salladı.

"Genç hanımı gördüm," dedim, gereken tüm saygıyı göstererek. "Eugen, sen de onu görmüş olmalısın. Bayan Wedderburn, şarkı söylemeye başlamadan önce
onunla birlikte Enstrüman Konserlerine gelirdi."

"Haklısın!" dedi Karl, nezaketle. "Geldi. Clara, Bayan Wedderburn'ü
çok severdi."

"Gerçekten!" dedik, saygıyla ve bunun, onun dikkatini
çok çeken koro şarkıcıları ve bale kızlarıyla önceki flörtlerinden
oldukça farklı bir ilişki olduğunun tamamen farkında olarak.

"Onu tanımıyorum," dedim, "Bu zevki tatmadım, ama eminim ki seni tebrik
edeceğim, ihtiyar dostum--bu yüzden seni
çok
içtenlikle tebrik ediyorum."

"Teşekkür ederim," dedi.

"Seni tebrik edemem, Karl, çünkü hanımı tanımıyorum," dedi Eugen,
"ama onu tebrik ediyorum," elini Karl'ın omzuna koydu; "Umarım kazandığı adamın ne tür bir adam olduğunu biliyordur ve ona layıktır."

Bayan Squeers'ın tarifindeki bir gülümseme--"Tilda, cahilliğine acıyor
ve seni hor görüyor"--Karl'ın dudaklarında belirdi. dedi:

"Teşekkür ederim. Başka kimse bilmiyor. Sadece gerçekleşti--kesinlikle, bilirsin,
bu gece. İki arkadaşıma söylemem gerektiğini söyledim--o da itirazı olmadığını söyledi. Bunu sizden saklamak istemezdim. Keşke,"
dedi Karl, gözleri odanın etrafında arayış içinde dolaşıyordu ve şimdi koşarak kelimelerini çıkardı; "Keşke Sigmund da
burada olsaydı. Keşke onu görebilseydi. Çocukları sever; o
Gretchen'a karşı çok iyi davrandı."

Eugen'in eli arkadaşımızın omzundan düştü. Konuşmadan pencereye doğru yürüdü ve karanlığa baktı -o zamanlar
birinin genelde yapmaya alıştığından daha fazla aklı başındaydı- ne sessizliği bozdu ne de Karl ve ben konuşmaya devam edene kadar bize tekrar baktı.

Böylece o tuhaf adam nişanlandığını bize duyurdu. Oldukça
romantik bir küçük hikayeydi, çünkü ortaya çıktı ki kıza tam iki yıldır aşıktı, ama uzun bir süre onunla tanışamamıştı ve bu gerçekleştiğinde bile ona olan aşkından bahsetmeye neredeyse hiç cesaret edememişti; çünkü kız kendisiyle hemen hemen aynı sınıftan gelse de çok daha iyi şartlardaydı ve rahat ve bolluk içinde bir hayata alışmıştı, gerçekte bir tür çalışan ev hizmetçisinden daha iyi olmasa bile. Ancak, onun eli için ikinci bir talip Karl'ı cesaretlendirmişti ve faaliyet gösterdi; kendini ilan etti ve kabul edildi. Frau Steinmann'ın muhalefetine rağmen, 
eşleşmeyi her bakımdan yeğeninin altında gören (nedenini hiç anlayamadım),
sevgililer amaçlarını nişan veya
_verlobung_ noktasına kadar götürmeyi başardılar; evlilik kesinlikle geleceğe dair bir soruydu.

Son haftalardaki gerilim ve belirsizlik sırasında Karl her zamanki gibi neşeli bir şekilde işleri yürütememişti;
sonunda galip geldikten sonra bizi memnuniyetine ortak etti.

Zamanla Fraeulein Steinmann ile tanışma şerefine eriştik ve
şaşkınlığımız ve eğlencemiz de aynı ölçüde büyüktü. Karl uzun boylu, yakışıklı, sıkı örülmüş bir adamdı, olağanüstü zarif bir fiziğe ve tipik bir Alman yüzü dediğim şeye sahipti (tipik, yani, bir gelişim çizgisinde) - açık, samimi, yakışıklı, geniş hatlara, gülümseyen dudaklara, berrak ve doğrudan saf gözlere, dalgalı saçlara ve o tipin başlıca özellikleri olan cana yakınlığa yatkınlığa sahipti - belki de en yücesi değildi ama yine de iyiydi - dürüst, sadık, cesur - iyi babalar ve iyi askerler yetiştiren bir tür - 1870-71'den beri kaç yüz tanesi yas tutuldu!

Küçük, tıknaz, tıknaz bir _Maedchen_'e aşık olmuştu, kendisi kadar dürüst ve açıktı ama dışarıdaki tüm ev işlerinde aptaldı. Kadın ona açıkça umutsuzca aşıktı ve iyi bir valsi veya duygusal bir şarkıyı anlayabiliyordu, bu yüzden müzik yetenekleri tamamen boşa gitmemişti. Bir süre sonra onu daha çok sevdim. Bana bir keresinde söylediği şu sözlerde dokunaklı bir şey vardı:

"Çok daha iyisini yapabilirdi. Çok çirkin, aptal bir şeyim ama
Onu sevip sevmediğimi veya sevebileceğimi veya buna benzer bir şey söylediğinde,
_um Gotteswillen_, Herr Helfen, ne söyleyebilirdim?"

"Hem onun hem de senin için mümkün olan en iyi şeyi yaptığından eminim,"
vurgu ve inançla söyleyebildim.

Karl artık toplumun tamamen değişmiş ve evcilleşmiş bir üyesi olmuştu; artık redingotunu haftada birkaç kez giyiyordu ve
yakında yeni bir tane alması gerektiğini düşünüyordu. Şimdi Fraeulein Clara ile nişanlanmasının başka garip sonuçları da ortaya çıktı (duygusallaşıyordu ve bazen ona Claerchen diyordu). Artık Frau Steinmann'ın evinin _girişine_
sahipti ve orada alışkın olduğundan birkaç derece daha yüksek kadın toplumuyla tanışıyordu. Kalıcı olarak nazik ve cilalı bir tavır takınmak zorundaydı (ki bunun kendisi için en ufak bir sorun olmadığını hemen söyleyeyim). Bu genç hanımlara laf atılmıyordu - onları en katı ve en ciddi saygınlık dışındaki eğlence yerlerine götürmeyi teklif etmiyordu.

Fraeulein Clara'yı yürüyüşe çıkardı. Kol kola koşuyorlardı, Karl ışıl ışıldı, Clara da en az onlar kadar ışıl ışıldı ve bazen Frau Steinmann'ın evindeki bir başka kişi de onlara eşlik ediyordu - ikisinin de tam tersi. O, ev sahibiyle birlikte _en famille_ yaşıyordu, geliri oldukça ayrı odalarda kalmaya yetecek kadar büyük değildi ve adı Anna Sartorius'tu.

Nişanlanmasından çok kısa bir süre sonra Karl bana Anna Sartorius'tan bahsetmeye başladı. Zeki bir genç kadındı, öyle görünüyordu - ya da onun dediği gibi, bir _gescheidtes Maedchen_. Çok güzel konuşabiliyordu. Seyahat etmişti - İngiltere ve Fransa'da bulunmuştu ve
dünyayı görmüştü, dedi Karl. Hepsi birlikte çok keyifli akşamlar geçirdiler
bazen müzik, şarkı ve cüretkar şakalarla çeşitlendirilirdi--o zamanlar Frau Steinmann bambaşka bir kişi olurdu ve o, Karl, kendini
cennette hissederdi.

Bütün bunların özünü bana bir gün bir araştırmada anlattı, Eugen'in yokluğuyla göze çarpıyordu. Belki de durum Karl'a daha önceki bir konuşmayı hatırlattı, çünkü şöyle dedi:

"Daha önce bir yerlerde Courvoisier'i görmüş olmalı. Onun hakkında
bir sürü soru soruyor ve onu tanıdığımı söylediğimde güldü."

"Bak Karl, Eugen hakkında -ya da bizden herhangi biri hakkında- yabancılarla konuşma. Onun işleri Fraeulein Sartorius'un ya da başka birinin işi değil. "

"Ondan bahsediyorum! Ne demek istiyorsun? Yemin ederim ki konuşmanın
nasıl bu hale geldiğini bilmiyorum; ama onun hakkında bir şeyler bildiğinden eminim. 'Eugen Courvoisier gerçekten!' dedi ve çok tuhaf bir şekilde
güldü."

"O bir aptal. Sen de onun hakkında konuşmasına izin verirsen öylesin."

"O aptal değil ve ben kendi _Maedchen_'ımdan başka kimseyle konuşmak istemiyorum,"
dedi rahatça; "ama bir kadın konuşurken insan
kulaklarını
durduramaz."

Zaman geçti. Koro Senfonisi eşliğinde konser izledi. Karl, Fraeulein Clara ve teyzesine
bilet vermenin ve onları Bayan Sartorius eşliğinde görmenin, elbiselere bakmanın ve müziğin ne kadar yüksek olduğunu söylemenin mutluluğunu yaşamıştı. Frau Steinmann'a
ziyaretleri devam etti.

"Friedel," diye aniden söyledi bana bir gün, Casernenstrasse'de yürürken, "Acaba Courvoisier kimdir!"

"Üç dört yıldır bilmeden çok rahat bir şekilde yaşamayı başardın."

"Kendisiyle ilgili tüm bu gizliliğin ardında bir şeyler var."

"Fraeulein Sartorius diyor ki yani, sanırım," diye belirttim kuru bir şekilde.

"H--hayır; o asla öyle demedi; ama bence öyle olduğunu biliyor."

"Ya öyleyse?"

"Ah, hiçbir şey! Ama onu buraya neyin sürüklediğini merak ediyorum."

"Onu buraya sürükledi mi? Elbette kendi seçimi."

Karl güldü.

"_Nee_, _nee_, Friedel, tam olarak değil."

"Onu ve işlerini kendi haline bırakmanı tavsiye ederim, eğer onunla bir
tartışmak istemiyorsan. Ona sormayı sağ elimi kesmeyi düşündüğümden daha fazla düşünmem."

"Ona sormak--_lieber Himmel!_ hayır; ama insan merak edebilir--Zavallı Sigmund'u o şekilde göndermesi çok
tuhaf bir şeydi. Acaba
nerede olduğunu merak ediyorum."

"Bilmiyorum."

"Sana hiç söylemedi mi?"

"Hayır."

"Tuhaf!" dedi Karl, düşünceli bir şekilde. "Bence her şeyin arkasında
tuhaf bir şey var."

"Şimdi dinle, Karl. Eugen ile kavga etmek mi istiyorsun?
Bir daha seninle
konuşmaması için mi endişelisin?"

"_Herrgott_, hayır!"

"O zaman tavsiyemi dinle ve sadece ağzını kapalı tut. Hikayeleri
dinleme ve onları tekrarlama."

"Ama, sevgili dostum, bir adam hakkında bir gizem olduğunda--"

"Gizem! Saçmalık! Bir adamın özel ilişkiler yaşamayı seçmesinde ne gizem var? Fraeulein Clara hakkında bir deli gibi
söylediğinde bu aptalca şekilde davranmadık. Sadece
konuşmadığın için kendine saklamayı seçtiğin ilişkilerin olduğunu varsaydık. Kuralı uygula, yoksa senin için daha kötü olabilir."

"Bununla birlikte, tuhaf bir şey var," dedi, akşam yemeği için
restorana girdiğimizde.

Yine, birkaç gün sonra, son konser başlamadan hemen önce, Karl,
bana konuşurken, sanki bu fikir onu rahatsız ediyormuş ve rahatsız ediyormuş gibi bir ton ve bakışla şöyle dedi:

"Diyorum ki, Friedel, sence Courvoisier'in burada olması tamamen doğru mu?"

"Tamam mı?" diye tekrarladım, alaycı bir şekilde.

Başını salladı.

"Evet. Elbette, buraya geldiğinden beri her şey yolundaydı; ama arka planda karanlık bir şeyler olduğunu düşünmüyor musun?"

"'Karanlık' derken neyi kastediyorsun?" diye sordum, itiraf etmek istediğimden daha fazla
sinirlenerek konuya tekrar tekrar dönmesine.

"Şey, bilirsin, burada olmasının bir nedeni olmalı--"

Gülmeye başladım, göründüğü kadar neşeli değildi.

"Bence olmalı. Herkesin bir yerde olmasının bir nedeni yok mu? Ben neden buradayım? Sen neden buradasın?"

"Evet; ama bu tamamen farklı bir şey. Hepimiz şu anda ne olursa olsun, her zaman bizden biri olmadığı konusunda hemfikiriz ve ben
insanlar hakkında her şeyin net olmasını severim."

"Son zamanlarda sadece kaygı hissetmen çok sıra dışı bir şey," dedim, solgun bir şekilde ve sonra, bir an düşündükten sonra, şöyle dedim:

"Bak, Karl; kimse seninle kavga
çıkartmaya benden daha isteksiz olamaz, ama Eugen'in arkasından bu konuşmalar devam ederse kavga
çıkmak zorundayız. Geçmişinin ne olduğu ikimiz için de önemli değil.
Hiçbir referans istemiyorum. Onun veya başka birinin hakkında dedikodu yapmak istiyorsanız,
bu metanın doğal değiştiricileri olan yaşlı kadınlara gidin. Ancak bana tekrar bahsedersen kavga çıkar--_verstehst
du?_"

"Kötü niyetle söylemedim ve bunda kötü bir şey göremiyorum," dedi.

"Tamam; ama öyle. Nefret ediyorum. O yüzden el sıkışın ve bitsin artık. Keşke başta konuşsaydım. Bana göre, yakın olduğunuz bir kişi hakkında, onun duymasını istemeyeceğiniz bir şekilde spekülasyon yapma fikrinde bir kirlilik var."

"Peki, eğer öyle istiyorsan," dedi; ama yüzünde her zamanki açık memnuniyet ifadesi yoktu. Konuyu bana tekrar açmadı, ama arada sırada Eugen'e ciddi bir şekilde baktığını yakaladım, sanki ona bir şey sormak ister gibiydi. Sonra, sırları benim için kutsal olan arkadaşım hakkında dedikodu yapmaktan kaçınma kaygımla bir hata yaptığımı anladım. Karl'a, onun hakkında veya aleyhine özel bir şey duyup duymadığını söylemesini ve böylece yapılan
kötülüğün boyutunu yargılamasını sağlamalıydım.

Karl'ın şüphelerini ve belirsiz söylentilerini Anna Sartorius'un ajansına bağlamak için benim tarafımdan pek fazla düşünmeye gerek yoktu. Son zamanlarda bu genç hanımı daha yakından gözlemlemeye başlamıştım. Uzun boylu, esmer, sade bir kızdı,
büyük, meydan okuyan bakışlı gözler ve acı bir ağız; gülümsediğinde
gülümsemesinde hoş bir şey yoktu. Konuştuğunda, sesinde belirli bir
sertlik vardı; kahkahası sert ve alaycıydı--sanki insanlara değil, onlara gülüyormuş gibi. Görünüşünde oldukça çarpıcı bir şey vardı, ama pek de hoş değildi. Dünyayla,
içindeki kaderiyle,
şu anki koşullarıyla veya başka bir şeyle çelişiyormuş gibi görünüyordu.
Eugen hakkında bir şeyler bildiğinden emindim, ama bir keresinde onu ona gösterip tanıyıp tanımadığını sorduğumda, ona baktı ve
bir an baktıktan sonra, sanki hatırlamış gibi başını iki yana sallayarak şöyle dedi:

"Yüzünde bana biraz tanıdık gelen bir şey var, ama eminim ki
onu hiç görmedim--kesinlikle onunla hiç konuşmadım."

Yine de sık sık ona uzun ve içtenlikle baktığını görmüştüm, genellikle belirli bir tuhaf gülümsemeyle ve sanki bir merak veya _lusus naturae_ inceliyormuş gibi başını biraz yana eğmişti. Eugen'in geçmişini bilmek için kendim de çok meraklıydım, bu konuda fazla spekülasyon yapmak için; ama onunla o karanlık, acı, alaycı görünümlü kız Anna Sartorius arasında bir bağ olduğundan oldukça emindim.

BÖLÜM XXXII.

"Yaptın mı, yapmadın mı? Sadece söyle bana, dostum!
_Benim_ vicdanım tatmin olsun diye değil,
_Ben_ senden bir an bile şüphe etmedim--
Ama elimde
sana işaret ettiklerinde onlara karşı dönmek için gerekenler olsun diye:
Onları kırbaçlamak için bir kırbaç--ezmek için bir kaya--
Senin sözün--basitçe açıkça 'Hayır, yapmadım.'

* * * * *

Neden! Nasıl!
Bu ne? Konuşmuyor, konuşmak istemiyor. Aman Tanrım!
Hayır, başını kaldır ve gözlerimin içine bak!
Yapamaz mısın? Bu ne?"

Sezonun son konseriydi ve nisan ayının sonuydu,
akşamlar hoş bir şekilde uzuyor ve hava ılıklaşıyordu. O son
konserler ve nisan ayının sonunda kapanan operanın son geceleri, eylül ayına kadar her zaman kalabalıktı. O gece Liszt'in "Prometheus"unu dinlediğimizi ve büyük bir keman sanatçısının Beethoven'ın bir Konçertosu'nu seslendirerek
seyircileri büyülemek için
geldiğini hatırlıyorum.

Konser von Francius yararınaydı ve muhtemelen bizi yöneteceği son konserdi. ----'de Koeniglicher Musik-Direktor görevini üstlenmek üzere ayrılıyordu. Artık zamanı geldiğinde aramızda
ayrılığı düşünmekten içtenlikle üzülmeyen tek bir adam yoktu.

O akşam solistlerden biri Bayan Wedderburn'du ve kız kardeşi ile
Bay Arkwright da oradaydı.

Karl Linders geç geldi. Orkestra girişinde belirmesinden hemen önce, sevgilisi, teyzesi ve Fraeulein Sartorius'un
parkedeki yerlerini aldıklarını gördüm. Karl somurtkan ve hoşnutsuz görünüyordu
ve kendisinden tamamen farklıydı. Anna Sartorius yarı gülümsüyordu. Leydi Le
Marchant'ın, arada bir, eski halinin gölgesi gibi göründüğünü fark ettim. Sonra von Francius geldi; o da rahatsız görünüyordu, kendisi için çok rahatsızdı ve orkestraya ve odaya şöyle bir göz attı; sonra Eugen'e yaklaşarak onu biraz kenara çekti ve ona bir soru sordu. Tartışma, alçak sesle devam etmesine rağmen canlıydı ve bir süre devam etti. Von Francius, Courvoisier'i bir şeye -ikincisinin direnmesine-
çok zorluyor gibiydi. Sonunda bir anlaşmaya varılmış gibi görünüyordu. Von Francius sahnesine, Eugen koltuğuna döndü ve
konser başladı.

Listedeki üçüncü parça Keman Konçertosu'ydu ve sıra ona geldiğinde
tüm gözler her yöne çevrildi, ünlü olan, onu kimin seslendireceğini arıyordu. Von Francius ilerledi ve yeterince kısa bir duyuru yaptı.

"_Meine Herrschaften_, Herr ----'den bir telgraf aldığımı söylemekten üzgünüm.
Bu gece aniden gelen bir hastalık nedeniyle çalmasının engellendiğini söylüyor. Onu duyduğunuzda hayal kırıklığına uğramanız beni üzüyor, ancak
çok etkili bir yedek olacak birini dinleme fırsatınız olacağı için pişmanlık duyamam - Herr Concertmeister
Courvoisier, birinci kemanınız."

Geri çekildi. Courvoisier ayağa kalktı. Salonda ölüm sessizliği vardı.
Eugen, onur duymadan, iyi bilinen peygamber pozisyonunda duruyordu,
sadece henüz konuşmaya başlamamıştı. Orkestranın geri kalanı ve
von Francius, Beethoven'ın Konçertosunu çalmaya başlamak için bekliyorlardı; ama Eugen,
sesini yükselterek, sırayla onlara seslendi:

"Büyük Konçerto'ya cesaret edemediğimi söylemekten üzgünüm;
uzun zamandır denemedim.
Bir _Chaconne_ çalmayı denemekten zevk alacağım - Herr von Francius'un bestelerinden biri."

Von Francius, sanki yasaklamak istercesine ayağa kalktı. Ama Eugen doğru
tona basmıştı. Bir alkış tufanı koptu ve ardından dinleyiciler tarafından beklentiyle
yerine oturuldu, belki de von Francius'u yaşayan ve çok tartışılan biri olarak duymaktan
ölü ve tartışmasız Beethoven'dan daha çok memnundular.

Bu küçük bir ölçüydü ve halk tarafından bilinmiyordu, çünkü henüz yayınlanmamıştı. Von Francius, Eugen'e notaları birkaç gün önce ödünç vermişti ve bir iki kez bana bunun sadece yetenekle dolu olmadığını, aynı zamanda deha ateşiyle dolu olduğunu söylemişti.

Ve gerçekten de, o gece bize bunu kanıtladı. Daha önce veya sonra, profesyonel veya özel bir _virtüöz_den hiç böyle bir çalma duymamıştım.
Eser kendi başına güzel bir eserdi; özgün, güçlü, özlü ve canlı,
tıpkı onu besteleyen kişi gibi. Hüzünlüydü, çok hüzünlüydü, ama
bütün boyunca onu basit bir şikayetin çok ötesine taşıyan, umudu işaret ederken trajedisine derinlik katan muhteşem bir yükseliş vardı.
Ve bu, ruh haline ve iç yaşamına tam olarak uyan Eugen tarafından yorumlandığında, bir ömür boyu unutulmayacak bir şeydi.
Bana sahne ve sesler dün duyulmuş gibi taze geldi.
Büyük salonu insanlarla dolu, dikkatli -dikkatten de fazla- her an daha da büyülenmiş olarak görüyorum.
Bu ayrıcalık şansında diğer müzisyenlerin her yüzünde beliren memnun gülümsemenin
yavaş yavaş hayranlığa ve derin bir takdire dönüştüğünü görüyorum; Tekrar
kendi kalbimi dolduran o sıcak neşe parıltısını hissediyorum; May'in
gözleriyle tekrar buluşuyorum ve onlardaki ışığı görüyorum ve von Francius'un sanatçının kendi eserini bu kadar görkemli, bu kadar tutkulu bir şekilde yorumladığını duyduğunda hissettiği
keyif yoğunluğunu gizlemek için elini yüzünün üzerine koyduğunu görüyorum.

Sonra her şeyin nasıl bittiğini görüyorum ve Eugen, tutkulu müziği çaldığı
duyguların derinliğiyle solgunlaşarak
geri çekiliyor ve
coşkulu bir alkış patlaması geliyor --tekrar tekrar yenilenen alkışlar--gerçek bir _başarı_.

Ama alkışlara hiçbir karşılık vermiyor. İnatla
oturuyor ve yüzünde hiçbir sevinç değil, daha çok kasvet var. Von Francius boşuna ona öne çıkması için yalvardı. O reddetti ve
çağrılar sonunda sona erdi. Programın ilk bölümündeki son parçaydı. Halk sonunda onu rahat bıraktı. Ancak hem kendisine büyük bir ilgi uyandırdığı hem de von Francius'un popülerliğini olağandışı bir şekilde canlandırdığı konusunda şüphe yoktu. Ve sonunda orkestra basamaklarından aşağı inip çok sayıda tebrik almak ve birkaç tanışmadan geçmek zorundaydı, ben ise hareketsiz oturup zihnimde ellerimi ovuşturuyordum. Bu arada Karl Linders, neredeyse diğer tüm çalgıcılarla birlikte orkestradan
kaybolmuştu. Onu salonun gövdesinde, ayağa kalkıp, gülüp, tartışan ve arkadaşlarıyla konuşmak için dolaşan tüm insanların arasında tekrar belirirken gördüm. Fraeulein Clara ve Anna Sartorius ile uzun bir
tartışma yaşadı.

Sonra dikkatimi tekrar Eugen'e çevirdim, ciddi ve neşesiz görünüyordu, yeni tanıdık grubundan mümkün olan en kısa sürede kendini serbest bıraktı ve bana katıldı.

Sonra von Francius Bayan Wedderburn'ü merdivenlerden yukarı çıkardı ve onu yanımızda
oturttu. Eugen'e döndü ve "_Ich gratuliere_" dedi,
ki Eugen buna sadece biraz üzgün bir şekilde eğildi. Sandalyesi bizimkine oldukça yakındı ve
von Francius onunla konuşmaya başladı. Diğerleri hızla geliyordu. Bir veya iki kişi etrafımızda ve arkamızdaydı.

Eugen kemanını akort ediyordu, omzuma dokunan bir dokunuş beni uyandırdı.
Başımı kaldırdım. Karl orada durdu, Eugen'e doğru eğildi.
Yüzündeki bir şey bana bunun --uzun zamandır üzerimizde asılı duran şeyin-- gelmekte olduğunu söylüyordu. İfadesi de birkaç kişinin dikkatini çekti --hemen yanımızda olanların.

Karl'ı duyanlar ben, von Francius, Bayan Wedderburn ve
o geldiğinde yukarı bakan ve neyin geldiğini izlemek için
duran iki veya üç kişi dahaydı.

"Eugen," dedi, "senin hakkında çirkin bir yalan söylendi."

"Öyleyse!"

"Elbette ki tek bir kelimesine bile inanmıyorum. O kadar da aptal değilim. Ama
seni bununla yüzleştirmem için meydan okundu. Bunu anında ezmek için senin tek bir hecene ihtiyacın var; çünkü sözünü
dünyanın geri kalanına karşı kabul edeceğim."

"Ee?" dedi Eugen, yüzü beyaz ve sesi kısık.

"Bir hanım bana, sana babalık eden bir kardeşin olduğunu ve senin de onun iyiliğini, istesen alabileceğin bir miktar para karşılığında onun adını taklit ederek ödüllendirdiğini söyledi, çünkü o senden hiçbir şeyi esirgemedi. Tekrarlamak neredeyse çok saçma ve bunu yaptığım için özür dilerim; ama mecburdum. Bana bir inkar
sözcüğü verir misin?"

Sessizlik!

Eugen'a baktım. Hepimiz ona bakıyorduk. Üç şeyi onun yapması için eşit derecede olası olarak aradım; ama hiçbirini yapmadı. Öfkeli bir
inkarla başlamadı; buz gibi bir küçümseme sözcüğü söylemedi; gülümsemedi ve Karl'a aklını mı kaçırdığını sormadı. Gözlerini indirdi ve ölümcül bir sessizlik sürdürdü.

Karl ona bakıyordu ve samimi yüzü değişti. Şüphe, korku, dehşet birbirini izledi. Sonra, daha alçak ve değişmiş bir sesle, sanki ilk önce ihtiyatlı olmanın gerekli olabileceği fikrini kabul ediyormuş gibi:

"_Um Gotteswillen_, Eugen! Konuş!"

Başını kaldırdı -işkence gören bir köpek böyle görünebilir- ve kalbim bulandı; ama konuşmadı.

Birkaç dakika -yarım dakika değil- böyle kaldık. Yüzlerce yıllık yavaş bir acı gibi geldi. Ama o sırada, parlak, berrak gözlere ve açık, korkusuz bakışlara sahip olan arkadaşımı; onurun ruhu ve çiçeğini; neredeyse Don Kişotvari bir şövalyelik idealini, bizimkilerle karşılaşamayan gözlerle, beyaz bir yüzle, aşağı bakan bir ifadeyle, "kirli" kategorisine giren bir suçla, ve bunu inkar etmeden, anlamaya çalıştım!

Bu berbat sahnenin zavallı acemisi Karl, daha yakına geldi, diğerinin elini tuttu ve kısık bir fısıltıyla şöyle dedi:

"Tanrı aşkına, Eugen, konuş! İnkar et! İnkar edebilirsin - inkar etmelisin!"

Sonunda işkence görmüş bir bakışla yukarı baktı; Karl'a, bana, etraftaki
yüzlere baktı. Dudakları hafifçe titriyordu. Hala sessizlik. Ve yine de bana
yüzünde en güçlü şekilde tasvir edilen şeyin
iğrenme olduğu göründü; kirli bir şeyi
yakından incelemek zorunda olan bir adamın nefreti; bir cesedi
yanında sürüklemek zorunda olan birinin nefreti.

"Yalan olduğunu söyle, Eugen!" diye onu büyüledi Karl.

Sonunda konuşma geldi; sonunda bir cevap; yavaş, alçak, titrek,
yanlış anlaşılması veya açıklanması imkansız.

"Hayır; bunu söyleyemem."

Başı--o gururlu, yüksek başı--tekrar düştü, sanki gözlerimizden
kaçmak istiyormuş gibi.

Karl kendini kaldırdı. Yüzü de bembeyazdı. Sanki ölümcül bir darbe almış gibi, uzaklaştı. Bizi çevreleyen birkaç kişi
bir yana döndü ve müziklerinin ardında birbirlerine fısıldamaya başladı. Von
Francius anlaşılmaz görünüyordu; May Wedderburn bembeyazdı. Gürültü ve telaş her tarafta devam ediyordu, eskisinden daha yüksekti. Dramın ortaya çıkması üç dakika bile sürmemişti.

Eugen bir an için alnını eline yasladı ve yüzü gizlendi.
Yukarı baktı, bunu yaparken doğruldu ve gözleri Bayan Wedderburn'ün gözleriyle buluştu. Hiç görmediğim kadar hüzünlü, derin bir bakıştı. Benim için bir işaretti, önemli bir işaretti, onun gözleriyle buluşabilmesi.

Sonra von Francius'a döndü.

"Herr Direktor, Helfen benim yerimi alacak, _nicht wahr?_"

Von Francius eğildi. Eugen yerinden kalktı, tek kelime etmeden orkestranın yanından geçti ve von Francius sertçe vurdu, ön
kargaşa yatıştı; konser başladı.

Karl'a bir iki kez baktım; cevap veren bir bakış alamadım.
Yüzünü bile göremiyordum; müziğinin arkasında kendini olabildiğince küçültmüştü.

Konser bitti - bana bitmek bilmez gibi geldi - aceleyle uzaklaşıyordum,
sadece Eugen'i bulmak için endişeliydim, Karl Linders beni tenha bir köşede durdurdu ve sıkıca tutarak şöyle dedi:

"Friedel, ben lanet olası bir aptalım."

"Seni yalanlayamadığım için üzgünüm."

"Dinle," dedi. "Dinlemelisin, yoksa seni takip edip
seni
yapacağım. Ona karşı bir kelime daha duymamaya karar verdim, ama solodan sonra _Clara'nın yanına_ gittiğimde, onu ve o lanet olası
kızı birlikte fısıldarken buldum. O --Anna Sartorius-- bu tür haylazların günahlarını müzikle örtmesinin
çok hoş olduğunu söyledi. Ona oldukça
sert bir şekilde ne demek istediğini sordum, çünkü Eugen'e sürekli
sövüyordu ve
bir kereliğine onu rahat bırakabileceğini düşündüm. Onun bir
alçak--kullandığı kelime buydu--_ein lauter Spitzbube_--bir sahtekar
ve daha kötüsü olduğunu kastettiğini söyledi. Ona bunun bir yalan olduğuna inandığımı söyledim. İnanmadım.

"'Ona sor,' dedi. Önce ben--bir şey--olacağımı söyledim. Ama Clara
bana söyleyecek hiçbir şey bulamadı ve ikisi de beni
sadece sessizlik için istediklerini yapmayı kabul edene kadar rahatsız ettiler."

Bir süre sıkıntı içinde devam etti.

"Ah, bırak onu!" dedim sabırsızca. "Sen kötülük yaptın. Senin
sızlanmanı dinlemek istemiyorum. Fraeulein Steinmann'a
ve Sartorius'a git. Sana liyakat ödülünü verecekler."

"_Gott behuete!_"

Kendimi ondan kurtardım ve eve doğru yola koyuldum. Odaya girdiğimde titreklikten çok da uzak olmayan bir his vardı. O zavallı oda, kirletmeye hiç niyetim olmayan bir tapınaktı.

Ben girdiğimde masada oturuyordu ve bana dalgın dalgın baktı.
Sonra, tatlılık ve acılığın garip bir şekilde
karıştığı bir gülümsemeyle şöyle dedi:

"Demek geri döndün? Seni daha fazla rahatsız etmeyeceğim. Bana bu gece için
bir oda ver. Sabah gitmiş olacağım."

Yanına gittim, önünde duran yazı malzemelerini ittim
ve ellerini tuttum, ama uzun süre konuşamadım.

"Peki, Friedhelm," diye sordu, yüzündeki gergin ve gergin ifade biraz gevşediği bir duraklamadan sonra, "üç yıldır dürüst olduğunu düşünmene izin veren adama ne söyleyeceksin?"

"Dürüst bir adam olduğunu bildiğim ve her zaman bildiğim kişi."

Güldü.

"Dürüstlükte bile dereceler ve notlar vardır. Bir dürüstlük türü diğerlerinden
daha düşüktür. Şimdi dürüstüm çünkü günahım beni buldu, artık görünüşe göre davranamıyorum. "

"Pooh! Bunun beni aldattığını mı sanıyorsun?" dedim küçümseyerek. "Ben,
seni üç yıldır tanıyan biri. Bu bir şaka olurdu ama
hiç kimse benim pahasına bundan zevk almaz."

Anlık bir zevk ifadesi yüzünden ve gözlerinden geçti; sonra bastırıldı ve şöyle dedi:

"Mantığı dinlemelisin. Sana hayatımın
kendi hatam yüzünden mahvolduğunu söylemedim mi?--insanlar arasında herhangi bir liderlik rolü almaktan
kendi kendimi diskalifiye ettiğimi?--başkaları yükselebilsin ama ben
olduğum yerde kalmalıyım? Ve sen buradaki herkesin cevabı değil misin? Sen
cömert bir ruhsun, biliyorum, çok az kişi gibi. Şimdiki en büyük pişmanlığım
uzun zaman önce sana her şeyin nasıl olduğunu söylememiş olmam ama bu bana
dostluğuna mal olurdu ve hayatı bana
tatlı kılacak çok fazla şeyim yok."

"Eugen, neden daha önce söylemedin? Sebebini biliyorum; Aynı sebepten dolayı, şimdi gözlerimin içine bakıp, 'Suçluyum. Suçlandığım şeyi yaptım' demeni engelliyor, çünkü bu doğru değil. Sana meydan okuyorum; gözlerimin içine bak ve 'Suçluyum!' de."

Bana baktı; gözleri acıyla donuktu. Şöyle dedi:

"Friedel, ben--sana masum olduğumu söyleyemem."

"Senden bunu yapmanı istemedim. Senden suçlu olduğunu söylemeni istedim ve
bana yalan söylersen ruhun için. Bunu asla affedemem."

Yine bana baktı, konuşmaya çalıştı ama tek bir kelime bile çıkmadı. Gözlerimi ondan hiç ayırmadım; duraklama uzadı, ta ki ellerini indirene kadar
ve gülümseyerek arkamı dönene kadar.

"Yüzlerce meraklı dillerini kaldırsın, seni ve beni asla ayıramazlar. Eğer hakaret olmasaydı,
size olan tüm hislerimin değişmediğine ve
yaşadığım sürece öyle kalacağına inanmanızı isterdim."

"İnanılmaz. Böyle bir sadakat, böyle bir--Friedel, sen bir aptalsın!"

Sesi titredi.

"Keşke Bayan Wedderburn'ün sen gittikten sonra İngilizce şarkısını
söylediğini duyabilseydin. Şarkının adı, 'Ne Yapardın, Aşk?' idi ve hepimizi
ağlattı."

"Ah, Bayan Wedderburn! Ne kadar da hoş."

"Eğer bilmek seni rahatlatacaksa, sana temin edebilirim ki o da benim gibi
düşünüyor. Bundan eminim."

"Rahatlatıcı--pek bir şey değil. Sadece eğer bir daha aşık olmama izin verirsem, ki bunu yapmayacağım, Bayan Wedderburn'e olurdu." 

Ses tonu, ona çoktan aşık olduğunu yeterince anlatıyordu. 

"O büyüleyici," diye ekledi. 

"Ona aşık olmana izin vermek istemiyorsan," diye veciz bir şekilde belirttim, "çünkü 'izin verme' kararının onun vereceği bir konu olduğu anlaşılıyor, onu tanıyan erkeklerin değil." 

"Onu daha fazla görmeyeceğim. Burada kalmayacağım." 

Bunu duymayı tam olarak beklediğim için hiçbir şey söylemedim, ama Bayan Wedderburn'ü düşündüm ve onun için üzüldüm. 

"Evet, buradan gitmeliyim," diye devam etti. "Sanırım burada geçirdiğim üç yıl için tatmin olmalıyım. Acaba bir adam eski benliğinin tüm izlerini
silip atabilir mi; bundan böyle yeni bir hayat
sürmek ve tüm insanlarla barış ve sevgi içinde olmak
isteyen bir adam. Sanırım hayır--hayır. Sanırım markanın sonuna kadar
taşınması gerekiyor; ve o 'son' gelene kadar ne kadar zaman geçebilir!"

Sessizdim. Konuya iyi bir yüz takınmış ve cesurca konuşmuştum. Ona suçlu olduğuna inanmadığımı söylemiştim - saygım ve hürmetimin her zamanki kadar yüksek olduğunu ve gerçeği söylediğimi. Hem
öncesinde hem de o zamandan beri bana bir saygı ve
içinde yaşadığım çağın gereklilikleriyle gülünç derecede orantısız bir inanç
yükü olduğunu söylemişti.

Öyle olsun. Neşeli sözlerime ve ona duyduğum inanca rağmen, şimdi kendini belirgin bir adam olarak taşıdığını görmekten kendimi alamadım. Özgür, açık bakış kaybolmuştu; üzerine bir leke düşmüştü ve bunun altında
solup gitti. İngilizlerin yüzünde "aşağı" dediği bir bakış vardı, daha önce, Sigmund'dan ayrılmanın hemen önümüzde ve arkamızda olduğu o en kötü günlerde bile yoktu. Konserdeki sahneyi hemen takip eden günlerde, bir tür telaşlı şevkle her şeye giriştiğini, sonra aniden durup sanki bıkmış gibi onları bir kenara attığını ve başını göğsüne gömüp alnını indirerek düşünceli bir şekilde
düşündüğünü fark ettim; tarif edilemeyecek bir acı ve
sefalete sebep olan bir durum ve manzara.
Benimle aniden sohbetler başlatırdı, bazı sorularla başlardı,
örneğin:

"Friedel, gelecekteki bir duruma inanıyor musun?"

"Hem inanıyorum hem de inanmıyorum. Yani bu konuda hiçbir şey bilmediğimi söylemek istiyorum."

"Cennet fikrimin ne olduğunu biliyor musun?"

"Gerçekten bilmiyorum," dedim, zayıf bir şaka yapmaya çalışarak. "Tüm
kemanların
Stradivarius ve Guanarius'tan olduğu ve tüm
müziğin Beethoven'a kadar geldiği bir yer."

"Hayır; ama hiçbir hatanın olmadığı bir yer."

"Hiç hata yok mu?"

"_Ja wohl!_ Adil şansları olan bir adamın tek bir hatayla tüm kariyerini mahvetmesinin mümkün olmayacağı bir yer. Ya da hatalar varsa, cezanın onlara göre bir oranda olmasını sağlardım - küçük bir günah için büyük bir ceza değil ve _tam tersi_."

"Eh, eğer bir cennet varsa, o tür bir düzenlemenin olacağını düşünüyorum."

"Cehenneme gelince," diye devam etti, onun için yoğun bir ciddiyet anlamına geldiğini anladığım alçak, sakin bir tonla, "birinin bir cehennem icat edebileceğine
şaşıran insanlar var. Tek merakım,
seçebilecekleri bir dünya dolusu sefalet varken, neden onun dehşetini artırmak için ateşe ve kükürte başvurdukları."

"Bu dünyayı bir cehennem mi sanıyorsun, Eugen?"

"Bazen bunun cehennemlerin en aşağısı olduğunu düşünüyorum ve eğer
benim duygularıma sahip olsaydınız siz de öyle düşünürdünüz. Bir şair, bir İngiliz şair (İngiliz şairlerini gerektiği kadar tanımıyorsunuz, Friedhelm),
bütün cehennemlerin en vahşisinin büyük bir amaçta başarısızlık olduğunu söylemiştir. Eskiden
bunun güzel bir duygu olduğunu düşünürdüm; şimdi bazen bir zamanlar kendini iyi düşünmeye meyilli bir adam için geriye dönüp baktığında genel olarak dürüst ve doğru olmayı başaramadığını görmenin çok daha
acımasız bir deneme olup olmadığını merak ediyorum. Bu hoş bir küçük ayrım -- eğer tanısaydım romantiklere tavsiye edeceğim ahlaki bir tel çekme."

Aramızda yalnızca bir kez Sigmund'dan bahsedildi ve Eugen şöyle dedi:

"Dokuz yıldan mı bahsediyordun? Hayır -- ne on dokuzda, ne de doksan dokuzda onu bir daha asla görmeyeceğim."

"Neden?"

"Öteki gece ve o zaman olanlar beni karara bağladı. O zamana kadar lekenin silinebileceğini düşünerek biraz teselli buldum - utanç azaldı. Şimdi bunun bir yanılgı olduğunu görüyorum. Tanrı'nın yardımıyla onu bir daha asla göremeyeceğim veya onunla konuşamayacağım. Beni unutması daha iyi."

Bunu söylerken sesi titremedi, ancak Sigmund tarafından unutulma fikrinin onun için benimle ölçülemeyecek bir inceliğin ızdırabı olması gerektiğini biliyordum.

Hiçbir şey söylemeden zamanımı bekledim. En azından kendi işlerim ile o kadar meşguldüm ki, ufukta ilk beliren bulutu, Fransa ve İspanya'ya bakanların belki de fark edebileceğini
göremedim.

Henüz gelmemişti - uzun zamandır topraklarımızın üzerinde yankılanan o gök gürültüsünün ilk çatırtısı ve Hofgarten'ın bir ucundaki eski, karanlık Jaeger Hof'u gördüğümüzde ve tesadüfen Hohenzollern-Sigmaringen'in sözlerini duyduğumuzda, hiçbir önsezi bizi etkilemedi. Aklım, Eugen'in istediği zaman ve istediği yere gitmesine izin verdiğimde, onunla birlikte gideceğime karar vermiştim.

Beni ondan ayıracak hiçbir görev bağım, hiçbir sevgim veya hırsım yoktu; onun Tanrısı benim Tanrım, halkı benim halkım olmalıydı; eğer Tanrı kıskanç bir Tanrı olsaydı, öfke ve dehşet saçsaydı ve halk dışlanmış ve sürgün edilmiş olsaydı, benim için önemli değildi. Onu seviyordum.

BÖLÜM XXXIII.

Nein, laenger kann ich diesen Kampf nicht kaempfen,
Den Riesenkampf der Pflicht. Kannst du des Herzens Flammentrieb nicht daempfen,
   Yani fordre, Tugend, Opfer nicht ölür.

 Geschworen hab' ich's, ja, ich hab's geschworen,
   Mich selbst zu baendigen. İşte Kranz, senin için kaybolmuş;
Unutma beni ve kızımı.
SCHILLER.

Daha önce hiç sorun yaşamamışsam şimdi bir tane yaşadım -büyük, sağlam,
güçlü. Bana uzun bir süre gibi gelen bir süre boyunca zihnimin gözünde sadece büyük, aydınlatılmış bir odanın görüntüsü vardı -etrafımda ve aşağıda dalgalanan büyük, tanımsız bir kalabalık, etrafımda keskin bir netlikle küçük bir kişi ve yüz kümesi; bir soruyla alçak sesle söylenen sözler; cevap yok -cevap için şiddetli bir şekilde yalvarıyor- hala cevap yok;
inkarı çağrıştıran bir cümle daha ve sonra cevabın kendisi -onu izleyen sessizlik; düşüncelerimin bir parçası haline gelen yüz
tamamen değişmiş ve asık suratlı--saygı duyduğum, korktuğum, onurlandırdığım, mevki ve koşullarının çok ötesinde bir şövalye olarak gördüğüm adam
yavaşça arkadaşlarının yanından uzaklaşıyordu, rezil olmuş, düşmüş,
hak edilen rezilliği kabullenmiş, bir hilekar olarak
işaret edilmiş--suçlamaya boyun eğiyordu.

Bunu düşünmek beni neredeyse deli ediyordu. Daha da şiddetli bir şekilde acı çekiyordum
çünkü olan biteni kimseye anlatamıyordum.
Hasta bakışlarımı ve dalgın tavrımı "Rezil olan o adamı seviyorum" sözleriyle açıklayarak herhangi bir canlıdan ne sempati görebilirdim ki?
Acılarımın ortasında kuru bir şekilde gülümsedim ve
onu kendi göğsümde daha da derinlere
ki bir şekilde kilitledim.

Ona o kadar bağlılıkla, o kadar yoğun bir şekilde inanmıştım, onu o kadar
bütünlükle ve o kadar alçakgönüllülükle, kendi
eksikliklerimin ve onun üstünlüğünün o kadar bilincinde olarak sevmiştim. İlk baştaki geri çekilme, örtülü bir figürü kucaklayan, dudaklarını dudaklarının olması gereken yere
götüren ve bir cesedi öptüğünü fark eden birinin deneyimleyebileceği türdendi.

İlk baştaki geri çekilme böyleydi, diyorum. Ama bir geri çekilme, doğası gereği, kısa ve şiddetlidir. Bazı doğaların, bir şoktan sonra dönüp şok edici etkenden kaçtıklarına inanıyorum. Ben öyle değilim. Mecazi olarak geri sıçradıktan ve ellerimi gözlerimin üzerine koyduktan sonra, onları tekrar
çektim ve hala yüzünü görüyordum--ve ona sahip olmak bana işkence ediyordu, ama bunu yapmak zorundaydım--hala o yüzü tüm dünyevi şeylerden daha çok seviyordum.

Yavaş yavaş bana tekrar tanıdık gelmeye başladı. Kendimi geçmişi düşünürken ve Pazartesi Karnavalı'nda Eugen ve Helfen arasındaki şakaları hatırlayarak gülümserken yakaladım, sonra kendimi bir korku hissiyle ve onu düşünmemin
hiçbir şekilde hakkım olmadığına inanarak
ayağa kaldırdım. Ama onu her gün ve her saat düşündüm ve onu düşünerek kendime işkence ettim ve onu görmeyi diledim, ama aynı zamanda korktum ve onu nasıl görebildiğimi ve sadece gerçekleşmeyen bir umutla
yaşayabildiğimi merak ettim. Çünkü onu aramaya hakkım yoktu. Onun durumu benim için çok--çok fazla olabilirdi. Benim sempatim, acımam veya düşüncem--çok yoğun hissettiğim gibi--onun için hiçbir şey ifade etmiyordu.

Bu arada, bu gibi durumlarda her zamanki gibi, koşullar sakin bir şekilde
işlerimi kendi ellerine aldı ve benim bu konuda parmağımı bile kıpırdatamadan onları benim için halletti.

Von Francius'un ayrılma zamanı yaklaşıyordu. Adelaide ve
ben bu konu hakkında tek bir hece bile konuşmadık. Ne işe yarardı? İçinden neler geçtiğini belli bir ölçüde biliyordum. Bu dünyanın çocuğunun -hepimiz dünyanın çocukları değil miydik, ışıktan değil miydik?-
ahlaki güçlerini en kötüsüyle karşılaşmaya hazırladığını ve sakince beklediğini biliyordum.

Adelaide, benim gibi, eylemlerini dine dayandırmıyordu. Din, ikimiz için de tamamen soyut bir şeydi; bizi etkilemiyordu.
Adelaide'e baştan çıkarılmalara karşı koyma ve kendini
bulduğu kasvetli alanda stoacı bir şekilde kalma gücü veren şey din değildi; bir yandan gurur, diğer yandan Max von Francius'a olan aşktı.

Gurur, onun için değerli olan itibarını kaybetmesini yasaklıyordu,
ancak konumu, bir zamanlar mesafenin ona verdiği çekiciliği
kaybetmişti. Von Francius'a olan aşkı, olduğu yerde kalmak, onu suçsuzca reddetmek için tüm doğasının gücüyle mücadele etmesine neden oldu
kocalarını terk eden kadınların ödemek zorunda olduğu bedele boyun eğmektense.

Aşkın onun her yüce
duygusunda nasıl geliştiğini görmek benim için harikaydı. Kendi cinsinin erdemleri konusunda her zaman ne kadar alaycı olduğunu hatırladım. Ona göre kadınlar,
zavallı amaçlarına zavallı yollarla ulaşan aşağı bir ırktı. Kadınların
hilelerine ve entrikalarına asla sert davranmamıştı. Bah! dedi, başka türlü istediklerini nasıl elde edeceklerdi? Ama şimdi bir erkeğin yüce görüşüyle ​​birlikte,
karısına uygun kadın konusunda yüce fikirler gelmişti.

Ona gitmek için sonsuza dek lekelenmesi ve işaretlenmesi gerektiğinden,
ondan uzak kalacaktı. Onunla ilgili hiçbir durum, onun herhangi bir
eylemiyle asla küçük veya aşağılık hale getirilmemeliydi. Sebebi okudum ve
okurken, onu okudum.

Von Francius, kendisiyle eşit derecede, belirgin ve kesin bir şekilde
dünyanın bir çocuğuydu - onu onurlandırdığı gibi o da onu onurlandırıyordu.
Gücünü ve doğasının doğuştan gelen asaletini, aşklarına karşı çıkan kararnameye karşı
kaçınmaktan veya isyan etmekten
sakin bir şekilde uzak durmasıyla kanıtladı. Şimdi eskisinden daha iyi bir adam, daha büyük bir sanatçı, daha
anlayışlı bir doğaydı. Fırından geçişi
onu
temizlemişti. Vaizlerimizin ve şairlerimizin, filozoflarımızın ve romancılarımızın
kulağımıza durmadan
duyduğu şeylere rağmen, hala vazgeçebilen adamların olduğunun, şeref ve saflığın hala en büyük tanrıçalar olduğu adamların olduğunun bana ayakta duran bir örneğiydi.

Onu, doğal olarak ve sık sık bu günlerde gördüm - hepimiz için çok karanlıktı. Bana yeni görevindeki beklentilerinden bahsetti. Bana ara sıra, yılda sadece üç veya dört kez olsa bile, ona mektup yazıp yazamayacağımı sordu.

"Elbette yazarım, eğer benden haber almak isterseniz," dedim, çok duygulanmıştım.

Bu, Wehrhahn'daki karanlık küçük odamda yaptığımız son müzik dersimizdi. Von Francius bunu gerçekten bir ders, bir dersten daha fazlası, sonsuza dek yanımda taşıyacağım bir anı haline getirmişti, çünkü bana Beethoven ve Schubert çalıyordu.

"Fraeulein May, sizin ve sizinkilerle ilgili her şey benim için her zaman en derin ilgiyi çekecektir," dedi, bana içtenlikle bakarak. "Sizinle ilk tanıştığından beri size karşı hiçbir şey hissetmemiş, ancak en gerçek dostluktan başka bir şey hissetmemiş birinden birkaç öğüt ve bilgi alın. İçinizde büyük bir sanatçının malzemeleri var; bu pozisyona ulaşmak için gereken Spartalı cesaretine ve azmine sahip olup olmadığınızı söyleyemem. Sanatçı olmayı seçerseniz, _eine vollkommene Kuenstlerin_,
her şeyden vazgeçmelisiniz - aşk, evlilik ve sanatınıza müdahale eden her şey, çünkü _liebes Fraeulein_, aynı anda iki şeyi birden yapamazsınız."

"O zaman mümkün olduğunca büyük bir sanatçı olma şansım var,"
dedim; "çünkü bunların hiçbiri sanat arayışımı asla engellemeyecek."

"Deneme zamanı gelene kadar bekleyin; henüz on sekiz yaşındasınız," dedi, nazikçe ama şüpheci bir şekilde.

"Herr von Francius"--sözcükler dudaklarımda gerçeğe
benzer şekilde belirdi ve sonra ruhumu dolduran konuyla ilgili biriyle konuşma arzusuyla
düştü--"Size gerçeği
söyleyebilirim--anlayacaksınız--deneme süresi geçti--geçti. Gelecek için özgürüm."

"Öyleyse!" dedi çok alçak bir sesle ve gözleri acımayla değil, onları "harika nazik" yapan bir duygudaşlıkla doldu. "Siz de
acı çektiniz ve vazgeçtiniz. O zaman dört kişi var--sen ve ben,
ve adını anmayacağım biri ve--bir kez tahmin edebilir miyim, Fraeulein
May?"

Eğildim.

"Birinci kemancım, _nicht wahr?_"

Yine sessizce onayladım. Devam etti:

"Kader bu konularda terstir. Ve şimdi, benim güzel öğrencim,
hiçbir gerçek sanatçının üzüntü, acı ve feragat olmadan mümkün olmadığını biraz daha iyi anlıyorsun. Ve bazen eski, kusur bulan, homurdanan efendini düşüneceksin--_ja_?"

"Ah, Herr von Francius!" diye bağırdım, elimi piyanonun
klavyesine koyup yüksek sesle hıçkırarak. "En nazik, en iyi, en sabırlı,
nazik--"

Daha fazlasını söyleyemedim.

"Bu tamamen saçmalık, sevgili May," dedi, elini yere serilmiş başımın
üzerinden geçirerek; ve onun -güçlü elin- titrediğini hissettim. "Senden bir
söz istiyorum. Gelecek sezon benim için şarkı söyler misin?"

"Eğer hayattaysam ve beni çağırırsan, söylerim."

"Teşekkürler. Ve--bir kelime daha. İkimiz için de çok değerli biri çok üzgün;
daha da üzgün olacak. Sen, çocuğum, üzüntüyü yatıştırma, kederi ve acıyı dikkate değer bir
derecede dindirme gücüne sahipsin. Yükü çok ağırlaştığında, o gücün bir kısmını ona mı harcayacaksın,
ve ona söylediğin her bir nazik sözle kalbimi kendine daha da
sıkı bağladığını mı düşünüyorsun?"

"Yapacağım -- gerçekten yapacağım!"

"Elveda demeyeceğiz, sadece _auf wiedersehen_ diyeceğiz!" dedi. "Sen
ve ben tekrar buluşacağız. Bundan eminim. _Meine liebe, gute
Schuelerin_, adieu!"

Gözyaşlarıyla boğulmuş bir şekilde, pasif bir şekilde elimi dudaklarına götürmesine izin verdim. Hızla akan gözyaşlarımı bastırmak için
yüzümü mendilimle sakladım. Ona
bakmayacaktım, çünkü buna cesaret edemiyordum. Onun nazik ve güvenilir
yüzünün görüntüsü bana çok fazla acı verirdi.

Elimi bıraktı. Adımlar duydum; bir kapı açılıp kapandı. Gitmişti!
Son dersim bitmişti. Sadık dostum gitmişti. Ertesi gün
Elberthal'den ayrılacaktı.

* * * * *

Ertesi gece Malkasten'de, Sanatçılar Kulübü'nde bir eğlence vardı - yarı konser, yarı tiyatro, tamamen _amatör_.
Biz, terbiyeli bir İngiliz ailesinin görevi olduğu üzere, tüm özel üzüntülerimizi gömdük ve eğlenceye katıldık, ki aslında Adelaide
özel bir davet almıştı. Ben Sir Peter'ın dönüşüne kadar Adelaide'de kalmak, ki bunun birkaç hafta içinde olacağını anlamıştık, sonra da von
Francius'un tavsiyesi üzerine çalışmalarımı tamamlamak için oraya gidecektim.

Müzik her ne kadar ilahi olsa da, benim için
olsa da, von Francius'u bırakıp başka ustalara gitme fikri
ilk başta neredeyse sebat etme kararlılığımı sarsmıştı. Ama dediğim gibi, tüm bunlar
karşı konulamaz bir dizi koşul tarafından elimden alındı,
ve bunlar üzerinde hiçbir kontrolüm yoktu.

Adelaide, Harry ve ben Malkasten'e gittik. Bahçeler neşeyle
aydınlanmıştı; küçük yapay gölün etrafında bir meşale alayı ve "Wenn Zwei
sich gut sind, sie finden den Weg" gibi neşeli korolar vardı ve bunlar alkışlanıyor ve gülüyorlardı.
Muhteşem giyimli sanatçılar ve arkadaşları, ellerinde meşalelerle, bükülmüş akasyaların ve karaağaçların altındaki karanlık sokaklarda uçuşuyorlardı,
bunlardan ilki havayı kokularıyla şehvetli hale getiriyordu. Sonra
konser için salona geçtik ve her taraftan von Francius'un yokluğuna dair pişmanlıklar duyduk.

Tiyatro gösterileriyle sona erecek olan şenliklerin ilk bölümünü dışarıda geçirdik.
Mola sırasında bahçeye gittik. Mayıs
akşamı ılık ve güzeldi; ay ışığı yoktu, ancak birçok yıldız ve bahçede titrek ışıklar vardı.

Adelaide ve ben, engebeli kabuğuna güçlü GOETHE kelimesinin
derin bir şekilde
oyulmuş olduğu büyük bir ağacı çevreleyen dairesel bir banka oturmuştuk. Diğerleri Malkasten'e dönmeye başladığında, Adelaide
Arkwright'a dönerek şöyle dedi:

"Harry, içeri girip kız kardeşimle beni burada bırakır mısın, o iyi bir çocuk? Oyun bitince bizi çağırabilirsin."

"Tamam, hanımefendi," diye onayladı, dostça ve yanımızdan ayrıldı.

Az sonra Adelaide ve ben ağaçların yoğun gölgesi altındaki küçük bir masanın yanındaki başka bir koltuğa geçtik. Hoş, serin akşam havası yüzlerimizi yelpazeledi; her şey durgun ve huzurluydu. Dışarıda kendimizden başka kimse kalmamıştı. Yıldızların yürüyüşünün durgun dramı, içerideki "Die Piccolomin"in amatörce öldürülmesinden daha az çekiciydi. Ağaç tepeleri
başlarımızın üzerinde yumuşakça hışırdıyordu. Aydınlık gölet, bahçenin diğer ucundaki
alçakta sarkan dalların arasından parlıyordu. İçeriden ara sıra bir kahkaha
ve bir alkış tufanı yükseliyordu. Çok geçmeden
Adelaide'in eli benimkine girdi, benimki de onun üzerine kapandı ve biz
sessizce oturduk.

Sonra bir ses geldi. Birisi--hoşgörülü bir _amatör_--Thekla'nın şarkısını söylüyordu. Nakaratı duyduk--uzaklık büyü veriyordu;
gerçekte olduğu gibi duyuluyordu, sonsuzluk kadar derin:

"Ich habe gelebt und geliebet."

Adelaide huzursuzca hareket etti; eli gergin bir şekilde irkildi ve dudaklarından bir iç çekiş
çıktı.

"Schiller yüreğinden yazdı," dedi alçak bir sesle.

"Gerçekten de evet, Adelaide."

"Dün von Francius'a elveda dedin mi May?"

"Evet--en azından _au revoir_ dedik. Gelecek kış onun için şarkı söylememi istiyor."

"Çok mu üzgündü?"

"Evet--çok. O--"

Yakınlarda bir ayak sesi. Belirsiz ışıkta bir figür geçti, belirsiz bir şekilde
bizi fark etti, durakladı ve bize baktı.

"Max!" diye haykırdı Adelaide, şaşkınlık ve duygu dolu alçak bir sesle
ve yarı doğruldu.

"Sensin! Bu çok harika!" dedi, duraklayarak.

"Daha gitmedin mi?"

"Bugün gözaltına alındım. Yarın erkenden ayrılıyorum. Malkasten bahçesinde en azından bir tur atacağımı düşündüm, belki de bir daha asla göremeyebilirim veya giremeyebilirim. Burada olduğunuzu bilmiyordum."

"Biz - May ve ben - tekrar içeri girip oyunu dinlemeyeceğimiz için çok mutluyduk."

Von Francius ağaçların altına girmişti ve şimdi devasa bir
gövdeye yaslanmıştı; zayıf, uzun bedeni neredeyse gövdeye gömülmüştü; kollarını kavuşturmuştu ve soluk yüzünde etkileyici bir dinginlik vardı, ağaçların dışındaki bir lambanın ışığıyla yeni yakalanmıştı.

"Bu tesadüfi karşılaşma gerçekleştiğinden, hanımefendinize veda etme ayrıcalığına sahip olabilirim."

"Evet--" dedi Adelaide, garip, alçak, çok duygulu bir tonda.

Rahatsız hissettim, bu karşılaşmanın gerçekleşmiş olmasına üzüldüm. Adelaide'e karşı hissettiği şok ve iğrenme, von Francius'un ----'ye doğru yüz mil yol aldığını güvenle hesapladıktan sonra, çok şiddetliydi. Sesinin _tınısından_ ve hafif titreşiminden ne kadar heyecanlı olduğunu anlayabiliyordum ve tekrar yanıma oturduğunda, bir kamış gibi titrediğini hissettim.

"Beklediğimden daha fazla mutluluk," diye devam etti von Francius ve sesi de heyecanlıydı. Ah, keşke "Elveda" deyip gitse!

"Mutluluk!" diye yankılandı Adelaide, gözyaşları için çok derin bir sefalet tonuyla.

"Ah! Beni düzeltiyorsun. Yine de bir mutluluk; bazı sevinçler vardır ki, hanımım, insan kederlerden ayırt edemez, ta ki onlarsız olabileceğini düşünene kadar ve sonra gerçek doğalarını anlayana kadar."

Ellerini kavuşturdu. Göğsünün uzun, fırtınalı nefeslerle yükselip alçaldığını gördüm.

İkisi için de titredim; Adelaide için, onun duygu ve ıstırabının onu ele geçirdiğini gördüm; von Francius için, çünkü Adelaide başarısız olursa onu geri püskürtmesi neredeyse imkansız olacaktı.

"Herr von Francius," dedim hızlı, alçak bir sesle, ona doğru bir adım
attım ve elimi koluna koydum, "bizi terk edin! Eğer bizi seviyorsanız," diye ekledim fısıldayarak, "bizi terk edin! Adelaide, ona veda edin - bırak gitsin!"

"Haklısın," dedi von Francius bana, Adelaide konuşmaya vakit bulamadan; "tamamen haklısın."

Bir duraklama. Adelaide'e doğru yaklaştı. Müdahale etmeye cesaret edemedim. Gözleri
birleşti ve onun teslim olmama isteği, onun işlemlerinde pasif, sessiz bir kabullenme şeklinde, onda da aynı şeyi yarattı. Ellerini tuttu ve şöyle dedi:

"Hanımefendi, elveda! Tanrı sana huzur göndersin, ya da onu getiren ölüm,
ya da--en iyisi neyse."

Ellerini çözdükten sonra bana döndü ve açıkça şöyle dedi:

"Sen bir kadın ve onun kız kardeşi olduğun için, onu şimdi terk etme."

Sonra gitti. Kollarını kaldırdı ve
altında oturduğumuz dev akasyanın gövdesine yarı düştü, yüzümüz öne dönük, sanki
sefaletten sarhoşmuşuz gibi. Von Francius, güçlü ve cömert, itaatkarlığı bile insanı daha sakin, daha kararlı bir cepheyle sorunla karşılaşmaya hazırlayan biri gibi görünüyordu, gitmişti. Gözlerimi kaldırdım ve irkilmedim bile, sadece Adelaide'in kötü yıldızının kaderinin
cennetinde yüksekte olduğundan karanlık bir şekilde emindim, o sırada,
sakin bir şekilde bize bakan Sir Peter Le Marchant'ı gördüm.

Bir an sonra karısının yanında durdu, gülümsedi ve
omzuna dokundu; kadın alçak bir çığlık atarak yüzünü kaldırdı ve ondan uzaklaştı.
Kadın da şaşırmış gibi görünmüyordu ve insanların kötü dehalarının varlığına, ne kadar ani ve beklenmedik olursa olsun, sık sık şaşırdıklarını sanmıyorum. Ortalama bir insanı şaşırtan şey şanstır.

"Bana soğuk bir karşılama yapıyorsunuz, hanımefendi," diye belirtti. "Sanırım beni
gördüğünüz için çok
mutlusunuz. Arabanız dışarıda sizi bekliyor.
Ben
içinde geldim ve Arkwright sizi burada bulacağımı söyledi. Diyelim ki
eve
geldiniz. Orada bu halka açık bahçelerden daha az rahatsız olacağız."

Hem ses tonu hem de sözcükler, onun olanların çoğunu duyduğuna ve bundan sonra onunla
eziyet edeceğine beni ikna etti.

Son sahne onu sersemletmişti. İlk geri çekilmeden sonra, zar zor duyulabilecek bir şekilde, "Hazırım," dedi ve hareket etti. Ona kolunu uzattı;
o da kolunu tuttu, bana dönerek, "Gel, May!" dedi.

"Affedersiniz," diye gözlemledi Sir Peter, "yalnız olmanız daha iyi. Kayınvalideme davetinizi geri çeviremediğim için üzgünüm. Hiçbir topluma uygun olmadığınızı düşünüyorum -onunkine bile."

"Kız kardeşimi bırakamam, Sir Peter; o bırakılmaya uygun değil," diyecek sesi
buldum.

"Söylediğin gibi 'sol' değil canım. Kocası var. Ben var," dedi.

Birkaç kelime daha geçti. Bunları kayda geçirmiyorum. Sir Peter kaya kadar
sağlamdı - onun önünde çaresiz olmam doğal bir şeydi. Kız kardeşimin arabasına bindirildiğini gördüm; Sir Peter'ın onu takip ettiğini gördüm - araba
sürüldü. Ben yalnız bırakıldım, onun durumuyla ilgili yarı delirmiş bir şekilde, evime, evime gitmek üzere.

Sir Peter, von Francius'un bana söylediği şu sözleri duymuştu; "onu şimdi terk etme," ve sanki bunlar birer atık kağıtmış gibi onları bir kenara koymanın zevkini yaşamıştı. Von Francius, çok iyi bildiğim gibi, tam da bu anda, en azından onunla birlikte olmamdan, ikisini de seven ve onlar için hayatımı
verecek olan ben olmaktan teselli bulmaya çalışıyordu. Peki, teselliyi ona verin! Kederimin ortasında
en kötüsünü bilmediğine ve
benim şimdiye kadar bildiğim herhangi bir duygudan daha korkunç bir dehşeti kendisi için hayal etme olasılığı düşük olduğuna sevindim.

BÖLÜM XXXIV.

"Bazıları 'Taçsız bir kraliçe' der ve bazıları buna 'Kadının utancı' der.
Diğerleri buna 'Yanlış bir adım' veya 'Toplumsal intihar' der, tıpkı
zihinlerine çarptığı veya
sahip olabilecekleri anlayışa
sahip oldukları gibi. Bu günlerde nadiren 'Aşk' veya 'Sefillik' veya 'Umutsuzluk' gibi asi kelimelerin ciddi olarak
anlatıldığını duyarsınız, ancak bunlar yine de
kamuoyunun incelemesi için gün ışığına çıkan sonucun ortaya çıkmasında önemli faktörler olabilir."

Yalnız ve gerilim içinde geçirdiğim üç gün benim için çok korkunçtu. Kendimi hem fiziksel hem de ruhsal olarak hasta hissediyordum ve Adelaide'den bir şeyler öğrenmeye çalışmam boşunaydı ve her şeyin sonunu bir tür nefes nefese hevesle bekledim, çünkü sanki biri çatılardan bağırmış gibi biliyordum ki Malkasten bahçesindeki o vedalaşma son değildi. Bir sabahın erken saatlerinde, kuşlar şakırken ve güneş ışığı odaya
dolarken, Frau Lutzler odaya girdi ve elime bir
mektub tutuşturdu, bir habercinin bıraktığını söyledi. Mektubu aldım ve açmadan önce bir an durakladım. Geleceğini bildiğim şeyle yüzleşmek istemiyordum -- ve yine de, aksi takdirde tüm hikaye nasıl sona erebilirdi?

"SEVGİLİ MAY,--Sen de benim gibi, bu üç
gün boyunca acı çektin. Çabaladım -- evet, bu hayata
dayanabileceğime inanmaya çalıştım, ama çok korkunç. Bazen
yanlış yapmak doğru olmayabilir mi? Neler olduğunu anlatmanın bir faydası yok ama yeterli. Kocamı terk ettiğimde, onun intikamının sadece taçlandırıldığına inanıyorum. O mutlu olacak - kendisi için
utanç duymaz; ve istediği zaman benim kadar iyi başka bir eş bulabilir. Bunu okuduğunda veya çok geçmeden Max von Francius'la birlikte olacağım. Ona yazdım - beni
kurtarmasını istedim ve o da, 'Gel!' dedi. Gitmek istediğimden değil, bir yere gitmem gerektiğinden. Hayatımı
çok berbat ettim. Bence herkes kendi işini kendi halletmeye
çalışırken berbat eder. Bunu unutma, May.

"Acaba bir daha hiç görüşebilecek miyiz diye merak ediyorum. Saygın, geleneksel bir adamla
evlendiğinde ve seni benim gibi biriyle
kirlenmekten koruyacak olduğunda pek olası değil. Daha fazla yazmamalıyım yoksa
saçma sapan şeyler
yazacağım. Elveda, elveda, elveda! Benim
sonum ne olacak? Bazen beni düşün ve çok fazla düşünmemeye çalış.
Kalbini dinle -insanların ne söylediğine değil. Tekrar elveda!

"ADELAIDE."

Bu darbeyi inlemeden, ağlamadan, gözyaşı dökmeden veya titremeden aldım.
Bana
çok dokundu. Gökler parçalandı -onlardan bir şimşek çaktı,
başıma indi ve beni perişan etti. Ne kadar
durmadığımı bilmiyorum, o mektubu okuduğum yerde hareketsizce durdum. Romanlarda
bu tür şeyler okumuştum; benim için pek bir anlam ifade etmemişlerdi. Gerçek
hayatta bunların sadece belli belirsiz ve uzaktan bahsedildiğini duymuştum ve burada korkunç şeyle
yüz yüze gelmiştim ve Şimdiye kadar içten, katıksız bir kınamada bulunabilmekten
uzak, Adelaide'in mektubundaki sözcüklerin bana gerçek bir kalbin sancıları gibi geldiğini gördüm. Dışarıdan kel, kuru,
bağlantısız cümleler; hissetmeden görünebilirlerdi,
ama bana göre bunlar en büyük işkence ve tehlike içindeki bir ruhun soluksuz haykırışlarıydı. Kardeşim! Kalbim ona karşı ne büyük bir aşk tutkusuyla
açıldı. Seni düşün, Adelaide ve seni çok da fazla düşünme? Ah,
neden bana daha fazla güvenmedin?

Onu şu sözcükleri yazarken gördüm: "Bunu büyük bir karmaşaya çevirdim." Hayatını
karıştırmak - birbiri ardına hatalar, ta ki en azından dürüst, saf ve iyi bir üne sahip olabilecek şey, erkeklerin açıkça bakabileceklerini hissettikleri ve kadınların dile getirilemez bir şekilde küçümseyerek
uzaklaştığı lekeli,
cansız, çirkin bir şeye dönüşene kadar; ve Adelaide, en gururlu kız kardeşlerimden biri, bu hale gelmişti!

İnsanların ne söyleyeceğini düşünmüyordum. Nasıl
olduğunu merak etmiyordum; Adelaide'in sözlerini giderek daha keskin bir şekilde hissediyordum, ta ki kağıttan dışarı fırlayıp
kulaklarımda acı dolu haykırışlara dönüşene kadar. Ellerimi kulaklarıma koydum; o umutsuzluk
notlarına dayanamıyordum.

"Benim sonum ne olacak?" dedi ve soruyu tekrarlarken
başımdan ayağıma kadar titredim. Eğer onun iradesi ve von Francius'un iradesi bir
araya gelirse. Kendini tamamen onun insafına bırakmıştı; tüm geleceği
artık bir erkeğin iyi niyetine bağlıydı ve erkekler bencildi.

Hafif bir korku ve önsezi çığlığıyla, etrafımdaki her şeyin
istikrarsızca döndüğünü hissettim; mektup elimden düştü; beni
sıkıca tutan buz gibi bant koptu. Her şey önümde soldu ve
yerde battığımı zar zor fark ettim. Öldüğümü düşündüm; sonra
düşünce onu getiren bilinçle birlikte soldu.

BÖLÜM XXXV.

"Allein, allein! und soll ich genesen?
Allein, allein! und das des Schicksals Segen!
Allein, allein! O Gott, ein einzig Wesen,
Um dieses Haupt an seine Brust zu legen!"

Uzun olmasa da keskin bir hastalık atağı geçirdim, bu beni zayıf, sarsılmış, pasif bıraktı, böylece
beni ellerine alanlara karşı ne bir yetenek ne de istek hissettim. Herkesin bana karşı gösterdiği iyiliğe şaşırdığımı hatırlıyorum; Frau Lutzler'in nazik nezaketine hayret ettim,
Dr. Mittendorf ve eşi, ayrıca
hastalığımda bana bakan tıp adamı. Evet, dünya
iyilikle dolu görünüyordu, beni içinde tutmak için can atan,
ve ayrılma çabalarıma rağmen beni tutmayı başaran iyi insanlarla dolu.

Göz doktoru Dr. Mittendorf benim koruyucu meleğim olmuştu. Arkadaşlarıma
yazarak hastalığımı anlatan oydu;
Stella ve Bayan Hallam'ın Merrick'iyle buluşmaya giden oydu, o da bana bakmak için geldi ve
beni eve götürdü. Emir verilmişti. Eve gidecektim.
Hiçbir
direnç göstermedim, ama kalbim ayrılıktan dolayı korku ve dehşet içinde küçüldü, ta ki bir gün beni eve gitmeye
uyduran bir şey olana kadar, ya da daha doğrusu eve gidip gitmemem, yurtdışında kalmam, yaşamam, ölmem veya kısacası
ne
olacağım konusunda beni eşit ve eşit derecede kayıtsız bırakan bir şey olana kadar.

Bir öğleden sonra ilk kez pencerenin karşısındaki bir koltuğa oturdum. Haziran ayıydı ve güneş sıcak ve zengin bir şekilde içeri akıyordu. Oda bir demet duvar çiçeği ve Stella'nın o sabah pazardan getirdiği bir mignonette ile kokuyordu. Stella bana karşı çok nazikti, ama üstün, küçümseyici bir şekilde. Her zaman iki kız kardeşimin üstün yetenekleri karşısında saygılı bir şekilde geri kalmış hissetmiştim, ama Stella kararlı fikirleri ve beni olası tüm konularda sakin bir şekilde düzeltmesiyle beni oldukça şaşırttı. Bu öğleden sonra Merrick ile biraz temiz hava almak için dışarı çıkmıştı. Ellerim kucağımda, kendimi çok zayıf hissederek ve sokağın diğer tarafındaki iyi hatırlanan pencerelere doğru hüzünle bakarak yapayalnız kaldım. Pencereler ardına kadar açıktı; odanın içini görebiliyordum. Kimse yoktu - Friedhelm ve Eugen dışarı çıkmıştı, şüphesiz.

Odamın kapısı açıldı ve Frau Lutzler içeri girdi. Dikkatlice etrafa baktı ve sonra uyumadığımı anladıktan sonra sinir bozucu bir fısıltıyla istediğim her şeye sahip olup olmadığımı sordu.

"Her şey, teşekkürler Frau Lutzler," dedim. "Ama içeri gel! Seninle
konuşmak istiyorum. Korkarım sana bitmek bilmeyen bir dert verdim."

"_Ach, ich bitte sie, Fraeulein!_ Dertten bahsetme. Seni
hayatta tutmayı başardık."

Hepsi o gri kanatlı melek Ölüm'e karşı kazandıkları zaferden ne kadar da sevindiler! Kendi kendime, tuhaf bir hayret duygusuyla düşündüm.

"Çok naziksin," dedim, "ve bana bir şey söylemeni istiyorum, Frau Lutzler: Ne kadar zamandır hastayım?"

"On dört gündür, Fraeulein; ne kadar az olduğunu düşünsen de."

"Gerçekten! O zamandan beri hiç kimse hakkında hiçbir şey duymadım. Herr von Francius'un yerine
müzik direktörü yapılan kimdi?"

Frau Lutzler kollarını kavuşturdu ve bana bir hikaye anlatmak için kendini toparladı.

"_Ja, Fraeulein_, görev Herr Courvoisier'e teklif edilmişti,
ancak, görüyorsunuz ya, o da işe yaramazın teki çıktı. Ama belki siz
bunu duymuşsunuzdur?"

"Ah, evet! Her şeyi biliyorum," dedim, aceleyle, ağzımı kapatan ağrı spazmını gizlemek için mendilimi ağzımın
üzerine geçirirken.

"Elbette, tüm bunları göz önünde bulundurarak, Direktion bunu ona teklif edemezdi, bu yüzden Herr Helfen'e önerdiler - Herr Helfen'i tanıyorsunuz, Fraeulein,
_nicht_?"

Başımı salladım.

"İyi bir genç adam! Değerli bir genç adam ve arkadaşları arasında çok popüler! _Aber denken sie nur!_ Yetkililer ona iyi bir görev yerine
hakaret teklif ediyor olabilirlerdi. O an ve orada reddetti; bunu düşünmek için durmadı - aslında oldukça öfkeliydi. En sonunda seçilen beyefendi Hannover'den bir yabancıydı."

"Herr Helfen reddetti - neden, biliyor musunuz?"

"Diyorlar ki, Herr Courvoisier'e çok düşkün olduğu ve ondan üstün
olmak istemediği için. Öyle olabilir. Kesin olarak biliyorum ki, Herr Courvoisier'e karşı taraf olmaktan çok uzak, ona karşı
söylenen hikayeye bile inanmayacak, ama bunu inkar
edemeyecek ve inkar etmeye
çalışmayacaktı. _Aber_, Fraeulein--insanların ne kadar yüreği olmalı! Üç
yıl yaşamış olmak ve dünyanın onu dürüst bir adam olarak düşünmesine izin vermek, oysa ki
bütün bu süre boyunca vicdanında bu vardı! _Schrecklich!_"

Adelaide ve Courvoisier, neredeyse aynı taşlarla vurulacak gibi görünüyor.

"Karısı, bu utançtan dolayı kederinden öldü diyorlar--"

"Evet," dedim, irkilerek. Buna daha fazla dayanamadım, ne de Frau Lutzler ile Courvoisier hakkında konuşmaya ve o spekülatif dedikodu
tonuyla söylenen "karısı" sözcükleri beni iğrendirdi. Konuyu tekrar
Helfen'e çevirdi.

"Herr Helfen arkadaşını gerçekten sevmiş olmalı, çünkü Herr Courvoisier gittiğinde o da onunla birlikte gitti."

"Herr Courvoisier gitti mi?" diye sordum, her zamanki sesime o kadar benzeyen bir sesle ki
şaşırdım.

"Evet, kesinlikle gitti. Nerede olduğunu bilmiyorum, eminim."

"Belki geri dönerler?"

Frau Lutzler başını salladı ve hafifçe gülümsedi.

"_Nee_, Fraeulein! Yerleri hemen dolduruldu. Onlar
gitti--_ganz und gar_."

Onu dinlemeye çalıştım, erkekler ve şeyler hakkında fikirlerini
vermeye devam ederken ona cevap vermeye çalıştım, ama çabam aniden çöktü.
Sonunda başımı çevirip gözlerimi kapatmak zorunda kaldım ve o yorgun, yorgun
an anda Tanrı'ya ölmeme izin vermesi için dua ettim ve tekrar merak ettim ve
beni emzirenlere, işlerini bu kadar iyi yaptıkları için neredeyse
kızdım. "Seni kurtarmayı başardık," demişti Frau Lutzler. Beni
neden ve ne için kurtarıyorsun?

Orada otururken gerçeği biliyordum; bir kenara atılamayacak veya şüpheci gözlerle bakılamayacak kadar güçlü ve açıktı. Karşımda bir gerçek vardı, aşağılayıcı olsun ya da olmasın--inkar edemeyeceğim bir gerçek.

Bana hiçbir zaman sözle veya işaretle bana değer verdiğini göstermemiş, ama tam ve belirgin bir şekilde tam tersi; ama şimdi adamın kendisi de kötü görünüyordu. Elbette iyi düzenlenmiş bir zihin ondan uzaklaşırdı - etkilenmemiş.

Eğer öyleyse, o zaman benimki kötü düzenlenmiş bir zihindi. Onu kalbimin derinliklerinden sevmiştim; onsuz dünya soğuk, boş ve çıplaktı - içinde yaşamak ıssızdı ve en tatlı zevklerinden mahrumdu. Beni etkilemişti, beni hala etkiliyordu - hala şu sözlerin doğru olduğunu hissediyordum:

"Seni çeken _daha büyük_ ruh
Gölgesini açıkça
bıraktı, güzel yüzünde, Persephone!"

Beni büyülemişti; onun uğruna "kendimi aptal yerine koyabileceğimi" hissediyordum. Başka bir adamın yanında hayatın sefil olacağını hissediyordum, ama asla bu kadar zengin bir şekilde düzenlenmemişti; ve onun yanında hayatın
dolu ve eksiksiz olacağını, ama asla bu kadar yoksul ve cimri
olmayacağını hissediyordum. Bu durum için hiçbir mazeret üretmiyorum, hiçbir özür dilemiyorum.
Sadece öyleydi.

Gitti! Ve Friedhelm de onunla! Muhtemelen ikisini de
bir daha asla göremeyeceğim. "Hayatımı mahvettim," demişti Adelaide ve
aynı ağıtı söyleyebileceğimi hissettim. Övündüğüm sanatsal
kariyerimin güzel bir sonu! Köln'deki katedralde Courvoisier'le nasıl amaçsızca oturup gevezelik ettiğimi ve onun etkisinin hayatım üzerinde ne kadar büyük ve
derin bir gölge bıraktığını pek bilmediğimi düşündüm.

Hala ara sıra yatağımın yanında diz çöküp dualarımı etme alışkanlığımı sürdürüyordum ve bu gece bunu yapma dürtüsü hissettim. İyileştiğim için Tanrı'ya şükretmeye çalıştım. Rab'bin Duası'nı ettim; bu evrensel bir dilekçe ve şükrandı; dertlerime pek de dokunmuyordu; söylenmesine izin verdi, ama daha yakın bir şeye geldiğimde,
henüz kalan nimetler ve dostlar için şükran sunmaya çalıştım,
kalbim reddetti, dilim ağzıma yapıştı. Ah!
yeniden doğmamıştım. Olanlar için Tanrı'ya şükredemedim. Kendimi "acıma"yı düşünürken buldum ve gözyaşlarım katlanmış parmaklarımın arasından akana kadar en acı şekilde ağladım ve "Ah, keşke bu kadar hastayken ölebilseydim! Kimse beni özlemezdi ve benim için çok daha iyi olurdu!" diye fısıldadım.

* * * * *

Temmuz ayının başında Stella, Merrick ve ben İngiltere'ye, Skernford'a, eve döndük. Güvendiğim dostlarım Mittendorf'lardan sessizce gözyaşlarıyla ayrıldım. Onlar gelecekte bir gün gelip yanlarında kalmam için yalvardılar. Elberthal'den ayrılmanın acısı ilk başta tam olarak hissedilmedi - bu gelecekte beni rahatsız etmeye devam etti. Ve dönüşümüzden kısa bir süre sonra tüm gazetelerde büyük puntolarla "Fransa ve Almanya Arasında Savaş İlanı" basıldı. Benimki, İngiltere'de savaş köpekleri ölümcül bir şekilde kıstırılmışken, mide bulandırıcı bir dehşetle soluk soluğa kalan ve atan kalpler arasındaydı.

Evde geçirdiğim zaman, kendi evimde geçirdiğimden daha çok Bayan Hallam'la geçti. Onu Almanya'da olduğundan çok daha yaşlı, çok daha güçsüz ve çok daha sakin buldum. Benim toplumumda biraz teselli bulmuş gibiydi ve kendimi ona adadığım için mutluydum. Ama onun için,
acı olsa da, hayatımın en değerli şeyi olan ve her zaman olacak olan tüm o acıları ve zevkleri asla bilemezdim.

Bayan Hallam bunu biliyor gibiydi; bir keresinde bana şöyle sormuştu: "Eğer yapabilseydim Almanya'ya
döner miydim?"

"Evet," dedim, "dönerdim."

O zamanlar, Skernford'da bile hayatı sıkıcı bulduğumu söylemek
doğru olmazdı. Bayan Hallam Fransızların öfkeli bir taraftarıydı ve ona savaştan bahsetmeye cesaret edemedim, ancak özel fonlarımdan "Daily News"i aldım ve her gece yatak odamda donuk gözlerimle, hızla gelen nefesimle ve çarpan kalbimle okudum. Eugen'in savaşıyor olması gerektiğini biliyordum - iyi biliyordum - eğer ölmediyse. Ve ayrıca, sanırım o zamanlar dikkate alınmayan birçok küçük olumsuz kanıta dayanan bir sezgiyle, onun, yuva ve ev uğruna, vatan için saf sevgi ve gururla savaşan diğer adamlar gibi değil, vatanı ve vatanı olmayan, bir mezar arayan, bir haksızlıkla savaşan biri gibi değil, savaşacağını biliyordum. Stella odamdaki gazete yığınını gördü ve bana savaşların ve bombardımanların o kasvetli
anlatımlarını nasıl okuyabildiğimi sordu. Bu zavallı gazetelerin ötesinde, evde olduğum on altı ay boyunca, dışarıdan gelen ancak yetersiz haberler vardı. Clara Steinmann'dan ara sıra bana yazmasını ve Elberthal'ın haberlerini anlatmasını rica etmiştim, ancak onun el yazısı
en mütevazı ve çekingen bir tanımlamaydı ve ayrıca Karl konusunda o kadar umutsuzca heyecanlıydı ki başka bir şey düşünemiyordu. Karl, henüz çağrılmamış bir Landwehr alayındaydı, ancak bu korkunç durum her an gerçekleşebilirdi; ve Clara, bu durumda ne yapmalıydı? Bana hiçbir haber vermedi; Karl'ın aktif hizmete çağrılması olasılığından yakınıyordu. Dediğine göre, _grausam, schrecklich_! Bunu yazmak onu neredeyse bayıltıyordu, ancak yine de bu durumda dört sayfa yazdı. Kışlanın bir hastaneye çevrildiğini ve kendisinin ve "Tante"nin ikisinin de çok çalıştığını söyledi. Çok fazla iş vardı - yapılacak korkunç işler - bakılacak zavallı inleyen adamlar! "_Herrgott!_" diye haykırdı zavallı küçük Clara, "Dünyanın bu kadar korkunç bir yer olduğunu bilmiyordum!" Her şey çok değerliydi, çok korkutucu derecede değerliydi
ve Karl -şarkısının yükü buydu- her an savaşa girmek zorunda kalabilirdi.

Ayrıca kamu gazetelerinden Adelaide ve Sir Peter Le
Marchant'ın sonsuza dek ayrıldığını öğrendim. Sonrasında ne olduğuna gelince, bir süre belirsizlik içindeydim, en yoğun şekilde bilmek istiyordum, bundan bahsetmeye cesaret edemiyordum. Adelaide'in adı Stella'nın soğuk bakışları ve Bayan Hallam'ın öfkeli, hiddetli itirazları için bir işaretti. Bana göre bu, kalbimin derinliklerinde taşıdığım hüzünlü bir büyüydü. Bir gün elime aldığım bir Alman müzik dergisinde şu duyuruyu gördüm: "Herr Musik-direktor Max von Francius ----'da son zamanlarda B minörde yeni bir senfoni yayınladı. Bu yetenekli bestecinin prodüksiyonları yavaş yavaş ama emin adımlarla ülkemizin müzik tarihinde hak ettikleri izi bırakıyor; inandığımız kadarıyla ----'den ayrılıp hanımına (_seine Gemahlin_) katıldı, o da o kasabanın en aktif ve değerli misafirperver hemşirelerinden biri, şimdi ise ne yazık ki bir hastaneden başka bir şey değil." Bu paragraf kalbimin çılgınca atmasına neden oldu. O zamanlar Adelaide von Francius'un karısıydı. Yalnızlığımdan dolayı kalbim ikisine de özlem duyuyordu. Neden yazmadılar? Onları ne kadar sevdiğimi biliyorlardı. Adelaide, onun
yaptığı şeye dünyanın gözleriyle baktığımı, Stella veya Bayan Hallam'ın gözleriyle baktığımı
düşünemezdi. Onunla birlikte
yaslanmamış mıydım? Korkunç mücadeleyi görmemiş miydim? Von Francius'un asaletini
kanıtlamamış mıydım? Bir anlık dürtüyle kalem ve kağıt aldım ve Adelaide'e yazdım, mektubumu gizlice müzik direktörü olduğu kasabadaki kocasına
adresinde yazdım; ona da yazdım--sadece birkaç kelime--"Öğrenciniz
öğretmeni tarafından
unutuldu mu? O, asla onun tarafından unutulmadı."

Sonunda cevap geldi. Adelaide'inki ise kısaydı:

"SEVGİLİ MAY,--Mektubunuza cevap vermek için şimdiye kadar zamanım olmadı. Tüm
sorularınıza cevap veremem. Yaptığım
şeylerden pişman olup olmadığımı soruyorsunuz. Hayatım boyunca pişmanım. Eğer mutluysam--nasıl mutlu olabilirim? Şu anda meşgulüm ve zamanımın çok fazla çağrısı var. Kocam
çok iyi: benimle işim arasına asla girmez. Bir daha
İngiltere'ye gelir miyim?--asla."

"Sevgilerimle,
"A. von F."

Tekrar yazmam için bir talep yok! Arkadaşlarım veya akrabalarım için bir soruşturma yok! Bu
mektup bana, ona karşı ne hissedersem hissedeyim, kalbim ne kadar
çarpıp
uzarsa atsın, ona duyduğum sevgi ne kadar sıcak olursa olsun, yine de
Adelaide artık benden ayrıydı--her düşüncemde bölünmüştü. Zalimce bir
mektuptu, ama acım içinde bunun zalimce
bir şekilde
amaçlanmadığını göremiyordum. Doğası değişmişti. Ama bu acının ardında teselli yatıyordu.
Adelaide'in kısa mektubunun yazıldığı sayfanın arkasında, iyi tanıdığım bir el yazısıyla yazılmış birkaç satır vardı.

"LIEBE MAI"--dediler ki--"Efendini affet, seni asla unutamaz,
sevmekten asla vazgeçemez. Acı çekiyorsun. Biliyorum; o kısa, kısıtlı satırlarda okudum, senin
spontane sözlerinden ve samimi gülümsemenden çok farklıydı. Sevgili çocuğum, her tarafta
vurmakta olan fırtınaları hatırla - ülkemizin üstünde, kalbimizde. Bir zamanlar
bir ara bana şarkı söylemeni istemiştim: söz vermiştin. Savaş
bitince sana sözünü hatırlatacağım. Şu anda, inan bana,
sessizlik en iyisi.

"Eski müzik öğretmenin,
"M. v. F."

Safra ve bal, güller ve devedikenleri, kalbe saplanan bir hançer ve dudaklara bir okşama; elimde tuttuğum aynı sayfadaki iki harfin karakterleri bana böyle göründü. Adelaide kalbimi sızlattı; von
Francius gözlerimden yaşlar akıttı. Ondan şüphe ettiğim için kendimi suçladım, ama ah, onun gerçek olduğunun kanıtına değer verdim! Bu, benimle, gerçeklikle ve sert gerçeklerle, ve terk ettiğim sisli ama
sevdiğim hayat arasındaki tek elle tutulur bağdı. Kalbim taşacak kadar doluydu; birine
anlatmalıyım - birine konuşmalıyım.

Bir kez daha Stella ile Adelaide hakkında konuşmaya çalıştım, ama bana o dik, tuhaf şekilde baktı ve soğuk bir şekilde "bundan" bahsetmek istemediğini söyledi.
Bayan Hallam ile bu konuda konuşamadım. Geniş çayırlarda, sessiz nehrin yanında, bazen fısıldayarak Kendime
unutulmadığımı söyledim ve von Francius'un söz verdiği şeyi
yapmış olma duygusuyla kendimi teselli etmeye çalıştım--elini tutacağım,
sesini tekrar duyacağım--ve Adelaide'in. Gerisi için, tüm meseleyi - kederimi ve aşkımı, özlemimi ve kaygımı - kendi göğsümün içine kilitlemek zorundaydım ve öyle de yaptım.

Uzun bir dersti - zor bir dersti; acı gözyaşlarıyla kandırılmıştı, karanlıkta uzun süre ve yalnız ağlamıştım; benimle birlikte yatan ve yükselen bir kederdi. Bana eksik olduğum bazı şeyleri öğretti (ya da daha doğrusu uzmanlaşana kadar bana pratik yaptırdı); çekingenlik, öz güven, acil durumlarda daha hızlı karar verebilme yeteneği. Kesinlikle beni yaşlı ve üzgün hissettirdi ve Bayan Hallam sık sık Stella ve benim "rahibeler kadar sessiz" olduğumuzu söylerdi.

Stella benim çok arzuladığım güce sahipti: birinci sınıf bir enstrümanistti. Onunla ortak olan tek konu duyduğum ve katıldığım müzikti. Bununla ilgili her şeyi saatlerce dinlerdi.

Bu arada savaş devam etti ve Paris teslim oldu ve barış ilan edildi. Bahar geçti ve Almanya neşeyle güldü ve kanayan
Fransa etrafına bitkin gözlerle bakmak için kendini toparladı; gördüklerini hepimiz biliyoruz: ıssızlık, yas ve keder. Ve yaz
kayboldu ve sonbahar geldi ve ben ne Adelaide'e ne de von
Francius'a yazmadım. Ona kesin bir inancım vardı ve mutlak bir güvenim. Unutulmadığımı hissettim.

İngiltere'ye dönüşümden bir yıldan az bir süre sonra, Bayan Hallam öldü.
Ölümünden bir gün önce beni yanına çağırdı ve beni çok
etkileyen sözler söyledi.

"May, ben eksantrik bir yaşlı kadınım ve size karşı hislerim konusunda herhangi bir şüpheniz olmasın diye, sizi tanıdığımdan beri hayatımın benim için daha tatmin edici olduğunu söylemek istiyorum."

"Bu hak ettiğimden çok daha fazla övgü, Bayan Hallam."

"Hayır, öyle değil. Hem seni hem de Stella'yı seviyorum. Üç ay önce, bu beğeniyi ifade etmeye çalıştığım bir vasiyetname eki yaptım. Çok parlak bir şey değil ama ikinizin de görüşlerine uyacağını düşünüyorum."

Tamamen şaşkın bir şekilde, birkaç tutarsız kelime geveledim.

"Bana teşekkür etme," dedi. "Yarın veya o civarda öleceğimden emin olmasaydım, planımı hemen uygulamaya koyardım ama haftanın sonunda hayatta olmayacağım."

Sözleri doğru çıktı. Sonuna kadar asık suratlı, alaycı ve alaycı bir şekilde, sessizce öldü, uzun zamandır görmeyen gözlerini memnuniyetle kapattı. Altmış beş yaşındaydı ve yirmi beş yaşından beri tek başına yaşıyordu.

Vasiyetnamesine eklediği, çok sakin bir şekilde bahsettiği ek, Stella ve bana üç yüz pound bırakmıştı. Bunun bir kısmının, seçebileceğimiz herhangi bir Alman konservatuvarında, vokal ve enstrümantal müzik eğitimimize ayrılmasını istiyordu. L----'ninkini tercih etti. Reşit olana kadar, ebeveynlerimiz veya velilerimiz paranın dağıtımıyla ilgilendiler, ondan sonra para bizimdi - yarısı her birimize aitti; paramızı birleştirebilir veya istediğimiz gibi ayrı ayrı kullanabilirdik.

İkimizin de onun belirttiği yolu seçtiğimizi söylemeye gerek yok. Stella'nın sevinci derin ve yoğundu - benimki kaçınılmaz bir üzüntüyle karışmıştı. 18 Eylül'ün sonunda Almanya'ya doğru yola çıktık ve L----'ye gitmeden önce Elberthal'de arkadaşım Dr. Mittendorf'u ziyaret etmemiz kararlaştırıldı.

Rüzgarlı bir eylül gecesiydi, rüzgar öfkeyle esiyordu ve fırtınadan önce sağanak yağmurlar yağıyordu, bir kez daha Elberthal'a ayak bastım - bir daha asla görmeyeceğimi düşündüğüm yer.

BÖLÜM XXXVI.

"Freude trinken alle Wesen
An den Bruesten der Natur;
Alle Guten, alle Boesen
Folgen ihrer Rosenspur."

Aşkımın, yaşamasa bile, uyuduğu o topraklarda bir kez daha bulunmaktan derin bir coşku hissettim. Ama beni ne kadar
etkilese de, o coşku üzerinde durmaktan kaçınıyorum. Kelimelerle ifade edildiğinde sıkıcı oluyor - preslenmiş bir çiçek gibi rengini ve tadını kaybediyor.

Stella ve benim Elberthal'da sadece birkaç gün kalacağımızı öğrendiğimde ilk başta çok hayal kırıklığına uğradım. Dr. Mittendorf artık orada yaşamıyordu;
ancak kasabada sadece resmi ikametgahı vardı ve her hafta sonu Elberthal'den dört saatlik bir tren yolculuğu uzaklığındaki Lahnburg'daki kır evine veya onun iddialı bir şekilde adlandırdığı adıyla "Schloss"a gidiyordu.

Elberthal'de bir ziyarette bulunan Frau Mittendorf, Cuma akşamı olan varışımızdan sonraki Salı sabahı Stella ve beni de Lahnburg'a götürecekti.

İyi doktorun şlosu, "Aynanın İçinden"deki Beyaz Şövalye'nin düzenekleri gibi inşa edilmiş bir yapı, "kendi icadı" üzerine kuruluydu ve yıllardır onun hobisi olmuştu ve artık bittiğine göre davet ettiği herkesi gelip orada kalmaya davet ediyordu.

Bana bu kadar değer verdiği birini bu onurdan muaf tutması pek olası değildi ve Elberthal'da kalmayı tercih ettiğimi ve Frau Mittendorf ve çocuklarıyla birlikte kırsalda gömülme ihtimaline
elimden geldiğince katlanmaya karar verdiğimi gizlemek istiyordum.

* * * * *

Pazar öğleden sonrasıydı. Ekinoks fırtınası esiyordu, daha doğrusu
bütün gün esiyordu. Aralıksız yağmur yağmıştı ve rüzgar uluyordu.
Gökyüzü bulut doluydu, rüzgar öfkeliydi. Ren Nehri o kadar
şişmişti ki, şehrin nehre doğru eğimli alt kısmındaki sokaklar
su altındaydı ve insanlar teknelerle dolaşıyordu.

Ama evden bıkmıştım; ısıtılmış odalar beni boğuyordu. Frau Mittendorf'un
toplumundan bıkmıştım ve kendi toplumumdan tamamen memnun değildim.

Öğleden sonra saat beş civarı pencereye gidip dışarı baktım. Fırtına yüklü bulutların arasındaki bir yarıktan soluk, sulu mavi bir şerit gördüm ve sadece onu görmeyi seçtim, sokağın rüzgarla kırbaçlanan ağaçlarını görmezden gelerek; ıslak, ıslak ve solgun yaprakları, fırtınadan önce panik içinde aceleyle, ayrıca yaklaşan bir kasırgayı vaat eden alçak feryadı da görmezden gelerek, rüzgarın tiz çığlığı altında iç çekip inledi.

Geçici bir sakinlik oldu ve kendi kendime kiliseye gitmeyi düşündüm - İngiliz kliğinin gittiği Protestan kilisesine değil - Tanrı korusun! ama en sevdiğim mekan olan Cizvit Kilisesi'ne.

Ayinin başlayacağı saat tam da buydu. Stella'ya alçak sesle gelmek isteyip istemediğini sordum; Bana acıyan bir bakışla reddetti, bu yüzden Frau Mittendorf'a niyetimi bildirdim ve
o herhangi bir itirazda bulunamadan önce odadan yavaşça ama kararlı bir şekilde
çıktım, yukarı koştum, kışlık mantomu giydim,
koluma bir şal attım ve yola koyuldum.
Hava çiğdi ama tazeydi, hayat verici ve canlandırıcıydı.
Hala üzerime yapışan sobanın kokusu hızla dağıldı.
Şalımı üzerime sardım, bir ara sokağa döndüm ve kısa süre sonra
tüm Roma Katolik kiliselerinin
olduğu, nehrin, rıhtımların ve tekne köprülerinin yakınında bulunan şehrin eski kısmının kalbindeydim.

Jesuiten Kirche'ye gitmeyi ve kendimi arka plana yerleştirmeyi,
diğerleri diz çökerken diz çökmeyi ve ayine katılmadan
kendi düşüncelerimi düşünmeyi ve kendi dualarımı etmeyi severdim.

Burada, saygın bir görevliye _çeyrek_ başına çok sayıda mark ödediğiniz oturma ayrıcalığı için, özel bir ağılda kalmadığınız sürece, koyunların hiçbiri size kurt gibi bakmadı. Burada erkekler gelip şapkalarını ellerinde tutarak diz çöktüler ve kadınlar gerçekten dua ediyor gibi görünüyorlardı ve dua ettikleri şeyin farkındaydılar, dua kitaplarının üzerinden birbirlerinin kıyafetlerine bakmıyorlardı.

Kiliseye girdim. Binanın içi neredeyse karanlıktı. Büyük, parıldayan bir buhurdanda kırmızımsı bir ışık yanıyordu ve koroda hafifçe ileri geri sallanıyordu.

Kilisede, gruplar ve sıralar halinde diz çökmüş ve hepsi dualarıyla meşgul birçok insan vardı. Ben de diz çöktüm ve hemen geri kalanlar
otururken ben de oturdum. Üzgün ​​görünümlü bir rahip kürsüye
çıkmıştı ve vaaz vermeye başlamıştı. Yüzü ince, çökük ve
münzevi görünümlüydü; gözleri derin, çökük yuvalarından parlak bir şekilde parlıyordu.
Başlığı neredeyse kulaklarına kadar geliyordu.
Vaaz vermeye başladığında, belinin etrafındaki beyaz kordonu belli belirsiz görebiliyordum, ilk başta alçak ve zayıf bir sesle,
bu ses giderek güçlendi.

Ciddiydi - haklı ya da haksız, ciddiydi.
Diğerleriyle birlikte söylediklerini dinledim.
Vazgeçmenin güzelliklerini vaaz etti ve konuşması sırasında beni sık sık rahatsız eden kelimeleri alıntıladı--_Entbehren sollst du! sollst entbehren!_

Ciddiliği beni derinden etkiledi. Sesi müzikaldi, tatlıydı.
Aksanı Alman aksanını yumuşattı; yarı İtalyandı. Önceki gece eski çağrışımlar hatırına enstrümantal konserdeydim ve Schubert'in bitmemiş senfonisinin iki bölümünü çalmışlardı - Si minör. Son bölümdeki nakarat beni rahatsız etti - yedi kadanstan oluşan bir nakarat, yumuşakça yükselip alçalıyor, sönüyor, yumuşakça bir enstrümandan diğerine taşınıyor, uzaklaşıyor, tekrar geri dönüyor, daha da alçalıyor, daha da derine iniyor, ta ki en sonunda 'celli (yanılmıyorsam) son kez onu ele alana ve melodi güzel bir şekilde ölüyor, ağlayıp ağlamamaya karar veremiyorsunuz, ama baştan sona düşsel güzelliğiyle nüfuz ediyor. Bu zarif nakarat hafızamda kaldı ve zihnimde yankılandı,
bir gök yüksekliğinden gelen bir ses gibi, bana dinlenmemi ve huzur içinde olmamı söylüyordu,
buhurdanlığın sallanışına zamanında, o bilinmeyen Kardeş Birisinin müzikal
güney sesiyle uyum içinde.

Yavaş yavaş buhurdanlığın eskisi gibi düzenli olarak sallanmadığını,
ölçülü bir sarkaç gibi sallanmadığını,
biraz düzensiz hareket ettiğini ve fırtınada taşınan alçak, uğursuz bir mırıltının
önce vaizin sesiyle karıştığını, sonra da
onu ele geçirmekle tehdit ettiğini düşünmeye başladım. Yine de senfoninin nakaratı kulaklarımda çınlıyordu ve
müziğin eşsiz nepenthe'siyle dinlenmek için yatıştırıldım.

Ama sanki uzun zamandır yarı bilinçli olduğum mırıltı,
kabardı ve diğer sesleri ve onların düşüncelerini zihnimden uzaklaştırdı. Derin, boş bir kükremeye dönüştü - tam bir kasırga kükremesi. Vaizin sesi
kesildi, boğuldu.

Sanırım hiçbirimiz ilk başta ne olduğunu tam olarak bilmiyorduk; sadece muazzam bir şey olduğunu hissediyorduk. Sonra, fırtınanın güçlü bir
patlamasıyla kiliseye girdiğim kapı
bedensel olarak içeri savruldu ve yere düştü; ve sonra
kasırga kilisenin içinden muzaffer bir iblisin ulumasıyla
hızla geçti ve binanın etrafından hızla dolandı, her ışığı söndürdü ve
Tanrı'nın tapınağını Hades'e çevirdi.

Duvarlardan çırpınan bir şeylerin, düşen tahtaların sesleri duyuluyordu; ama her şey en koyu karanlıktaydı - tam bir "hissedilebilen karanlık." Rüzgarın kükremesi arasında, dehşete kapılmış kadınların ve öfkeli, sabırsız erkeklerin kopuk, kesik haykırışları duyuluyordu. "_Ach Gott!_"
"_Du meine Zeit!_" "_Herr du meine Guete!_" "_Oh je!_" vb. her tarafta yankılandı ve aceleci insanlar yanımdan hızla geçip gittiler, dışarı çıkmak için
çabalarken karmaşayı daha da kötüleştirdiler.

Ben hareketsiz durdum, herhangi bir cesaretten veya zihinsel olarak hazır olmaktan değil, her iki özelliğin de şok ve şaşkınlık içinde tamamen yok olmasından.
Sonunda kapıya doğru yolumu bulmaya çalışmaya başladım. Buldum.
Bazı
insanlar--görmekten ziyade duyup hissettim--darp edilmiş kapının etrafında duruyorlardı ve kapının önünden hızla geçen suyun sesi duyuluyordu. Ren Nehri caddeden aşağı doğru hızla akıyordu.

"Diğer kapıya gitmeliyiz--batı kapısına," dedi insanlardan biri; ve grup hareket ettikçe ben de hareket ettim, kendimi
iyi ki oradan
çıkmış gibi hissetmeye başladım.

Batı kapısına ulaştık; küçük bir şeride veya _gasse_'ye çıkıyordu,
coğrafyası hakkında pek bir şey bilmiyordum, çünkü daha önce sadece bir kez gitmiştim. Sokaktan, karanlığın tam karanlığında olan ve rüzgarla ve neredeyse ayırt edilebilen ve kavranabilen bir
kasırgayla dolu gibi görünen yola adım attım.

Rüzgarın kükremesi ve suyun dalgalanması her taraftaydı ve sağır ediciydi. Düşündüğüm gibi, duyduğum ama nereye gittiğimi pek bilmediğim bazı sesleri takip ettim, çünkü rüzgar aynı anda her yöne esiyor gibiydi ve bana burada ve orada yankılar geldi, yönlendirmekten çok yanıltıcıydı. Birkaç dakika içinde ayağımın tahtaya değdiğini hissettim ve zincirler gibi yüksek bir gıcırtı ve takırtı, bir
inleme, çatlama ve büyük bir kargaşa vardı, ayrıca bir gemideymişim gibi bir hareket vardı.

Birkaç adım attıktan sonra durdum. Bir tekneye binebilmem tamamen imkansızdı - çılgınca imkansızdı. Durdum, sonra birkaç adım
attım. Hala aynı olağanüstü sesler--hala böyle bir
gıcırtı ve inleme--hala suyun akışı, akışı ve şıpırtısı, şıpırtısı;
ama artık bir insan sesi yoktu, görülebilen bir ışık yoktu, bir işaret yoktu!

Şapkam çoktan başımdan çıkarılmış ve karanlığa ve uzaya fırlatılmış, saçlarım her yöne doğru savrulmuş, eteklerim
ipler gibi etrafımda
bükülmüş, etrafımdaki her şeyin
gök gürültüsü ve uğultusu karşısında tamamen ve tümüyle şaşkına dönmüştüm. Artık hangi yöne geldiğimi ve nereye döneceğimi bilmiyordum. Nerede olduğumu hayal edemiyordum ve tek
şansım, rüzgârın beni törensizce çarptığı korkuluğa sıkıca ve sıkıca tutunmak gibi görünüyordu.

Gıcırtı daha da yükseldi--bir çatırtıya dönüştü; bir
odun çatlaması, bir zincir kırılması, bir tür girdap oldu ve sonra rüzgarın
önce bu taraftan, sonra o taraftan üzerime estiğini hissettim ve
üzerinde durduğum yapının hareket ettiğinin farkına vardım - suyun üzerinde pürüzsüz ve
hızlı bir şekilde yüzüyordu. Bir anda (çok geç olduğunda) hepsi
zihnime çaktı. Schiffbrucke'de veya pazar yerinin dibinden Ren Nehri'ni geçen tekne köprüsünde dolaşmıştım ve aynı köprü
suyun ve rüzgarın gücüyle kırılmıştı ve şimdi bir kısmında nehirde yüzüyordum.

Her zamanki bilgeliğimle ve "kendime özgü geniş bir deneyimin
kurnazca uygulanmasıyla", birisinin o zamandan beri bana hakaret ederek söylediği gibi, kendimi
anında kaybolmuş olarak teslim ettim. Köprü başka bir köprüye çarpacaktı veya bir vapura çarpacaktı veya korkunç bir şey yapacaktı ve ben
ölecektim ve hiç kimse kaderimi bilmeyecekti; ya da her şey küçük parçalara
ayrılırdı ve ben bunlardan birine tutunmak zorunda kalırdım ve
kaçınılmaz olarak boğulurdum.

Her halükarda, benim yıkımım sadece zaman meselesiydi. O zamanlar hayatımı
ne kadar severdim! Ne kadar tatlı, sıcak, dolu ve taze görünüyordu! Nehir ne kadar soğuktu ve bu kötü dünyanın gösteriş ve kibirlerinden
hızlı bir kurtuluş ne kadar da istenmeyen bir şeydi!

Rüzgar hala korkunç bir şekilde uluyordu--cenaze ağıtımı söylüyordu.
Acımasız bir ölüm gibi, korkuluğuma tutundum ve umutsuz bir özlemle, tek bir ışık
görmeyi özledim.

Kendimi doğaçlama salımda yalnız sanmıştım--ya da daha doğrusu,
üzerinde benden başka birinin olabileceği aklıma gelmemişti; ama
o anda, rüzgarın bir anlık dinginliğinde, neredeyse yanımda
iyi bildiğim ve hatırlamak için sebebim olan bir ses duydum--"Lenore"dan vahşi marşın melodisi, aynı sözlerle, eskiden olduğu gibi aynı sesle
söyleniyordu.

Kalbim bir an durdu, sonra tekrar sıçradı. Sonra hafif,
hastalıklı bir korku beni ele geçirdi.
Aklımı kaçırdığımı düşündüm--bir tür yanılsamaya dalmıştım, en sevdiğim sesin şeklini almıştı ve sesi kulaklarımda yankılanıyordu.

Ama hayır. Melodi durmadı. Kalbimin atışları biraz sakinleşince, onu hala duyuyordum--yüksek değil, ama belirgindi. Sonra melodi
durdu. Ses--ah! Bunu yanlış anlamak mümkün değildi ve
duyduğumda beni heyecanlandıran sevinçle titredim--sahneye tuhaf uygunluklarıyla
çarpılmış gibi sözcükleri geveledi, ki sahne kesinlikle şu şekilde işaretlenmişti:

"Und das Gesindel, husch, husch, husch
Kam hinten nachgeprasselt--
Wie Wirbelwind am Haselbusch
Durch duerre Blatter rasselt."

Ve _wirbelwind_--kasırga--sözcüklere çılgınca bir eşlik etti.

Bana öyle geldi ki, uzun bir zaman geçti, bu süre boyunca konuşamıyordum,
sadece ellerimi kalbimin üzerine koyup, onun gürültülü atışlarını
durdurmaya çalışıyordum. Yanılmamışım, yukarıdaki iyi Tanrı'ya şükür!
Yanılmamışım, kalbim bir kez daha bu topraklarda olmanın sevinciyle
şarkı söylediğinde. O buradaydı -yaşıyordu-güvendeydi!

Burada en kötü korkularım yatıştırılmıştı--en yoğun özlemlerim cevaplanmıştı
ben konuşmadan. Şimdi onu ne kadar çok sevdiğimi gerçekten ilk defa biliyordum--o kadar çok ki neredeyse tutkunun gücünden korkuyordum. Şimdiye kadar nasıl büyüdüğünü--ne kadar hızlı ve her şeyi kapsayan hale geldiğini bilmiyordum.

Dudaklarımdan bir hıçkırık koptu ve sesi sustu.

"Herr Courvoisier!" diye kekeledim.

"Kim konuştu?" diye sordu berrak bir sesle.

"Sensin!" diye mırıldandım.

"May!" diye mırıldandı ve aniden durdu.

Bir el benimkine dokundu--sıcak, sert, güçlü--elinin ta kendisi. En hafif dokunuşunda güvenlik, barınak, rahatlık vardı.

"Ah, ne kadar mutluyum! Ne kadar mutluyum!" diye hıçkırdım.

"Sonderbar!" diye mırıldandı sanki kendisiyle tartışıyormuş gibi ve ben elini
sıkı tuttum.

"Beni bırakma! Burada kal!" diye yalvardım.

"Sanırım ikimiz için de bu konuda pek fazla seçenek yok," dedi ve güldü.

Onun oraya nasıl geldiğini merak ettiğimi hatırlamıyordum; sadece orada olduğunu biliyordum. Elberthal'da kolay kolay unutulmayacak olan o fırtına,
neredeyse başladığı kadar hızlı bir şekilde yatıştı. Rüzgarlar, sanki bir büyücü onlara durgun olmalarını emretmiş gibi sakinleşti. Fırtına, yeni tarlaları ve otlakları harap etmek için hızla ilerledi. Aniden bir durgunluk tepkisi oldu ve karanlıkta yanımda bir figürün ana hatlarını görmeye başladım.
Başımı kaldırdım. Artık benimle cennet arasında kaosun vücut bulmuş hali gibi o iğrenç, sürükleyici kara sis yoktu. Gökyüzü karanlık olsa da berraktı;
Birkaç yıldız, son gördükleri sahneden bu yana meydana gelen
yıkımın üzerinde soğukça parlıyordu.

Gökyüzünü bu kadar sakin ve dingin görünce, aniden bir utangaçlık ve
dehşet duygusu beni ele geçirdi. Elimi arkadaşımın elinden çekmeye ve kendimi ondan biraz uzaklaştırmaya çalıştım. Elimi sıkıca tuttu.

"Ayakta durmaktan bitkin misin?" dedi. "Bu çıkıntıya otur."

"Eğer istersen."

"Elbette. Yolculuğumuzun uzun olacağını düşünüyorum ve--"

"Almanca konuş," dedim. "Tekrar konuşmanı dinleyeceğim."

"Ve ben de sürekli ayakta durmayı düşünmüyorum," diye kendi
dilinde sonuca vardı.

"Burada bizden başka kimse yok mu?"

"Hiç kimse."

Kendime oturmuştum ve o da yanıma oturdu. Gülme havasında değildim, yoksa durumumuzda gülünç bir şey bulabilirdim.

"Acaba şimdi neredeyiz," diye fısıldadım, köprü hala karanlık ve akan nehirde durmaksızın akıp giderken. Başka bir şeye

atıma cesaret edemedim. Kalbimin çok dolu olduğunu hissettim - ondan çok, çok fazla
kesinlikle emin değildim. Sesinde hüzün vardı. Her tonunu
bilen ben bunu duyabiliyordum.

"Sanırım Kaiserswerth'i geçmek üzereyiz," dedi. "Acaba sonunda
nereye varacağız."

"Çok uzağa gideceğimizi mi düşünüyorsun?"

"Belki de gidebiliriz. Elberthal tekne köprüsünün -yani bir kısmının- bir zamanlar Rotterdam'da ortaya çıktığı kayıtlarda var. Tekrar olabilir mi, _warum
nicht_?"

"Bu ne kadar sürer?"

"On iki veya on dört saat, cesaret edebilirim."

Sessizdim.

"Senin için üzgünüm," dedi en nazik sesle, şalımı
bana daha sıkı sararken. "Ve sen de üşüyorsun - titriyorsun. Paltom
yeniden görevini yapmalı."

"Hayır, hayır!" diye bağırdım. "Sakla onu! Ben istemiyorum. "

"Evet yapacaksın, çünkü seni zorlarsam buna engel olamazsın," diye cevapladı
beni sararken.

"Lütfen bir kısmını al. En azından yarısını kendine sar," diye yalvardım, "yoksa perişan olurum."

"Lütfen yapma. Hayır, sakla! ​​Sadaka gibi değil--birçok günaha aynı anda yer yok."

"Senden mi yoksa benden mi bahsediyorsun?" diye sormadan edemedim.

"Hepimiz günahkar değil miyiz?"

Direnmenin boşuna olacağını biliyordum, ama yeni düzenlemeden memnun değildim ve çekinerek ceketinin koluna dokundum.

"Oldukça ince bir ceketin var," diye itiraz ettim, "benim de bir kışlık elbisem, kalın bir ceketim ve bir şalım var."

"Ve ceketim, _und doch bist du_--oh, pardon! ve buna rağmen titriyorsun," dedi kesin bir şekilde.

"Korkunç bir fırtına, değil mi?" diye önerdim sonra.

"Korkunç bir fırtınaydı, _nicht wahr_? Evet. Ve sen ve ben, tüm insanlar arasında, tüm yerler arasında, burada buluşmuş olmamız ne kadar da garip. Buraya nasıl
geldin?"

"Kiliseye gitmiştim."

"Öyleyse! Gitmemiştim."

"Buraya nasıl geldin?" diye sormaya cesaret ettim.

"Evet--sorabilirsin; ama önce--İngiltere'deydin, değil mi?"

"Evet ve tekrar geri dönüyorum."

"Şey--dün Berlin'den buraya geldim. Savaş bittiğinde--"

"Ah, savaştaydın?" diye soludum.

"_Natuerlich, mein Fraeulein._ Başka nerede olmalıydım?"

"Ve savaştın?"

"Ayrıca _natuerlich_."

"Nerede savaştın? Sedan'da mı?"

"Sedan'da--evet."

"Aman Tanrım!" diye fısıldadım kendi kendime. "Ve yaralandın mı?" diye
yüksek sesle ekledim.

"Önemsiz bir şey. Friedhelm ve ben yan yana yürüme şansına sahiptik.
_Ich hatt' einen
guten Cameraden_'ın anlamını hem ruhen hem de mektuba bakarak öğrendim."

"Yaralandın!" diye tekrarladım, tüm bu laf kalabalığına aldırmadan.
"Nerede? Nasıl? Hastanede miydin?"

"Evet. Oh, hiçbir şey değil. O zamandan beri dünyadaki gerçek yerimi öğreniyorum, çünkü ne yazık ki öldürülmedim."

"Tanrıya şükür! Tanrıya şükür! Ne kadar merak ettim! Ne kadar düşündüm--peki,
buraya nasıl geldin?"

"O mezarlardan birinde bir yer edinmeyi çok istedim ve alamadım," dedi acı bir şekilde. "Reddedilmesi gereken küçük bir şeydi ama düşmüş adamlar
fazla şeyden mahrum kalmalı. Etrafımda düşen çocuklar gördüm, anneleri ve kız kardeşleri hala onlar için yas tutuyor."

"Ah, yapma."

"Şey--Friedel ve ben Berlin'de çalışıyoruz. Orada uzun süre kalmayacağız; artık gezginiz! Bizim için yer yok. Kısa bir
tatilim var ve onu Elberthal'da geçirmek için geldim. Bu akşam yola çıktım, 'Der Fliegende Hollaender' operasını dinlemek niyetiyle, çok uygundu, değil mi?"

"Çok."

"Ama fırtına tiyatronun üzerinde tam gösteri başlamak üzereyken patladı ve çatının bir kısmını söktü, bunun üzerine şirketten biri perdenin önüne geldi ve bizi kutsayıp, bu gece hiçbir oyun oynanmayacağını bildirerek gönderdi. Böylece eski arkadaşlarımın Wagner'in fırtınalı müziğiyle güreşmesini izlemekten ve bir beyefendi gibi izlemekten
mahrum kaldım."

"Ama tiyatrodan çıktığınızda?"

"Tiyatrodan çıktığımda fırtına o kadar muhteşemdi ve bana o kadar çok şey anlatıyordu ki, fırtınanın merkezine inip Vater Rhein'ı en büyük öfkelerinden birinde görmeye karar verdim. Teknelerin
köprüsüne doğru ilerledim; nerede olduğumu unuttum, sadece fırtınayı dinledim: ne olduğunu anlamadan
sürüklendim ve fırtına etrafımda uluyordu--ve
sen, onu yatıştırmak için adanmışlıklarından yeni çıkmışsın."

"Elberthal'da uzun süre kalacak mısın?"

"Görünüşe göre kalmayacağım. Fırtınalar ve kasırgalar tarafından sürükleniyorum."

"Ve ben de seninle," diye düşündüm. "Belki de bunun bir anlamı vardır.
Belki kader bizi birlikte başka fırtınalara göğüs germeye zorluyor. Eğer öyleyse,
hazırım--her şey--senin için de öyle olsun. "

"İşte ay," dedi; "ne kadar parlak, değil mi?"

Gökyüzüne baktım, orada gerçekten de "ölmekte olan bir kadın gibi, zayıf ve solgun" görünüyordu, soğuk ve kasvetli parlıyordu, ama şişkin suların üzerinde çok net bir şekilde parlıyordu, bize yarı batık ağaçların, kulübelerin ve çitlerin belirsiz ana hatlarını gösteriyordu - bize nehrin ortasında olduğumuzu ve diğer enkaz parçalarının bizimle birlikte nehirden aşağı doğru aktığını, akıntıyla birlikte hızla koştuğunu gösteriyordu - bana da hayalet gibi bir beyazlıkta, arkadaşımın yüzünün bana döndüğünü, dirseğinin dizine dayandığını, çenesinin elinde olduğunu ve dağınık koyu saçlarının geniş alnından geriye doğru savrulduğunu, garip, derin gözlerinin yüzümde sakince, açıkça durduğunu gösteriyordu.

O bakış altında yüreğim düştü. Eskiden yüzünde bu fırtınalı özgür geceye benzeyen bir şey vardı; ama şimdi değişti--nasıl değişti!

Bir yıl korkunç bir değişime yol açmıştı. Geçmişini bilmiyordum; ama uzun zamandır mücadele ettiğini biliyordum ve mücadelenin onun için
çok zorlaştığına dair korkunç bir korku
beni ele geçirdi--ruhu kırılıyordu. Sadece gölgeler daha geniş, daha derin, daha kalıcı
olarak mühürlenmiş değildi--aşağı bir bakış vardı--hem acıma hem de korku
ile
beni esinleyen bir sertlik ve acı.

"Senin kaderin ters bir kader," diye belirtti, ben konuşmadığımda.

"Öyleyse! Neden?"

"Seni kışkırtıcı bir şekilde, senin için çok tatsız olması gereken
toplumun içine atıyor."

"Kimin toplumu?"

"Benimki, doğal olarak."

"Çok yanılıyorsun," dedim sakin bir şekilde.

"Bunu söylemeniz çok nazik bir davranış. Sizin iyiliğiniz için, sizinle birlikte böyle
birlikte fırlatılanın kendimden başkası olmasını isterdim. Size
sadakatle söz veriyorum ki, en kısa sürede
indiğimizde sizi güvenli bir şekilde
bir trene bindirmek için bekleyeceğim ve sonra sizi terk edeceğim ve--"

Birdenbire sustu. Yüzümü
kabul edebileceğim kadar taş gibi bir kayıtsızlık ifadesine getirmiştim ve ellerimi
kucağımda kavuşturarak, yüzüne bakmak ve onu dinlemek için kendimi hazırlamıştım.

Yüzünde sadece bir tür umursamaz alaycılık görebiliyordum--dudaklarında sert bir yarım gülümseme, beni
içime
kesen ve titreten sert şeyleri söylemeye devam ederken ve bunları
en zararsız nezaketler veya en basit kremalı iltifatlarmış gibi söylerken.

Tam bu sırada, kısa bir spazmla tekrar yükselen rüzgar, gevşemiş saçlarımın bir tutamını yüzüne doğru savurdu. Nasıl da değişti! kızardı
kıpkırmızı. Dudakları aralandı--gözlerine garip, ani bir ışık geldi.

"Özür dilerim!" dedim, aceleyle, varsayılan sakinliğimden sıyrılıp,
saçımı geriye itmek için elimi kaldırdım. Ama o, saçı
bir araya toplamıştı--eli bir an--belirgin
olmayan bir an--üzerinde kaldı, sonra nazikçe omzuma koydu.

"O zaman seni terk edeceğim," diye devam etti, eski tavrını sürdürerek, ama belirgin bir çabayla, "ve bir daha seninle uğraşmayacağım."

Ne düşünecektim? Neye inanacaktım? Kendi kendime, eğer o benim sevgilim olsaydı ve ben onun başka bir kadına böyle bir bakışını yakalasaydım,
iç huzurum sonsuza dek kaybolacaktı diye düşündüm. Ama öte yandan, söylediği her soğuk söz, bakışlarını yalanlıyordu--yoksa bakışları mı sözlerini yalanlıyordu? Ah, keşke sorunu bir kez çözebilsem ve sonsuza dek bitirebilsem!

"Ya siz, Bayan Wedderburn--Almanya'yı terk ettiniz mi?"

"Eğer kastettiğin buysa, İngiltere'de yaşamak zorunda kaldım--şu anda Almanya'da yaşıyorum."

"Ve sanat--_die Kunst_--bu zalimce!"

"Her zaman yapmaktan hoşlandığın gibi, benim pahasına kendini eğlendiriyorsun," dedim sertçe, doğrudan konuya girerek.

"_Aber, Fraeulein May!_ Ne demek istiyorsun?"

"En başından beri," diye tekrarladım, hissettiğim acı sitemlerime bir keskinlik kazandırıyordu. "O gün Köln'de buluştuğumuzda beni kandırıp eğlenmek için dışarı çıkarmadın mı? Sanırım o zaman ne kadar aptal, budala bir yaratık olduğumu anladın ve o zamandan beri bu süreci ara sıra tekrarladın - hem kendi hem de Herr Helfen'in aydınlanmasına çok eminim. Adil, onurlu veya nazik olup olmadığı ikincil bir konudur. Aptal insanlar sadece aptal olmayanların eğlenmesi için icat edilmiştir."

"Nasıl cesaret edersin, nasıl cesaret edersin böyle konuşmaya?" dedi, vurgulayarak, elini omzuma koyup bir şekilde bakışlarımın onunla buluşmasını sağlayarak. "Ama nedenini biliyorum - cevabı her şeye
cesaret eden o gözlerde okudum, ama yine de-"

"Tam olarak her şey değil," diye düşündüm, rahatsız bir şekilde, söz konusu gözler bakışının altına
battığında.

"Fraeulein May, size küçük bir hikaye anlatırken beni dinlemeye sabrınız var mı?"

"Ah, evet!" diye karşılık verdim, onun hakkında daha fazla şey öğrenme olasılığını
aldığımda.

"Elberthal'a ilk geldiğimden beri neredeyse beş yıl geçti. Daha
önce hiç kasabaya gelmemiştim. Oğlumla geldim--Tanrı onu korusun ve korusun!--o zamanlar iki yaşındaydı ve annesi ölmüştü--çünkü karım erken öldü."

Konuşmadığım bir duraklama. Bana karısından bahsetmesi benim için çok harika bir şeydi.

"Gençti--ve çok güzeldi," dedi. "Konuyu açtığım için beni affeder misiniz?"

"Ah, Herr Courvoisier!"

"Ve ona haksızlık etmiştim. Friedhelm Helfen'e geldim, daha doğrusu ona gönderildim ve öyle oldu ki, binde bir erkeğe nasip olmayan bir arkadaş
buldum. Buraya geldiğimde çeşitli kederler altında acı çekiyordum; en kötüsü de kendi umutlarımı pervasızca yok etmiş olmamdı. İyi bir kariyerim vardı--önümde adil bir gelecek vardı. O kariyeri kısa kesmiştim, o geleceği veya bahsetmeye değer herhangi bir geleceği yok etmiştim, yani beni arkadaşlarımdan, çevremden, bana ebeveynlik yapmış olanların saygı ve sevgisinden tamamen ve tavizsizce ve sonsuza dek ayıran bir şey olmuştu. O zaman onların iyi düşüncelerinin, sevgilerinin benim
yasalarım ve en büyük arzum olduğunu biliyordum. Ve bu onların hatası değildi - benim - benim - tam da benim.

"Geriye dönüp baktığımda, bunun için kendime teşekkür etmem gerektiğini daha çok görüyorum. Ama bu düşünce, tahmin edebileceğiniz gibi, bir adamın benim o zamanlar olduğum gibi toza bulanmış olduğu
zamanki konumunun zevklerine katkıda bulunmuyor. Toza bulanmak - İngilizcede böyle bir tabir var. Eh, ben toza bulanmaktayım - evet, onu yiyorum, üzerinde yaşıyorum ve bunu hak ediyorum, beş yıldır; ama hiçbir şey onu kuru, acı, son derece mide bulandırıcı olmaktan başka bir şeye dönüştüremez, dönüştüremeyecek."

"Devam et!" dedim nefes nefese.

"Sıkıcı hikayeyi dinlemek ne kadar da nazik! Eh, benim de oğlum Sigmund vardı ve onun benim olması gerçeğinin bile
her şeyi unutturduğu ve yaşadığım ve onun babası olduğum basit gerçeği için kaderime şükrettiğim zamanlar oldu. Babası--benim bir parçamdı, her düşüncemi
anlatabiliyordu. Ama diğer zamanlarda, aslında genelde, hayattan--o hayattan bıkmıştım. Benim yaşamaya değer bir hayat olmadığını söyleyen o kendini beğenmiş aptallardan biri olduğumu sanmayın: Kendimi
dışarı kilitlediğim ve
sonra sanki burada, nehrin ortasında anahtarı düşürdüğüm hayatın, on kat daha yaşamaya değer, muhteşem bir hayat olduğunu ruhumda hissediyordum.

"Acı vericiydi. Üç yıl boyunca böyle yaşadım ve çok şey öğrendim, o konumdaki insanların ne olduğunu öğrendim - bazılarını saygı duymayı, hayranlık duymayı ve sevmeyi öğrendim - insanın - der
Mensch_ - aynı olduğunu ve her yerde eşit şekilde onurlandırılması gerektiğini anlamayı öğrendim. Ayrıca, her geçen gün daha da kesinleşen şu düşünceye alışmaya çalıştım: Gelecek için böyle yaşamam, hayatımı planlamam ve geçmiş günahlar için belirli bir tür tövbe oluşturmam gerekiyor. Kefaretimin tek biçiminin kendini yok etme olduğuna karar verdim -"

"Bu yüzden hiçbir şeyde asla önderlik etmezsin."

"Kesinlikle. Ben doğal olarak önderlik etmeyi severim. Her şeyden çok, beni seven ve beni takip eden
tanıdıklarıma önderlik etmeyi severim. _Haupt_ olduğumda, yani, tüm o eski yaramazlıkların
sevdiğim şeyleri yapmaktan kaynaklandığını biliyordum, bu yüzden sevdiğim şeyleri yapmayı bıraktım ve
sevmediğim şeyleri yapmaya başladım. Biraz eğitim almaya başladığımda
üç yıl geçmişti--bu şeyler bir günde başarılamaz ve
yirmi yedi yıllık bencilliğin etkileri hemen ölmez. Ben
onları öldürüyordum ve bu süreçte bir makineye dönüşüyordum.

"Bir yıl Aşağı Ren Musikfest Köln'de yapılacaktı.
Çıkmadan çok önce Köln Orkestrası bize birlikler göndermişti
ve biz de haftada bir veya iki kez proben'lerden bazılarını düzenli olarak katılmaya başlamıştık.

"Bir gün Friedhelm ve ben bir probe'daydık. 'Babil Kulesi' ve
'Lenore' Senfonisi pratik ettiğimiz şeyler arasındaydı. İkisi de, özellikle 'Lenore', kafamın içine girmişti. Bir gün boyunca rutinden, angaryadan ve koşumdan kurtuldum. Bir hataydı. Friedhelm, sevgili eski omuzlarını silkerek gitti ve ben sonunda Koelner Bahnof'a bakarak
ortaya çıktım. Pekala--gerisini biliyorsun. Hayır,
bu kadar öfkeyle yüzünü çevirme. Düşmüş bir adamı küçük bir
uygunsuzluğu affetmeye çalış. Seni gördüğümde kalbime hangi duygunun
sıcak ve canlandırıcı bir şekilde çaldığını söyleyemem; oldukça yeni bir şeydi--daha önce hiç hissetmediğim bir şey: o kadar tatlıydı ki ondan ayrılamazdım.
Fraeulein May, o öğleden sonrasını defalarca tekrar yaşadım. Hiç düşündün mü?"

"Evet, düşündüm," dedim kuru bir şekilde.

"Ondan sonraki davranışlarım yarı yarıya gururdan kaynaklandı - yaralı gururdan, yani, çünkü
beni kestiğinde, beni kesmişti - buna sahibim. Kısmen daha değerli bir duygudan kaynaklandı - seni çok fazla göremediğim veya
seni çok derinden aşık olmadan
tanıyamayacağımı hissetmem. Yüzünü saklıyorsun - buna kızıyorsun -"

"Dur. Bütün bunlar boyunca hiç bana aşık olabileceğim ihtimalini düşünmedin mi?"

Ona bakmadım ama bir duraksamadan sonra şöyle dedi:

"Denersem sevgini kazanabileceğimi hissettim. Hiçbir zaman
bu kadar küstah bir aptal olmadım ki
beni
istenmeden--ya da benden çok istenmesine rağmen--_bewahre!_ seveceğini varsaydım."

Sessizdim, hala yüzümü gizliyordum. Devam etti:

"Ayrıca, senin bir İngiliz hanımefendi olduğunu biliyordum. Kendime
doğru olanın ne olduğunu sordum ve beni
kaba, kaba bir palyaço olarak görmene rağmen, senin hayırseverliğinle yaptığın o nazik, çekici
ilerlemeleri reddedeceğime karar verdim. Hayat yollarımız
tamamen ayrı ve bölünmüş olmaya mahkumdu ve senin için ne önemi olabilirdi ki--önemsiz bir kemancının
davranışı? Onu tam da unutulmayı hak ettiği anda unutacaktın, yani--anında.

"Zaman geçti. Sen bize yakın bir yerde yaşıyordun. Değişiklikler oldu.
Benim için hakemlik yapma hakkı olanlar, çünkü ben kendi eylemimle kendimi
bu haktan mahrum bırakmıştım, yazdılar ve oğlumu istediler.
Kendi işlerimi
yönetemediğimi göstermiştim - onun işlerini ayarlayabilmem mümkün müydü? Ve
o zaman böyle bir kara koyundan uzak durması daha iyiydi. Bu doğru.
Kara koyun beyaz kuzuyu meşru bir çobanın bakımına bıraktı,
o da onu doğru ve uygun bir ağıla götürdü. O zaman hayat gerçekten
boştu, çünkü ne kadar garip görünse de, kara koyunların bile
duyguları vardır - gülünç derecede yersizdirler."

"Ah, bu kadar sert konuşma!" dedim titreyerek, bir an elimi onun
üzerine koydum.

Yüzü bana dönüktü; tavrı sertti ama sakindi;
çok uzaklarda kalmış, uzak bir rüyadan bahsediyordu.

"Sonra karanlık ufkumda Sigmund'u ararken
boş olmadığını gördüm. Sen onun üzerinde bir ışık yıldızı gibi titreyerek yükseldin,
ve ne kadar güzel bir yıldız! Ama orada! Yüzünü çevirme.
Bunun hakkında uzun uzadıya konuşarak seni şok etmeyeceğim. Bir kereden fazla şüphelendiğim şeyi bulmam için yeterliydi -- seni sevdiğimi. Bir veya iki kez kendimi neredeyse aptal yerine koydum; o Karnaval Pazartesi'sini hatırlıyor musun? Neyse ki Friedel ve Karl geldi, ama daha aklı başında anlarımda sana asil, uzak bir iyilik olarak tapıyordum, kumar oynadığım ve kaybettiğim güzel hayatın bir parçası olarak. Rahat ol! Sana bir an bile özlem duymadım, sana sahip olmayı hiç düşünmedim: Tam olarak deli değildim. Bunu sana sadece
açıklamak için söylüyorum ve--"

"Ve sen beni reddettin mi?" dedim alçak sesle.

"Seni reddettim."

Elimi gözlerimden çektim ve ona baktım. Gözleri, kuru ve
sakin, yüzümde duruyordu. Yüzü solgundu; ağzı
ciddi, sabit bir tatlılıkla
belirlenmişti.

Işık, zihnime parlak bir sel gibi aktı - ışık ve bilgi.
Neyin doğru olduğunu biliyordum; yanılmaz bir parmak bana işaret ediyordu. Derin,
derin, hüzünlü gözlerinin içine baktım, en içteki ruhunu okudum ve saf buldum.

"Suç işlediğini söylüyorlar," dedim.

"Ve ben bunu inkar etmedim, inkar edemem," diye cevapladı, sanki daha fazlasını bekliyormuş gibi.

"Gerek yok," dedim. "Benim için hepsi bir.
Bunun hakkında daha fazla şey duymak istemiyorum. Kalbinin benim olup olmadığını bilmek istiyorum."

Rüzgar yorgunca uğulduyordu; su hızla akıyordu. Gecenin garip, anlaşılmaz sesleri kulağıma ve duyularıma düzensizce ulaştı, bana cevap verirken:

"Sizin ve sayın yargıcımın. Peki o zaman?"

"Bu," diye cevapladım, eğilerek, o geniş, hüzünlü alnımdan dökülen saçları süpürüp dudaklarımı üzerine bastırarak. "Bu: hediyeyi kabul et ya da
reddet. Kalbin benim olduğu gibi, benimki de senindir - sonsuza dek ve sonsuza dek."

Kendimi kaldırıp titrerken ve kenara çekilirken bir anlık sessizlik oldu; ve
su hızla aktı ve fırtına kuşları yorulmak bilmez kanatlarıyla gökyüzünü dövdü ve
fırtınadan gakladı.

Sonra beni kendine çekti, konuşmadan göğsüne bastırdı ve
bana uzun, şefkatli, özlem dolu bir öpücük verdi, anlatılamaz bir aşkla, içinde çok az tutkuyla, zaferden daha derin ve daha hüzünlü bir aşkın uygun mührüyle.

"Bunun birkaç dakikasını bana ver," dedi, "sadece birkaç dakika, May.
Seni asil, acıyan sözlerine bağlı tutabileceğime inandırayım. O zaman
tekrar kendi efendisi olacağım."

Bu ipucu görmezden gelerek, ellerimi koluna koydum ve ona sabit bir şekilde
bakarak devam ettim:

"Ama anla, sevdiğim adam benim hizmetkarım olmamalı. Eğer beni tutmak istiyorsan efendi sen olmalısın; hiçbir zayıf dizgin kabul etmem; hiçbir zayıf el beni tutamaz. Sen hükmetmelisin, yoksa ben isyan ederim; sen yolu göstermelisin, çünkü ben bilmiyorum. Ne yaptığını anlayıp anlamadığını bilmiyorum."

"Canım, heyecanlısın. Cömertliğin seni alıp götürüyor ve ilahi, kadınsı merhametin ve nezaketin. Düşünmeden konuşuyorsun. Yarın pişman olacaksın."

"Bu ne nazik ne de sana layık," dedim. "Bunu on altı aydır düşünüyorum ve düşüncemin sonu hep aynı oldu: Eugen Courvoisier'i seviyorum ve eğer beni sevseydi mutlu bir kadın olurdum ve eğer - bunun gerçek olamayacak kadar iyi olduğunu düşünsem de, bilirsin - eğer bana bunu söylerse, bu dünyada hiçbir şey korkaklıkla ikimizin hayatını mahvetmeme neden olamaz; Ona tüm dünyaya karşı bağlı kalacağım."

"Bu imkansız, May," dedi sessizce, bir duraklamadan sonra. "Keşke beni hiç görmeseydin."

"Sadece sen öyle yaparsan imkansız."

"Günahım beni burada, bu sessiz yerde, kimseyi tanımadığım
yerde bile buldu. Beni tekrar bulacaktır. Sen--eğer benimle evlenirsen--onurunu en karanlık, en iğrenç şekilde
rezil eden bir adamın karısı olarak gösterileceksin. Bunu tek başıma yaşamalıyım ve yaşayacağım."

"Bunu tek başına yaşamayacaksın," dedim.

Onun yanında duramayacağım fikri - onun refah içinde olmaması, dünyanın önünde lekesiz olmaması - benimkinin sıradan, gelişen, anlamsız bir evlilik olmayacağı, "iyi günde, kötü günde"nin daha iyi, daha kötü değil anlamına gelmeyeceği - tüm bunlar kalbime güç kattı ve onu ısıtıp iyileştiriyor gibiydi.

"Sana görevini söyleyeceğim," dedi. "Senin görevin eve gitmek ve beni unutmak. Zamanı gelince birileri dünyadaki en güzel ve en değerli varlığı bulacaktır--"

"Eugen! Eugen!" diye bağırdım, hançerlenmiş bir şekilde. "Nasıl yapabilirsin? Beni
sevemezsin ya da beni soğukkanlılıkla başka bir adama, bir
soyutlamaya--"

"Belki de o bir soyutlama olmasaydı bunu yapamazdım," dedi, aniden kıskanç bir hareketle beni kendine çekerek. "Hayır; eminim ki bunu yapamazdım. Yine de o hala bir
soyutlamayken ve bu yüzden, diyorum ki, beni bırak!"

"Eugen, ben hafife almam!" diye başladım, zoraki bir sakinlikle. "İki kez sevmem. Sana olan aşkım sadece bir hayal değil--tüm gücümle ona karşı savaştım; kendime rağmen beni yendi--şimdi onu koparıp atamam. Beni gönderirsen bu barbarca olur; yalnız kalmak için, İngiltere'ye, seni tüm ruhumla sevdiğimde.
Bir erkekten başka kimse -senden başka kimse böyle bir şey söyleyemezdi. Eğer yaparsan," diye ekledim,
beni ele geçiren olasılığın dehşetiyle, "eğer yaparsan öleceğim - öleceğim."

Kendime daha fazla hakim olamadım, ama yüksek sesle hıçkırdım.

"Bunun hesabını vermek zorunda kalacaksın," diye tekrarladım; "ama beni
göndermeyeceksin."

"Tanrı aşkına, beni bu kadar sevmeni sağlayan şey nedir?" diye sordu, sanki hayret
içinde kaybolmuş gibi.

"Bilmiyorum. "Hayal edemiyorum," dedim, mutlu bir nezaketle. "Bu
benim suçum değil." Elini elime aldım. "Eugen, bana bak." Gözleri benimkilerle buluştu. Bana bakarken gözleri parladı. "Suçlandığın o suçu sen yapmadın."

Sessizlik!

"Bana bak ve yaptığını söyle," diye devam ettim.

Hala sessizlik.

"Friedhelm Helfen her zaman senin yapmadığını söylerdi. O benden daha sadıktı," dedim pişmanlıkla; "ama," diye ekledim kıskançlıkla, "seni benden daha çok sevmedi, çünkü ben seni yine de sevdim, neredeyse senin yaptığını
düşünüyordum. Eh, bu saklanması kolay bir sır, çünkü senin lehine."

"İşte bu onu zorlaştıran şey. Eğer doğru olsaydı, kişi onu
gizlememektense daha çok endişelenirdi; ama doğru olmadığı için, görmüyor musun? Beni şüpheli gördüğünde, sadık, coşkulu kalbinin dürtüsü suçluyu susturmak ve ona yalan söylediğini söylemek olacaktır."

Acelem yüzünden sorunun bu yönünü görmemiştim. Benim için oldukça yeni bir fikirdi. Evet, onun çektiği acıyı, yaşadığı zorlukları daha gerçek oranlarda görmeye başladım ve bu fikir karşısında nefesim kesildi. Ona işaret ettiklerinde, "Bu bir yalan; o da senin kadar dürüst." dememeliyim. Ciddi bir ihtimaldi. Beni alt etti.

"Bundan önce mi korkuyorsun?" dedi, bir duraklamadan sonra nazikçe.

"Hayır; farkındayım. "Ben bundan çekinmem," dedim kararlı bir şekilde. "Ama," diye ekledim, bakışlarımda yeni bir unsurla - hayranlıkla - ona bakarak, "beş yıldır kendini böyle mi gizledin, tüm bu süre boyunca suçlu olmadığını bilerek?"

"Bu en açık görev meselesiydi - ve onur meselesiydi," diye cevapladı, kızararak
ve biraz utanmış gibi görünerek.

"Görev meselesi!" diye bağırdım, garip bir şekilde hareketlendim. "Eğer sen yapmadıysan, kim yaptı? Neden
sessizsin?"

Gözlerimiz buluştu. O bakışı asla unutmayacağım. Geçmiş ve gelecek tüm acı dolu yılların yoğun sabrı, sevgisi, gururu ve sadakati vardı.

"May, bu senin için bir sınav! Seni buna maruz bırakmaktan çekindiğim şey bu, seni buna maruz bırakmanın yanlış olduğunu bildiğim şey bu. Sana söyleyemem. Kimse
bilmiyor, benden başka ve eğer sen
benim diğer benliğim, ruhum ve düşüncem olursan, sana bile asla söylemeyeceğim. Şimdi her şeyi biliyorsun."

Sessizdi.

"Yani gerçek bu mu?" dedim. "Bana anlattığın için teşekkür ederim.
Seni her zaman bir kahraman olarak
düşündüm; şimdi bundan eminim. Ah, Eugen! Seni
bu yüzden ne kadar
seviyorum! Ve korkmana gerek yok. Son zamanlarda
sır saklamayı öğreniyorum. Sana engel olmayacağım, yardım edeceğim. Eugen, birlikte
yaşayacağız."

Sonunda birbirimizi anladık. Sonunda ellerimiz kenetlendi ve dudaklarımız
tüm gelecek hayatlarımız için mükemmel bir duygu ve amaç birliğinde buluştu. Aramızdaki her şey açıktı, parlak, sakin; ve en azından ben
son derece mutluydum. Geçmişim şimdi ne kadar da önemsiz görünüyor; tüm eski umutlarım ve korkularım ne kadar da önemsiz ve önemsiz!

* * * * *

Nehrin üzerinde şafak söküyordu. Baktığımız manzara vahşi ve fırtınaya maruz kalmıştı. Etrafımızda şişkin suların oluşturduğu devasa bir çoraklık, harap olmuş köyler, her tarafta büyük enkaz yığınları; sulak bir güneş şişkin nehre soluk ışınlar
döküyordu. Köprünün bir parçası üzerinde Hollanda'ya doğru yelken açıyorduk ve uzakta, hastalıklı güneş ışınlarında parıldayan bir kasabanın
kuleleri ve kuleleri vardı. Ayağa kalktım ve o kasabaya doğru baktım ve o yanımda durdu, kolu belime dolanmıştı. En büyük dileğim yelkenimizin sonsuza kadar devam etmesiydi.

"Kulaklarımda çınlayan ve aklımdan çıkmayan şeyin ne olduğunu biliyor musun?" diye sordum.

"Gerçekten hayır! Sen benim için bir bilmece ve gizemsin."

Koro Senfonisi'nden gelen muhteşem havayı mırıldandım, ardından gelen "Joy" korolarının _motifi_.

"Ah!" dedi, derin, ciddi sevincini alarak, "haklısın,
May--çok haklısın. 'Yıldızlı kuşağın ötesinde' ise bir sevinç var."

"Acaba o kasaba hangisi?" dedim, bir duraklamadan sonra.

"Emin değilim ama Emmerich olduğunu düşünüyorum. Umarım öyledir."

Kasaba ne olursa olsun, doğruca ona doğru yüzüyorduk. Birdenbire uzun zaman önce
gördüğüm rüyayı düşündüm ve ona anlattım ve ekledim:

"Sanırım bu, senin ve benim
tutunduğumuz yüzen enkaz olmalı; gerçi gerçekleşecek olan tüm rüyanın o Karnaval Pazartesi
öğleden sonra çoktan gerçekleştiğini düşünmüştüm."

Tekne kıvrımlı akıntılardan birine girmişti ve
doğrudan kasabaya doğru sürükleniyordu.

Eugen bana baktı ve güldü. Neden diye sordum.

"Ne şakası! Ülkenizde dedikleri gibi."

"Tamamen yanılıyorsunuz. Hiç böyle bir ifade duymamıştım. Ama
böyle şaka nedir?"

"Şapkamız yok; yiyecek bir şeyler istiyoruz; Elberthal'a geri dönmek için
biletlerimiz olmalı ve cebimde sadece iki taler var - oh! ve bir de iki fenige. Küçük her şeyimi geride bıraktım."

"Yaşasın! Sonunda o üç taleri
on'u geri almak zorunda kalacaksın."

İkimiz de bu _jeu d'esprit_'e sanki son derece nüktedan bir şeymiş gibi güldük; ve geniş nehrin üzerinde
güneşin doğuşunu izlerken, onun üzerinde sessizce ilerleyişimizi hissederken ve her şeyden öte, yanımda onunla birlikte ilahi birlik ve uyum duygusunda
--tarif edemediğim bir duygu, tamamen ortodoks bir aşığın coşkusunun tutkulu huzursuzluğu olmadan, ama sanki uzun zamandır beni tamamlayacak bir niteliği bekliyormuşum gibi, ve
sessizce uyanıp onu orada bulmuşum ve dünyayı anlaşılır
--hayatın
bilmecesi okunmuş gibi.

Eugen'in okşamaları azdı, sevgi dolu sözleri sessizdi; ama
neyi temsil ettiklerini biliyordum; Duygulardan daha derin, dünyevi aşktan daha kutsal duygulara kök salmış bir aşk - zorluklarda kök salmış, karanlıkta büyümüş ve "gölgeli bir yerde güneş ışığı" yaratmış duygular - onda tam ve asil bir büyüme ve gelişme güzelliği olan duygular, ancak bu dönemin moda eğitiminin mümkün olduğunca ortadan kaldırmayı amaçladığı
şahsiyet, nezaket, çekingenlik, erkeklik, alçakgönüllülük duyguları.

Şehre yaklaştığımızda bana şöyle dedi:

"Birkaç saat içinde ayrılmamız gerekecek, May, bir süreliğine. Burada yalnızken ve sen etkilenmemişken, sana bir şey sormama izin ver. Bana olan bu
aşkın - seni neye taşıyacak?"

"Herhangi bir şey, artık senin bana olan aşkından emin olduğuma göre."

"Kısacası, bir gün karım olmaya kesin olarak karar verdin mi?"

"Bana hazır olduğunu söylediğinde," dedim elimi onun elinin içine koyarak.

"Ve eğer Anavatanımı terk edip hayata
yeniden başlamayı en iyi bulursam?"

"Tanrın benim Tanrım ve halkın benim halkım, Eugen."

"Bir şey daha. Evlenebileceğini nereden biliyorsun? Arkadaşların--"

"Yirmi yaşındayım. Bir yıl içinde istediğimi yapabilirim," dedim,
sakin bir şekilde. "Elbette bir yıl boyunca kararlı ve sadık kalabiliriz?"

Gülümsedi ve bu yeni bir gülümsemeydi - tatlı, umutlu, neşeli olmasa da.

Bu sessiz kararlılık ve güven ifadesiyle meseleyi
çözdük.

BÖLÜM XXXVII.

"Başarısızlık veya başarı benim için ne ifade ediyor?
Hayatımı tek bir amaca adadım."

Eugen, Emmerich'ten Frau Mittendorf'a güvenliğim konusunda
güvence vermek için bir telgraf gönderdi. Öğleden sonra saat dörtte o kasabadan ayrıldık, dinlenmiş ve şapkalarımızı yenilemiş olarak, saat altıda Elberthal'a vardık.

Eugen'a ertesi gün kısa bir süre kalmak üzere Lahnburg adlı bir yere gideceğimizi söyledim.

İrkildi ve bana baktı.

"Lahnburg!--Ben--oradayken--_nein, das ist_--Lahnburg'a mı gidiyorsun?"

"Evet. Neden olmasın?"

"Schloss Rothenfels'e gidersen neden sorduğumu anlayacaksın."

"Neden?"

"Daha fazlasını söylemeyeceğim, sevgili May. Kendi sonuçlarını oluşturmanı sana bırakacağım.
Bu güzel kafanın yeterince
zor koşullar altında bile akıllıca ve iyi düşünebildiğini gördüm.
Lahnburg'a gideceğin için oldukça mutluyum."

"Soru şu ki--ben döndüğümde hala Elberthal'da olacak mısın?"

"Söyleyemem. Adreslerimizi değiş tokuş etsek daha iyi olur. Ben yine Frau Schmidt'in
-eski evimdeyim. Ne zaman veya nasıl tekrar buluşacağımızı bilmiyorum. Friedhelm'i ve seni görmeliyim--arkadaşlarına söylediğinde, muhtemelen
hemen ve tamamen benden ayrılacaksın."

"Eh, bir yıl bizim hayatımızdan çok da uzun değil. Kaç yaşındasın, Eugen?"

"Otuz iki. Ya sen?"

"Yirmi iki ay; o zaman benden on iki yaş büyüksün. Ben doğduğumda
okul çocuğuydun. Nasıldın?"

"Sanırım hepsi gibi sıradan bir küçük hayvan."

"Evlendiğimizde," dedim, "belki şarkı söylemeye devam edebilirim ve
bununla biraz daha para kazanabilirim. O zaman sesim benim için bir şeye
değer."

"Sanırım sanattan vazgeçtin."

"Belki Adelaide'i görürüm," diye ekledim; "ya da daha doğrusu onu görürüm." Ona biraz
sorgulayıcı bir şekilde baktım. Rahatlamam için şöyle dedi:

"Evliliğinden beri onu görmedin mi?"

"Hayır; gördün mü?"

"Ben ----'de hastanede yatarken o benim melek hemşiremdi. Demir Haç'a sahip olduğunu bilmiyor muydun? Ve hiç kimse onu daha asil bir şekilde
kazanmamıştı."

"Adelaide--hemşiren--Demir Haç mı?" Boşaldım. "O zaman onu
gördün mü?"

"Gölgesini görüp kutsamak için."

"Şu anda nerede olduğunu biliyor musun?"

"Kocasıyla ----'de. Bana İngiltere'de olduğunu söyledi ve
bunu bana verdi."

Bana sarı, çok yıpranmış katlanmış bir kağıt uzattı, açtığımda bunun Adelaide'e yazdığım, savaş sırasında yazılmış ve
çok kısa bir cevap almış kendi mektubum olduğunu fark ettim.

"Çok yalvardım," dedi, "ve ancak zorlukla aldım,
ama daha fazlasını alabileceğini söyledim, oysa ben--"

İki nedenden dolayı durdu. Ona geri verirken ağlıyordum ve
tren Elberthal istasyonuna girdi.

Dr. Mittendorf'a giderken ne yapacağıma karar verdim. Stella'ya veya başka hiç kimseye olan biteni anlatmamalıyım, ama
çok yakında anneme babama yazıp onlara gerçeği anlatmalıyım. Onların rızasını
reddetmemelerini umuyordum, ama bundan korkuyordum.
Onların otoritesi beni yasal olarak bağlarken kesinlikle onlara itaatsizlik etmeye çalışmamalıydım, ama kendi metresi olduğum anda kendi yargıma göre hareket etmeliydim. Hiçbir şeyden korkmuyordum; hayatımın tek korkusu -Eugen'i kaybetmek- ortadan kalkmıştı ve diğerlerinin hepsi yok olmuştu.
Mutluluğumun, ben ve gayet iyi farkındaydım, aşağıdaki şeylere odaklanmıştı; eğer
Eugen'i kaybedersem her şeyimi kaybetmiş olurdum, çünkü ben de onun gibi ve ikimizin de en çok değer verdiği ve değer verdiği herkes gibi, Dünya'nın Çocuğuydum.

BÖLÜM XXXVIII.

"Çoğu zaman, benim daha iyi param var, ama
yapışkan değil."

Ertesi gün Lahnburg'a indiğimizde hava kararmaya başlamıştı, küçük bir yol kenarı istasyonuydu, doktorun yepyeni arabası bizi karşıladı,
ve hoş geldiniz dendikten sonra, bizi doktorun yepyeni mobilyalarla dolu yepyeni şatosuna götürdü. Hepsini atlıyorum, yenilenen selamlaşmalar, misafirperverlik, gürültü. Çok naziktiler. Bana göre her şey yolundaydı ve bundan çok keyif aldım. Akşam yemeğinde bir tabak yulaf lapası veya akşam yemeğinde bir tabak lahana turşusu yemekten gerçekten keyif almam gerektiğine inandığım bir ruh halindeydim.

Frau Mittendorf'un hayatındaki rehavet ve tefekkür konusu,
von Rothenfels ailesiyle olan yakınlığıydı. Bu ailenin büyük, karanlık, eski şlosu, daha doğrusu bir kısmı, salonunun pencerelerinden bana kasvetli bir şekilde ormana bakıyordu. Biraz merakla baktım, özellikle Eugen bundan bahsettiği için ve ayrıca
çok sert, heybetli eski bir yığın olduğu için. Kırmızı taştan yapılmıştı ve kırmızı taş temeller üzerinde duruyordu. Bu ülkenin kayaları kırmızıydı ve bu yüzden adı, "Rothen-fels", yani kırmızı kayalardı. Ormanlar da karanlıktı, ama şimdi son ateşli sonbahar renkleriyle alev alev yanıyordu, altında dalgalanıyordu; diğer tarafta, dedi Frau Mittendorf, büyük ağaçlarla kaplı, uzun, düz caddelerle kesişen büyük bir plato vardı. Bizi oraya bakmaya götürürdü; Graefin von Rothenfels onun çok iyi bir arkadaşıydı.

Geldiğimizden sonraki sabah, kontesin ona (Frau Mittendorf) olan büyük saygısını ve hürmetini kanıtlamak için bize hikayeler anlatıyordu, ben ise dışarı çıkıp o hoş, esintili yayla yollarında yürüyüşe çıkmak veya aşağıdaki uykulu, şirin eski şehri keşfetmek için can atıyordum.

Anlattıklarına bir ara verildi. Bir hizmetçi kapıyı ardına kadar açtı ve Graefin von Rothenfels'i duyurdu. Frau Mittendorf asil konuğunu selamlamak için titrek bir telaş ve çırpınışla ayağa kalktı ve sonra bizi onunla tanıştırdı.

Uzun boylu, melankolik, zayıf görünümlü bir kadındı, gençliğini çoktan geride bırakmıştı, orta yaşın sınırlarındaydı, demir grisi saçları sert, çok çizgili bir alnına bantlanmıştı. Güçlü, iri, çirkin olmayan, renksiz yüz hatlarına sahipti, tüm canlılık ve neşe çoktan kaçmıştı. Sert bir ağız, sabit, donuk, ciddi gözler, bir vakar, evet, hatta bir görkem, yumuşatmaya çalışmadığı bir tavır; siyah, uçuşan perdeler; kibirli bir hareket gururu.

Rothenfels Kontesi Hildegarde'ın bende bıraktığı ilk izlenim buydu, her satırında korkutucu ama görkemli bir figür, aristokrat;
tamamen yabancı ve ayrı, diye düşündüm, benden ve benim her duygumdan.

Ama tekrar baktığımda, hiçbir çekingen gururun gizleyemeyeceği derinlere yerleşmiş üzüntüde insan unsuru bulundu. Gözler hüzünlü, ağız hüzünlü; hepsi birlikte hüzünlüydü - ve sonradan öğrendiğim gibi sebepsiz değildi.

Katı bir Roma Katoliğiydi ve on altı yaşında, kendisinden epeyce büyük, ama saçma sapan olmayan ve geniş mülkü ve eski ismi ona en yüksek türden sosyal konum sağlayan kuzeni Kont Bruno von Rothenfels ile _les
convenances_ için evlenmişti. Ama o, eğitim itibariyle Protestandı, doğası itibariyle düşünürdü, inancı itibariyle rasyonalistti.

Bu acı bir kederdi. Bir diğeri de çocuksuzluğuydu. Yirmi dört yıldır evliydi; birliktelikten hiçbir çocuk doğmamıştı. Bu, tüm varlığını acılaştıran sürekli bir kederdi.

O zamandan beri yirmi yaşında bir portresini gördüm - muhteşem bir esmer, her satırında yüksek ruhlu, kararlı iradeli ve asil bir güzellik. Ah, ben! Ne kadar da zavallılar olduk! Üzüntü ve acı, gururlu bir mesafe ve özlem dolu bir hüzün, Graefin von Rothenfels'in tavrına incelikle karışmıştı.

Frau Mittendorf bizi tanıştırırken bize doğru eğildi. Stella'ya ikinci bir bakış atmadı; ama bana uzun, ikinci, üçüncü bir bakış attı. Ben - bunu sahiplenmekten utanmıyorum - onun araştırıcı bakışları altında biraz titredim. Beni etkiledi ve büyüledi.

Oturdu ve ev içi işlere karıştığı için bizden hafifçe özür dileyerek, Frau Mittendorf'la ikisinin de ilgilendiği bir köy sıkıntısından bahsetmeye başladı. Sonra tekrar bize döndü, mükemmel bir İngilizceyle konuşarak orada kalıp kalmayacağımızı sordu, ardından ertesi gün Frau Mittendorf'la birlikte evinde akşam yemeğine davet etti. Davet o hanım tarafından yeterli saygıyla kabul edildikten sonra, kontes sanki gidecekmiş gibi ayağa kalktı ve hala o düşünceli, yarı hüzünlü, yarı güvensiz bakışla bana dönerek şöyle dedi:

"Arabam burada. Ormanımızı ve evimizi görmek için benimle gelmek ister misin? Bazen yabancılar için ilginç oluyorlar."

"Ah, çok isterim!" dedim hevesle.

"O zaman gel," dedi. "Yorgun olduğunda seni geri götüreceğim. _gene, nicht
wahr?_ hissedene kadar kalman ayarlandı."

"Ah, teşekkür ederim!" Tekrar söyledim, hazırlanmak için acele ediyordum ve yukarı koşarken, Frau Mittendorf'un gözlerinin, evine ve ziyaretçilerine verilen onurdan dolayı
gururla
tamamen uçup gitmeyeceğini parantez içinde umuyordum.

Çok geçmeden koyu yeşil açıklıktaki Graefin'in yanına oturdum,
büyük arabacı ve hanımın kendi jaeger'ı yanındaydı ve
çevreye yayılan vahşi bir tür kırsal alanla
beyaz bir yolda ilerliyorduk - bataklıklar ve zengin derin ormanlar. Yukarı aşağı, çünkü yol
engebeliydi, bir tür parka girene kadar ve sağda, yukarıda, küçük sivri kuleleri, bir paratonerle sonlanan söndürücülere benzeyen şeylerle taçlandırılmış ve ana binanın ağır kütlesinin
her yerinden fışkırıyormuş gibi görünen büyük kırmızı yığını gördüm.

O zaman, Schloss Rothenfels'di. Tam bir aristokrat, eski bir festival kasabasının görüntüsü gibiydi, kasvetli ve görkemli; kaşlarını çatmış gibi üzerimize
çöktü ve etraftaki manzaraya millerce uzaklıkta hakim oldu. Derinden
etkilenmiştim; böyle bir yer benim için her zaman bir rüya gibiydi.

Burada çok etkileyici bir şekilde muhafazakar bir şey vardı; sanki
çok fazla fırtınayı atlatmış gibi görünüyordu; rüzgar ve hava gibi önemsiz güçlere meydan okuyordu ve dışarıdaki yaşamın ve ilerlemenin gürültüsünden
tamamen etkilenmeden çok daha fazlasını atlatacaktı - eski kalkanlar, onurlu bir şekilde
kesilmiş ve ezilmiş silahlar, yırtık pırtık sadık bayraklar,
sanat hazineleri ve
gururlu güzellikler için uygun ve sağlam bir saklanma yeri.

Yüksekliğe ulaştığımızda, şato'nun
inşa edildiği devasa ölçeği algıladım. Kendi başına küçük bir kasabaydı. Ayrıca, daha önce duyduğum
diğer taraftaki platoyu da gördüm; daha sonra keşfettim. Doğal bir ovaydı - bir tür yayla ve çocukluğumdan beri beni her zaman bir evin çevresinden daha fazla etkileyen bir yere kurulmuştu - büyük ağaçlardan oluşan millerce uzunluktaki caddeler, her yöne doğru yürüyen birlikler gibi mükemmel bir şekilde dümdüz uzanıyordu. Uzun, hüzünlü sokaklar ve caddeler, devasa, yosun tutmuş taş figürler ve terasları koruyan veya yüzeylerinde tembel su zambaklarının yüzdüğü taş tankları fantastik bir şekilde gözeten gruplar. Büyük, yosun tutmuş tanrılar ve tanrıçalar, garip melez hayvanlar, faunlar ve satirler ve hepsi çok sessiz ve ıssızdı, yemyeşil çimenler ve ağır eğrelti otları görkemli ağaçların altında sıra sıra ve kalın bir şekilde büyüyordu. Sağda ve solda uzanıyorlardı; ve hemen batıya doğru, sonunda bir açıklık bulunan uzun, geniş, geniş, ıssız bir cadde vardı ve bu açıklıkta, yarışırken kalbine bir ok saplanan ve kollarını çılgınca havaya fırlatarak sendeleyen bir koşucunun devasa bir taş efsanesi veya figürü vardı.

Bu korkunç figürün arkasında, alev alev, yumuşak veya somurtkan bir şekilde batmakta olan güneş ve onun geniş kolları muhteşem gökyüzüne karşı çizilmişti veya yarı karanlıkta bir hayalet gibi parıldıyor ve hareket ediyormuş gibi görünüyordu.
O kadar uzun
zamandır oradaydı ki, hiç kimse onun efsanesini hatırlayamıyordu. Kasvetli bir
şekildi.

Burada ve orada dağılmış tuhaf vahşi doğa ve zevkler vardı - budanmış porsuk ağaçları ve garip bir şekilde eğitilmiş çalılar ve çiçekler, dikkati dağıtmaya çalışıyordu, ancak her zaman devasa ormanlar, düz caddeler, muazzam ölçekte matematiksel bir melankoli tarafından
egemen ediliyorlardı. Frau Graefin, başım bir o yana bir bu yana döndüğünde bana bir iki kez baktı
ve gözlerim bu garip sahneyi yeterince çabuk algılayamadı; ama hiçbir şey söylemedi ve ciddi yüzü herhangi bir gülümsemeye dönüşmedi.

Daha fazla hizmetçinin
durduğu büyük bir _porte-cochere_'nin altında durduk.

"Benimle gel," dedi kadın bana. "Önce seni odalarıma götüreceğim,
sonra biraz dinlendikten sonra istediğini yapabilirsin."

Bu ihtimalden memnun olarak onu takip ettim; şakası olmayan bir hol boyunca; bir koridordan bir odaya geçtim,
buradan geçerken bana şöyle dedi:

"Bu rittersaal, evin en eski odalarından biri."

Rittersaal--bir sangerkrieg'in gerçekleşebileceği gerçek, kalıtsal bir Şövalyeler Salonu--Tannhauser ve diğerlerinin Elizabeth'in önünde
mücadele edebileceği yer. Cilalı bir parke--üzerinde büyük, parlak bir odun ateşinin yandığı, alevleri düzinelerce zırh takımına
parıldayan--çapraz kılıçlar ve mızraklar, bunların üzerinde yırtık
sancaklar ve bayraklar asılıydı. Kalkanlar ve mızraklar, her birinin altında bir çift mahmuz bulunan portreler--adamların hepsi şövalyeydi, o soyun! karanlık ve ciddi
başlıca Sturm soyunun bu lordlarıydı. Salonun ortasında, hepsi kullanılmış ve bir amaç için kullanılmış büyük bir silah ve zırh
ganimeti; tek örtü, bu mızrakların ve portrelerin üzerindeki sancaklar. Oda beni büyülerken, kendimi küçük hissettiriyordu--çok
küçük. Kontes diğer taraftaki bir kapıya döndü ve
girdiğimiz kapının girişinde soluk soluğa dikildiğim yere baktı.
Evin bir parçasıydı; bu durum onun için hiçbir şey ifade etmiyordu,
eğer tavrına biraz gurur katıyorsa.

Arkasından koştum, geç kaldığım için özür diledim; o da
sözleri geri çevirdi ve beni daha küçük bir odaya götürdü, ki burası onun özel
oturma odası gibi görünüyordu. Burada eşyalarımı bir kenara koymamı istedi ve
günümü şatoda geçirmemi umduğunu ekledi.

"Eğer dayanılmaz derecede aptalca bulmuyorsanız," diye ekledi. "Sıkıcı bir
yer."

Bana bir peri masalından fırlamış gibi göründüğünü ve
eğer mümkünse daha fazlasını görmeyi özlediğimi söyledim.

"Elbette göreceksin. Görmek isteyebileceğin birkaç şey olabilir. Herkesin benim gibi olmadığını unutuyorum - yorgun. Müzikle ilgileniyor musun?"

"Çok!" dedim, vurgulayarak.

"O zaman buradaki müzik odalarıyla ilgileneceksin. Kaç yaşındasın?"

Ona söyledim. Ciddi bir şekilde eğildi. "Gençsin ve sanırım mutlusun?" diye belirtti.

"Evet, çok mutluyum - mükemmel," dedim gülümseyerek, çünkü kendimi tutamadım.

"Seni gördüğümde o bakıştan çok etkilendim," dedi. "Hiç kimsenin bu kadar parlak, aşırı mutlu göründüğünü görmediğimi düşünmüştüm. Bunu çok nadiren görüyorum ve hiç hissetmiyorum ve sizden daha fazlasını görmek istiyordum. Çok mutlu olmanıza çok sevindim - çok sevindim. Şimdi sizinle konuşmaya devam etmeyeceğim. Rehberiniz olacak Herr Nahrath'ı çağıracağım."

Zili çaldı. Sessizdim, ancak yorgunluk hissetmeden bir gün boyunca onunla konuşabileceğimi söylemek istiyordum, ki bu gerçekten de doğruydu. Beni etkiledi ve büyüledi.

"Herr Nahrath'ı buraya gönderin," dedi ve hemen odaya Almanya'da Kandidat denen bir kılıkta genç bir adam girdi - yani embriyo bir papaz veya mahalle rahibi. Kontese çok derin bir şekilde eğildi ve kapıdan fazla konuşmadı veya ilerlemedi.

Bizi tanıştırdıktan sonra, yorulana kadar bana rehber olarak hizmet etmesini istedi. Eğildi ve ben de emrine itiraz etmedim, ancak onunla kalmayı ve o gri, tutkusuz yüz hatlarının ardında yatan doğayı biraz olsun öğrenmeyi, o kadar saygıyla bekleyen, ana kaynağı huşu olan bir makine gibi, kendini beğenmiş görünümlü genç beyefendinin topluluğuna dönmektense tercih ederdim. Yine de ona eşlik ettim ve bana schloss'un bir kısmını gösterdi,
ve rehber olarak katlanılabilir derecede zorlu görevinin aralıklarında kendini bana hoş göstermeye çalıştı. Gerçekten de harika bir yerdi bu schloss. İçine ne kadar derinlemesine girersek, o kadar
daraldım ve ilgi duydum. Daha önce hiç görmediğim kadar yığılmış, bolca dağılmış sanat hazineleri. Bolluk savurgancaydı; yargı, yetiştirme, gerçeğin, nadirliğin ve güzelliğin yüksek algısı neredeyse kusursuz görünüyordu. Resimlerin mücevherleri--heykel, bronz, çini, oymalar, cam, madeni paralar,
öğrenmek için bir ömür gerekecek
tuhaflıklar.
Burada ilk kez, nesiller boyu son derece kültürlü erkek ve kadınların topladığı büyük ölçekli bir özel kütüphane gördüm--türünün mükemmel bir örneği ve beni çok etkiledi;
ama bu büyülü sarayda benim için saklı olan hazineyi bulmam orada değildi. Bir dönüm kadar
geçit ve koridor boyunca dolaştık, ta ki o,
üzerine bir perde asılmış ve üzerinde _Musik-kammern_ (müzik odaları) yazan
kemerli bir kapının önünde durana kadar.

"Eğer müziği görmek isterseniz, _mein Fraeulein_, sizi kendisinden başka hiçbir rehbere tahammül edemeyen Herr Brunken'in ellerine bırakmalıyım."

"Ah, kesinlikle görmek istiyorum," dedim merakla.

Kapıyı çaldı ve _buraya!_ davet edildi ama içeri girmedi, içerideki birine kontesle birlikte kalan ve koleksiyonu görmek isteyen genç bir hanımın kendisine emanet edilmesini önerdiğini söyledi.

"Lütfen, _mein Fraeulein_, içeri gelin!" dedi bir ses. Herr Nahrath beni terk etti ve ben perdeyi kaldırıp yarı kapalı kapıyı iterek kendimi sekizgen bir odada buldum, hayatımda gördüğüm en
tuhaf figürle karşı karşıyaydım. Uzun gri saçları, uzun beyaz sakalı ve uzun siyah cübbesiyle bir ortaçağ romantizminin büyücüsü veya astroloğu gibi görünen yaşlı bir adam bana gülümsüyor ve beni kendi alanına
hoş geldiniz diyordu. O, Schloss Rothenfels'in müzik hazinelerinin kütüphanecisi ve genel koruyucusuydu ve adı Brunken'di. Yerini ve hazinelerini kıskanç bir aşkla severdi ve en sevdiği enstrümanlardan
sanki sevgili çocuklarıymış gibi, büyük bestecilerdense
tanrılarmış gibi bahsederdi. Odanın her yerinde müzikle dolu büyük raflar vardı ve her bölümün üzerinde bir isim duruyordu - Scarlatti, Bach, Handel, Beethoven, Schumann, Mozart, Haydn gibi güçlü isimler - tüm devler ve görünüşe göre tüm pigmeler de oradaydı. Tam bir müzik kütüphanesiydi ve o zamandan beri birçok müzik gördüm ama
bu zenginliğe veya bütünlüğe en azından yaklaşan hiçbirini görmedim. Nadir eski el yazması notalar; yarı unutulmuş müziklerin paha biçilmez baskıları; yarı unutulmuş bestecilerin prodüksiyonlarının edebiyatı; Doğu müziği, Batı müziği ve her çağın müziği; idealize edilmiş bir koleksiyondu - bir müzisyenin cenneti, ancak beni şimdi götürdüğü yerden daha az, yığılmış notalar ve en azından burada hiç bitmeyen bir saygıyla onurlandırılan o güçlü adamların parıldayan büstleri arasından. Beni büyük, yüksek ve ebatlı ikinci bir odaya, daha doğrusu salona götürdü, bir müzik aletleri müzesi. Bunu tarif etmek için çok uzun zaman alacaktı; aslında, o ilk kısa araştırmada hazinelerinin zenginliği hakkında ancak belirsiz bir genel fikir edinebildim. Ne tarihler, ne yüzyıllarca süren hikayeler birikmişti! Her hayal edilebilir form ve biçimde ve her gelişim aşamasında müzik aletleri. Fransa'nın farklı bölgelerinden tuhaf görünümlü tarih öncesi kemik embriyosu aletleri. Ninova, Hindistan ve Peru'dan garip eski şeyler, mezarlardan ve piramitlerden aletler ve tropik korulardaki antik harap tapınaklar - doğası ve kullanımı bir gizem ve tartışma olan şeyler - garip melodiler üreten ve bizi başka dünyalara geri götüren garip gamlara ayarlanmış. Belki de üzerlerinde esmer Ninovalı, hafif Hindoo veya 

"Boyalı tüylü esmer genç, neşeli"

biri, metresinin kaşını apostroflayarak oynuyordu. Keman olabilecek ya da olmayabilecek o tuhaf görünümlü şeyin üzerinde - bir yayı da olabilir - hafif giyimli bir köle müzik yaparken, efendisi rayah en sevdiği karısıyla
satranç oynuyordu. Hepsi öldü ve gitti artık ve
mücevherleri başkaları tarafından takılıyor ve onların hatırası
yeryüzünden silindi; ve bunlar, müzik aletleri, engebeli tepelerin ve meşe ormanlarının ortasında ve müzik diyarının bulutlu
göklerinin altında sessiz bir köşede dinleniyor -- Deutschland.

Değişen gam boyunca, zil ve
spinetin tüm yelpazesi boyunca, "flüt, arp, sackbut, psaltery, santur ve her türlü müzik" tam anlamıyla önümde duruyor ve bu garip bir vahiy. Bechstein'ın o büyük piyanosunu, Silbermann'ın o clarion orgunu, kafataslarıyla süslenmiş o Afrika davulunu, kaplan dişleriyle asılmış o savaş trompetini üreten aynı yetenek mi? Bundan sonra
hiçbir şey harikulade değil! Garip, dünya dışı görünümlü, yankılı taşlardan veya modüle edilmiş
zillerden oluşan Çin çerçeveleri; boyanmış ve oyulmuş, yerden altı fit yükseklikteki sehpalara yerleştirilmiş devasa davullar; Aztek İnkalarının saraylarından Broadwood, Collard & Collard ve Bechstein'ın piyanolarına kadar uzanan
tuhaf enstrümanlar.

Streichinstrumente ve Blaseinstrumente kupaları vardı.
İki gerçek Stradivarius kemanına bakmama izin verildi. Evrimle gelişimi ve en uygun olanın hayatta kalmasını, keman, çello, kontrbas, alto ve bunları üreten zamanla birlikte isimleri yok olan sayısız diğerinin yanı sıra, bunları çalan parmakları -ustaca tahminler, zekice ıskalamalar- hem armoninin trajedisini hem de "Io Paean!"ını görebilirdim.

Nefesli çalgılar, İtalya'dan tuhaf eski çift flütler; çok daha eski çağlardan
tek, çift, tiz flütler; arplar -Asur, Yunan ve Roma; vurmalı çalgılar, gitarlar ve her form ve türde zitherler; bir çıngırak -elime aldım ve Coleridge'in "çıngıraklı genç kız"ını düşündüm; ve büyük bir org, ayrıca birçok yeni org ve Çin, Japonya ve Siam'dan gelen o türden tuhaf küçük şeyler.

Ayağa kalktım ve hayret ve şaşkınlıkla baktım.

"Şu anki Graf tüm bu enstrümanları toplamamış olmalı!" dedim
Ben.

"Ah, hayır, _mein Fraeulein_; yüzyıllardır birikiyorlar.
Sturm'ların müzik için neler yapacaklarına dair garip hikayeler anlatıyorlar."

Bununla birlikte koleksiyondaki bazı enstrümanlar hakkında bana bazı hikayeler anlatmaya başladı, ki bunlara açıkça
inanıyordu,
"Max der Tolle" veya Deli Kont Max adlı bir Graf von Rothenfels'in ruhunu
satılmış olduğu
tuhaf eski bir kemanla ilgili olan da dahildi.

Sonuncusunu bitirdiğinde çağrıldı ve özür dileyerek
beni bıraktı. Bu kadar harika sesin olduğu sessiz tapınakta yalnızdım.
Etrafıma baktım ve bir hayranlık ve tuhaflık hissi beni sardı.
Gözlerim, şeytani kökeni hakkında
çok neşeli bir anekdot duyduğum o eski püskü kemanı
bir türlü bırakmıyordu. Bu sayısız
enstrümanların her biri uyum ve uyumsuzluk yaratabiliyordu - bir süre
kullanılmıştı; bastırılmış, dokunulmuş, kazınmış, dövülmüş veya ellerle veya
ağızlarla üflenmişti çoktan toza dönüşmüştü. Ne hikayeler anlatılmıştı! Hangi
şarkılar söylenmişti ve hangi dillerde; hangi kahkahalar atılmıştı, hangi gözyaşları dökülmüştü, yeminler edilmişti, öpücükler edilmişti, o sessiz tahta, pirinç, fildişi ve kedi bağırsağı parçalarının üzerinde!
Beni çevreleyen tüm
tarihlerin hislerinde ürkütücü bir şeyler vardı.

Gergin hissetmeye başlayana kadar kaldım ve gitmeyi düşünüyordum ki
üçüncü bir odadan gelen sesler dikkatimi çekti. Orada biri
keman çalmaya başladı ve onu olağandışı bir incelikle
oynadı. Performansta mükemmel bir şekilde tamamlanmış, rafine ve
narin bir şeyler vardı; Eugen'in çalımındaki cesur ihtişam ve özgünlükten yoksundu, ama gözlerimi yaşartacak kadar güzeldi ve dahası, havası benim en sevdiğim "Traumerei" idi. Bu seslerdeki bir şey de bana tanıdık geliyordu. Aniden
kalbimin çarpmasıyla, aniden bir hevesle, aceleyle öne doğru adım attım,
aradaki perdeyi geriye ittim ve o seslerin geldiği odaya girdim.

Çıplak ve boş olan, ama melankolik platoya ve caddenin sonundaki koşucunun korkunç figürüne bakan büyük pencereleri olan odanın ortasında bir çocuk duruyordu, elinde keman olan bir çocuk. Kadife ve ipekten yapılmış zengin giysiler giymişti; yetişkindi, vücudunun incecik zarafeti, zengin adamların çocuklarının giydiği
şık giysilerle belirginleşiyordu; güzel dalgalı siyah saçları biraz daha kısa kesilmişti, ama bana doğru dönen melankolik ama zengin renkli genç yüz, derin ve özlem dolu gözler, büyük, ciddi bakış, erken gelen ciddiyet, hepsi onundu, Sigmund'du, Courvoisier'in çocuğu.

Bir an ikimiz de hareketsiz kaldık -nefes bile alamıyorduk; sonra
kemanını yere fırlattı, yoğun bir sevinçle öne doğru sıçradı,
haykırdı:

"_Das Fraeulein_, _das Fraeulein_, evden!" ve önümde durdu
baştan ayağa titreyerek.

Çocuğu kalbime aldım (çok daha yaşlı ve üzgün görünüyordu)
ve onu öpücüklere boğdum.

Bağırdı -hatta daha da fazlası, kollarını boynuma doladı ve yüzünü
omzuma koydu ve hemen ardından, sanki sessiz bir duyguyu
boğmuş gibi, bana büyük, yalvaran, üzgün gözlerle baktı ve sordu:

"Babamı gördün mü?"

"Sigmund, onu dünden önceki gün gördüm."

"Onu gördün -belki de onunla konuştun?"

"Evet. Onunla uzun uzun konuştum."

"Nasıl görünüyordu?"

"Her zaman yaptığı gibi--cesur, dürüst ve asil."

"_Nicht wahr?_" dedi çocuk, parlayan gözlerle. "Nasıl göründüğünü biliyorum,
sadece. Tekrar ona gidebilmek için büyüdüğümü bekliyorum."

"Benden hoşlanıyor musun, Sigmund?"

"Evet; çok."

"Beni sevebileceğini mi düşünüyorsun? Sevdiklerini sevmeme güvenir misin?"

"Onu mu kastediyorsun?" diye sordu açıkça ve bana biraz
şaşkın bir şekilde baktı.

"Evet."

"Bilmiyorum."

"Yani, ona bakmak ve sen tekrar yanına gelene kadar onu mutlu etmeye çalışmak, sonra hepimiz birlikte olacağız."

Hala şüpheci görünüyordu.

"Demek istediğim, Sigmund, babanla evleneceğiz; ama sen yanımıza gelene kadar asla tam olarak mutlu olmayacağız."

O öylece durup bunu içselleştirdi ve ben de büyük bir endişeyle bekledim. Eğer zamanım ve fırsatım olursa onu kazanabileceğimden emindim; ama bu ani duyurunun ve ayrılığın sonucundan korkuyordum. Belki de babasının, en büyük idolünün, teselli için başkasına yönelebileceğini görebilirdi,
oysa onu ne kadar sevdiğimi ve onun için
genç hayatını mutlu etmeyi ne kadar özlediğimi bilmezdi. Kolumu omzuna doladım ve yanına diz çökerek şöyle dedim:

"Memnun olduğunu söylemelisin, Sigmund, yoksa beni çok mutsuz edeceksin.
Beni onun kadar sevmeni istiyorum. Bana bak ve bana
hepimiz bir araya gelene kadar bana güveneceğini söyle, çünkü eminim bir gün birlikte olacağız."

Biraz tereddüt etti ama sonunda, kendine özgü sakinliğiyle, bir mücadeleyi yenmiş ve bir fedakarlık yapmış biri gibi şöyle dedi:

"Eğer öyle karar verdiyse, bu doğru olmalı, biliyorsun; ama--ama--beni unutmasına
izin
vermeyeceksin, değil mi?"

Çocuğun doğası, sanki yerinden edilmiş ve üzerine
eklenmiş olanı yendi. Dudak titredi, koyu gözler yaşlarla doldu.
Zavallı küçük yalnız çocuk! Tüm ihtişamın ortasında
yalnız ve üzgün! Kalbim onu ​​özledi.

"Seni unutmak mı, Sigmund? Baban asla unutmaz, unutamaz!"

"Keşke büyümüş olsaydım," dedi sadece.

Sonra oraya nasıl geldiğini ve bu insanlarla nasıl bir ilişkisi olduğunu merak ettim.

"Burada mı yaşıyorsun, Sigmund?"

"Evet."

"Herr Graf'la ilişkiniz nedir?"

"Graf von Rothenfels amcamdır."

"Ve size karşı nazikler mi?" diye sordum aceleyle fısıldayarak, çünkü onun yoğun
ağırlığı ve hüznü beni bunaltıyordu. Babasına onu ne halde bulduğumu
söylemek zorunda kalacağımı düşünmekten titriyordum.

"Ah, evet!" dedi. "Evet, çok. "

"Bütün gün ne yapıyorsun?"

"Herr Nahrath'tan dersler alıyorum ve Bruno Amca ile birlikte at biniyorum,
ve--ve--oh! İstediğimi yapıyorum. Bruno Amca bir ara
Bonn'a, Heidelberg'e, Jena'ya veya İngiltere'ye gideceğimi söylüyor, hangisini istersem."

"Ve hiç arkadaşın yok mu?"

"En çok Brunken ile olmayı seviyorum. Bana babamdan bahsediyor.
Bazen. Onu daha benim kadar yaşlıyken tanıyordu."

"Öyle mi? Ah, bilmiyordum."

"Ama babamın neden buraya hiç gelmediğini ve neden ondan hiç bahsetmediklerini bana söylemiyorlar," diye ekledi yorgun bir şekilde, hüzünlü gözlerle
ahşabın geniş pencereden dışarıya bakarak.

"Emin ol ki hiçbir yanlışı yok. Hiçbir yanlışı yok. Hiçbir şey yapmıyor. Sadece iyi ve doğru olanı yapıyor," dedim.

"Elbette! Ama nedenini söyleyemem. Düşünüyorum ve düşünüyorum." Elini yorgunca başına koydu. "Ondan hiç bahsetmiyorlar. Bir keresinde onun hakkında bir şeyler söylemiştim. Harika bir akşam yemeğindeydi. Teyze
Hildegarde oldukça solgunlaştı ve Bruno Amca beni yanına çağırdı ve
-bunu benden başka kimse duymadı, bilirsin--'Bir daha asla o ismi duymama izin verme!' dedi ve gözleri çok sert bakıyordu. Bu yerden bıktım," diye ekledi, kederli bir şekilde.

"Tekrar Elberthal'da olmak istiyorum -- Wehrhahn'da, babam, Friedhelm ve Karl Linders ile. Her saat onları düşünüyorum. Karl ve
Friedhelm'i, Gretchen'ı ve Frau Schmidt'i severdim."

"Artık orada yaşamıyorlar canım, Friedhelm ve baban," dedim,
nazik bir şekilde.

"Değil mi? Peki onlar nerede?"

"Bilmiyorum," demek zorunda kaldım. "Savaşta savaşıyorlardı. Sanırım
şimdi Berlin'de yaşıyorlar, ama hiç emin değilim."

Bu belirsizlik ona çok sıkıntı vermiş gibiydi ve daha fazlasını da ekleyebilirdi, ama konuşmamız Brunken'in içeri girmesiyle sona erdi, bizi bu kadar yakın ve samimi bir şekilde
görüşürken görünce oldukça şaşırmış görünüyordu.

"Kontesin odasına giden yolu bana gösterir misin?" dedim Sigmund'a.

Elini elimin içine koydu ve beni o bitmek bilmeyen koridorlardan ve geçitlerden geçirerek tekrar rittersaal'a
geldik.

"Sigmund," dedim, "bunlara ait olmaktan gurur duymuyor musun?" ve etrafta asılı duran
belirsiz portreleri işaret ettim.

"Evet," dedi şüpheyle. "Bruno Amca bana her zaman onların adını lekeleyecek hiçbir şey yapmamam gerektiğini, çünkü bir gün topraklarını
yöneteceğimi söylüyor; ama," diye ekledi, daha fazla canlanarak, "tüm bu benzerlikleri görmüyor musun? Bunların hepsi ailenin reisi olan Rothenfels kontları. Görüyorsun ya, sonuncusu burada --Graf Bruno--amcam.
Ama başka bir odada çok daha fazla portre var, hanımlar, çocuklar ve genç erkekler ve bir adam benim bir benzerimi çiziyor, ki bu da oraya asılacak; ama babam orada değil. Ne anlama geliyor?"

Sessizdim. Portresinin kaldırılmış olması gerektiğini biliyordum çünkü onursuz bir şekilde yaşadığı düşünülüyordu - belki de tüm ırkın en şövalyesi olan evin bir lekesiydi; ama bunu Sigmund'a söyleyemezdim. Zaten başlamıştı, bana bahsettiği yargılama, "sınav" ve gerçekte tahmin etmekten daha zordu.

"Onun yeri olmayan bir yerde sıkışıp kalmak istemiyorum," diye devam etti Sigmund somurtkan bir şekilde. "Ve geldiğinde o nefret dolu resmi parçalara ayırmak istiyorum."

Bununla beni tekrar Graefin Hildegarde'ın yatak odasına götürdü. O hala oradaydı ve yaklaşık elli yaşında uzun boylu, heybetli, sert görünümlü bir adam onunla birlikteydi.

Görünüşü bana garip bir şok yaşattı. Eugen'dı, daha yaşlıydı ve sanatçı parlaklığından
hiçbiri yoktu; Eugen'ın zarafeti gurur ve taş gibi
kibir. Bazen vahşileşebiliyormuş gibi görünüyordu; güç için doğmuş ve güçle beslenmiş bir doğa. Kaba bir şekilde dik, ama dar. Daha sonra onu
ezberledim ve her hareketinin doğasının doğrudan,
yumuşamamış sonucu olduğunu gördüm. Bu Graf Bruno'ydu; bu gururlu, yoğun duygularla dolu adamdı, kardeşinin evlerine getirdiği lekeyi asla affetmemiş olan; baba ve oğulun ayrılmasıyla ilgili bu kadar sert, açık ve acımasız
şartlar öneren oydu - çocuğun sevdiği kişiden bahsetmesini yasaklayan.

"Ha!" dedi, "Sigmund'u buldun, _mein Fraeulein_? O zaman nerede tanıştınız?"

Keskin gözleri beni baştan ayağa süzdü. En azından bu konuda Eugen ona benziyordu; sevgilimin bakışı da bunun kadar şahin gibiydi ve
geçilmezdi.

"Müzik odasında," dedi Sigmund; ve amcanın bakışı beni terk edip
çocuğa yöneldi.

O hikayeyi kısa sürede okudum. Çocuk hem gözlerinin ışığı hem de hayatının acısıydı. Kontes Hildegarde'a gelince, yeğenine zavallı gözlerinde bir annenin ruhuyla baktı ve sessiz kaldı.

"Buraya gel," dedi Graf, oturup çocuğu kendine doğru çekerek.
"Ne yapıyordun?"

Çocuğun tavırlarında korku yoktu - kendi ırkının bir çocuğuydu ve korkuyu anlayamıyordu - ama sevgi yoktu, yüz hatlarında bir aydınlanma, gözlerde bir sevinç ifadesi yoktu.

"Teyze Hildegarde onu çağırana kadar Nahrath'laydım ve sonra pratik yapmaya gittim."

"Ne pratiği? Binicilik mi yoksa eskrim mi?"

"Hayır; kemanım."

"Bah! Bu çocuğun keman çalmaktan başka hiçbir şeye ilgi duymaması ne kadar da sıra dışı bir şey," diye gözlemledi amca, yarı yan.

Graefin Hildegarde keskin ve endişeli bir şekilde yukarı baktı.

Sigmund amcasından biraz uzaklaştı, çekingenlikle değil ama biraz
tiksintiyle. Dudaklarında kelimeler vardı; gözleri parladı, dudakları aralandı;
sonra kendini tuttu ve sustu.

"_Nun denn!_" dedi kont. "Neyin var? Söyle bakalım!"

"Seni memnun edecek bir şey yok amca; bu yüzden
söylemeyeceğim," diye sakin bir karşılık verdi.

Asık suratlı adam, sanki çocuğun küstahlığından
memnun olmuş gibi, kasvetli bir kahkaha attı ve kırlaşmış bıyığı yumuşak yanağını okşadı.

"Bu sabah daha fazla ilerlemiyorum; ama bu öğleden sonra
Mulhausen'e gideceğim. Benimle gelir misin?"

"Evet, amca."

Ne istekli ne de isteksizdi ve cevap diğerini tatmin etmemiş gibi görünüyordu, şöyle dedi:

"'Evet, amca'--bu ne anlama geliyor? Gitmek istemiyor musun?"

"Ah, evet! Evde kalmaktansa gitmeyi tercih ederim."

"Ama mesafe, Bruno," diye araya girdi kontes, alçak bir sesle.
"Eminim çok uzak. O çok güçlü değil."

"Mesafe mi? Pooh! Hildegarde, sana şaşıyorum; hangi soydan geldiğini düşünürsek,
böyle saçmalıklardan daha üstün olmalısın!
Mesafeyi mi düşünüyordun, Sigmund?"

"Mesafe--hayır," dedi kayıtsızca.

"Benimle gel," dedi yaşlı adam. "Sana bir şey göstermek istiyorum."

Birlikte odadan çıktılar. Evet, bu apaçık ortadaydı; adam
çocuğa tapıyordu. Sertlik ve yumuşaklığın garip bir karışımı! Babanın varsayılan günahı asla affedilmeyecekti; ancak doğal şefkat yoluna girecek ve oğluna bol bol gösterilecekti; ve oğul buna karşılık veremedi, çünkü sürgün edilen haylazın etkisi çok güçlüydü - haylazların yaptığı gibi her şeyi kendisi için kazanmıştı.

Yine kontesle baş başa bırakıldım, nakışının üzerinde dik bir şekilde oturuyordum. Bu büyük hanım sıkıcı bir hayat sürüyordu. Dünyanın neşesini hiç umursamıyordu ve hırslanacağı ne bir kızı ne de bir çocuğu vardı. Kocası ona karşı yeterince nazikti; ama o gayet iyi biliyordu ki,
ve bunu olağan bir durum olarak kabul ediyordu ki, onunla birlikte yaşayan ve yirmi beş yıl boyunca ona eşlik eden kişinin ölümü,
onun için, çatıları altında iki yıl geçirmemiş ve
ona gösterilen sevgi zenginliğinden hiç haz duymayan o kederli, isteksiz çocuğun başına gelebilecek herhangi bir felaketten yarı yarıya daha az ağır basardı.

Onun da çocuğa hayran olduğunu biliyordu, ama onun sevgisini
elde etmek zordu. Sevgisini açıkça veya kocasının yanında göstermeye cesaret edemiyordu, kocası çocuğu kendi özel malı olarak görüyordu ve sevgilisinin gösterdiği birkaç belirsiz sevgi ifadesini bir kaplan kadar kıskanıyordu. Yılda bir kez Berlin'e sıkıcı bir yolculuk, ara sıra gelen bir ziyaretçi, müdürünün ve kocasının topluluğu -onun yanında ne kadar rahat hissettiğini, her çeyrek saatten fazla yanında kaldığında uyumaya giderek gösteriyordu--kendi kasaba halkına karşı yüce, uzak bir ilgi, kendi yakınlarına yaklaşan rütbeli bir komşunun ara sıra yaptığı ziyaretler; geri kalanı için, en yeni desenlerde ve
en zarif tarzda nakışlar, birkaç kitap, çoğunlukla dini ve polemik
eserler--ve Roma Katolik polemiklerinden daha sıkıcı ne olabilir, tabi ki,
gerçekten de, Protestan olanlar onları gölgede bırakmadığı sürece?--büyük bir ev, geniş araziler,
seslerini asla belli bir tondan öteye yükseltmeyen hizmetçiler;
tüm orta sınıf kadınların kıskançlığı,
daha fakir olanların korkusu ve saygılı nezaketleri--neşeli bir varoluş ve alnını
çokça kaplayan kırışıklıkların bazılarını açıklayan bir varoluş.

"O bizim yeğenimiz," dedi; "kocamın varisi."

"Onu daha önce sık sık gördüm," dedim; "ama babasının
kocanızın bir sonraki varisi olacağını düşünürdüm."

Bana attığı bakışı asla unutamam - buz gibi bir tonda söylemeden önce beni
acı bir şekilde süzen o korkunç bakış:

"Ne demek istiyorsun? Graf Eugen'i gördün mü -ya da tanıyor musun-?"

Bir duraklama oldu, sanki isim dudaklarından o kadar uzun zamandır çıkmamış
ki artık telaffuz etmekte zorluk çekiyormuş gibi.

"Onu Eugen Courvoisier olarak tanıyordum," dedim; ama diğer isim benim için bir vahiy gibiydi ve bana onun da "doğuştan gelen bir tip" olduğunu söyledi. "Onu iki gün önce gördüm ve onunla konuştum," diye ekledim.

Bir an sessiz kaldı ve beni bitkin bir bakışla süzdü. Bakışlarına
tamamen, açıkça karşılık verdim.

"Onun hakkında bir şey bilmek istiyor musun?" diye sordum.

"Elbette hayır," dedi, soğuk bir şekilde konuşmaya çalışarak; ama onun alçak sesinde acıklı bir titreme vardı. "Adamın--Ne diyorum? Ailesiyle arasının iyi olmadığını söylemek yeterli."

"Bana öyle söyledi," dedim, içimdeki
yakıcı sözcükleri bastırmak için kendi payıma mücadele ederek.

Kontes bana baktı--tekrar baktı. Şimdi bunun onun kederli hayatının en büyük üzüntülerinden biri olduğunu gördüm. Tutarlı olmak için konuyu sakin bir
aşağılamayla bir kenara itmesi gerektiğini hissetti; ama bu onun
yüreğini kanattı. Ona acıyordum; ona karşı garip bir tür sevgi hissediyordum. Eugen'e verdiğim söz üzerimde sert ve ağır bir şekilde duruyordu.

"Sana ne söyledi?" diye sordu sonunda; ve cevap vermeden önce durakladım,
bu fırsattan ne çıkarabileceğimi düşünmeye çalışıyordum. "Olayın gerçeklerini biliyor musun?" diye ekledi.

"Hayır; yazacağını söyledi."

"Yazardım!" diye yankıladı, işini askıya alıp gözlerini bana dikerek. "Yazardım--kime?"

"Bana."

"Onunla mı yazışıyorsun?" Tavırlarında titrek bir heves vardı.

"Onunla henüz hiç yazışmadık," dedim, "ama onu uzun zamandır tanıyorum ve neredeyse ilk günden beri seviyorum. Geçen gün onunla evlenmeye söz verdim."

"Sen mi?" dedi; "Eugen ile mi evleneceksin! Sen"--gözleri--dedi--"onun için yeterince iyi misin?" ama aniden bir sonuca vardı. "Söyle bana," dedi; "onunla nerede ve nasıl tanıştın?"

Ona onunla hangi sıfatla tanıştığımı söyledim ve o da nefes nefese dinledi. Konuşma yasağını her an daha ağır hissediyordum, çünkü Kontes von Rothenfels'in, çok güçlü olmasına rağmen katı bir şekilde bastırdığı sevgiyi şımartmasına izin verecek herhangi bir fikri, herhangi bir öneriyi memnuniyetle karşılayacağını gördüm. Hikayemi duraksayarak anlattığımı söyleyebilirim; anlık olarak ne söyleyeceğimi ve neyi söylemeden bırakacağımı net bir şekilde bilmek benim için zordu. Kontese Eugen'in ve benim nehirdeki yolculuğumuzu anlattığımda, dudaklarında bir tür gülümseme belirmeye çalıştı; bu onun için
açıkça bir aşk hikayesi kadar iyiydi. Bitirdim ve şöyle dedim:

"Gerçek bu, _gnaedige Frau_. Tek korktuğum şey, onun için
yeterince iyi olmamam -- onu tatmin edememem."

"Çocuğum," dedi ve durakladı. "Sevgili çocuğum," iki elimi tuttu ve dudakları titredi, "senin için ne hissettiğimi bilmiyorsun. Senin için hissedebiliyorum çünkü seninle de benim gibi olacağından korkuyorum.
Eugen von Rothenfels'in arkadaşlarını hangi koşullar altında terk ettiğini biliyor musun?"

"Onları ayrıntılı olarak bilmiyorum. Bir şeyle
suçlandığını biliyorum ve--ve---değil--yani--"

"İnkar edemezdim," dedi. "Sizi cahil bırakma sorumluluğunu almaya cesaret edemem. Her şeyi anlatmalıyım ve Meryem Ana bana
belagat versin!"

"Hikayeyi duymak isterim, hanımefendi, ama hiçbir
belagatin fikrimi değiştireceğini sanmıyorum."

"Her zaman aldatmak ve büyülemek için hesaplanmış bir tavrı vardı," dedi; "her zaman. Kocam onun üvey kardeşi. Ben onların kuzeniydim. Onlar
farklı annelerin oğulları ve kocam Eugen'den çok daha büyük -on sekiz yaş büyük. Kocam, babasının adını ve mülklerini devraldığında otuz yaşındaydı -Eugen, görüyorsunuz,
sadece on iki yaşındaydı, bir okul çocuğuydu. Biz yeni evliydik. Çok
uzun zaman önceydi -_ah ja!_ çok uzun zaman önce! O çocuğun ebeveyni rolünü oynadık. Çocuksuzduk ve zaman geçtikçe,
kendi çocuklarımız olsaydı onlara vereceğimiz tüm sevgiyi ona verdik. Sanırım hiç kimse ondan daha çok sevilmemiştir. Öyle oldu ki, kendi mirası büyük değildi; bunun bir önemi yoktu. Kocam,
benim tam rızam ve onayımla, ona bakmaya her şekilde niyetliydi: yeterince ve fazlasıyla vardı: para, toprak ve ev
yarım düzine aile için yer ve bunların tadını çıkarmak için ikimiz
yalnız. O her zaman bize düşkün görünüyordu. Sanırım bu onun kolaycı tavrıydı,
bu da hissetmediği bir ilgi ve sevgi
görüntüsünü alabiliyordu--"

"Hayır, Frau Graefin! hayır, kesinlikle!"

"Hepsini duyana kadar bekle, zavallı çocuğum. Herkes onu severdi. Onunla
ne kadar
gurur duyardım. Bazen bunun bir ceza olduğunu düşünüyorum, ama
benim yerimde olsaydın sen de gurur duyardın; çok
yiğit, çok
yakışıklı, çok
zarif ve çok çekici. O benim hayatımın neşesiydi," dedi tutkulu bir alt tonla. "Her şeyin değerli bir soyundan gelenin adıyla anılırdı: şeref, sadakat, cesaret, vb. Ona eski şarkıdan esinlenerek _Prinz Eugen, der edle Ritter_ derlerdi. Vahşi ve kontrolden sabırsızdı, ama kim değil ki? Damarlarında kan değil süt akan genç adamlarınızdan nefret ediyorum. Ateşli
tutkulu bir soydan geliyordu. Üniversitelerde savurgandı; her türlü
aptallığı duyduk."

"Hiçbir zaman aşağılık bir şey duydunuz mu - sinsi veya onursuz bir şey?"

"Asla--ah, asla. Yüksek oyun. Bir grup genç
İngilizle çok yakındı ve oyun korkunçtu, doğru; bahis de oynuyordu. Bu
bir lanet. Oyun ve atlar ve genel pervasızlık ve savurganlık,
ama şarap ve kadın yok. Bu sefahatlerden herhangi birine en ufak bir yakınlığı olduğunu hiç duymadım. Borçlar vardı - sanırım onun konumundaki tüm genç
adamlar borçlanıyor," dedi kontes sakin bir şekilde. "Kocam üniversitede borçlandı ve eminim ki kardeşlerim de yaptı. Sonra
üniversiteyi bıraktı ve bir süre evde yaşadı ve bu hayatımın
en mutlu zamanıydı. Ama bitti.

"Sonra orduya katıldı--elbette. Ailesinin ilgisi ona terfi kazandırdı. İyi bir Uhlan alayında yüzbaşıydı. Alayında Berlin ve Münih'teydi ve ----. Ve her zaman aynı
hikayeleri duyduk--oyun ve çılgın, hızlı yaşam. Müzik her zaman onu ele geçirdi.

"Aşırılıklarının ortasında bazen çok basitti. Hatırlıyorum
Fraeulein ---- ile ilişkisi olduğuna dair bir söylenti yüzünden çok korkmuştuk, ----'deki Hofoper'da çok güzel bir şarkıcı. Kocamın bu konuda yazmama izin vermesini sağladım. Kısa süre sonra Eugen'den bir cevap aldım. Bana nasıl
gülüyor! Kız için çok fazla borç ödemişti, ki bu da kariyerinin başladığı günden beri ona
çok yük oluyordu; şimdi ise onun
çok iyi geçineceğine güvendiğini söylüyordu; o gece onun yararına gidecekti.

"Ama ---- yaşındayken ve yirmi altı yaşındayken,
gerçekten evlenmek için nişanlandı. Bunu yazdı ve bize anlattı.
İlk acı darbe buydu: saygın
ama kesinlikle asil olmayan bir aileden gelen İtalyan bir kızdı--bu tür konularda her zaman korkunç bir radikaldi. ----'deki arkadaşlarından birinin evinde mürebbiyeydi.

"Onu bundan uzaklaştırmak için aklımıza gelen her şeyi yaptık.
İşe
yaramadı. Onunla evlendi, ama daha az savurgan olmadı. Onun istikrarlı olmasına yardımcı olmadı, söylemeliyim. Neşe ve hayranlığı severdi ve o da ona tapınılmasını severdi. Ona
korkunç bir şekilde hoşgörü gösterdi. Çaldı--çok korkunç çalardı.

"Karısını bizi görmeye çağırdık ve o da onunla geldi. Hoş bir şekilde
şaşırdık. Kalbimizi kazandı. Çok güzel ve çok
çekiciydi--çok güzel bir sesi vardı, ama pek bir şey değildi. Tüm
kötü davranışlarını affettik ve kocam onunla konuştu ve düzeltmesi için yalvardı.
Yapacağını söyledi. Sadece vaatler! Söz vermek onun için çok kolaydı.

"Zavallı genç karım! Bir
_birliktelik_ yaptığı için ona acımak yerine, şimdi acınması gerekenin
bu kadar kara kalpli, sahtekar bir adamın
ellerine düştüğü için kendisi olduğunu biliyoruz."

Hanım durakladı. Anlatı ona belli ki biraz acı ve biraz
duyguya mal oldu. Devam etti:

"Doğumunu bekliyordu. Bizim de bir evimiz olan ----'a geri döndüler ve biz de onlarla gittik. Kısa bir süre sonra Vittoria bir
oğul doğurdu. O bizim evimizdeydi. Kocam böyle olmasını isterdi. O
oğul her şeyi uzlaştıracak ve her şeyi yoluna koyacaktı. O sırada
Eugen biraz endişeli olmalıydı: İngiliz Derbisi'ne çok fazla bahis oynamıştı. Bunu bilmiyorduk, ayrıca İngiltere'ye neden gittiğini de.
Sonunda onun sadece mahvolmuş olduğu ortaya çıktı. Kocam korkunç
bir şekilde
parçalanmıştı. Çok mutsuzdum--o kadar mutsuzdum ki hastaydım ve odama
kapandım.

"Kocam iş için Rothenfels'e gelmek üzere birkaç günlüğüne şehirden ayrıldı. Eugen neredeyse hiç evde değildi. Görmek istemediği şeyin bizim
suçlu yüzlerimiz olduğunu düşündüm. Sonra kocam geri
geldi. Daha neşeliydi. Her şeyi düşündüğünü söyledi.
Beni öptü ve neşelenmemi söyledi: Eugen için bir planı vardı ve bunun
her şeyin yoluna gireceğine inanıyordu.

"Tam o anda biri onu görmek istemişti. Bir gün önce bozdurdukları bir çekle bankadan bir memurdu. Kocam
imzalamış mıydı? Bir anlığına ona baktığını gördüm. Sonra adamı
gönderdi, o sırada meşgul olduğunu ve kendisiyle iletişime geçeceğini söyledi.
Sonra bana çeki gösterdi. Hamiline ödenecekti ve arkasında 'Vittoria von Rothenfels' yazıyordu.

"Eugen'in şehrin başka bir semtinde kendi evinde yaşadığını aklınızda bulundurmalısınız.
Kocam çeki ona gönderdi ve çek hakkında bir şey bilip bilmediğini sordu.
Sonra dışarı çıktı:
Bir randevusu vardı ve döndüğünde Eugen'den bir mektup buldu. Çok uzun sürmedi: kalbime kazındı ve tek bir hecesini bile
unutmadım. Şöyleydi:

"'Çeki iade ediyorum. Suçluyum. Sizi
benimle ilgili tüm sorumluluktan kurtarıyorum. Pozisyonuma uygun olmadığım açık. Çocuğu da yanıma alarak burayı sonsuza dek terk ediyorum.
Vittoria onu umursamıyor gibi görünüyor. Ona
bakacak mısın? Günahımın cezası olarak aç kalmasına izin verme.
Benim için--seni sonsuza dek terk ediyorum.

"'EUGEN.'

"Mektup buydu. _Ei! Mein Gott!_ Ah, korkunç bir şey, çocuğum,
bu kadar yoğun bir şekilde inandığın kişilerin kötü olduğunu bulmak--özüne kadar çürümüş. Eugen'i sevmiştim, pek de neşeli olmayan
hayatıma bir güneş ışığı
oluşturmuştu. Onun gelişi benim için bir sevinçti, gidişi ise bir üzüntü. Gerçek ortaya çıktığında
her şeyi çok daha karanlık hale getirdi. Elbette konu
gizlendi.

"Kocam bu konuda hemen adımlar attı. Kısa süre sonra buraya geldik;
Vittoria bizimleydi. Zavallı kız! Zavallı kız! Tek yaptığı ağlamak ve
ellerini ovuşturmak, inlemek ve ağıt yakmak ve neden doğduğunu merak etmek oldu,
ve sonunda düşüşten öldü -yani düşüş diyorlardı buna,
ama aslında kırık bir kalpti. Hikaye bu--kara bir tarihçe,
değil mi? Sigmund'un buraya gelişini biliyorsunuz. Kocam
adımızın varisi olduğunu ve bir ölçüde ondan sorumlu olduğumuzu
hatırladı. Eugen annesinin tarafındaki uzak bir aile bağlantısının adını almıştı--damarlarında Fransız kanı vardı--Courvoisier. Şimdi
her şeyi
biliyorsun, çocuğum--o iyi biri değil. Ona güvenme."

Sessizdim. Kalbim yanıyordu; dilim ateşli sözler söylemek istiyordu,
ama "Bundan çekiniyorsun," derkenki hüzünlü gülümsemesini hatırladım ve
kendimi sessizliğe hazırladım. Bana her şey
çok
acınası görünüyordu--ve yine de--ve yine de, yemin etmiştim. Ama bu beş korkunç yılı nasıl yaşamıştı?

Yavaş yavaş öğle yemeği zili çaldı. Hepimiz bir kez daha buluştuk. Her
saati bir rüyanın veya imkansız eski bir aşkın içindeymişim gibi hissediyordum.
Dışa doğru ölüme benzer bir çekingenlik parçası, kontes, içindeki ateşi
söndürmek için sürekli çaba sarf ettiği;
buz, gurur, sertlik ve şövalyeliğin o
bir araya geldiği, Herr Graf'ın kendisi; zayıf, tahta görünümlü rahip, Graefin'in yöneticisi;
bir tutam melankoli ile zarafetin ve çiçek açmanın o güzel tablosu,
Sigmund; kesinlikle şimdiye kadar bulunduğum en garip topluluktu. Kontes beni öğleden sonra eve gönderdi, yarın diğerleriyle birlikte orada akşam yemeği yiyeceğimi hatırlattı. Sigmund'la bir
kez daha konuşabildim--onu öpüp tekrar görmeye geleceğimi
söyleyebildim. Sonra onları terk ettim; ilgi duymuş, büyülenmiş, onlara ve hayatlarına hayran
olmuştum ve--Eugen'e her zamankinden daha fazla aşıktım.

BÖLÜM XXXIX.

"BABAM NEREDE?"

Schloss'ta akşam yemeği yememiz istenmişti--Frau Mittendorf, Stella ve ben. Zamanı gelince doktorun yeni arabası çağrıldı ve
içine
oturarak büyük şatoya götürüldük. Yenilenmiş bir sevinç ve hayranlıkla alacakaranlıkta ona baktım, gün batımının alacakaranlığı ormanlarını örtüyor ve
tüm kütleyi koyu bir toprak lekesinin rengine dönüştürüyordu. Eugen'in evi:
orada doğmuştu; böyle bir ırkın ve geleneklerinin çocuğu olarak,
göreceğimiz o hüzünlü kadın tarafından
beslenmişti. En azından onun yüksek mesleğinin standartlarına uygun şekilde hareket ettiğini ve şimdi de hareket ettiğini biliyordum. Mekan benim için korkunçluğunun çoğunu kaybetmişti; hatta dost canlısı ve sevimli olmuştu.

Akşam yemeği zorunlu olarak ciddiydi. Sigmund'u bekliyordum,
ancak o görünmedi.

Akşam yemeğinden sonra, sayısız mum ışığının kısmen ve ortada aydınlattığı geniş bir salonda toplandığımızda,
bu inzivadan kurtulmak için bir çaba göstermeye karar verdim ve kontese (yanına oturmam için işaret etmişti) Sigmund'un nerede olduğunu sordum.

"Biraz uyuşuk görünüyordu ve aşağı inmeye meyilli değildi," dedi. "Sanırım müzik odasındadır--genellikle yolunu
orada bulur."

"Ah, keşke gidip onu görmeme izin versen."

"Elbette, çocuğum," dedi, zili çalarak; ve hemen bir hizmetçi beni müzik odalarının kapısına götürdü ve kapıyı çaldığımda
buraya davet edildim!_

İçeri girdim. Oda gölgedeydi; ama büyük, mağaramsı, taş bir şöminede derin, parlayan bir ateş yanıyordu ve ocağın her iki tarafındaki devasa pirinç şömine ayaklıklarında parlıyordu. Rahat bir sandalyede yaşlı kütüphaneci Brunken oturuyordu ve beyaz saçları ve sakalı da ateşin parıltısıyla
pembeleşmişti. Ayaklarının dibinde, görünüşe göre eski dostunun bir hikayesini
dinleyen Sigmund yatıyordu. Elleri yaşlı adamın
dizinin etrafında kenetlenmişti, yüzü yukarı dönüktü, saçları geriye itilmişti.

Ben içeri girdiğimde ikisi de döndü ve Sigmund ayağa fırladı, ama iki adım
atmadan önce, sanki uyuşukluk veya yorgunlukla
yenilmiş gibi durakladı ve hareketsiz kaldı.

"Sigmund, seni görmeye geldim," dedim, ateşe yaklaşıp beni misafirperverce karşılayan yaşlı adamı selamlayarak.

Sigmund'un elini tuttum; sıcak ve kuruydu. Onu öptüm; dudakları ve yanakları
yanıyor ve kıpkırmızı parlıyordu. Alnındaki saçları çektim, o da
yanıyordu ve şakakları zonkluyordu. Gözleri benimkilerle tuhaf, sisli bir bakışla buluştu. Hiçbir şey söylemeden, kendimi ateşin yanındaki alçak bir sandalyeye
oturdum ve onu kendime çektim. Bana sokuldu ve Eugen bizi
görebilirse neredeyse tatmin olacağını hissettim. Sigmund hiçbir şey
söylemedi. Sadece başını göğsüme koydu, rahatlamış gibi derin bir
iç çekti ve gözlerini
kapatarak şöyle dedi:

"Hadi, Brunken, devam et!"

"Söylediğim gibi, _mein Liebling_, bu konudaki tüm eski teorisyenlerin
ve yazarların yanıldığını kanıtlamayı umuyorum--"

"Bir Magrepha'dan bahsediyor," dedi Sigmund, hala gözlerini
açmadan.

"Bir Magrepha--bu ne olabilir?" diye sordum.

"Evet. Bazıları bunun gerçek bir tam teşekküllü org olduğunu söylüyor," diye açıkladı
Sigmund, kalın, tereddütlü bir sesle, "ve bazıları bunun bir gaydadan daha iyi bir şey olmadığını söylüyor--ah, aman Tanrım! Başım nasıl da ağrıyor--ve bunun bir davul olduğunu söyleyenler var--ne daha fazlası ne de daha azı; ve Brunken
onlardan hiçbirinin bu konuda hiçbir şey bilmediğini gösterecek."

"En azından umarım öyledir," dedi Brunken, mütevazı bir dinginlikle.

"Ah, gerçekten!" dedim, ateş ışığının metalin parlaklığını, fildişi tuşların veya boruların sarı beyazlığını veya bazı telli çalgıların cilalı
kutusunu yakaladığı derin, hayaletli odanın en uzak köşelerine biraz çekinerek bakarak.

Belirsiz, titrek ışıkta garip, grotesk şekiller belirdi;
ama garip ve perili bir oda değil miydi? Bana öyle geliyordu ki,
her türlü hayal edilebilir mezardan gelen hava nefesleri
içinden esiyordu ve bu nefesler,
tuhaf koleksiyonu ele almış ve bir kez daha
duygusuz, titreşmeyen şeyleri parmaklamak, üflemek veya vurmak isteyen ölmüş kişilerin nefesleriydi.

Titreşmeyen mi dedim? O zaman yanılmışım. Teller bazen onları titreten seslere
titriyordu; büyük pirinç trompetlerin derin, yukarı doğru kıvrılmış boğazlarından duyduğum bir fısıltı
tonuna benzer bir şeydi -- yaldızlı org borularının etrafında uçuşan uzak bir iniltiye benzer bir şey. Sonraki günlerde, Friedhelm Helfen bu odayı tanıdığında,
bu oda hakkında harika bir fantezi
yarattı, tüm dilsiz enstrümanlar
uyanıyor veya tekrar hayata uyanmaya çalışıyorlardı, çünkü tüm yer
onu daha önce hiç bilmediği bir şekilde etkilemişti, bana söyledi.

Brunken, Magrepha'nın doğası hakkında kendi teorilerini sunarak monoton bir tonda devam etti ve ben, kollarımı Sigmund'un etrafına dolamış bir şekilde, iyi yaşlı vizyonerin uykulu monotonluğunu yarı yarıya dinledim. Ama bana daha güçlü bir sesle konuşan şey, dışarıdaki kederli rüzgarın uğultusu ve uğultusuydu; bu rüzgar gerçekten eski duvarların etrafında inliyordu, eski köşeleri arıyordu, ağlıyordu, yakınıyordu ve hıçkırıyordu, öyle ki insanın kalbini kıracak kadar. Yavaş yavaş üzerimize bir sessizlik çöktü. Brunken, düşmanlarını tatmin edici bir şekilde yok ettikten sonra konuşmayı bıraktı; ateş daha da alçaldı; Sigmund'un gözleri kapalıydı; yanakları eskisinden daha az kızarmış değildi, alnı daha az sıcaktı ve kaşları çatılmıştı. Ne kadar zaman geçtiğini bilmiyorum ama ayağa kalkmak istemiyordum. Kapı açıldı ve odaya biri girdi. Yukarı baktım.
Graefin'di. Brunken ayağa kalktı ve bir kenara eğilerek durdu. Ayağa kalkamadım, ama belki de benim bir hareketim çocuğun ağır ve ateşli uykusunu böldü. Vahşi bir dehşetle uyandı ve karanlığa bakarak haykırdı:

"_Mein Vater_, neredesin?"

Kontesin yüzünde garip, ürkmüş, korkmuş bir ifade belirdi,
sözcükleri duyduğunda. Konuşmadı ve ben Sigmund'a birkaç rahatlatıcı söz söyledim.

Ama çok hasta olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu. Bu, onun her zamanki sessiz cesaretinden ve küçük ellerini ovuşturma ve giderek artan bir dehşetle yatıştırıcı sözlerime sağır kulak verme çekingenliğinden oldukça farklıydı,
acı ve ısrarcı tonlarda hıçkırarak:

"Baba! Baba! neredesin? Seni istiyorum!"

Sonra acıklı bir şekilde ağlamaya başladı ve duyulan tek söz
"Baba!" oldu. Bu, bir müzik parçasındaki tekrarlayan bir feryat gibiydi,
ki bu da insanı yaklaşan bir trajediye karşı uyarıyor.

"Aman Tanrım! Ne yapmalı? Sigmund! _Was ist denn mit dir, mein
Engel?_" dedi zavallı kontes, çok üzgün bir şekilde.

"Hasta," dedim. "Sanırım bir hastalığa yakalandı. Başın
ağrıyor mu, Sigmund?"

"Evet," dedi, "ağrıyor. Benim babam nerede? Babamla birlikteyken
başım hiç ağrımazdı."

"_Mein Gott! mein Gott!_" dedi kontes alçak bir sesle. "Babasını
unuttuğunu sanıyordum."

"Unutmuş!" diye yankıladım. "Frau Graefin, o sizden biri. Hiç
unutmuş gibi görünmüyorsunuz."

"_Herrgott!_" diye haykırdı ellerini ovuşturarak. "Nesi olabilir ki? Bruno'ya ne söylemeliyim? Sevgili Sigmund, neyin var senin? Neyin var senin?"

"Babamı istiyorum!" diye tekrarladı. Başka bir kelime bile söylemedi. Uzun zamandır uykuda olan tek bir fikir, şimdi onu tamamen ele geçirmişti; ateşler içinde, yarı sayıklayarak, kalbinin doluluğundan ağzından bir şeyler çıktı.

"Sigmund, _Liebchen_," dedi kontes, "kendini kontrol et. Amcan
senin o kelimeyi söylediğini duymamalı."

"Amcamı istemiyorum. Babamı istiyorum!" dedi Sigmund, huzursuzca etrafına bakarak. "Ah, nerede o? Onu görmedim - çok uzun zaman oldu ve onu istiyorum. Onu seviyorum; babamı seviyorum ve onu istiyorum."

Acıklı, acıklı, biraz da trajikti. Zavallı kontes, hastalığı onu korkutan çocukla ne yapacağını bilemiyordu.
Yatağa yatırılmasını ve doktor çağırmasını önerdim, çünkü muhtemelen birkaç gün içinde kendini gösterecek bir şikayeti olmuştu ve bu sadece çocukça bir rahatsızlık olabilirdi.

Kontes önerimi hevesle kabul etti. Sigmund götürüldü. O gece onu bir daha görmedim.
Sonra şatodan ayrıldık ve eve doğru yola koyulduk.

Eugen'den beni bekleyen bir mektup buldum. Hâlâ Elberthal'daydı ve benim "fedakarlığımı", dediği gibi, kabul ettiği için kendini suçluyordu. Sigmund'dan bahsediyordu. Mektupta daha fazlası da vardı ve bu beni hem sevindirdi hem de üzdü. Hayatın önümde yayıldığını hissettim, daha önce hiç hayal etmediğim bir ciddiyet, geniş bir amaç ve bir amaç onuruyla.

Benim için de yapılacak işler varmış gibi görünüyordu. Benim de katlanabileceğim
bir aşkım vardı. Bu beni ciddi hissettirdi. Eugen'in düşük ruh hali ve
şeylerden bahsettiği artan acılık beni üzdü; ama
başka bir şey beni mutlu etti. Mektubunun tamamında
bir tutku, bir sıcaklık vardı -sınırlandırılmış, ama çekingen sözcüklerin bağıyla
parlayan- bana sonunda
"Sevdiğim kadar seviliyorum."

dediği bir heves. Nehirden aşağı yelken açtıktan sonra bile yarı bir güvensizlik hissetmiştim, şimdi tüm şüpheler ortadan kalkmıştı. Beni seviyordu. Son ayrıldığımızdan beri bunu tüm gerçekliğiyle ve genişliğiyle öğrenmişti. Vazgeçmekten bahsetti, ama bunu hisseden kişi için
irkilmeme neden olacak kadar keskin bir acıyla söyledi. Şimdi
beni terk etmeye çalışırsa, umursamadığı bir şeyi bir kenara
soğuk bir şekilde bırakmak olmazdı, kalbinin arzusundan
kendini koparmak olurdu. Bilgiyle zafer kazandım ve bu beni
mutlu etti. Sabah kahvaltımızı bitirmeden hemen önce, kapıya kadar gelen tekerlek sesleri ve başında morgenhaube, biçimsiz eski bir sabahlık, iri vücuduna korkunç bir şekilde yapışmış bir şekilde, Frau Mittendorf'tan gelen heyecan dolu bir çığlık duyuldu.
"_Aber!_ Bu erken saatte ne istiyor olabilir?" diye düşündü, tekrar odaya
girdi ve ikimize de kocaman açılmış gözlerle, heyecan ve önemle baktı. "Ama bana bir konuda danışmak istediğini söyleyebilirim. Keşke daha uygun giyinseydim. Duydum ki -yani biliyorum, çünkü onunla çok yakınım- asla _neglige_ giymezmiş. Acaba buna vaktim olur mu--"

Bir hizmetçinin getirdiği notu almak için elini uzattı; ama mektubu bana sunduğumda yüzü düştü.

"LIEBE MAI" diye başlıyordu--"Gelip bana sıkıntımda yardım eder misin?
Sigmund çok hasta. Bazen sayıklıyor.
Seni sık sık çağırıyor.
Sonuçta bizim hakkımızda tek bir kelime bile söylenmediğini, sadece Eugen'den (bunu okuduğunuzda yakın),
sizden, 'Karl'dan, 'Friedhelm'den ve bilmediğim bir veya iki isimden
bahsedildiğini görmek kalbimi kırıyor. Bu dilekçenin sizin için rahatsız edici gelmesinden korkuyorum,
çünkü siz kesinlikle sıkıntıya girmek için yaratılmamışsınız, ama siz naziksiniz.
Bunu yüzünüzde gördüm. Çok fazla üzülüyorum. Gerçekten de et korkunç derecede zayıf. Sanki dünya benim için hiç sevinç yokmuş gibi yaşardım--aslında hiç yok--ve yine de bu acı çekmemi engellemiyor.
Tanrı bana yardım etsin! Sana güvenerek,

"HILDEGARDE v. ROTHENFELS."

Bu çağrıya uymakta hiç vakit kaybetmedim. Birkaç dakika içinde arabada; çok geçmeden şatoya vardım, Kontes Hildegarde ile karşılaştım, sıkı bir Oruç tutan bir hayalet gibi görünüyordu,
ve sonunda Sigmund'un yatağının yanındaydı.

Bir yandan bir yana ateşli bir şekilde dönüp duruyordu, mırıldanıyor ve homurdanıyordu.
Ama beni görünce hareketsiz kaldı, yüzünde tatlı, samimi bir gülümseme belirdi--babasının son zamanlarda bana yönelttiği
şeye çok benzeyen bir gülümseme. Hafifçe gülerek şöyle dedi:

"Fraeulein May! _Willkommen!_ Babamı mı getirdiniz? Ve Friedhelm'i de görmek isterim. Sen, _der Vater_ ve Friedel konserde yan yana otururdunuz, hatırlamıyor musun? Bir keresinde gitmiştim ve sen
şarkı
söylemiştin. O uzun boylu siyah adam tempo tutuyordu ve babam sana bakmayı ve dinlemeyi hiç bırakmadı--Friedel de. Onlara hatırlayıp hatırlamadıklarını soracağım."

Tekrar bu anıya güldü ve elimi tuttu ve bana
hatırlayıp hatırlamadığımı sordu, bu yüzden sesimi sabitlemek
ve cevap verirken gözlerimin kaymasını engellemek zordu. Graefin Hildegarde
arkasından ellerini ovuşturdu ve pencereye döndü. Schlossa geldiğinden beri olanlara dair hiçbir şey
anımsamadı.

Sigmund'un çok hasta olduğuna şüphe yoktu.
Lahnburg'da ve
schlossun kapılarının etrafında bulunan Rothenfels köyünde en kötü türden bir kızıl hastalığı salgını vardı.

Sigmund, yaklaşık on gün önce amcasıyla birlikte at sırtında bir süre bir sıra kulübenin dışında beklemişti, bu sırada kont eski hizmetçilerinden birini, ailesinin hizmetinde seksenlik yaşına gelmiş ve Graf Bruno'nun ara sıra yüzünü aydınlattığı bir adamı ziyaret ediyordu.

Çocuğun enfeksiyonu o anda ve orada kaptığına dair neredeyse hiç şüphe yoktu ve doktor şikayetinin en kötü
formunda olduğunu ve iyileşmesinin en ciddi şüpheleri kabul ettiğini gizlemedi.

Kısa bir süre beni, hastalık bir şekilde kararlaştırılana kadar çocuğu bir daha yalnız bırakmamam gerektiğine ikna etti. Artık o benimdi ve yatağının yanında durup ona sert gerçeği söylediğimde kendimi Eugen'in yerinde hissettim - babası burada değildi, Friedhelm de değildi, Karl da yoktu, o da oradaydı, sadece ben vardım.

Gün geçti. Her geçen saat içimdeki kesin inanç daha da güçleniyordu. Sonunda bir olay buna karar verdi. Sigmund'un yanından sekiz veya dokuz saattir zar zor ayrılmıştım ama kontu hiç görmemiştim, sesini duymamıştım, ondan hiç bahsedilmemişti ve çocuğa ne kadar hayran olduğunu hatırlayınca şaşırdım.

Sonunda Graefin Hildegarde, kısa bir aradan sonra odaya girdi,
ve bembeyaz bir yüz ve aralık dudaklarıyla bana yarı fısıldayarak dedi.

"_Liebe_ Bayan Wedderburn, benim için bir şey yapar mısın? Kocamla
konuşur musun?"

"Kocanla!" diye bağırdım.

Eğildi.

"Sigmund'u görmeyi çok istiyor ama gelmeye cesaret edemiyor. Bana gelince, küçük hastalanmaya başladığından beri yanına yaklaşmaya neredeyse hiç cesaret edemedim. Sigmund'un öleceğine ve onu o gün dışarı çıkardığı için katili olacağına inanıyor. Ona _der Arme_'yi çok uzağa
sürmesinden sık sık bahsettim ve şimdi beni görünce bunu hatırlıyor; bana bakmaya
dayanamıyor. Tanrım yardım et! Ben neden doğdum ki?"

Gözyaşları olmadan arkasını döndü -gözyaşları onun çizgisinde değildi- ve ben,
çok istememe rağmen, Graf'ı bulmaya gittim.

Çalışma odasındaydı. Acaba bir gün önce gördüğüm, çok güçlü, gurur ve hayat dolu aynı adam mıydı? Bana
bitkin, beyaz ve korkunç bir yüz gösterdi, yaşlanmış ve anlatılamaz şekilde
düşmüştü. Bir çaba gösterdi ve içeri girdiğimde nezaketle ayağa kalktı.

"_Mein Fraeulein_, bize yükümlülükler yüklüyorsunuz. Bu hiç duyulmamış bir şey."

Ama ses tonunda hiçbir teşekkür ima edilmiyordu - sadece acı. Gelmeye cesaret
edemeyeceği yerde olmam
onu kızdırıyordu.

Eğer tüm küçük korkuların üstünde bir yüce korkuyla büyütülmeseydim, bu bitkin, hevesli görünümlü yaşlı adamdan korkardım - çünkü
acısıyla çok yaşlı görünüyordu. Bana karşı duyduğu kıskançlık öfkesini görebiliyordum ve doğal olarak
açlıktan ölen yaşlı bir kurtla karşılaşmaktan hoşlanmam.

Ama onu yeğenini ziyaret etmeye ikna etmek için elimden geleni yaptım ve
sonunda başardım. Onu Sigmund'un odasına götürdüm; çocuğun yatağına götürdüm. Hasta çocuğun gözleri kapalıydı ama hemen
açtı. Amcası onun üzerine eğilmişti, sert yüzü tamamen duyguyla hareket ediyordu ve mırıldanırken sesi çatallaşmıştı:

"_Ach, mein Liebling!_ o zaman bu kadar mı hasta oldun?"

Bir tür titrek çığlıkla, çocuk onu iki eliyle itti,
ağlayarak:

"Git buradan! Babamı istiyorum--babamı, babamı diyorum! Nerede o?
Neden onu getirmiyorsun? Sen kötü bir adamsın ve ondan nefret ediyorsun."

Sonra korktum. Kont geri çekildi; yüzü ölümcül bir beyazlığa döndü--soluk; yumruğu sıkıldı. Şimdi tanımayan genç yüze dik dik baktı ve bir şeyler geveledi, durakladı, sonra alçak, belirgin bir sesle, beni baştan ayağa sarsan bir sesle şöyle dedi:

"Öyleyse! Ölmesi daha iyi. Yavrular, türedikleri yuvaya layık.
Kanımız nerede ki, o tazının peşinden sızlanıyor--o tazının?"

Bununla birlikte ve etrafa sert bir bakış atarak, Sigmund'u olan biten her şeyden habersiz, tamamen kayıtsız ve bilinçsiz bir şekilde
ve beni gördüğüm patlama karşısında korkudan titrerken bırakarak ayrıldı.

Ama bana öyle geldi ki benim görevim daha kötüydü. Onu birkaç dakika yalnız bıraktım ve kontesi arayarak fikrimi söyledim.

"Frau Graefin, Eugen'i çağırmak gerek. Sigmund'un öleceğinden korkuyorum ve babasını çağırmadan ölmesine izin veremem."

"Cesaret edemem!" dedi kontes.

Kocasıyla tanışmıştı ve sinirleri bozulmuş bir şekilde bir kanepeye fırlatılmıştı, eli
kalbinin üstündeydi.

"Ama cüret ediyorum ve bunu yapmalıyım!" dedim, gizlice kendime şaşırarak. "Ona
telgraf çekeceğim."

"Kocam bilseydi!" diye soludu.

"Buna engel olamam," dedim. "Zavallı çocuk, hastalanmaya başladığından beri tekrarladığı
tek bir dileği yerine getirilmeden, onu sevdiğini iddia eden insanların arasında mı ölecek? Böyle bir sevgiyi anlamıyorum; buna korkunç bir insanlık dışılık diyorum."

"Eugen'in tekrar bu eve girmesi!" dedi fısıldayarak. "Tanrım, çatısı altında bu kadar asil başka bir baş daha olmasını isterdim!"
benim muhteşem ve son derece içten ilhamımdı. "Peki, _gnaedige
Frau_, bu işi sen halledecek misin, yoksa ben halledeyim mi?"

"Cesaret edemem," diye inledi, yarı dalgın; "Cesaret edemem--ama seni engellemek için hiçbir şey
yapmayacağım. Tüm evi kullan; onlar senin emrinde."

Bir telgraf yazıp at sırtındaki bir adamla Lahnburg'a göndermek için bir an bile zaman kaybetmedim. Eugen'i kısaca çağırdım:

"Sigmund hasta. Ben buradayım. Bize gel."

Adamın gittiğini gördüm ve sonra gidip kontese ne yaptığımı
söyledim. Mümkünse biraz daha solgunlaştı ve şöyle dedi:

"Bunun sorumlusu ben değilim."

Sonra zavallı solgun hanımı, çarpan kalbini sakinleştirmesi ve tarla zambağı ve mütevazı menekşenin nakışında
ölümcül endişelerini öldürmesi için bıraktım.

Çocuğun durumunda hiçbir değişiklik yoktu. Üzerine bir uyuşukluk çökmüştü.

O korkunç uyuşukluk, koyu, kızarmış yanak ve ağır nefes,
benim için
ateşin huzursuzluğundan daha uğursuzdu.

Oturdum ve hesapladım. Telgrafım bir saat içinde
Eugen'in eline geçebilirdi.

Ne zaman burada olabilirdi? Bu gece gelmesi mümkün müydü?
Bradshaw'ın Almanca karşılığını aldım ve Eugen'in telgrafı mümkün olan en kısa sürede aldığını varsayarak
o gece on bir buçukta burada olabileceğini anlayana kadar
inceledim. Şimdi öğleden sonra beşti. Altı buçuk saat - ve o sürenin sonunda
gelmemesi bana yarından önce burada olamayacağını söyleyebilirdi.

Sessizce oturdum ve şimdi iş bittiğine göre, her zamanki aydınlanma ve ihtiyatlılığımla kendimi korkulara ve endişelere teslim ettim. Graf von Rothenfels'in korkunç bakışı ve tonu tüm gücüyle aklıma geldi. Açıkça Eugen'in yapabileceği dünyadaki en tehlikeli şeydi - şu anda ortaya çıkmak. Ama Sigmund'a bir kez daha bakmak beni biraz rahatlattı. Kızın daha önce benimki gibi tuhaf bir duruma
düşünüp düşmediğini merak ederken, karanlık beni ele geçirdi.

Sigmund huzursuzca hareket etti ve inledi, küçük sıcak ellerini uzattı ve "Baba!" dedi. O elleri dudaklarıma götürdüm ve doğru şeyi yaptığımı biliyordum.

BÖLÜM XL.

AKLANMIŞ.

Vahşi bir geceydi. Sürüklenen bulutlar fırtınalı görünen ayı saklamaya ve ortaya çıkarmaya devam ediyordu. Dışarıdaydım. Evde kalamazdım; benim için çok küçük gelmişti, ama şimdi doğa çok büyük geliyordu.
Şato'nun devasa yığınını gri ışığa karşı belirsiz bir şekilde gördüm;
bazen ay kendini gösterdiğinde berrak,
siyah ve kasvetli bir şekilde beliriyordu. Köşedeki bir pencerede bir ışık gördüm--Sigmund'un
odasındaydı; ve alttaki bir odada bir ışık daha gördüm--Graf'ın çalışma odasıydı ve orada
korkunç adam oturuyordu. Rüzgârın ağaçların arasında inlediğini,
kulübelerden büyük köpeklerin uluduğunu duydum; açık bir pencereden zengin, alçak,
yumuşak sesler geliyordu. Yaşlı Brunken müzik odasındaydı, viyolonselde kendi kendine çalıyordu. Bu "Grand Septuor"dan bir bölümdü--ikinci bölüm, eğer böyle bir ifade kullanılabilirse,
acı verici derecede
güzel. Kendime, benden saklı duran ormanları, geniş caddeleri, yalnız tankları, grotesk heykelleri ve uzun yürüyüşün sonunda kollarını yukarı kaldırmış o korkunç figürü düşündüm ve hafifçe titredim.

Ana caddede biraz ilerlemiştim ve daha fazla gitmeye
cesaret edemedim. Yalnızlığın ve gece seslerinin ani bir korkusu
üstüme çöktü; kalbim yoğun bir şekilde çarparak eve geri dönmek için döndüm.
Zavallı Kontes Hildegarde'ı izlerken ve korkularında rahatlatmaya çalışacaktım.

Ama yakınımda bir basamak var. Biri caddeden yukarı geliyor, kıvrımlarını, dönüşlerini ve kıvrımlarını, inişlerini ve çıkışlarını bilen ayaklarla.

"Eugen!" dedim titrek bir şekilde.

Ani bir duraklama--bir duraklama; sonra bir tür kahkaha atarak şöyle dedi:

"Cadılık--Zauberei!" ve devam ediyordu.

Ama şimdi onun nerede olduğunu biliyordum ve yanına gelip koluna dokundum. "Ancak bu gerçek!" diye haykırdı, beni kucaklayıp öperken
acele etti. "May, nasıl?"

"Aynen öyle," dedim ona sarılarak. "Ah, Tanrıya şükür ki geldin!"

"Kapıya kadar sürdüm ve adamı gönderdim. Ama sen fırtınalı bir gecede
Hayalet Köşesi'nde tek başına ne yapıyorsun?"

Hala şatoya doğru hızlı yürüyorduk. Kalbim
hızlı, yarı yaklaşan şeyden korkuyla, yarı da sesini tekrar duymanın ve o son mektubun bana ne söylediğini bilmenin verdiği yoğun sevinçle
çarpıyordu.

Evin önündeki büyük terasa çıktığımızda Eugen bir an durakladı, kolumu sıktı ve dudaklarını ısırdı. Her şeyin
anlamını biliyordum. Sonra hızla geçtik. Büyük taş salonda kimseyle karşılaşmadık -merdivenlerde veya koridorlarda kimse yoktu- hemen yolunu tuttu ve ben de onunla birlikte.

Odaya girdik. Eugen'in gözleri hızla çocuğunun yüzüne kaydı.
Elini ağzının üzerinden geçirdiğini gördüm.
Elimi kolundan çektim
ve kenara çekildim, burada olduğu için titrek bir minnettarlık hissediyordum ve
o huzursuz yakarışın sonunda tatminle susturulacağı için.

Bir sanrı! Sevgilimin eğildiği yüz aydınlanmadı;
gözler onu tanımadı. Çocuk, küçük kalbini özlediği babasını tanımıyordu - o babanın üzerine atılırken, onu öperken, yalvarırken, aklına gelebilecek her aptalca sevgi sözcüğüyle onu büyülerken söylediği yarı çılgınca sözleri duymadı,
konuşması, cevap vermesi, bir kez daha yukarı bakması için.

Sonra korku, dehşet adamı ele geçirdi - ilk kez endişeden
soluk göründüğünü gördüm.

"Bu fincan değil - bu değil!" diye mırıldandı. "_Gott im Himmel!_ bundan
daha azı - onu terk edeceğim - onu bırakacağım - her şey - sadece yaşamasına izin vereceğim!"

Sinirleri bozulmuş, titreyerek kendini yatağın yanındaki bir sandalyeye
atmıştı - yüzü ellerinin arasına gömülmüştü. Alnında ter biriktiğini gördüm - yardım etmek için hiçbir şey yapamadım - sadece umutsuzca bir
kutsanmış mucizenin çocuğun ve benim durumumu tersine çevirmesini diledim - beni o yatakta ölüme yatırdı - onu babasının
kollarına sağ salim yerleştirdi.

Çok çocuklu baba, onlardan birini kaybetmek zor değil mi? Ölümün ödülünü ona kinlemiyor musun? Ama bu adamın sadece bir tane vardı; aralarındaki aşk, belki de bir insanın hayatında
bir kez karşılaşabileceği türden bir aşktı. Çocuğun hayatı onun için bir yas, babanın hayatı ise bir yük olmuştu, ayrıldıklarından beri.

Onu rahatlatmaya çalışmam garip geldi bana, ama öyleydi; omzuma yaslanan alnıydı; acıdan baygın olan oydu, neredeyse göremiyor veya konuşamıyordu - eli soğuk ve sinirsizdi. Ben dedim ki:

"Umutsuzluğa kapılma, hala umuyorum."

"Ölüyorsa," dedi Eugen, "kollarımda ölecek."

Bununla birlikte, sanki bu fikir kasvetli bir teselliymiş gibi ayağa kalktı, Sigmund'u bir şala sardı ve onu yataktan kaldırdı,
kollarına aldı ve başını göğsüne yasladı.

Korkunç bir andı, yine de koluna sarıldığımda ve onunla birlikte sevgilimizin yüzüne baktığımda, von Francius'un uzun zaman önce kız kardeşime söylediği sözlerin derin bir gerçeği içerdiğini hissettim. Bu üzüntü gibi olan bu neşeden vazgeçer miydim? Binlerce kez, hayır!

Bu hareket ve hareket onu uyandırdı mı yoksa bu bir değişimin krizi miydi, bilmiyordum. Sigmund'un gözleri açıldı.
Gözlerini üstündeki yüze doğru eğdi ve bir süre düşündükten sonra, daha önce duyduğum her şeyden daha büyük bir memnuniyetle, "Benim babam!" dedi. Küçük, bitkin kollarını örtüsünden çıkardı ve Eugen'in boynuna doladı, yüzünü kendisine yaklaştırdı ve sanki hiçbir öpücük onu tatmin edemezmiş gibi onu öptü.

Bu sahne üzerine, Eugen odanın ortasında dururken, başı öne eğik, yüzünde hiçbir nihai kederin o an için söndüremeyeceği bir gülümsemeyle, kontes içeri girdi. Altı yıl süren ayrılıktan, ayrılıktan, onun
sahtekarlığına olan inancından sonra onun selamlaması garipti. Hızla öne çıktı, elini
koluna koydu ve şöyle dedi:

"Eugen, korkunç derecede bulaşıcı! Çocuğu o şekilde öpme,
yoksa sen de ateşlenirsin ve yatağa düşersin."

Eugen başını kaldırdı ve bakışıyla yüzünde bir şok geçti;
solgun yanakları ve aralık dudaklarıyla ona konuşamadan baktı.

Aklı da uçurumu kapatmış gibiydi - garip bir tonla cevap verdi:

"Ah, Hildegarde! Benim ne olacağımın ne önemi var? Bunu bana bırak!"

"Hayır, o değil, Eugen," dedim, ona doğru yaklaşarak ve sanırım
gözlerimde bir şey onu harekete geçirdi, çünkü çocuğu sessizce kollarıma verdi.

Kontes durup ona bakmıştı. Sessizlik için çabaladı;
titreyerek soğukluk aradı ama boşuna.

"Eugen--" Daha da yaklaştı ve ona daha yakından baktı. "_Herrgott!_
Ne kadar da değişmişsin! Ne karşılaşma! Ben--altı yıl önce olabilir mi--ve şimdi--oh!" Sesi çok iniltili bir hale geldi. "Seni seviyorduk--neden bizi
aldadın?"

Kalbim durdu. Bu sınava dayanabilecek miydi? Bu şimdiye kadarki en
zor sınavıydı. Graefin Hildegarde onun için çok değerliydi. Onun için
çok değerliydi, yoğun bir şekilde değerliydi, ona olan sevgisi kalbinin tellerine
dolanmıştı, şimdi itiraf ediyordu. "Neden bizi aldattın?" Daha çok, "Sana güvenebileceğimizi söyle; bizi tekrar mutlu et!" gibiydi. Ondan tek bir kelime
etseydi, zavallı üzgün kadın kalbinden uzun süredir kalan, istenmeyen misafiri--onun sahteliğine olan inancını
silip süpürür ve sonsuza dek ondan
uzaklaştırırdı.

Ona cevap vermenin korkunç zorunluluğundan kurtulmuştu. Kapıdaki hizmetçisinden gelen çekingen bir çağrı, kontun onunla konuşmak istediğini söyledi ve
hemen yanımızdan ayrıldı.

* * * * *

Sigmund ölmedi; iyileşti ve şimdi yaşıyor. Ama şu anda bununla ilgilenmiyorum.

O asla unutulmayacak gecenin ertesi öğleden sonrasıydı.
Eugen'i, uyuyan Sigmund'un yanında nöbet tutarken bırakmıştım, eli kıskançlıkla babasının iki parmağını tutuyordu.

Frau Mittendorf'un kapısını çalıp henüz oraya dönemediğimi söylemeyi düşünüyordum ve geri döndüğümde, dedi Eugen, bana
söyleyecek bir şeyi olacaktı; kardeşiyle konuşacaktı - ona evlenmemiz gerektiğini söyleyecekti, "ve Sigmund hakkında konuşacaktı," diye kararlı bir şekilde ekledi. "Böyle bir şeyi bir daha riske atmayacağım. Eğer sen burada olmasaydın, o benim haberim olmadan ölebilirdi. Onun kalmasına izin verme yükümlülüğümden
kurtulmuş hissediyorum. Çocuğumun mutluluğu daha fazla
feda edilmeyecek."

Bu anlayışla onu terk ettim. Kontesin odasına doğru gittim,
konuşmak ve dışarı çıkmadan önce ona Sigmund'dan bahsetmek için. Odaya girmeden önce sesler duydum ve içeri girdiğimde kıpırdamadım ve
hastalıklı bir endişe kalbimi sardı. Orada benim kötü deham - sevgilimin kaderinin _boeser Geist_'ı - Anna Sartorius duruyordu. Ve kont ve kontes oradaydı, görünüşe göre onun konuşmaya başlamasını bekliyorlardı.

"Sen buradasın," dedi Graefin bana. "Ben de tam seni çağırmak üzereydim. Bu hanım seni tanıdığını söylüyor."

"Evet," dedim tereddütle.

Anna bana baktı. Yüzünde ciddi bir ifade ve gözlerinde her zamanki alaycı gülümseme vardı.

"Beni gördüğüne şaşırdın," dedi. "Elberthal'dan Lahnburg'a kadar senin sayende ve senin iyiliğin için yolculuk ettiğimi duyduğunda daha da şaşıracaksın."

Ona inanmadım ve kendimi olabildiğince toparlayıp oturdum. Sonuçta, bana ne zarar verebilirdi ki? Eugen'in kalbini çalamazdı ve ona ve onun güzel ismine karşı elinden gelenin en kötüsünü yapmıştı.

Anna'nın güçlü bir iradesi vardı, bunu kullandı. Graf Bruno beklenmedik misafire biraz şaşkınlıkla bakıyordu; kontes dik bir şekilde oturuyordu, şaşkın bir ifadeyle, sanki Anna'yı görünce çok uzaklarda bir sahneyi hatırlamış gibi. Anna dikkatlerini çekti; bana dönerek şöyle dedi:

"Lütfen burada kalın, Bayan Wedderburn. Söyleyeceklerim
buradaki herkes kadar seni de ilgilendiriyor. Kim olduğumu ve
sizinle ilgilenmemin ne gibi bir görevi olduğunu merak ediyorsun," diye ekledi diğerlerine.

"İtiraf ediyorum--" diye başladı kontes ve Anna devam etti:

"Siz, _gnaedige Frau_, daha önce benimle konuştunuz ve ben de sizinle. Beni
hatırladığınızı veya hatırlamanız gerektiğini
düşündüğümü görüyorum. Buluşmamızın
olayını aklınıza getireceğim. Bir keresinde babamın evine uğramıştın--bir müzik öğretmeniydi--bir arkadaşın veya himayesindeki biri için dersler hakkında soru sormak için. Babam o sırada meşguldü ve seni oturma odama davet ettim ve seninle bir sohbete
başlamaya çalıştım. Çok
uzak ve çok
gururluydun, bana cevap vermeye bile tenezzül etmedin. Babam odaya girdiğinde, odadan çıktım. Ama bana
davranışına gülmeden edemedim. Yeryüzünün yüceleri arasında kapalı, _çünkü_
varlığınızdan, benim gibi önemsiz kişilerin bile sizin kaderiniz üzerinde ne gibi bir etkim olabileceğini pek bilmiyordunuz. O zamanlar, daha sonra ailenizden biri olan bir kişinin yakın arkadaşıydım ve onunla yakın iletişim halindeydim. Adı Vittoria Leopardi'ydi ve
kayınbiraderiniz Graf Eugen ile evlendi."

Açık sözlü, açık görünüşlü kadın istediğini yaptı. Eski Denizcinin "parıldayan gözünde" parlayan güçle aynı güce sahipti. İster beğenelim ister beğenmeyelim, ona dikkatimizi verdik. Şimdi herkes dinliyordu ve sonuna kadar dinledik.

"Vittoria Leopardi, General von ----'nin İtalyan mürebbiyesiydi. Bir ara
babamdan birkaç müzik dersi almıştı. Onunla böyle tanıştım. Çok güzeldi - neredeyse sizin kadar güzeldi, Bayan Wedderburn ve ben, kendim de sıkıcı ve sıradan biri olarak, güzelliğe ve her zaman ona eşlik etmeyen nezakete karşı keskin bir takdir duygusuna sahibim. Onu ilk tanıdığımda yalnız ve garipti ve onunla arkadaş olmaya çalıştım. Kısa süre sonra, onun güzel yüzünün ardında ne kadar sıra dışı bir dünyevilik ve boş, zayıf fikirliliğin bir karışımının yattığını öğrenmeye başladım. Bana sık sık mektuplar yazdı, çünkü 'zaferlerini' ve fetihlerini anlatacak birine ihtiyacı olan kişilerden biriydi ve sanırım onu ​​dinleyebilecek tek kişi bendim. "O zamanlar - evimize uğradığın zaman, _gnaedige Frau_ - mektupları kesinlikle sıkıcıydı. Sahip olduğu anlam - asla çok fazla olmazdı - tamamen gölgelendi. Sonunda asil ve yiğit Uhlan'ın evlenme teklif ettiği ve kabul edildiği haberi geldi - doğal olarak. Bana onun kim olduğunu, mal varlığını ve beklentilerini anlattı; onun gözünde en büyük meziyeti, onun istediği her şeyi yapmasına izin vermesi ve onu öğretmenlik yapmanın zahmetinden kurtarmasıydı, ki buna hiç yakınlık duymamıştı. Çocuklardan nefret ediyordu. Hiçbir zaman onu çok sevdiğini ima etmedi.

"Zamanı gelince, hepinizin bildiği gibi, evlilik gerçekleşti. O zamanlar beni neredeyse terk etti, ama asla tamamen değil; sanırım aptal insanların, bir gün kendilerine faydalı olabilecek insanlar konusunda sıklıkla sahip olduğu o içgüdüye sahipti. Evine hiç davet almadım. Bazen ihmalkârlıktan dolayı garip bir şekilde özür diler ve çok
meşgul olduğunu ve evin her zaman dolu olduğu tüm o aptal insanlarla tanışmamı istemesinin bana iltifat olmayacağını söylerdi.

"Bu beni çok rahatsız etmedi, gerçi onu bundan daha fazla sevmeme rağmen. Artık benim için gerçekten önemsediğim her şeyden daha çok bir ders olmuştu. Bazen sabahleyin, odasından çıkmadan önce onu görmeye giderdim; ve bir kere, sadece bir kere, koridorda kocasıyla karşılaştım. Görevine gitmek için acele ediyordu ve yanımdan aceleyle geçerken beni neredeyse hiç görmedi. Elbette onu mümkün olduğunca iyi tanıyordum. Kim tanımıyordu ki? Bazen zaferlerini anlatmak ve beni kıskandırmak için yanıma gelirdi. Kocasının kalbinde hüküm sürmek istemiyordu; aylak adamların ona iltifat etmesini istiyordu. ----'deki herkes o evin savurganlığını ve sahibinin pervasız, boyun-ya da hiçbir şey alışkanlıklarını biliyordu. İnsanlar onun reform yapmaması nedeniyle ona öfkelendiler. Ben
diyorum ki, onun için Matterhorn'a karanlıkta tek başına yolunu bulması, evliliğinden sonra reform yapmaktan daha kolay olurdu.

"Onun için daha önce umut vardı -sonra hiç yoktu. Ona
düzelmesi için güzel bir teşvik sundu! O kadını baştan sona
tanıyordum ve size söylüyorum ki daha bencil, zayıf, kibirli ve sefil bir şey hiç yaşamadı. Her şey ben-ben-ben'di. Kendini hiç düşünmeyen bir adamla
eşleştirildiğinde -tek sevinci vermekti,
cömertliği pervasızlığından daha az bir sözcük değildi,
bir dilek dile getirdiğinde bundan çok memnundu ve onu tatmin etmek için
yerleri ve gökleri hareket ettirecekti; ne kadar hevesli olursa o kadar mantıksızdı -_mes amis_, sanırım sonu tahmin etmek kolay - son yıkımdı. Bunun
gelmesini izledim ve sizi düşündüm, Frau Graefin. Vittoria birkaç ay içinde
doğumunu bekliyordu. Onun gelecek çocukla ilgili bir umut dile getirdiğini hiç duymadım, asla bir sevinç sözcüğü, asla bir düşünce Kısa bir sürenin ona getireceği daha geniş endişelere gelince. Sık sık, iç çekerek, küçük çocuklu kadınların bu kadar bağlı olduğunu; bunu yapamayacaklarını ve şunu yapamayacaklarını söyledi. Buraya davet edildiğinde büyük bir heyecan içindeydi; döndüğünde büyük bir zafer kazanmıştı.

"Eugen, dedi, kardeşini ve o düşkün yaşlı azizi (onun sözleri, _gnaedige Frau_, benim değil) kendisinden daha fazla uzlaştırmamak aptallıktı.
Onları pohpohlasa bile onun için her şeyi yapacakları açıktı, ama o çok çılgınca düpedüzdü - buna aptalca dedi, dedi.
Birkaç sıradan nezaket sözcüğüyle elde edilebilecek bu tür avantajları kaçırma fikri. Onun 'sıradan nezaket' dediği şeyin, benim yumuşak ikiyüzlülük dediğim şeyle aynı şey olduğunu da ekleyebilirim.

"Bundan çok kısa bir süre sonra çocuğu doğdu. O zaman onu görmedim. Kocası bir yarışta tüm parasını kaybetti ve İngilizlerin dediği gibi,
parçalamaya geldi. Bana yazdı. Kesinlikle paraya ihtiyacı olduğunu söyledi; Eugen
ona hiç para verememişti. Geri çekilmeleri gerektiğini söylemişti. Geri çekilmek! Bunun için mi evlenmişti onunla! Sahip olması gereken bir
takım turkuazlar vardı, yoksa başka bir kadın onları alırdı ve sonra
ölürdü. Ve çok mantıksız bir kadın olan şapkacısı, ona
ödenmesi gerektiğini haber vermişti.

"Bir öğleden sonra aldığım bir mektupta homurdanıyordu ve
bir sonraki gün kendisini görünce korkunç bir şekilde irkildim. İçeri girdi ve gülümseyerek benden bir iyilik isteyeceğini söyledi. Taksiyle
bankaya gidip onun için bir çek bozdurabilir miyim? Kendisi
gitmek
istemiyordu. Sonra da kayınbiraderinin ona bin talerlik bir çek verdiğini anlattı - bu onun için nazik bir hareket değil miydi? O anda
çekle ilgili bir sorun olduğunu
düşünmek gerçekten aklıma gelmedi. Çeki ciro etmişti ve ben de aldım, parayı aldım ve ona getirdim. Çeki alırken öyle titriyordu ve
o kadar dikkat çekici bir şekilde sessizdi ki, aniden
bunun olması gerektiği gibi olmayan bir şey olması gerektiği aklıma geldi.

"Ona bir iki soru sordum ve kasıtlı olarak kendiyle çelişerek, Herr Graf'ın ona değil, kocasına,
ve sonra gitti ve bundan daha fazlasını duyacağımdan emindim. Duydum. Birkaç gün içinde bana, Eugen'in kötülüğüyle her türlü mutluluk şansını yok ettiği için
ölmeyi dilediğini söyleyen bir mektup yazdı; dul da olabilirdi. Bana bir paket mektup gönderdi -mektuplarım- ve bunları, diğer bazı şeylerle birlikte, geri kalanların arasında eski bir masayla birlikte saklamamı istedi. Hepsini yok etme imkânı yoktu ve onları Rothenfels'e götürmeyi seçmedi, orada o korkunç insanlarla
diri diri gömülecekti.

"Suçlamayı kabul ettim. Beş - hayır, altı yıl boyunca, masa, kağıtlar,
her şey, babamın ölümünden sonra yaşadığım gezgin yaşamda yanımda taşıyamadığım diğer eşyalarımla birlikte duruyordu - bir kuzenimin evinin kereste odasındaki eski bir sandıkta saklanıyordu. Geçen hafta o evi ziyaret ettim.

"Son yıllarda meydana gelen bazı durumlar beni o kağıtlara bakmaya yöneltti. Kendimden ona yazdığım eski mektup destesini yaktım ve sonra masaya baktım. Bir güvercin deliğinde bunları buldum."

Graf Bruno'ya birkaç kağıt parçası uzattı, o da onlara baktı. Ben de o zamandan beri onları gördüm. Farklı imzaların taklitlerini taşıyorlardı; kocasının, Graf Bruno'nun, Anna Sartorius'un ve
bilmediğim diğerlerinin.

Anna'yı etkileyen aynı inanç Graf von Rothenfels'in gözlerinde parladı.

"Onları buldum," diye tekrarladı Anna, "ve bir saniyede suçlunun kim olduğunu anladım. O, kardeşin, suçlu değil. Herr Graf'ın
imzasını o taklit etti--"

"Herr Graf'ın imzasını kim taklit etti?" diye sordu bir ses, beni irkiltti, tüm gözlerimizi Anna'nın yüzünden ayırdı, ki ona
bağlanmışlardı ve bizi Eugen'in kapıda,
sıkı dudakları ve endişeyle birbirimize bakan gözleriyle ayakta durduğunu gösterdi.

"Karınız," dedi Anna, sakin bir şekilde. Ve kimse konuşamadan devam etti: "Sizin hakkınızdaki yalanı yaymaya yardım ettim, Herr Graf" - Eugen'e konuştu - "çünkü sizden hoşlanmıyordum; ailenizden hoşlanmıyordum ve Bayan Wedderburn'den bana karşı olan davranışlarından dolayı hoşlanmıyordum, daha doğrusu onu cezalandırmak istiyordum. Ama yaydığım hikayeye kesinlikle inanıyordum. Gerçeği öğrendiğim anda sizi düzeltmeye karar verdim. Belki de planlarınızı
atlatabildiğim için memnundum. Gerçeği Friedhelm Helfen'e
söylersem sizin kadar sessiz kalacağını düşündüm, çünkü siz sessiz kalmayı
seçtiniz. Aynısı May Wedderburn için de geçerli, bu yüzden hemen
karargaha gelmeye karar verdim. Artık suçlu görünmeye çalışmanız
bir işe yaramaz," diye alaycı bir şekilde ekledi. "Gerisini onlara anlatabilirsiniz ve size
iyi günler dilerim."

Gitti. O günden bu yana onu bir daha ne gördüm ne de duydum. Muhtemelen üzerimizdeki gücüyle bize olan ilgisi sona erdi.

Bu arada beni tutan büyüden kurtuldum ve
kontese gittim. Korkuya çok benzeyen bir şey beni Eugen'e
yaklaşmaktan alıkoydu.

Kont Bruno kardeşinin yanına gitti ve omzuna dokundu. Eugen
başını kaldırdı. Gözleri buluştu. Altı yıl
ayrılıktan sonra ilk sözcüklerin --olması gereken-- bir uzlaşı, bir taraftan istenen affetme sözcükleri, diğer taraftan hevesle uzatılan
bir anda aklıma geldi.

"Eugen!" titrek bir sesle ve sonra olumlu bir hıçkırıkla, "affedebilir
misin?"

"Kardeşim--kızmadım. Edemedim. Sendeki onur, bendeki onur kadar--"

"Ama senden şüphe edildi, nefret edildi, hata yapıldı--"

Ama bir başkası kendini öne sürmüştü. Kontes tekrar kendine gelmişti ve yanına gidip yüzüne baktı ve onu öptü.

"Şimdi mutlu bir şekilde ölebilirim! Ne çılgınlık, Eugen! Hem de seninkinden başkasına benzemeyen bir çılgınlık.
Bilebilirdim--"

Dudaklarında hafif bir gülümseme belirdi. Tüm bu muzaffer haklılığa rağmen,
çok solgun görünüyordu.

"Sık sık merak ettim, Hildegarde, senin gibi gururlu bir kadın,
benim için bu kadar çaba sarf ettiği bir öğrencinin değersizliğini nasıl bu kadar çabuk kabul etti. Onur ve şövalyelik hakkındaki en iyi fikirlerimi senden öğrendim.
Dersimi ilk fırsatta alıp
atmaktansa, onu uygulamaya çalıştığım için bana itibar edebilirdin."

"Affedecek çok şeyin var," dedi.

"Eugen, beni iş için görmeye geldin," dedi kardeşi.

Eugen bana döndü. Önce kızardım, sonra soğudum. Bu gerçekten korkunç bir
çileydi. Bana doğru gelirken, elimi tutarken ve çok gururlu ve
çok ciddi bir şekilde şöyle derken son derece görkemli bir
kişiye dönüşmüş gibi görünüyordu:

"İşlerimin ilk kısmı Sigmund ile ilgiliydi. Şimdi
tartışılmasına gerek kalmayacak. Gerisi size şunu söylemekti ki, bu genç hanım, bana karşı söylenebilecek her şeyi duymasına rağmen, hala karım olarak beni onurlandırma ve kaderimi paylaşma niyetini dile getirmekten korkmuyordu. Şimdi gerçeği öğrendiğine göre--May, hala benimle evlenecek kadar umursuyor musun?"

"Öyleyse," diye sözünü kesti kardeşi, ben konuşamadan, "benim ve karımın dilekçesini ekleyeyim--bunu yapmama izin veriyor musun, Hildegarde?"

"Elbette, evet, evet!"

"Bize şeref verecek ve bizi mutlu edecek, ailemize girerek, ki bu ancak böyle bir güzellik ve mükemmellik edinerek kazanılabilir."

Graf Bruno'nun kardeşiyle evlenmem için yalvarması fikri beni neredeyse
bastırdı. Eugen'e baktım ve kekeleyerek bir şeyler söyledim, bana attığı bakıştan da anlaşılmıyordu.

Değişmişti; eskisinden daha korkutucuydu ve beni sessizce kardeşinin yanına götürdü, tek kelime etmeden, bunun üzerine Kont Bruno
karışıklığımı daha da Grandisonvari kelimeler söyleyerek ve yanağımı ciddi bir şekilde selamlayarak taçlandırdı. Bu kesinlikle korkunç bir andı, ama
o günden bu yana daha da çok sevdim kibirli
kayınbiraderim.

Sanırım kontes, beni yarı yarıya düşünerek başladı:

"Ama bunu bilmek istiyorum, Eugen. Suçu
kendine atmayı nasıl
başardığını henüz tam olarak anlamış değilim."

"Belki de söylemek istemiyor," dedim aceleyle.

"Evet; gerçek bilindiğine göre, gerisini anlatabilirim," dedi. "Çok
basit bir konuydu. Her şey kaybolduğunda, tek teselli kaynağım
her şeyi satıp komisyonumu
atarak borçlarımı ödeyebilmemdi. Ama karımı düşündüğümde bir şeytan hissettim. Sanırım bu
şeytanların aşk yerine deneyimlediği duygudur--en azından
Heine öyle diyor:

"'Die Teufel nennen es Hoellenqual,
Die Menschen nennen es Liebe.'

"Ondan olabildiğince uzun süre sakladım. Sigmund doğduktan bir hafta sonra, en sonunda bir gün ona söylemek zorunda kaldım. Aslında tavsiye, yardım için ona baktım. Söylemeliyim ki, onu
getirdiğim şeyden sonra, bu benim için oldukça küstahçaydı. Beni akla getirdi. Tanrı, insanların böyle derslere ihtiyaç duymasını
korusun! Beni azarladı - evet, azarladı. İyi dehama veya bize bakan her neyse ona teşekkür ediyorum ki
dişlerimi sıkabildim ve ona tek bir hece bile cevap veremedim."

"Şeytan!" dedi kontes bana doğru. "Onu sarsardım!"

"'Bir groschen olmadan ne yapardı?' diye sonuca vardı ve ben sadece
askerlik kariyerimi bırakıp ciddi ciddi müziğe başlamayı düşündüğümü
söyleyebildim. En kötü zamanlarda bile
müziği ihmal edememiştim, çünkü benim için bir tutkuydu. Şöyle dedi:

"'Bir besteci - bir dilenci!' Bu zordu.

"Ona, 'Bana yardım etmeyecek misin?' diye sordum.

"'Asla, kendini bu şekilde aşağılama,' diye bana güvence verdi.

"Cezamı hak ettiğimi düşünerek onu terk ettim. Gece boyunca oturdum, hatırlıyorum, onu nereye getirdiğimi düşündüm ve
onun için ne yapabileceğimi merak ettim. Bruno, ona yardım edip
gitmeme ve cezamı çekmeme izin verir misin diye merak ettim, çünkü inan bana,
asla kaçmayı düşünmedim. En etkili şekilde
akıl yürütmeye getirilmiştim ve senin örneğin ve senin örneğin, Hildegarde, bana bundan farklı bir ahlaki yapı öğretmişti.

"Çekle ilgili notunu Vittoria'ya götürdüm ve ona bu konuda bir şey bilip bilmediğini sordum. Bana baktı ve o anda gerçeği anladım. Bir kez bile inkar etmeye çalışmadı. Korkunç umutsuzluğum ve utancımla ne söylemiş veya yapmış olabileceğimi bilmiyorum.

"Onun önümde, ellerini yüzünün önünde tutarak ve onu öldürmemem için yalvarırken gördüğümde kendime geldim. Ne kadar
kaba bir
şey olduğumu hissettim ama bu tür bir vahşet benden çoktan
çıkarıldı. Onu büyüttüm ve beni affetmesini istedim ve ona
sessiz kalmasını ve kimseyi görmemesini söyledim ve bunun için acı çekmemesini sağlayacaktım.

"Her şey açıkça önümde duruyordu. Eğer doğru yolda gitseydim,
zavallı cahil şey asla böyle bir şeye meyletmezdi.
Yarım saat içinde tüm süreci hallettim ve o zamandan beri hiç ayrılmadım.

"Sana o mektubu yazdım ve gidip karıma okudum. Ona
kendisini bu kadar mutsuz ettiğim için asla affedemeyeceğimi ve onu benden
kurtaracağımı söyledim. İlk başta çocuk hakkında sadece belirsiz bir imada bulundum; ona veda etmek için beşiğinin üzerine eğilmiştim. 'Onunla ne yapacağım?' dedi.
Fikri yakaladım ve onu almama kolayca izin verdi. Hugo von Meilingen'den işlerimi halletmesini istedim ve o gece ayrıldım. Senin sayende, Bruno,
hikaye hiç duyulmadı. Gerisini sen biliyorsun."

"Hugo von Meilingen'e ne söyledin?"

"Sadece her şeyi mahvettiğimi ve karımın kalbini kırdığımı,
ki buna inanmıyor gibi görünüyordu. Sadıktı. Her şeyi halletti. Bir gün bunun için ona teşekkür edeceğim. İki yıl boyunca epeyce seyahat ettim. Sigmund, bildiğinden daha fazla bir dünya vatandaşıydı.
İcraat konusunda çok fazla kolaylığım vardı--"

"Çok fazla deha demek istiyorsun," diye araya girdim.

"Bir nişan almakta hiç zorluk çekmedim.
Belirli bir türde
harika miktarda hayat gördüm ve
kendi geçmişimi hor görmeyi ve
hâlâ böyle hayatlar sürenlere karşı tam bir küçümseme beslemeyi en derinden öğrendim.
Sürgünümde Alman tarihini öğrendim.
Gerçek kahramanlarımızla yaşadım--alt orta sınıf."

"Eh, eh! Sen her zaman bir radikaldin, Eugen," dedi kont,
hoşgörülü bir şekilde.

"Sonunda, Köln'de Elberthal Kapelle'de birinci kemancı pozisyonunu elde ettim ve yağmurlu bir Ekim öğleden sonra oraya gidip yönetmen von Francius'u gördüm. Meşguldü ve beni benden sonraki adam olan Friedhelm Helfen'e yönlendirdi."

Eugen durakladı ve eklemeden önce biraz duygu bastırdı:

"Onu tanıyor olmalısınız. Ölüm bizi ayırana kadar dostluğuna güveniyorum. O, doğanın en dikkatli yarattığı bir asilzadedir - _sans
peur et sans reproche_ bir şövalye. Sigmund buraya geldiğinde beni umutsuzca veya saçma sapan bir şey yapmaktan kurtaran oydu - ikisi arasında pek bir fark yok. Garip bir mizaca sahip gibi görünen Fraeulein Sartorius, beni kamusal bir yerde suçlulukla suçlamayı kafasına koydu. Friedhelm, utancıma ve suçlamayı reddedemememe rağmen asla tereddüt etmedi."

"Aman Tanrım, ne kadar güzel!" dedi kontes gözyaşları içinde.

"Onu buraya getirip çok şey görmeliyiz."

"Kesinlikle onu tanımalıyız ve bunu da hemen yapmalıyız," dedi Kont Bruno.

Bu noktada, karışık sebeplerden dolayı odadan gizlice çıktım ve Sigmund'un yatağının yanına gittim, orada da beni neşe bekliyordu. Sersemlik ve huzursuzluk aynı şekilde kaybolmuştu; derin bir uykudaydı. Yatağın yanına diz çöktüm ve uzun süre orada kaldım.

O zaman hiçbir şey planladığım gibi olmayacaktı. Yoksulluk olmayacaktı, mücadele edilecek utanç olmayacaktı, mücadele edilecek bir şey olmayacaktı, ancak kendi kocamın kurduğu, korkunç derecede şiddetli ve yaklaşılmaz olan standartlara ulaşma mücadelesi olacaktı. Onun kurduğu ve uyguladığı. Ona veya ona yakın bir şeye nasıl ulaşabilirdim? Kaba, kaba fikirlerimle, bu veya şu ince davranış noktasının gereksizliğiyle ilgili sürekli olarak onu şok etmemeli miyim? Şeref kurallarına ilişkin iyi tanımlanmamış fikirlerimle - sorulara bakışımdaki özensiz yollarımla?

Şövalyelik ve sadakat konusundaki fikirlerini ve davranışlarını bu kadar korkutucu bir noktaya taşımıştı. Bunu gerçekleştirmesine nasıl yardımcı olacaktım ve dahası, bu çocuğu ve belki de kendi çocuklarımı aynı kurallarla önümde nasıl yetiştirecektim?

Hiç şüphesiz, beklediğimden çok daha parlak bir kader beni bekliyordu - uzun bir soylular ve soylular soyunun geleneklerini destekleyen bir asilzadenin karısı ve bu konuda en imkansız fikirlere sahip bir koca.

Korktum. O zavallı, kendini beğenmiş, bencil ilk eşi düşündüm ve onun gözünde onun düştüğü gibi düşebileceğim zamanın gelip gelmeyeceğini merak ettim, çünkü ona hiçbir sitem
etmemeye titiz olsa da, onu hor gördüğünü, yaşasaydı, o korkunç keşiften sonra onu bir daha asla sevmeyeceğini şiddetle hissettim. Bunu düşünmek korkunçtu. Doğru, asla sahtecilik yapmayacaktım; ama bilmeden başka bir şekilde başarısız olabilirdim ve sonra - vay halime!

Böyle kasvetli bir şekilde düşünürken omzuma bir dokunuş ve başımın tepesine bir öpücükle uyandım. Eugen üzerime eğilmiş, gülüyordu.

"O kadar uzun zamandır dua ediyorsun ki, çok fazla şey istediğinden emindim."

Şüphelerimin ve korkularımın bir kısmını ona açtım, çünkü onun gerçek varlığıyla o korkunç ahlaki yükseklik azalmış gibiydi. O da
insandı--hızlı, dürtüsel, çok ölümlü. Ve dedi ki:

"Sana bir şey sormak istiyorum, May. Farkı yaratan şeyin ne olduğunu
anlamıyor gibisin. Vittoria'yı sevdim: Onun için biraz fedakarlık
yapmayı çok istiyordum, keşke izin verseydi. Ama yapamazdı; zavallı kız! O
beni
sevmiyordu."

"Eh?"

"Eh! _Mein Engel_--seviyorsun," dedi gülerek.

"Ah, anlıyorum!" dedim, kendimi şiddetle kızarırken hissederek. Evet, doğruydu. Birliğimiz eskisinden farklı olmalıydı. Sonuçta, kendimiz için çok akıllıca planladığımız büyük trajedinin bir _faux pas_ yapıp
rezil bir şekilde
yerle bir olduğunu görmek hoştu.

BÖLÜM XLI.

"Ve elbette, bütün bunlar geçtiğinde
En sonunda dinlenmek istemeyecekler."

23 Aralık'ta -bu işlerden ve arkadaşım Graefin May'in son bölümde tutarlı hale getirmeye çalıştığı o şiddetli ajitasyondan ne kadar az veya kaç yıl sonra olduğunu söylemeyeceğim- kolumda paltomla, beni uykulu eski müzik düklüğü Hauptstadt'tan, Herzoglicher Kapellmeister olduğum yerden, Noel'i geçirmem istenen Rothenfels'e on mil uzağa götürecek olan treni bekliyordum. Beklemek için fazla zamanım yoktu. Çantamın güvende olduğundan emin olduktan sonra, geçmişteki arkadaşlarıma olan sevgimin çeşitli mütevazı kanıtları oradaydı, ikinci sınıf bir vagon için tren gelene kadar yavaşça dışarı baktım ve çok geçmeden istediğimi buldum. Bir tanıdığımla el sıkıştım ve pencereden dışarı eğildim, tren hareket edene kadar onunla konuştum. Sonra ilk kez yol arkadaşıma bakmaya başladım; bir hanımefendi, ve kesinlikle benim ülkemdeki kadınlardan biri değil, başka ne konuda başarılı olurlarsa olsunlar, seyahat için nasıl giyineceklerini kesinlikle bilmiyorlar. Peçesi açıktı, ama yüzü bana dönüktü ve görkemli omuzların görkemli genişliği ve görkemli duruşu hakkında bir şeyler bildiğimi düşündüm. Kısa süre sonra peçesini kaldırdı ve bana bakarak ciddi bir reveransla şöyle dedi:

"Herr Helfen, nasılsınız?"

"Ah, affedin beni, _gnaedige Frau_; şu an sizi tanıyamadım.
Umarım iyisinizdir."

"Oldukça iyiyim, teşekkür ederim," dedi ciddi bir nezaketle; ama güzel yüzünün zayıf ve yıpranmış olduğunu, solgunluğunun her zamankinden daha fazla olduğunu gördüm.

Hiçbir zaman neşeye fazla düşkün biri olmamıştı; ama şimdi
sanki tüm gülümsemeler dudaklarından sonsuza dek silinmiş gibiydi--belirli bir
sır dudaklarında oturuyordu ve onları tatlı ama tamamen
geçilmez bir şekilde bir taslak halinde kapatıyordu.

"Sanırım Rothenfels'e gidiyorsun?" dedi.

"Evet. Peki ya sen?"

"Ben de--biraz iradem dışında; ama kızkardeşimin duygularını
incitmek istemedim. Kocamın ölümünden bu yana
ilk kez evden ayrılıyorum."

Eğildim. Yüzü değişmedi. Sakin, üzgün ve ağırbaşlı--bir zamanlar o gururlu kalbi
sarsan fırtınalar, şimdi sonsuza dek uyuşmuştu.

İki yıl önce Adelaide von Francius, o zamanlar acı bir şekilde yas tuttuğumuz, hala kalbimizde yas tuttuğumuz ve yaşadığımız sürece yas tutmaya devam edeceğimiz asil kocasıyla birlikte, keskin bir kederi ve keskin bir ızdırabı, canlı bir umut veya büyük bir sevinçle birlikte gömmüştü. May'in kendisiyle tekrar buluşmaları gerektiği yönündeki tutkulu inancı gerçekleşmişti. Tanışmışlardı ve her biri diğerinin değişmediğini görmüştü; ve Adelaide, kız kardeşinin aşkının saf ve basit bir aşk olduğuna ve acıma olmadığına dair inancına teslim olmaya başlamıştı. Onun ölümünden sonra, evli hayatlarının geçtiği kasabada yaşamaya devam etmişti; bu hayat onun için henüz mutlu olmaya başlamıştı; yani, onun değişmez aşkı ve bağlılığına dair sağlam bir güvenceyle, kendine mutlu olmayı yeni öğreniyordu; çağrı geldiğinde; keskin bir kriz, kısa bir hastalık, her yerde - gözler kapalı, dudaklar da - sonsuza dek sessiz.

Von Francius ve karısı ve davranışları hakkında eleştiriler duymak benim kaderimdi. Bunu biliyorum ki, umutsuzluğunda attığı
adım için kendini asla affetmedi. Gururu,
üzerine yüklenen yükten asla toparlanamadı--inisiyatifi ele almış olması,
ona veda eden adamı takip etmiş olması.
Ne yazık ki kaderi,
üzgün ve neşesiz olmaktı, ister yaldızlı kafesinde olsun, ister sevdiği adamla bağlantılı olsun,
ama bu kadar korkunç bir bedel ödemek zorunda kaldığı adamla birlikte olmak. Onun hayattan ve dünyadan şikayet ettiğini hiç duymadım; ama
ikisi de pek tatlı gelmiyor, çünkü o son derece gururlu bir kadın, işlerinde iki korkunç başarısızlık yapmış.

Von Francius, ölmeden önce, müzikle uğraşan yurttaşlarının
kalbinde silinmeyecek bir iz bırakmıştı. Yaşasaydı--ama bu boşuna! Yine de, insan hissediyor ki --şimdi ancak hissedebiliyor ki-- dul eşinin bana söylediği gibi,
doğal bir soğukkanlılıkla:

"O, benim gibi bir kişiden, Herr
Helfen'den çok daha zor kurtulurdu. Eğer ben ölseydim ve onu dünyayı zenginleştirmek ve sevindirmek için
bıraksaydım, her şeyi bu kadar berbat etmediğimi hissederdim."

Yine de ondan asla "zavallı kocam" diye bahsetmedi ya da bazı insanların ölmüş bir sevgilinin ismine yaklaşırken kullandığı o yumuşatıcı terimlerden hiçbirini kullanmadı; yine de onunla birlikte hayatın onun için öldüğünü gayet iyi biliyorduk.

Onun ölümünden beri, o ve ben sık sık iletişim halindeydik; eserlerinin yeni bir baskısını düzenliyordu ve ölümünden sonra hemen bir çağrı almıştı. Son zamanlarda tamamlanmıştı; ve eski
dostumuzun müziği, yanılmıyorsam, kelimenin en iyi ve en yüce anlamıyla, popüler müzik olacak --halkın müziği. Ben onun hevesli ve söylemekten memnun olduğu üzere, işte yetenekli yardımcısıydım.

Kışlık ülkede birlikte yolculuk ettik ve ara sıra ona bakıyordum - İngiliz tarzı fok derisinin üzerinde yükselen hareketsiz, solgun yüze ve bazı yüzlerin, hiç bu kadar genç ve güzel olmasalar da, yüzünde açıkça görülen karakterlerle "Son" yazmasına nasıl şaşırdım. Yine de, her türlü konudan konuştuk - müzikal, özel ve kamusal. Hiç dışarı çıkıp çıkmadığını sordum.

"Sadece ----'lere konserlere, ----'ye gittiğimden beri arkadaşlarım olan von ----'lerle," diye cevapladı; ve sonra tren Lahnburg istasyonuna girdi.

Bizi karşılamak için bekleyen bir grup tanıdık yüz vardı.

"Ah! İşte kız kardeşim Stella," dedi Adelaide alçak bir sesle. "Ne kadar da değişmiş! Ve sanırım o da May'in kocası. Şimdi gördüğümde yüzünü hatırlıyorum."

Gördüğümüz olmuştu. Dört kişi etrafımıza doluştu.
Eugen--gözlerim önce ona kaydı--sessizce el sıkıştık. Karısı,
kışlık kürkleri ve tüyleriyle her zamankinden daha güzel görünüyordu.
Fok derisinden şapkalı uzun boylu bir çocuk--benim Sigmund--babasının koluna asılmıştı ve
gözleri beni dilinden daha geveze bir şekilde karşıladı, ki dili asla aşırı sallanmazdı.

May ve Frau von Francius, Sigmund'un korkunç görünümlü Kutscher'in yönetiminde sürdüğü bir arabayla eve gittiler.

Stella, Eugen ve ben Rothenfels'e yürüdük ve her zaman yaptıkları gibi
tartıştılar, ben de onları dinledim ve sırayla her birine cesaretlendirici bir söz söyledim. Stella Wedderburn çok güzeldi; ve Noel'i Rothenfels'te geçirdikten sonra evlenmek için eve gidiyordu. Eugen, May ve Sigmund da, May'in evliliğinden beri ilk kez gidiyorlardı.

O yıl Graf Bruno tahtından geçici olarak çekilmişti ve Eugen
sezonun ev sahibi olarak atanmıştı. Misafirler onun ve karısınındı; düzenlemeler onundu ve eğlence onun payına düşüyordu.

Graefin Hildegarde, örneğin Karl Linders gibi misafirlerine biraz şaşırmış gibi görünüyordu. Beni evde düzenli bir ziyaretçi olarak gördüğünde ilk şoku atlatmıştı ve bu vesileyle beni kenara çekip, o genç adamın, Herr Linders'ın gerçekten de
çok gösterişli--olduğunu ve kendini asla unutmadığını söylemekten mutluluk duydu; onu dün arabasına gerçekten oldukça saygın bir şekilde
bırakmıştı. Hiç şüphe yok ki Eugen ile olan uzun süreli arkadaşlığı ona o ekstra cilayı vermişti.

"Gerçekten de, Frau Graefin, o her zaman böyleydi. Bu doğal."

"Çok hoş görünüyor, gerçekten--çok. Ama Eugen'in bir arkadaşı olarak," ve bana küçümseyici bir şekilde gülümsedi, "doğal olarak öyle olurdu."

Aslında Karl, Karl'dı. "Zaman onun akan saçlarını seyreltmemişti;" o
her zamanki gibi yakışıklı, dürtüsel ve dürüsttü; sorumluluklarına iki bebek eklemişti, sevgili Frau Gemahlin'le birlikte, onlar da bu şenliğe davet edilmişti, ancak ev hayatının sobasını ve özel Noel ağacını terk etmeyi
reddetmişti. Artık kısa
ceket giymiyordu; kız kardeşi Gretchen genç bir doktorla nişanlıydı ve
Karl'ın başı daha da yükseliyordu--hak ettiği gibi--çünkü onu eğecek hiçbir kötü veya karanlık işi yoktu.

Şirket daha sonra _toplamda_ Graf ve Graefin von Rothenfels'den oluşuyordu,
kayda değer ki, savurgan çocukları kendilerine geri verildiğinden beri ikisi de tam on yıl daha genç ve daha iyi görünüyorlardı,
Stella Wedderburn, Frau von Francius, Karl Linders ve Friedhelm Helfen. May, dediğim gibi, her zamankinden daha güzel görünüyordu. Ağabeyin ve karısının sevgilisi olduğu kolayca görülebiliyordu. O, parlak, canlı bir yaratıktı, ancak
en derin sevgileri üzgün insanlara yönelmişti --kocasına, kız kardeşi Adelaide'e, Kontes Hildegarde'a.

O ve Eugen iyi çiftleşmişler. Çok neşeli bir adam olmadığı doğru --yüzü melankolik. Gözlerinde asla tamamen kaybolmayan bir gölge var --geniş ve sakin alnındaki silinmez çizgiler. Şeref ve ünvanları ve insanların önünde temiz ve yüce bir adı var, ama her zaman böyle değildi. O korkunç akla getirme - o altı yıllık acı çekme, kendini bastırma - ah, kendini yok etme - izlerini bıraktı, "açıkça görülebilen bir gölge" ve onu asla terk etmeyecek. O, geceye garip bir şekilde adım atan ve karanlıkta son noktasına kadar kuruyana kadar asla geriye bakmayan dışlanmış adamdan farklı bir adamdır.

O, neşeli insanları ayık yapan, bir adamı sınayan ve karakterinin altından veya cüruftan olduğunu kanıtlayan üzüntüleri - kendi getirdiği üzüntüleri - tatmıştır ve bu nedenle ciddidir. Ciddidir, hem kendisi hem de karısı tarafından diğer çocuklarından daha fazla tapılan oğul da. Sigmund von Rothenfels, yabancıların "garip, anlaşılmaz bir çocuk" dediği kişidir; Nadiren gülümser ve çocuk
arkadaşı yoktur. Arkadaşları babası ve "Anne May"dir - ona Muetterchen der; ve bazen bu üçünün nasıl bir araya gelip bir araya geldiğini görmek tuhaftır. Bir erkeğin ne olması gerektiği ve ne yapması gerektiğiyle ilgili fikirlerini babasından alır; ideal kadını - eminim bir tane vardır - May ve teyzesi Hildegarde'ın incelikli ve imkansız bir bileşimi olacaktır.

Bazen ne ortaya çıkaracağını tahmin ederiz. Belki de babasının kendisinde dünyaya getirmediği müzik dehası bir gün Sigmund'da o dünyayı şaşırtabilir. Hayatının sanata bağlı olduğu kesindir ve o evde ve o çevrede, etkiye direnebilecek çok daha düşük bir şey veya çok daha düşük bir şey olmalıdır. Bir gün May, Eugen, Karl ve ben müzik odasına gidip birlikte Dördüncü Senfoni'yi ve Schumann'ın "Kinderscenen" eserlerinden bazılarını çaldık, ancak May bitmeden ağlamaya başladı ve geri kalanımızın gözyaşları için çok derin olan düşünceleri vardı - o çok eski Pazartesi Karnavalı öğleden sonrasının düşünceleri ve "gölgeli bir yerde nasıl bir güneş ışığı yarattığımız" - öncesinde ve sonrasında olan her şeyin düşünceleri. Benimle Eugen arasında hiçbir zaman bir bulut veya en ufak bir gölge olmadı. Fırtına ve güneş ışığında, mutluluk ve kederde, iyi haber ve kötü haberde birlikte geçirilen günlerin üzerine kurulu birliğimiz, dostluğun o sağlam temeline, mükemmel güvene, mükemmel inanca, ölümden daha güçlü sevgiye dayanıyor, kalbimizde bir huzur yaratıyor, hayatlarımızda gerçekten "anlaşılması zor" güçlü bir etki yaratıyor. 

SON. 

SUÇ TANIKLIĞI. 

1948 baharında, postayı soymakla suçlanan genç bir adamı savunmak için tutulduğumdan, mahkemeye katılmak üzere Jackson'a çağrıldım. Müvekkilim ile uzun bir görüşme yaptım ve bana, postanın soyulduğu gece, bir grup serseri arkadaşla birlikte Topham'a gittiğini ve geri döndüklerinde, Jackson'dan gelen at sırtındaki postacıyla karşılaştıklarını itiraf etti. Arkadaşlarından bazıları çok sarhoştu ve postacıyı durdurup çantasını elden geçirmeyi teklif ettiler. O sırada yollar çok çamurluydu ve araba gidemiyordu. Müvekkilim, postayı soymada hiçbir rolü olmadığını, ayrıca arkadaşlarını da bundan vazgeçirmeye çalıştığını söyledi. Ancak onu dinlemediler. İçlerinden biri, postacının arkasına takıldı ve onu atından düşürdü. Sonra onu bağladılar ve gözlerini bağladılar ve bir ağaca bağladıktan sonra posta çantasını aldılar ve
yakınlardaki bir tarlaya gittiler, orada onu elden geçirdiler ve
çeşitli mektuplarda yaklaşık beş yüz dolar para buldular. O da onlarla birlikte gitti, ancak suçta hiçbir şekilde parmağı yoktu. Bunu yapanlar kaçmıştı ve taşıyıcı onu gruptan biri olarak tanıdığı için tutuklanmıştı.

Posta çantası ve mektuplar bulunmuştu. Paranın alındığı mektuplar, memurların emriyle saklandı ve
ayrıntıları bildiren çeşitli kişilere kopyaları gönderildi. Bu mektuplar bana incelemem için verilmişti ve daha sonra savcıya geri vermiştim.

Özel ön hazırlıklarımı öğlen saatlerinde tamamladım ve dava ertesi günden önce
gelmeyeceğinden, neler olduğunu görmek için öğleden sonra mahkemeye gittim. İlk ortaya çıkan dava hırsızlıktı ve tutuklu, Elizabeth Madworth adında, on yedi yaşından büyük olmayan genç bir kızdı. Çok güzeldi ve bir suçluda nadiren gördüğümüz o yumuşak, masum bakışı taşıyordu.

Kendisine yöneltilen şikayette, Bayan Naseby'den yüz dolar çaldığı belirtiliyordu; dava ilerledikçe, bu Bayan Naseby'nin onun metresi olduğunu, zengin bir dul olan Bayan N.'nin kasabada yaşadığını öğrendim. Zavallı kız masumiyetini en çılgınca ifadelerle ilan etti ve Tanrı'nın ona çalmaktansa ölmeyi tercih edeceğine tanıklık etmesini istedi. Ancak koşullar ona karşıydı. Metresinin odasından yüz dolar banknot çalınmıştı ve oraya erişimi olan tek kişi oydu.

Bu sırada, metresi tanık kürsüsündeyken genç bir adam gelip kolumdan yakaladı.

"Bana iyi bir avukat olduğunu söylüyorlar?" diye fısıldadı.

"Ben bir avukatım," diye cevapladım.

"O zaman--oh!--onu kurtar! Kesinlikle yapabilirsin, çünkü o masum."

"Hiçbir avukatı yok mu?" diye sordum.

"Hiçbir işe yarayacak kimse yok--onun için hiçbir şey yapacak kimse yok. Ah,
onu kurtar ve sana sahip olduğum her şeyi ödeyeceğim. Sana çok fazla ödeyemem ama
bir şeyler yetiştirebilirim."

Bir an düşündüm. Gözlerimi mahkûma doğru çevirdim ve o
o anda bana bakıyordu. Gözüme çarptı ve o büyük, gözyaşlı göz kürelerinde okuduğum alçakgönüllü, dua dolu yalvarış hacmi beni bir anda çözdü. Ayağa kalktım ve kızın yanına gittim ve ona
beni savunmamı isteyip istemediğini sordum. Evet dedi. Sonra mahkemeye davaya girmeye
hazır olduğumu bildirdim ve hemen kabul edildim.

Müvekkilim ile konuşabilmek için bir an ara vermemi istedim.
Gidip yanına oturdum ve tüm davayı
açıkça anlatmasını istedim. Bana Bayan Naseby ile yaklaşık iki yıldır yaşadığını ve
bu süre boyunca daha önce hiç sorun yaşamadığını söyledi. Yaklaşık
iki hafta önce, dedi, metresi yüz dolar kaybetti.

"Çekmecesinden kaçırmış," dedi kız bana, "ve bana sordu, ama ben hiçbir şey bilmiyordum. Sonra Nancy Luther, Bayan Naseby'ye çekmecesinden parayı aldığımı gördüğünü söyledi - beni
anahtar deliğinden izlediğini. Sonra sandığıma gittiler ve orada
kayıp paranın yirmi beş dolarını buldular. Ama, aman Tanrım, ben
asla almadım--ve o parayı oraya başkası koydu!"

Sonra ona birinden şüphelenip şüphelenmediğini sordum.

"Bilmiyorum," dedi, "bunu Nancy'den başka kim yapmış olabilir. O
beni hiç sevmedi, çünkü bana kendisinden daha iyi davranıldığını düşünüyordu.
O aşçıydı ve ben oda hizmetçisiydim."

Bana Nancy Luther'i gösterdi. Tıknaz, cesur yüzlü bir kızdı,
yirmi beş yaşlarındaydı, düşük alnı, küçük gri gözleri, basık burnu ve kalın dudakları vardı.

"Ah, efendim, bana yardım edebilir misiniz?" diye sordu müvekkilim korku dolu bir fısıltıyla.

"Nancy Luther, o kızın adının ne olduğunu söylediniz mi?" diye sordum, çünkü
üzerime yeni bir ışık düşmüştü.

"Evet, efendim."

"Burada o isimde başka bir kız var mı?"

"Hayır, efendim."

"O zaman rahat olun. Sizi kurtarmak için elimden geleni yapacağım."

Mahkeme salonundan ayrıldım ve savcının yanına gidip ona
verdiğim mektupları istedim - posta çantasından çalınanlar. Bana verdi ve birini seçtikten sonra geri kalanını geri verdim ve gece olmadan önce sakladığım mektubun onda olmasını sağlayacağımı söyledim.

Daha sonra mahkeme salonuna geri döndüm ve dava devam etti.

Bayan Naseby ifadesine devam etti. Odasını tutuklunun bakımına emanet ettiğini ve oraya kendisinden başka kimsenin giremediğini söyledi. Sonra parayı kaybettiğini anlattı ve mahkûmun sandığında yirmi beş doları nasıl bulduğunu anlatarak bitirdi. Kaybettiği paranın aynısı olduğuna yemin edebilirdi, iki onluk ve bir beş dolarlık banknottan oluşuyordu.

"Bayan Naseby," dedim, "paranızı ilk kaybettiğinizde, mahkûmun ona sahip olduğuna inanmak için bir nedeniniz var mıydı?"

"Hayır, efendim," diye cevapladı.

"Daha önce onu herhangi bir sahtekârlıkta tespit ettiniz mi?"

"Hayır, efendim."

"Sandığını aramayı düşünmeli miydiniz, Nancy Luther size tavsiyede bulunmamış ve sizi bilgilendirmemiş miydi?"

"Hayır, efendim."

Bayan Naseby daha sonra kürsüden ayrıldı ve Nancy Luther onun yerini aldı. Cesur bir bakışla yanıma geldi ve bana meydan okuyan bir bakış attı, sanki "Eğer yapabilirseniz beni tuzağa düşürün," der gibiydi. Kanıtını şu şekilde verdi:

Paranın çalındığı gece, tutuklunun yukarı çıktığını gördüğünü ve yukarı çıkarkenki sinsi tavrından, her şeyin yolunda olmadığından şüphelendiğini söyledi. Bu yüzden onu takip etti. "Elizabeth, Bayan Naseby'nin odasına girdi ve kapıyı arkasından kapattı. Eğildim ve
anahtar deliğinden baktım ve onu hanımın çekmecesinde gördüm. Parayı çıkarıp cebine koyduğunu gördüm. Sonra eğildi ve
lambayı aldı ve dışarı çıktığını gördüğümde aceleyle uzaklaştım." Sonra devam etti ve hanımına bunu nasıl bildirdiğini ve kızın sandığını nasıl aramayı teklif ettiğini anlattı.

Bayan Naseby'yi tekrar kürsüye çağırdım.

"Kendinizden ve tutukludan başka kimsenin odanıza giremediğini söylüyorsunuz," dedim. "Şimdi, Nancy Luther isteseydi o odaya girebilir miydi?"

"Elbette efendim. Başka hiç kimsenin orada hakkı olmadığını kastettim."

Bayan N.'nin , doğal olarak sert bir kadın olmasına rağmen, zavallı Elizabeth'in sefaletinden biraz etkilenmişti.

"Aşçınız, sizin bilginize göre, paranızın
nerede olduğunu bilebilir miydi?"

"Evet, efendim; çünkü ben oradayken sık sık odama gelirdi ve
ona, arabalarıyla birlikte gelen pazarcıların erzaklarını satın alması için para verirdim."

"Bir soru daha: Mahkumun bu çalındıktan sonra
para kullandığını biliyor musunuz?"

"Hayır, efendim."

Şimdi Nancy Luther'i geri çağırdım ve biraz titremeye başladı,
ama bakışları da cesur ve meydan okur gibiydi.

"Bayan Luther," dedim, "neden hanımınıza, kaybolan
parayı size sormasını beklemeden, gördüklerinizi hemen bildirmedin?"

"Çünkü zavallı genç kızı hemen ifşa etmeye karar veremedim," diye hemen cevapladı.

"Anahtar deliğinden baktığını ve parayı aldığını gördüğünü söylüyorsun?"

"Evet, efendim."

"Lambayı nereye koydu, bunu yaparken?"

"Büroya."

"İfadenizde, onu alırken eğildiğini söylediniz.
Bununla ne demek istediniz?"

Kız tereddüt etti ve sonunda hiçbir şey kastetmediğini, sadece
lambayı aldığını söyledi.

"Pekala," dedim. "Bayan Naseby ile ne kadar zamandır birliktesiniz?"

"Tam bir yıldır değil, efendim."

"Size haftada ne kadar ödüyor?"

"Bir dolar ve üç çeyrek."

"Oraya gittiğinizden beri maaşınızdan hiç aldınız mı?"

"Evet, efendim."

"Ne kadar?"

"Bilmiyorum, efendim."

"Neden bilmiyorsunuz?"

"Nasıl yapayım? İstediğim gibi farklı zamanlarda aldım
ve hiçbir hesap tutmadım."

"Şimdi, eğer tutukluya zarar vermek isteseydiniz, sandığına koymak için
yirmi beş dolar toplayamaz mıydınız?"

"Hayır, efendim," diye cevapladı erdemli bir öfkeyle.

"O zaman oraya gittiğinizden beri hiç para biriktirmediniz mi?"

"Hayır, efendim--sadece Bayan Naseby'nin bana borçlu olduğu kadar."

"O zaman oraya geldiğinizde yirmi beş dolarınız yoktu?"

"Hayır, efendim; ve dahası, kızın sandığında bulunan para Bayan Naseby'nin kaybettiği paranın ta kendisiydi. Duyduklarınızı hatırlasaydınız bunu bilebilirdiniz."

"Bu eyalete ait olup olmadığınızı bana söyler misiniz?" diye sordum sonra.

"Evet, efendim."

"Hangi kasabada?"

Tereddüt etti ve bir an için o cesur bakış onu terk etti. Ama
sonunda cevap verdi:

"Ben Somers, Montgomery County'e aitim."

Sonra Bayan Naseby'ye döndüm.

"Kızlarınıza ödeme yaparken hiç makbuz alıyor musunuz?" diye sordum.

"Her zaman," diye cevapladı.

"Bana bir tane gönderip alabilir misiniz?"

Mahkeme öyle derse, seve seve gideceğini söyledi. Mahkeme öyle dedi ve gitti. Evi çok uzakta değildi ve kısa süre sonra geri döndü ve
bana dört makbuz uzattı, bunları alıp inceledim. Hepsi tanık tarafından garip, dağınık bir el yazısıyla imzalanmıştı.

"Şimdi, Nancy Luther," dedim tanığa dönerek, "lütfen mahkemeye ve jüriye söyleyin ve bana da Somers'daki kız kardeşinize bir mektupta gönderdiğiniz yetmiş beş doları nereden bulduğunuzu söyleyin?"

Tanık ayaklarının dibinde bir volkan patlamış gibi irkildi. Ölüm gibi solgunlaştı ve her uzuv şiddetle sarsıldı. İnsanların onun duygularını görme fırsatı bulana kadar bekledim ve sonra soruyu tekrarladım.

"Ben--asla--göndermedim," dedi neredeyse soluk soluğa.

"Sen gönderdin!" diye gürledim, çünkü artık heyecanlanmıştım.

"Ben--ben--göndermedim," diye hafifçe mırıldandı, destek için yanındaki korkuluğa tutunarak.

"Saygıdeğer jüri üyeleri," dedim, tanığa yüzümü çevirdiğim anda, "postayı soymaya yardım ettiği için tutuklanan bir genci savunmak için buraya geldim ve ön incelemelerim sırasında, yırtılıp parası alınmış mektuplara eriştim. Bu davaya girdiğimde ve bu tanığın isminin telaffuz edildiğini duyduğumda, dışarı çıkıp şu anda elimde tuttuğum mektubu aldım, çünkü Nancy Luther'in imzasını taşıyan bir mektup gördüğümü hatırladım. Bu mektup posta çantasından alındı ​​ve
içinde yetmiş beş dolar vardı ve posta damgasına bakarak, Bayan Naseby'nin çekmecesinden yüz dolar alındıktan sonraki gün postalandığını göreceksiniz.
Lütfen size okuyayım."

Mahkeme onaylarcasına başını salladı ve ben de postane müdürünün dışarıdaki yazısı hariç, tarihsiz olan şu mektubu okudum.
Kelimesi kelimesine buraya aktarıyorum:

"KARDEŞ DORCAS: Sana yedi beş dolar veriyorum,
boşalana kadar saklamanı istiyorum.
Çalınacağından korktuğum için burada saklayamam.
Bu konuda tek kelime etme çünkü hiç kimsenin benim param olduğunu bilmesini istemiyorum. Şimdi
istemeyeceksin. ben birinci sınıf bir adamım, sadece o liz
madwurth'ün hiçbir çulluğu için değil--ama umarım şimdi onun üzerinde kızarırsın. sen
onu unutmadın. tüm meraklı arkadaşlara sevgilerimi ilet. bu senin kız kardeşinden ölene kadar. NANCY LUTHER."

"Şimdi, sayın yargıç," dedim, mektubu ve ayrıca makbuzları ona verirken, "mektubun 'Dorcas Luther, Somers, Montgomery County' adresine gönderildiğini göreceksiniz. Ayrıca bir elin
o mektubu yazıp makbuzları imzaladığını da göreceksiniz. Jüri de bunu gözlemleyecek.
Ve şimdi sadece şunu ekleyeceğim: Yüz doların nasıl
atıldığı açıkça görülüyor. Yetmiş beş tanesi o mektuba konuldu ve
güvenli bir şekilde saklanmak üzere gönderildi, kalan yirmi beş tanesi ise gerçek suçluyu örtmek amacıyla
mahkumun sandığına konuldu."

Dava, mektubun incelenmesinin hemen ardından jüriye verildi. Yerlerinden kalkmadan, "Suçsuz" kararı verdiler.

Önce mahkûmu savunmamı isteyen genç, beni
elimden yakaladı, ancak açıkça konuşamıyordu. Bir an gözyaşlarının arasından bana baktı ve sonra güzel mahkûma doğru koştu.
Nerede olduğunu unutmuş gibiydi, çünkü kollarını ona doladı ve o başını onun göğsüne koyduğunda yüksek sesle ağladı.

Ardından gelen sahneyi tarif etmeye çalışmayacağım; ancak Nancy
Luther hırsızlıktan hemen tutuklanmasaydı, memurların korumasını aramak zorunda kalacaktı, aksi takdirde heyecanlı insanlar
kesinlikle onu sakatlayacaklardı, eğer daha fazlasını yapmasalardı. Ertesi sabah, çok güzel yazılmış bir not aldım. Notta, "içerideki"nin, zavallı, savunmasız ama çok sevilen bir kız için çabalamam karşılığında bana borçlu olunan minnetin sadece küçük bir göstergesi olduğu söylendi. "Birkaç Vatandaş" imzası vardı ve içinde yüz dolar vardı. Kısa bir süre sonra, genç bana toplayabildiği tüm parayı ödemeye geldi. Ben sadece aldığım notu ona gösterdim ve bir tane aldığında,
zor kazandıklarını karısı için saklayıp saklamayacağını sordum. Çok yakında Lizzie Madworth'u karısı yapmayı planladığını söyledi.

Sadece ertesi gün, bir sonraki müvekkilimi postayı soymaktan mahkumiyetten aklamayı başardığımı ekleyeceğim; ve bir önceki gün, jüriye yaptığım itirazda, masum bir kızı kurtaran
mektubun şanslı keşfinden önemli ölçüde yararlandığımı inkar etmeyeceğim; ve eğer onlara Omnipotence'ın parmağının
işte olduğunu hissettirdiysem, bunu müvekkilimin tüm suçlardan masum olduğuna içtenlikle inandığım için yaptım; ve eminim onlar da öyle düşünmüşlerdir.

YAZICI NOTU:

1. Dizgicilerin hatalarını düzeltmek için küçük değişiklikler yapıldı;
aksi takdirde, yazarın
sözcüklerine ve niyetine sadık kalmak için her türlü çaba gösterildi.

3. Alman okuyucular, Almanca isimlerin büyük harfle yazılmamasını alışılmadık bulabilirler; kitap Alman geleneğine uymamıştır ve
yazıcı bunu bu e-metinde değiştirmemiştir.

Jessie Fothergill'in The First Violin adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FIRST VIOLIN ***

***** This file should be named 29219.txt or 29219.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/9/2/1/29219/

Produced by Alicia Williams, D. Alexander and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
