*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch or the London Charivari, Vol. 147, July 8, 1914 (Punch veya Londra Charivari, Cilt 147, 8 Temmuz 1914)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: June 24, 2009 [EBook #29217]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29217
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch or the London Charivari, Vol. 147,
July 8, 1914, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch or the London Charivari, Vol. 147, July 8, 1914

Author: Various

Release Date: June 24, 2009 [EBook #29217]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, CHARIVARI, JULY 8, 1914 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Neville Allen, Hagay Giller, Malcolm Farmer
ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

PUNCH,

OR THE LONDON CHARIVARI.

CİLT 147

8 Temmuz 1914

CHARIVARIA.

LORD BRASSEY'nin Kiel'deki son macerasının abartılmasından rahatsız olduğu söylenmektedir. Görünüşe göre, Kaiser Tersanesi'nin mendireğine
çıkmış, izinsiz girenlere yönelik bir uyarıyı fark etmemiş--ve gazetelerimizin bazıları hemen mendireği bir dağa dönüştürmeye girişmiş.

* * *

Bay ROOSEVELT'İN Amerikalı doktoru Dr. ALEXANDER LAMBERT, Avrupalı ​​doktorlarının ESKİ BAŞKAN'ın dört ay dinlenmesi ve bu süre boyunca kesinlikle siyasetten uzak durması gerektiği yönündeki tavsiyesini doğruladı; ve Başkan WILSON'ın da, saygıdeğer engellinin ülkesine bir süre sessiz kalmasının borcu olduğu görüşünde olduğu söyleniyor.

* * *

Lord GLADSTONE'a veda yemeğinde İşçi Sendikaları üyeleri, konuşmaları duyulmaz hale getirmek için oteli çevrelediler ve yüksek sesle yuhaladılar. Yemek yiyenleri bir hitabet çılgınlığından korumak için yapılan ilk ciddi girişim olarak bu olay kayda geçirilmeyi hak ediyor.

* * *

Geçenlerde düzenlenen Geceyarısı Balosu'nda ödüllerin dağıtımında bazı eğlenceli uyumsuzluklar olduğu görülüyor. Örneğin, _The Daily Chronicle_'a göre, ayıklığı belirgin genç bir kadın bir kasa viski aldı ve bunu parfümle değiştirebilir mi diye sordu. Viski, elbette, esasen bir erkek parfümüdür.

* * *

Bu günlerde hem Tek Kadın Gösterileri hem de Tek Erkek Gösterileri var. Belirli bir hayır kurumuyla bağlantılı olarak belirli bir etkinlikte bulunma daveti şunları duyurur:--

"BAYAN ---- ---- tarafından ATLETİK SPORLAR VE ÖDÜLLERİN DAĞITIMI."

* * *

SANDOW, LIMITED'e karşı açtığı davayı, kendisini korselerinden birini giymiş olarak tasvir ettiği için kaybeden aktrisin infazın ertelenmesi için başvuruda bulunmaması hukuk dışı çevrelerde şaşkınlık yaratıyor.

* * *

Resim galerilerimizin birçoğu artık kapalı ve kamuoyunu bu durumla barıştırma fikriyle, binaların girişine "_Ars est celare artem_" hatırlatmasının göze çarpacak şekilde asılması önerildi.

* * *

Bu arada, "1914 Akademisi'nde Kadın Çalışmaları" başlıklı bir dizi makale yayınlayan _The Gentlewoman_, bize Bay SARGENT'in ve Bay CLAUSEN'in bazı kadınların üzerinde çalıştıktan sonraki resimlerinin fotoğraflarını göstermeyi ihmal ediyor.

* * *

Amirallik, yeni birinci sınıf muhriplerimizden birinin _The Suffragette_ olarak adlandırılacağı haberini "aptalca bir söylenti" olarak reddediyor.

* * *

Bay STEPHEN PHILLIPS'in _The Sin of David_ adlı oyununda, Cavaliers ve Roundhead'leri göreceğiz. Bu hoş bir değişiklik olacak, çünkü günümüzde
tiyatroların çoğunda Deadhead'lerin çoğunluğunu görüyorsunuz.

* * *

Yine korkusuz fotoğrafçı! _The Illustrated London News_
reklam veriyor:--

GENERAL BOOTH VE BAYAN BRAMWELL BOOTH'UN

FOTOGRAVÜR SUNUM TABLOSU

5 YARDIM UZAKLIKTAN FOTOĞRAFI ÇEKİLDİ

ASLANLAR.

* * *

Bir zamanlar Kızılderililer Beyazları kaçırırdı. Geçtiğimiz hafta, Boston, Massachusetts'te yaşayan yetmiş yaşında zengin bir dul olan Bayan W.
BOWMAN CUTTER, 21 yaşındaki Kızılderili şoförüyle kaçtı.

* * *

TOM SAYERS tarafından yenilmiş bir boksörün anısına, geçen hafta Nottingham'da bir anıt açıldı. Yenilen İngiliz kahramanlara onur verme fikri, günümüz heykeltıraşlarına da yayılırsa,
meşgul oluruz.

* * *

Geçtiğimiz hafta Scarborough'a gelen bir ziyaretçi, Filey'deki kumlarda motorlu aracını neredeyse kaybediyordu: kaputa kadar battı ve dört at tarafından güvenli bir yere çekilmeden önce deniz tarafından yıkandı. Neptün'ün, eski arabasının deniz atları tarafından çekildiğini fark ettiğinde, arabanın kaçmasına pek de sinirlenmediği söyleniyor.

* * *

"The League of Wayfarers" adlı yeni bir örgüt kuruldu. Üyeleri görünüşe göre yabani çiçekleri korumayı üstlenen "çocuk polislerden" oluşuyor. Bunun nasıl yapılacağını tam olarak anlayamıyoruz. Muhtemelen küçük oğlanlar, diyelim ki, karahindibaların arkasına saklanacaklar
ve birileri bu hassas bitkiyi koparmaya çalıştığında yüksek sesle kükreyecekler.

* * * * *

İllüstrasyon: DENİZDEN BİR MESAJ.

_Romantik Gezgin._ "SÖYLE BANA, SAHİLDE HİÇ ŞİŞE ALDI MISIN?"

_Kayıkçı._ "ÇOK SIK, HAMİLE!"

_Romantik Gezgin._ "VE BUNLARDA BİR ŞEY BULDUN MU?"

_Kayıkçı._ "BİR MUTLU DAMLA DEĞİL, HAMİLE!"

* * * * *

_Yorkshire Post_ ve _Hull Daily Mail_ farklı görüşte olduğunda, aralarında kim karar verecek? _Hull Daily Mail_ A.
PAPAZONGLON'un Bridlington Grammar School sporlarında uzun atlamada kazandığını
ve C. PAPAZONGLON'un 100 yarda ve Yüksek Atlamada ikinci olduğunu kesin bir şekilde iddia ediyor. Ancak
çağdaş olanı, bu pozisyonları tereddütsüz bir şekilde sırasıyla C.
PAPAZONGLOU, C. PAPAZONGA ve G. PAPAZAGLOU'ya veriyor. Ancak
"Victor Ludorum" kupasını yeni bir yarışmacıya, C. PAPAZOUGLOU'ya veriyor ve yine
C. PPAZONGLON tarafından kazanıldığını kesin olarak bilen _The Hull Daily Mail_'den farklılaşıyor. Kime inanacağız?

* * * * *

"ASQUITH MİLİTAN TALEBİNİ REDDEDİYOR.

Çalışan Kadınları Kabul Ediyor Ama Tasarıyı Sunmuyor."--_New York Evening
Sun._

William'ın bir züppe olduğu yönündeki rahatsız edici izlenimle baş başa kalıyoruz.

* * * * *

"Bir divanda ret kararı 178'e karşı 136 oyla kabul edildi."--_Daily Chronicle._

Politikacılarımız bu sıcak havada rahat davranmak konusunda haklılar.

* * * * *

ATEŞ ALTINDAKİ BİR VATANSEVER.

(_Son sıcak hava dalgası sırasında gözlemlendi._)

Philip, etkilenmemiş bir hayranlıkla şunu fark ediyorum
Nasıl, serin havada bardak 90 dereceyken,
Hala İngiliz okulunun görgü kurallarını yöneten yasaya
nasıl da katı bir şekilde uyuyorsun;
Nasıl, boğucu havanın
Mutfak bakırından esiyormuş gibi göründüğü
Bir iklimde,
Hala samur (uygun) giysilerini bir kenara koymayı reddediyorsun.

Böylesine süslediğin Devlet Memurluğu
İtibarını kaybeder, gözle görülür şekilde gevşer,
Ve tüm yüce taahhütleri geçersiz olur
Siyah çizmelerinden sapsan;
O kasvetli boyadan ceketini çıkarsan,
O abanoz beyin kutusu (taklit kunduz)
Kızgın görünümü yoldan geçenleri
Üçüncül ateşle vurur.

Benden çok öte bir şey olarak saygı duyuyorum
En sert temele eşit olan erdem,
Böylece kostümünün sapmasını yasaklayan
Saman ve ördeklerden oluşan çuha çiçeği yoluna;
Kızgın bant için o ince saygıyı övüyorum
Sakin bir şekilde ve göz kapağını bile kırpmadan
Çılgın öğlenin enseni eritmesine izin veren
Sanki tereyağı gibi.

"Giysileri adam değil," özgürce sahipleniyorum,
Yine de sıklıkla gizledikleri şeyleri ifade ediyorlar,
Seninkiler gibi, hayal etmeyi seviyorum, tonlarını
İçindeki sert, münzevi niteliklerden;
Tıpkı askerin ağır yürüyüş teçhizatının
Yüksek kararlılığın kalbini gizlemesi gibi,
Herhangi bir sıcaklıkta, korkmak için çok büyük
Sinirsel bitkinlik.

Ateşten geçen savaşçının durumunu örnek veriyorum;
Sen, daha az vatansever değilsin, riskinle yüzleş
Ülkenin hizmetindeyken terlersin
Phoebus'un alevli diskine homurdanan siyahlar içinde;
Böylece, bir madalya (haklı olarak jetten yapılmış)
Cesaretini ve cesaretini herkesin bilmesi için kaydedene kadar,
Ben emniyet iğneleriyle göğsüne
Bu mürekkep gibi şiiri yerleştireceğim.

O. S.

* * * * *

"MOR YALAN."

"Arabella," dedim, kahve makinesinin kubbesinin üstünden çıkıntı yapan tüylü kısmını inceleyerek, "üzüldüğünü görüyorum. Bu durumda, yarın akşam _The Purple Lie_ için iki bilet aldığımı söyleyebildiğim için mutluyum." 

"Üzgünüm," diye yanıtladı, "ama iptal. "

"Çıkın!" diye bağırdım öfkeyle, "gişe
tüm gün uluyan bir kalabalık tarafından kuşatılmışken ve zırhlı komisyoncular sürekli olarak onu savunmak için görevlendirilmişken. Çıkın!"

"Demek istediğim şu ki," dedi Arabella, "yarın akşam Messinton-Smith'lerle yemek yiyeceğiz."

Başımı marmelatın üzerine eğdim ve ağladım. "Arabella," diye inledim,
sonunda yukarı bakarak, "bu insanların bize yiyecek sağlamaya devam etmesi için ne yaptık? Biz onları sevmiyoruz ve onlar da bizi sevmiyor.
Kadın bir bromür. Kocası daha da beter. O bir fenasetin.
Kuşkonmazın ortasında uyuyakalacağım ve kendimi
kötü bir şekilde tereyağına
sokacağım. Ayrıca, Morpheus Caddesi'ne olan mesafeyi düşünün. Unutma
haftalardır _The Purple Lie_'ı görmek için çırpınıyorum."

"Ben de öyle," dedi Arabella. "Bu mide bulandırıcı, ama korkarım ki
o biletleri başkalarına vermeliyiz."

O gün arkadaşım Charles ile öğle yemeği yiyordum. "Dünyada yapmak isteyeceğim son şey," dedim ona, "seni herhangi bir şekilde memnun etmek, ama şans eseri --öhö!-- _The Purple Lie_ için kullanamayacağım iki kabin satın aldım. Yarın gece çok önemli ve --şey--etkili insanlarla
yemek yiyeceğimi unutmuşum. Bir adam benim gibi sürekli bir altın
kenarlı
bağlantılar girdabında hareket ettiğinde----"

"Eşek!" dedi Charles ve biletleri cebine attı.

Ertesi sabah kahvaltı masasının karşı ucunda büyük, kırışık bir kaş çatma gördüm ve Arabella'nın
arkasında olduğunu doğru bir şekilde tahmin ederek, ona sorunun ne olduğunu sordum.

"Messington-Smith'ler," diye şikayet etti. "Sonuçta bizi
akşam yemeğine davet edemezler. Bayan Messington-Smith'in çok kötü bir
boğazı varmış gibi görünüyor."

"Herhangi bir boğaz ağrırdı," diye cevapladım, "Bayan Messington-Smith'in
konuşmasıyla. Acaba Charles o biletleri kullanıyor mu?"

"Arayıp görebilirsin."

Telefona yavaşça gitmek, Charles'ın numarasını istemek,
yanlış numarayı almak, tekrar sormak, ofisine gittiğini görmek, onu orada aramak ve ona ulaşmak, ancak on beş dakika sürdü.
"Charles," dedim, "bugün benim iki kabinimi mi kullanıyorsun?"

"Çok üzgünüm," diye cevapladı, "ama kendim gidemem. Dün akşam verdim."

"Wurzel!" dedim. "Kime?"

"Kime," diye düzeltti nazikçe. "Şehirde tanıştığım sıkıcı bir adama, Messington-Smith."

"Adı _ne_?" diye bağırdım.

"Messington-Smith. _M_ Mpret için, _E_ Eiderdown için----"

"Nerede yaşıyor?"

"21, Morpheus Caddesi."

Bir an için oda etrafımda dönüyormuş gibi geldi.
Vericiyi bıraktım ve elimi alnıma bastırdım. Sonra titrek bir sesle
devam ettim--"Tüm çift namlulu, yumuşamamış, mavi yüzlü----"

"Lütfen hangi numara?" diye şarkı söyledi tatlı bir soprano sesi. Telefonu kapattım ve
Arabella'ya haberi vermeye gittim.

Birkaç dakika sessiz kaldı ve sonra aniden bana sordu,
"Bizim koltuklar neredeydi?"

"Neredeyse üçüncü sıranın ortasında," diye kederle cevapladım.

Arabella daha fazla bir şey söylemedi, ama yüzünde oldukça küçümseyici bir gülümsemeyle
küçük yazı masasına doğru kararlı bir şekilde yürüdü, oturdu, bir not yazdı ve
adresini yazdı Bayan Messington-Smith'e.

"Ne dedin?" diye sordum, mektubunu KING GEORGE'un sol gözüne
oldukça
kötü bir şekilde
vurarak damgalarken.

"Sadece eski boğaz ağrısı için üzgünüm," diye cevapladı. "Ve sonra
devam ettim, aynı postada bu gece _The Purple Lie_ için üçüncü sıranın ortasında çok iyi bir yerde iki
stant verilmiş olması komik değil miydi? Öğle yemeğine kadar mektubu alacak," diye ekledi düşünceli bir şekilde, "ve bizim neredeyse yanlarında oturacağımızı bilmek onun için çok hoş olacak."

"Ama biz _The Purple Lie_'a hiç gitmeyeceğiz," diye itiraz ettim.

"Hayır," dedi, "ve aslında Messinton-Smith'lerin de gitmediğini düşünüyorum--şimdi."

Arabella'yı gözyaşları arasında zafer kazanmışçasına gülümseyerek bıraktım,
ama akşam döndüğümde kahvaltı vakti asık suratı daha da kırışık bir şekilde tekrar belirmişti. "Neden," diye sordum, "tüp haritasına mı benziyorsun?"

"Bayan Messington-Smith," diye cevapladı sesinde hafif bir titremeyle, "az önce telefon etti."

"Alıcının biraz yorgun göründüğünü düşündüm," dedim. "Şimdi bizimle ne istiyor?"

"Eh, sonuçta _boğazı_ ağrıyor. Bunu sesinden anlayabilirdiniz. Ve _Mor Yalan_'a da gitmeyecek. Hiç
istemedi bile."

"Ama biletler," diye soluk soluğa kaldım.

"O ve kocası bugüne kadar bunları tamamen unutmuşlardı," dedi
Arabella. "Ve şimdi onları bazı arkadaşlarına verdiler. Ama
öğleden sonraya kadar hiç vermediler ve----"

Kesip attı ve gözyaşlı bir şekilde burnunu çekti.

"Ve ne?"

"Ve tabii ki bu gece nişanlı olmadığımızı biliyordu ve mektubumu aldığında onları bize gönderecekti."

* * * * *

İllüstrasyon: PUANLARDA DÖVÜLDÜ.

L.C.C. TRAMVAY. "BANA SERT HATLAR!"

MOTOR-OTOBÜS. "EVET, SENİNLE HER ZAMAN SERT HATLAR VAR, OĞLUM. İŞTE BU; YAN ADAM OLMAZSIN."

* * * * *

İllüstrasyon: "RAKETİNİ O KADAR KOMİK BİR ŞEKİLDE TUTAN KÜÇÜK ADAM KİM?"

"AH, O BAY BINKS. KİLİSEDE TABAKLARI DOLDURUYOR, BİLİYORSUN."

* * * * *
Ticari Dürüstlük.

Bir tanıklıktan:--

"3-1/2 beygir gücündeki Humber Motosikletimin arka tekerleğinde bu kapak vardı ve aynı 7.000 mili, altısında tek bir patlak bile olmadan sürdüm."--_"Motorsiklet"teki Advt._

* * * * *

"MRD. CPL., geçici."--_"Daily Mail"deki Advt._

Size mistik harflerin "evli çift" anlamına geldiğini söylediğimizde,
dehşetimizi paylaşacaksınız.

* * * * *

KAVGA EDEN KADIN.

Eski, basit günlerde
Kadınlar, kapalı yollarıyla değerliydi.
Ve Roma'da erkeklerden sadece evde kalıp çalıştıkları için cesaret aldılar;
PERICLES ise Attika Yunancasında
En az konuşulanların en iyiler olduğu görüşünü dile getirmiştir. İstisnalar vardı, ama normal Yunanlılar
SAPPHO'yu tehlikeli bir ucube olarak gördüler,
Ve KLYTEMNESTRA üç bin yıl boyunca
sınırsız alaylarla vuruldu,
RICHARD STRAUSS ve HOFMANNSTHAL birleşip
Çok kötü bir şekilde karalandığını kanıtlayana kadar.

Ama şimdi sonunda bu kapalı günler sona erdi
Ve kadın, hapishane kapısını kırarak,
Zeminin ortasını almakta özgür.
Artık onun yenilmez ruhu için
Uysal hizmet eden melek _rol_ yok; Artık kocasının çoraplarının tamircisi değil,
Şampiyonların boks yapmasını izlemekten zevk alıyor,
Bizi rahatsız eden dertlerden bir nebze olsun kurtuluyor,
Solar pleksusa ulaşan neşeli darbelerde,
Gürültülü ve vatansever haykırışlara katılıyor,
Vurulmuş ZİL sayılıyorken,
Ve--diğer tüm sevinçleri hiçmiş gibi gösteren sevinç--
İzlenimlerini _The Daily Thrill_ için yazıyor.

* * * * *

BİR ZAMANLAR.

ŞÜPHELİ AMERİKALI.

Bir zamanlar Bayan Iris Bewlay adında güzel bir şarkıcı varmış.
Ara sıra bir resital veriyormuş ve her zaman kalabalık oluyormuş.

Pazarlarda ve Primrose League toplantılarında "Tanrı Kralı Korusun"u söylemek üzere seçiliyormuş; "Evim, Tatlı Evim"i seslendirmesi herkesin gözünü yaşartıyormuş. Yüzmede gerçekten olmak isteyen hostesler, büyük ücretler karşılığında akşam yemeği sonrası sohbetlerde şarkı söylemesi için onu işe aldılar.

Bayan Iris Bewlay kırklı yaşlarına yaklaşırken ve her geçen gün servetine servet katarken, başka bir Bayan Bewlay - Iris değil, Gladys ve hiçbir akrabalığı yok - iyi bilinen bir öğretmenle şarkı söyleme yeteneğini yavaş yavaş geliştiriyordu, çünkü Bayan Gladys Bewlay'in niyeti, ebeveynlerinin güçlü onayıyla, profesyonel olmaktı. Doğrudur, ünlü isim arkadaşının etkileyici varlığı veya güçlü bir tınısı yoktu, ancak sesi tatlı ve rafine idi ve kolayca bir geleceği olabilirdi. Londra'da kısa bir süre kalan hassas müzik tutkunu bir Amerikalı, İngiliz arkadaşları tarafından Bayan Iris Bewlay'in şarkı söylediği bir konsere götürüldü ve anında onun sesine kurban gitti. Daha önce kendisini bu kadar heyecanlandıran ve etkileyen bir ses duymamıştı. Otele büyülenmiş bir şekilde döndü ve tek bir arzuyla uyandı: Bayan Bewlay'i tekrar duymak.

"Bu gece Bayan Bewlay nerede şarkı söylüyor?" diye sordu otel görevlisine.

Görevli tüm konser duyurularını aradı ama büyük isimden hiç bahsedilmedi. Sonunda bilet gişelerinden birini ziyaret etmesini önerdi ve meraklı adam aceleyle oradan ayrıldı.

Şimdi bu akşam, davetli birkaç arkadaşının önünde, Bayan Gladys Bewlay'in
_ilk çıkışı_ için seçilmişti ve
konuklardan biri, hassas Amerikalı içeri girdiğinde ve sorusunu memura yönelttiğinde bilet kütüphanesindeydi.

"Bana Bayan Bewlay'in bu gece nerede şarkı söyleyeceğini söyleyebilir misiniz?" dedi.

Memurun hiçbir bilgisi olmadığı için hassas Amerikalı,
diğer Bewlay ailesinin konuğu, Bayan Bewlay'in o akşam salonlardan birinde özel bir toplantıda şarkı söylediği bilgisini ona iletmeye cesaret ettiğinde,
başka tarafa dönüyordu.

"İçeri giremez miyim?" diye sordu Amerikalı.

"Özel," dedi kadın. "Sadece ailenin
dostları için."

"Yine de adresi not alayım," dedi ve not aldı.

O akşam, Bayan Gladys Bewlay'in ilk şarkısından hemen önce, kardeşlerinden birine bir ziyaret
kartı verildi ve bir beyefendinin büyük önem taşıyan bir konu hakkında bir anlığına görüşme isteğinde bulunduğu belirtildi.

"Bakın," dedi beyefendi ve bu hassas Amerikalı'dan başkası değildi, "Bayan Bewlay'in şarkı söylemesine bayılıyorum. Bana bu gece burada olduğunu söylediler. Şimdi bunun garip bir soru olduğunu biliyorum ama
eğer şarkı söylerken arkada bir yerdeki bir sütuna yaslanmama izin verirseniz, hemen giderim. Bir süreliğine bu benim
son şansım, anlıyor musunuz. Yarın Amerika'ya geri dönüyorum."

Kardeşi, kız kardeşinin çekiciliğinden hiç de etkilenmemiş, bir _yeni gelen_ olarak hiç şüphelenmemiş ve Amerikalının onu bir derste duyduğunu hayal ederek, bu küçük planın neden uygulanmaması gerektiğini görmediğini söyledi; ve böylece Amerikalı içeri girdi ve belirsiz bir
pozisyon aldı; ve kısa bir süre sonra Bayan Bewlay platforma çıktı ve
şarkı söylemeye başladı.

Amerikalı bitirdiğinde konuklardan birine yaklaştı ve
şarkıcının adının kendisine söylenmesini rica etti.

"Bayan Bewlay," dedi konuk. "Bu gece ilk kez sahneye çıkıyor."

"Bayan Bewlay," diye soluk soluğa konuştu Amerikalı. "O zaman ikisi var. İlk kez sahneye çıktığını mı söylüyorsun?"

"Evet."

"O zaman çok genç?"

"Sadece yirmi yaşında."

Amerikalı köşesine döndü ve ikinci şarkı başladı.

Kulakları ne kadar hayal kırıklığına uğramış olursa olsun, yakından bakanlar için gözlerinin yeterince memnun olduğu aşikardı.
Onlar, genç ve güzel şarkıcının üzerinde zevk ve hayranlıkla durdular ve bitirdiğinde, hassas Amerikalı'nınki gibi bir alkış yoktu.

Bayan Bewlay'in kardeşi yavaş yavaş odanın arkasına doğru ilerlediğinde, Amerikalı'yı bir coşku içinde buldu.

"Harika," dedi. "Söyle bakalım, beni tanıştırmanı istemek çok mu fazla olur?"

"Hiç de değil," dedi kardeş, kız kardeşinin başarısından kendi başarısıymış gibi memnundu.

Amerikalı ertesi gün kendi ülkesine dönmedi ve döndüğünde de Bayan Gladys Bewlay ile nişanlandı.

Bu güzel bir peri masalı değil mi? Ve neredeyse her kelimesi doğru.

* * * * *

Resim: "SEVGİLİ ESKİ DOSTUM! SORUN NE? DENİZ BİR ÖRDEK GÖLETİ GİBİ!"

"BİLİYORUM, ESKİ OĞLUM--AMA ALTI--FARKLI--İLAÇ KULLANDIM."

* * * * *

SAHİLDE BİR "ŞARKI SAHNESİ". "

Dün tatillerimin başlangıcını sahildeki _The
Melodities_'e destek olarak kutladım. _The Melodities_, lüks bir açık hava tiyatrosunda günlük birkaç performans sergileyerek muazzam maaşlar alan bir eğlence grubudur.

"Bayanlar ve Baylar," diye duyurdu Müdür, yerime oturduktan kısa bir süre sonra, "ilk eserimiz Bertie Weston'ın _The Moon_ adlı Şarkı Sahnesi olacak, şirketten altı kişi de ona eşlik edecek." Kalabalık seyirciler arasında bir beklenti
ti.

Bertie Weston, (tahmin ediyorum) bir Patagonya Koramiralinin üniformasına benzeyen bir üniforma giyerek, yavaşça sahneye doğru ilerledi ve benzer şekilde giyinmiş diğer altı kişi de onun arkasında bir sıra halinde dizildi.
Bunların arkasında yine taş bir korkuluğu, mavi tepeleri ve tüylü bulutları temsil eden bir arkalık örtüsü vardı.

Sıcak bir alkış, buna karşılık Bertie nazikçe
teşekkürlerini sundu. Daha fazla ön hazırlık yapmadan başladı--

Yüksekteki hilal
Gökyüzünde parlıyor.

Burada altısı yüzlerini çevirdi ve düşünceli bir şekilde gökyüzüne baktılar
(bu arada hala gün ışığıydı), aynı anda
çenelerini sağ ellerine ve sağ dirseklerini sol ellerine koydular.

Güneş battı,
Yıldızlar soldu,
Ah gel, aşkım, dolaşalım, sen ve ben.

Burada altısı gökyüzüne bakmayı bıraktı, çiftlere ayrıldı ve
pantomimik hareketlerle birbirlerini dolaşmaya davet ettiler.

Tepelerin üzerinden geçeceğiz,
Kuşlar yumuşak ve alçak sesle şarkı söylerken,

Şarkıcı bir an durakladı, şimdi yarım daire şeklinde olan altısı birlikte yumuşak bir şekilde mırıldandı, uzaktaki bülbülleri andırıyordu.
Bir taklit değil -bu çok sıradan olurdu--ama bir öneri. Aslında, "Batı'daki Küçük Gri Ev"in havasını algıladığımı sanıyordum.

Gümüş ay yaz gökyüzünü süslüyor.

Piyanoda kaba bir şekilde kıvrak parçalar olarak adlandırılan şeylerle aydınlanan kısa bir duraklamanın ardından, solist nakaratı yumuşak ve çekici bir şekilde, bir tür şuruplu tonlamayla söyledi:--

Ay, ay, ay,
Yakında geleceğiz, yakında,
Tüm dünya rüya görürken tepelerin üzerinden.
Ay, ay, ay,
Bayılmak istiyorum, bayılmak,

Altı kişinin başları isteksizce düştü ve elleri uyuşuk bir şekilde yanlarına düştü; gözleri kapalı.

Beyaz ışınlarının parıldadığını, parladığını, aktığını gördüğümde.

Altı kişi hızla uyandı ve sahnede kaymaya başladı,
çemberler, sekiz rakamları ve diğer daha karmaşık desenleri tarif ederken
Bertie vücudunu ritmik bir şekilde bir yandan diğer yana sallıyordu, kolları ve elleri uzanmış ve avuç içleri aşağı dönüktü. Bu oluşumda
hepsi birlikte nakaratı tekrarladı.

Bertie şimdi boğazını temizledi ve gecikmeden ikinci kıtaya başladı.
Altı kişi yan yana durdu, elleri pantolon ceplerindeydi ve
yüzleri seyirciye dönüktü.

Ah, zarif zarafetin ayı,
Sevdiğimin yüzüne parla.

Ayak tabanları aniden kapatıldı ve altı kişiden her biri küçük bir elektrikli el feneri çıkardı ve komşusunun yüz hatlarını aydınlattı.
Etkisi şaşırtıcıydı. Şu anda ayak tabanları kaybolduğu gibi aniden yeniden belirdi ve
meşaleler söndü.

Tepede
Gece durgun.

Tekrar kısa bir duraklama oldu, bu esnada altı kişi hafifçe
dişlerinin arasından nefes aldılar, hafif ve uzun bir
_ş-ş-ş-ş-ş-ş_ sesi çıkardılar.

Ah, gel aşkım, birlikte acele edelim.

Altı kişi ş-ş-ş yapmayı bıraktı ve zarif bir şekilde birbirlerini acele etmeye davet ettiler.

Uzaklaş, uzaklaş, dolaşacağız
Peri evimizi aramak için,
Gümüş ay yeri aydınlatırken.

Altı kişi her iki elini göğüslerine koydu ve başlarını eğip durdular,
dizlerinin sürekli ve ritmik bir şekilde bükülmesi dışında hareketsiz,
Bertie nakaratı yumuşak bir şekilde, uzun uzun söyledi. Sonra, kollarını uzatarak, liderlerinin daha önce yaptığı gibi vücutlarını bir yandan diğer yana salladılar, Bertie de aralarından girip çıkarken, hepsi ikinci kez nakaratı seslendirdiler.

Ay, ay, ay,
Yakında geleceğiz, yakında.
Tüm dünya rüya görürken tepelerin üzerinden.
Ay, ay, ay,
Bayılmak istiyorum, bayılmak,
Beyaz ışınlarının parıldadığını, parladığını, aktığını gördüğümde.

Coşkulu bir alkışla bölünen bir anlık duygusal sessizlik oldu. Çok kısa olan Şarkı Sahnesi bitmişti.

İzlenimi bozmamak için endişelenerek ayağa kalktım ve bir sonraki dönüşten önce
aceleyle ayrıldım.

* * * * *

İllüstrasyon: _She._ "HERBERT, MAYOMUMU HİÇBİR YERDE BULAMIYORUM!"

_O._ "ÜZERİNDE OLUP OLMADIĞINA BAK."

* * * * *

"Blackford atlayıcısı genç M'Pherson, İskoçya'daki herhangi biriyle uzun atlama için bir maç ayarlamak için can atıyor. Bir hafta önce 5-1/2 ft. atladı, ancak gerekirse bu çukuru geçebileceğini iddia ediyor."

_Edinburgh Evening News._

M'PHERSON ne kadar genç olduğunu söylerse, onu alabileceğimiz uygun bir yeğen bulacağız. Tommy (sekiz yaşında) dün 6 ft. 1 in. atladı, ancak
kaydığını iddia ediyor.

* * * * *

YAZ ORTASI DELİLİĞİ.

Herbert'in akşam yemeğinde bezesini paylaşan kız (kırılgan bir bezeydi, tam içine girerken patladı) nazik ve nazikti.

"Hiç önemli değil," dedi, kucağından kabuk parçalarını çıkarırken; ve onu tekrar rahatlatmak için devam etti, "Küçük sorunlarla ilgileniyor musun?"

O anda bir fotoğraf albümüyle bile ilgilenecek olan Herbert, özür diledikten sonra
çıktı ve ilgilendiğine yemin etti.

"Hepimiz, babamın bir gazetede gördüğü bir şey için endişeleniyoruz. Keşke
bunu bizim için çözebilseydin. Şöyle oluyor." Ve açıklamaya devam etti. Herbert, saçında hala duran küçük beze parçasının
anlatılmaya değmeyeceğine karar verdi ve onu ilgiyle dinledi.

Ertesi sabah Herbert'in ofisine uğradım... Ve
kısacası, işe böyle bulaştım.

"Bak," dedi Herbert, "eskiden matematikseldin; işte sana göre bir şey."

"Ölü geçmişin ölülerini gömmesine izin ver," diye yalvardım. "Artık oldukça
saygınım."

"Öyle oluyor," dedi, yalvarışımı görmezden gelerek.

Sonra bana problemi verdi, ben de sana aktarıyorum.

"Bir asker kolunun arkasında at süren bir subay, öndeki yüzbaşıya doğru koştu ve ona yarım kron karşılığında bir bilardo oyunu teklif etti, kaybeden masayı ödeyecekti. Kaybettikten sonra yüz, iki katı veya çekilişle bir yüz daha oynadı ve sonra geri döndü, kol bu sırada kendi uzunluğunun iki katını kat etmişti ve diğer yöne gidiyor olsaydı kat edeceği mesafeye eşit bir mesafe kat etmişti. Yüzbaşının adı neydi?"

Belki de tam olarak doğru anlamamışımdır, çünkü o zamandan beri hareketli bir hafta geçirdim; ya da belki Herbert tam olarak doğru anlamamıştır; ya da belki de saçında beze olan kız tam olarak doğru anlamamıştır; ama
neyse, fikir buydu.

"Ve cevap," dedi Herbert, "'dört inek' olmalıydı, ama ben onu 'sekiz ve iki peni' olarak yapmaya devam ediyorum. Bir dene, iyi bir adam var. Kıza söz verdim, biliyorsun."

Oturdum, aceleyle bir zarfın arkasına yazdım ve bir buçuk yarda yaptım.

"Hayır," dedi Herbert; "'dört inek' olduğunu biliyorum, ama alamıyorum."

"Üzgünüm," dedim, "ne kadar da aptalım; masa parasını dışarıda bıraktım."

Aceleyle tekrar yaptım ve üç dakika yirmi beş saniye yaptım.

"Zor, değil mi?" dedi Herbert. "Düşündüm de, sen eskiden
matematikçiydin ve ben de kıza söz vermiştim----"

"Bir dakika bekle," dedim, hala zarfımla meşguldüm. "Taburcuyu
unuttum. Ah, doğru. Cevap yüz yirmi beş
adamdır.... Hayır, yanlış--yarım kronu asla ikiye katlamadım. Eee--oh, bak
buraya, Herbert, bu sabah oldukça meşgulüm. Sana göndereceğim."

"Doğru," dedi Herbert. "Sana güvenebileceğimi biliyorum, çünkü sen
matematikçisin." Ve kapıyı açtı.

O gün çok önemli bir iş yapmayı düşünmüştüm, ama
aklımı Herbert'in berbat probleminden alamıyordum. Çay saatinde
Carey'le karşılaşınca, ona bundan bahsettim.

"Ah," dedi Carey derin bir şekilde. "Hımm. '_x_' ile denedin mi?"

"Elbette."

"Evet, bir yerlerde biraz '_x_' istiyormuş gibi görünüyor. '_x_' ile
tutturursan yapmalısın. '_x_' alt sınıf olsun--yol bu. Diyorum ki, senin
problemlerle ilgilendiğini bilmiyordum."

"Şey----"

"Çünkü burada yapamayacağım oldukça zor bir satranç problemim var." Cebindeki satranç
tahtasını çıkardı. "Beyaz dört hamlede mat eder."

Dikkatsizce baktım. Siyah sadece bir Piyon ve bir
Kral bırakmıştı, Beyaz ise bir Kraliçe ve birkaç
At bulunduruyordu. Şimdi, satranç hakkında çok az şey biliyorum, ama
satranç problemleri teorisini anlıyorum.

"Kraliçenin Siyah'ın piyonu tarafından alınmasına izin verip, sonra
Atları feda edip, sonunda onu sadece Şah ile mat etmeyi denedin mi?"

"Evet," dedi Carey.

Sonra şaşkına döndüm. Eğer biri bir satranç problemini tahtadaki en
olası görünen şeyle başlayarak çözemezse, hiç çözemez. Ancak, konumu kopyaladım ve bir göz atacağımı söyledim ....
O gece saat on birde bakışlarımdan sıyrıldım, Herbert'in
sorununun daha acil olduğuna karar verdim ve onu yatağa götürdüm.

Ertesi gün William ile öğle yemeği yiyordum ve ona
subaltern'den bahsettim. O da şakacı bir şekilde ona atıldı ve cevabı on yedi yaptı.

"On yedi ne?" dedim.

"Ne hakkında konuşuyorsak konuşalım. Sanırım on yedi olduğunu göreceksin
tamam. Ama bak oğlum, işte sana bir golf problemi. A. oynuyor B. Beşinci delikte A. çıkıştan bir gölete düşüyor----"

Nasıl geçtiğini unuttum.

Subaltern ile geçirdiğim zor bir günün ardından akşam yemeği için eve döndüğümde,
Norah'tan beni bekleyen bir mektup buldum.

"Bay Carey'den duydum," diye yazdı, "siz sorunlara meraklıymışsınız.
İşte yerel gazetemizden kestiğim bir tanesi. Bir deneyin.
Cevap saatte sekiz mil olmalı."

Neyse ki, sorunu eklemeyi unutmuş. Çünkü bu zamana kadar,
Herbert'in astı, Carey'nin piyonu ve o gece bizimle yemek yiyen bir amcamın bana bıraktığı
sarnıçla birlikte, beni
dikkatimi dağıtacak
fazlasıyla sorunum vardı.

Ve böylece iş devam etti.
Yeni bir _Ansiklopedi_ için
ilginç ve zor problemlerden oluşan bir koleksiyon hazırladığım haberi arkadaşlarım arasında yayıldı. Bana yazan herkes, koyun kırkmış veya akıntıya karşı kürek çekmiş veya kendisine dört as dağıtmış bir akrabasından bahsediyor. Çay içmeye gelen insanlar bir kutu
tahta kibrit ödünç alıyor ve benden bir kibriti çıkarıp mükemmel bir kare bırakmamı rica ediyorlar. Benden penilerle saçma şeyler yapmam isteniyor....

Bu arada Herbert hem sorunu hem de kızı unutmuş. Üç
akşam sonra Hollandaise sosunu sarı giysili biriyle paylaştı
(şansa bak) ve kadın DICKENS'ı okuyup okumadığını merak ederek konuyu değiştirdi. Şimdi _Bleak House_ kitabını erkekçe okuyor --her gece bir bölüm-- ve bugün beni ziyarete geldiğinde bana daha önce bu adamı duyup duymadığımı sordu.

Ancak ona kızmadım, çünkü "üç
inek"e gelmiştim. Bir inek eksik, ama daha önce hiç olmadığı kadar yakın,
ve sanırım bunu burada bırakacağım. Gerçekten de hem doktor hem de hemşire bunu burada bırakmamın daha iyi olduğunu söylüyor.

A. A. M.

* * * * *

MEVSİMLİK BİR İÇECEK.

Çayın büyük bir cazibesi var--bir çeşit hoş kokulu karışım;
Güzel ve neşeli bir arkadaşla yudumlandı;

Ve sütün bile tadı vardır,
Güneşten öpülmüş sütçü kızlar size verdiğinde.

Büyük, yankılanan bir kutudaki bira,
Daha kaba bir adama yakışır,

Bazıları saf ruhla sevinirken,
Diğerleri ise sahte bir likörle. Ama bunların hiçbiri, ne de hiçbir şarap,
Benim övgümü hak etmiyor,

Hiçbir zaman o eşsiz içkinin

soluk soluğa kalmasını ve heyecanını yaratmadı.

İlk önce, kaygı ve zahmetten kurtulup,
Yaz denizine daldığımda
Ve bir lokma dolusu geri getirdiğimde.

* * * * *

İllüstrasyon: YILLIK SORUN.

_Blokların çeşitli yerlerin karakteristik özellikleri arasında ne kadar yararlı bir şekilde ayrım yaptığını gösteriyor._

* * * * *

İllüstrasyon: UZUN ZAMANDIR HİSSEDİLDİĞİ BİR İSTEK.

MOTORSİKLETLERE ZULMÜN ÖNLENMESİ DERNEĞİ.

* * * * *

HAYVANAT BAHÇESİNDEKİ SİYASET.

Lord ROBERT CECIL'İN Hazine Bankı sakinlerini Hayvanat Bahçesi'ndeki maymunlara benzetmesi Regent's Park'ta önemli bir heyecana
neden oldu ve _Bay Punch'ın temsilcileri, bir tercümanın yardımıyla, konuyla ilgili bazı temel
mahkumları sorgulama fırsatını değerlendirdi.

Simian bölümünde, Lord ROBERT'ın karşılaştırmasında daha açık olmamasından dolayı belli bir pişmanlık dile getirildi. Şempanzelerden, babunlardan, gorillerden veya diğer türlerden mi bahsetti? Ancak bu kesinlik eksikliğine
her şey göz önünde bulundurulduğunda, genel izlenim, önde gelen bir politikacının maymunların insan sahiplerine yüksek makam ve yüklü maaşlar kazandıran niteliklere sahip olduğunu açıkça kabul etmiş olmasının verdiği memnuniyetti. Bu kabulün, Simian topluluğunun iddialarına yönelik önceki tüm tavizlere göre büyük bir ilerleme olduğu ve İmparatorluk genelinde Maymun Franchise'ının çoktan gecikmiş olan nihai hibesine karşı konulmaz bir şekilde işaret ettiği düşünüldü.

Babunların Cape Kolonisi'nde zaten demiryolu hamalları olarak çalıştığı biliniyordu ve şempanzeler son yıllarda önde gelen müzik salonlarından bazılarında büyük bir başarıyla ortaya çıkmışlardı. Bu gerçekler göz önüne alındığında, oy hakkının daha fazla ertelenmesi artık haklı gösterilemezdi. Şu anda, bir terzinin, bir insanın sadece dokuzda biri olduğu kabul edilirken, bir terzinin, yani insanın atası olan maymunun, bir terzinin hak ettiği tek şeyin bile, oy hakkından mahrum bırakılması gibi büyük bir anormallikle karşı karşıyaydık.

Ancak bu görüşler, Hayvanat Bahçeleri'nde yaşayan diğer _cinsler_ tarafından paylaşılmıyordu. En eski aslanlardan biri, şiddetli bir şekilde, ırkının böyle karşılaştırmalarla aşağılanmamış olmasının kendisi için büyük bir rahatlama olduğunu söyledi. Avcılara karşı bir miktar saygısı vardı, ancak
politikacılara gelince, bir domuz fuarında onlarla birlikte ölü olarak görülmek istemezdi. Bay RAMSAY MACDONALD'ın _The Daily Chronicle_'daki aslan avı maceralarını anlatan yazısını okuyup okumadığı sorulduğunda, bilgisizliğini
ve hatta kayıtsızlığını dile getirdi. Bir aristokrat olarak, bir İşçi Partisi liderinin kuyruğunu kıvırmaya layık olmadığını düşünüyordu. Bay BERNARD SHAW'ın aslanları sahneye çıkarma davranışına gelince, kansız bir vejetaryenin etoburların kralıyla
münasip davranmasının bir
hakaretten başka bir şey olmadığını düşünüyordu.

Bay LLOYD
GEORGE'un ayının kucaklamasına dair biraz aşağılayıcı ifadesine karşı Ayı kampında önemli bir kızgınlık gösterildi. (Bununla Muhafazakârların Maliye Yasası'na ilişkin tutumunu karşılaştırdığı hatırlanacaktır.) MALİ MÜŞAVİRLİK BAŞKANI bunu açıkça samimiyetsiz bir okşama olarak değerlendirdi, oysa bu tamamen dürüst bir düşmanlık ifadesiydi. Bu saldırı, ayı toplumun en çalışkan ve düşük ücretli üyesi olduğu için daha da haksız ve hak edilmeyen bir şeydi. Bir politikacı anketin zirvesine ulaştığında yılda 400 sterlin alıyordu. Bir ayı aynısını yaptığında sadece bir penny çörek alıyordu.

Penguen kolonisinin önde gelen bir temsilcisiyle yapılan bir konuşma, onların oturmak için kalıtsal yetersizlikleri nedeniyle Parlamento prosedürümüzü takdir edemedikleri ilginç gerçeğini ortaya çıkardı.

* * * * *

İllüstrasyon: _Mr. Punch'ın_ TATİL SAYFALARI.

* * * * *

PRIMA DONNA. [_Yaz repertuarı, tatil sezonunun daha geniş kapsamına giren birçok
iyi şeyin önsözünü kucaklamak için burada yapılmıştır._]

İyi beyefendiler, iyi beyefendiler, nazik ilginizi bekliyoruz!
İşte Yaz, hizmetinizde (siz hanımefendiye durmasını söyleyene kadar);
İyi beyefendiler, o sizin için şarkılar söylüyor - anlaşmazlığı bırakmanın zamanı geldi;
Kıkırdamayı kesip dükkanı bir süreliğine kapatmanın zamanı geldi;
Çünkü geyikler Badenoch'ta olacak ve Kent şerbetçiotuna sarılmış.

Evet, şarkılar her oğlunuz için ve hepsinde gümüş astarlar var!
İyi beyefendiler, iyi beyefendiler, yakın, Londra havanız;
Atasözlerini karıştırıyorsam, bunun nedeni yollarım uzaklardaki çam ormanlarının arasından parıldayarak geçmesi ve orada olmayı arzulamamdır;
Ya da asmalar güzelce uzadığında şerbetçiotu direklerinin arasında el altında olmak.

İyi beyler, önsöz! İşte çok çekici bir program:
Herkes için şarkıları var--ah, nadir melodiler ve zengin!
İşte klişe _Devon Harbours_ (ama pollock'un ısırganı aktif);
İşte _Evening_ (Hampshire'da yükseliş); işte _The Roller on the Pitch_;
Ve hepsinde müzik var--hangisi olduğu önemli değil.

Bizde uzun _White Roads of Brittany_ ve güzel _Wayside Posies_,
_Blue Bays_ (kayalığın altında--beyaz yelkenler sürünerek geçiyor);
Bizde _Rabbits in a Hedgerow_ (nasıl telaşlı Clumber burunları);
Bizde _Grouse Across the Valley_ (gökyüzünden buruşuk bir şekilde düşen) var;
Ve onun her notasında sihir var--neden olduğu önemli değil.

İşte cebinize göre _Somon Şarkıları_ ve _Karides Avı Şarkıları_;
İşte _Zıplama_ (bir tazı ile--bir silahtan iki kat daha kullanışlı
Asla uçamayacak şişman genç Ağustos sülünleri için);
İşte neşeli bir _Golf Topları Şarkısı_; işte _Koşan Yavrular_ şarkısı;
Her Jack o' you, her annenin oğlu için bir şeyimiz var.

İyi beyefendiler, iyi beyefendiler, nazik izninizi istiyoruz!
İşte Yaz, hizmetinizde ve o size yollarınızda şarkı söyler
Sabahın marşları ve Vizyona uyan Yol,
Alacakaranlığın ve altın rengi Eylül pusunun yumuşak şarkıları;
Tanrı hepinize huzur versin, iyi beyefendiler ve size güzel günler göndersin.

* * * * *

Resim: FANTEZİ GİYİM MODASI, SIRADAN SOSYAL HAYATI
İŞGAL ETMEKLE TEHDİT EDİYOR.

VAKAFİYEDE TENİS.

NEŞELİ BİR YÜZME PARTİSİ.

* * * * *

Resim: SEVGİLİ ESKİ DOSTUMUZ, YABANCI CASUS (KURNAZCA BİR GOLFÇÜ KILIĞINA GİZLENMİŞ), BİR CUMARTESİ ÖĞLEDEN SONRA, UTANIŞLIĞIMIZIN, GENEL ÇÖKÜŞÜMÜZÜN VE DÜŞEN DOĞUM ORANIMIZIN
DAHA FAZLA KANITINI ARAYIŞI İÇİN EN GENÇ BANLİYÖMÜZÜ ZİYARET EDİYOR. ŞOK OLUYOR VE HEMEN BAŞKOMUTANINA, İNGİLTERE ADALARI'NIN FETHİNİN, ŞİMDİKİ NESİL ÇOK YAŞA GİTMESİNDEN ÖNCE GERÇEKLEŞTİRİLMESİ İÇİN TELEGRAF ÇEKİYOR.

* * * * *

Resimler: SİNEMANIN MÜDAHALELERİ.

[Sinirleri olan Güney Denizi Adalıları Yenileme Derneği sekreteri Jones'a yaz tatili için çok uzak bir sahil kasabası
öneriliyor. Karısı ve ailesiyle birlikte bunu deniyor. Belirli bir sinema şirketinin yöneticisi de şirketinin güçlü yeni draması "Ölü Adamlar Arasında"yı prova etmesi için bu özel yeri seçiyor.]

_Bayan Jones._ "UYAN BABA, BANYOYA GİDİYORUZ."

_Dramanın İlk Perdesi._--ENKAZDAN SONRA: DESMOND VE ROSEMARY
YAMYAM ADASINA
KARŞI SAHİLDE YARALANDI.

* * *

_Jones (kurtarmaya gelir)._ "ŞEYTANLAR! ŞEYTANLAR! O BEYAZ ADAMI ÇÖZÜN!"

* * *

_Sinema Müdürü açıklıyor._ "SİZİ RAHATSIZ ETTİĞİM İÇİN ÜZGÜNÜM, EFENDİM--YALNIZCA 'ÖLÜLER ARASINDA' PROVA EDİYORDUM--LAH
GÜZEL BİR DRAM, EFENDİM--AYNI OYUNU 16'SINDA CROYDON'DAKİ OPERA EVİNDE OYNAYACAĞIZ."

* * * * *

İllüstrasyon: _Surf-rider._ "BUNUN, RESİMLİ GAZETELERDE YAZILDIĞI GİBİ
OLMADIĞINDAN EMİNİM!"

* * * * *

İllüstrasyon: _Early Tripper. _ "SİZİ
NEYSE-ADI-NEYSE-NAPOLEON GİBİ HİSSETTİRİYOR!"

* * * * *

Resim: BAHÇE BANLİYEMİZDE UYGUN İSİMLENDİRME.

* * * * *

Resim: _Kaptan._ "ÇIÇEK AÇAN BAŞKAN YARDIMCISI
KÜTÜKLERİ
UNUTUYOR. GENÇ BILL
KALE OLSA İYİ OLUR--OYNAMAK İSTİYOR VE
YİNE
SAVAŞÇI
BOWLIN'E VURMAK İÇİN ÇOK KÜÇÜK!"

* * * * *

Resim: _Yerli_ (_rakibinin hilesiz
ziyaretçi tarafından
bahşiş verildiğini gördükten sonra_). "'SİZİ DOLANDIRDI, BEYEFENDİM. BEN EN YAŞLI
SAKİNİM--DOKSAN DÖRT PAZAR GÜNÜ ÜÇ HAFTA GELİYOR. 'O DA SEKSEN İKİ YAŞINDA BİR GENÇ."

* * * * *

Resim: OYUNUNDA BİLE BİLİM ADAMININ ÇOCUĞU BİLİMSELDİR.

* * * * *

Resim: POLİTİK ORMAN.

* * * * *

Resim: TAM BİR NEŞE GÜNÜ.

Enerjik bir ziyaretçinin, belediyenin ilan ettiği Worplethorpe-on-Sea'nin neredeyse tüm turistik yerlerini bir günlük bir gezi sırasında nasıl tatmayı başardığı.

_Sabah 9'dan 10.30'a_--YIKANMA VE BALIKÇILIK.

_Sabah 10.30 12'ye (öğlen) kadar._--ATIŞ VE BİSİKLET.

_12'den 1.30'a kadar_--TENİS VE BOTANİK.

_3'ten 4.30'a kadar_--KROKET VE ARKEOLOJİ.

_4.30'dan 6'ya kadar_--GOLF VE JEOLOJİ.

_6'dan 7.30'a kadar_--ÇİZİM VE EŞEK BİNME.

* * * * *

İllüstrasyon: YAKIN GELECEĞİN YARIŞ PİSTİ, SÜFRAJETÇİLERİNE KARŞI KORUMA.

* * * * *

Resim: YAYLALARDA BALIK TUTARKEN HER ZAMAN YERLİ KOSTÜMÜNÜ GİYEN SMITH (BÜYÜK BÜYÜK TEYZESİNİN ÜVEY BABASI BİR McGREGOR'DU) MIDGE'LERİ BİRAZ SORUNLU BULUR. 
Ancak BİRAZ YARATICILIK
ZORLUĞUN ÜSTESİNDEN GELİR.

* * * * *

Resim: "SPASMO" CANOELET.

İSTEKSİZ BİR BAŞLANGIÇTIR.

_BAŞLADIĞINDA_ BAŞLAR.

KİLİTLERE GÜLER.

BİR SU UÇAĞI OLARAK SON BULUR.

* * * * *

Resim: DOĞU'NUN ÖZGÜRLEŞMESİ.

ÇOK EŞLİLİKTE USTA OLAN BÜYÜK VİZE, SİNEMANIN EĞİTİM GÜCÜ OLARAK
GÖRÜNTÜSÜNDEN PİŞMAN OLUYOR.

* * * * *

Resim: ÖĞLE YEMEĞİ "PUANLARI."

* * * * *

TATİLCİLER DÖNÜŞLERİNDE TATİLİN KENDİLERİNE FAYDASI OLMADIĞI ŞİKAYETLERİNİ DUYUYOR. BUNUN NEDENİ EVDE HAZIRLIK EĞİTİMİ ALMAMALARIDIR.

Resim: AYAKLARINIZI SAHİLDE YÜRÜYÜŞE SERTLEŞTİRİN.

Resim: AKCİĞERLERİNİZİ DENİZ AROMALARINA ALIŞTIRIN.

Resim: NEPTÜN'ÜN AÇIK BÜFELERİNİ ALMAYA HAZIR OLUN.

Resim: BİR PANSIYON DİYETİ İÇİN İÇ MEKANI SERTLEŞTİRİN.

* * * * *

BAY. PUNCH'IN TATİL FİLMİ.

[Bir şarkı karşılığında (ya da daha doğrusu birkaç nota karşılığında) iflas etmiş bir şirketten atılmış binlerce mil uzunluğundaki sinema filmlerini alma şansına sahip olan _Bay Punch_ en iyi parçaları bir araya getirip tatil sezonunda Bayswater, Hackney Bataklıkları ve Ponder's End gibi birçok şık sulama yerimizin iskelelerinde sunuyor. Filmler arasında iyi bilinen "Baresark Basil, the Pride of the Ranch" (iki mil uzunluğunda), "The Foiler Foiled" (bir mil, üç fersah, iki çubuk, sırık veya tünek), "The Blood-stained Vest" (parça - on sekiz inç), "A Maniac's Revenge" (5.000 fit), "The Life of the Common Mosquito" (altı bacak) ve benzeri filmler yer alıyor. Filmlerin seçilen bölümleri etrafında bağlantılı bir hikaye örmek için yetenekli bir yazar
seçildi ve _Mr. Punch'ın_ muhteşem resim oyununun senaryosu, sonunda
bir araya getirildiğinde, aşağıda verilmiştir. Resimler, hikayedeki birkaç temsili olayı tasvir ediyor--filmler ilk
hazırlanırken
hazır bulunan bir sanatçının eskiz defterinden alınmıştır.]

Filmimiz açılmadan yirmi beş yıl önce, babasının işine girmek üzere olan genç bir adam olan Andrew Bellingham, Cornwall'daki küçük bir balıkçı köyünde tatil geçiriyordu. Birlikte kaldığı koyun yetiştiricisinin kızı, eşsiz güzellikte bir kızdı ve Andrew'un genç kanı hemen hayranlığa dönüştü. Ona olan tutkusuyla
kendisini kaptıran o--

[PUNCH FİLM ŞİRKETİ YÖNETİCİSİ. _Sadece bir hatırlatma: BAY REDFORD
üretilmeden önce bunu geçirmek zorunda._]

--onunla evlendi--

[YÖNETİCİ. _Ah, özür dilerim._]

--ve birkaç hafta boyunca mutlu bir şekilde birlikte yaşadılar. Bir gün Jessie'ye Londra'daki işine geri dönmesi gerektiğini ve onu zengin ve gururlu
ebeveynlerine açıkça karısı olarak kabul etmesinin bir yıl veya daha fazla sürebileceğini söyledi. Jessie kederden bitkin düşmüştü;
ve o öğleden sonra geç saatlerde şapkası ve saçak filesi
suyun kenarında bulundu. Andrew, onun sıkıntıya boğulmuş olması gerektiğini hemen fark ederek babası ve koyunlarla vedalaştı ve Londra'ya döndü. Bir yıl sonra uzak bir kuzeniyle evlendi ve kısa sürede refaha kavuştu. Filmimiz
başlamaya başladığında, şehirdeki herkes tarafından saygı duyulan bir adamdı, dul bir adamdı ve Hyacinth adında on sekiz yaşında güzel bir kızın babasıydı.

[YÖNETİCİ. _Şimdi gidiyoruz. Nereye başlayalım?_]

I.

Fenchurch Sokağı'nın güneşli tarafında--

[YÖNETİCİ. _Ah, o zaman sanırım Kurtarma Ekibi'ni Timsah'tan ve Niagara'ya Fıçıda Dalış'tan uzak tutmalıyız._]

--Andrew Bellingham ofisinde uyukluyordu. Birdenbire uyandığında
başında garip bir adam duruyordu.

"Sen kimsin?" diye sordu Bay Bellingham. "Ne istiyorsun?"

"Adım Jasper," diye cevap verdi, "ve sana verecek
bir bilgim var." Eğildi ve tısladı, "_İlk karın hala hayatta!_"

Andrew bariz bir dehşetle ayağa kalktı. "Kızım," diye soludu, "küçük Hyacinth'im! Asla bilmemeli."

"Dinle. Karın İspanya'da--

[YÖNETİCİ. _Onu boşa harcama. Köpekbalıklarının olduğu
bir yere götür._

YAZAR. _Sorun değil, aslında öldü._]

--ve seni rahatsız etmeyecek. Bana bin pound ver,
bunları alacaksın;" ve evlilik cüzdanını, Jessie'nin babasının bir koyunu daldırdığı bir fotoğrafı, 9-1/2 numara beyaz bir eldiven için makbuzlu bir fatura, "Sevgi dolu küçük Andy Pandy" imzalı iki mektup ve üzerinde pembe "Jess" yazan bir nane şekeri içeren bir paket uzattı. "Bunlar kasaya kilitlendiğinde, hiç kimse senin yirmi beş yıl önce Cornwall'da evlendiğini
bilmeyecek."

Bay Bellingham bir an bile tereddüt etmeden cebinden bir avuç banknot çıkardı ve alışveriş yapıldı. Her ne pahasına olursa olsun küçük Hyacinth'ini utançtan korumak zorundaydı. Şimdi asla
bilmeyecekti. Zoraki bir gülümsemeyle Jasper'ı dışarı çıkardı, paketi kasasına koydu ve masasına geri döndü.

İllüstrasyon: Hırsızlık.

Ancak gizemli ziyaretçisi henüz işini bitirmemişti. Kapı arkasından kapanır kapanmaz Jasper yavaşça içeri girdi, Andrew'u aceleyle uyuşturdu
ve uzlaşmacı belgeleri tekrar ele geçirdi. Bay Bellingham kendine geldiğinde hırsız gitmişti. Bir bağırış çağırış yükseldi, polis düdükleri çalındı ​​ve Bay Bellingham'ın özel sekreteri Richard Harrington akıllıca tutuklandı.

Duruşmada Richard'a karşı her şey kötü görünüyordu. O fakirdi ve Hyacinth'e aşıktı; delil zinciri tamamlanmıştı.
Sanık sandalyesinden yaptığı ateşli protestoya, Hyacinth'in avukat masasının önündeki dramatik baygınlığına rağmen, yargıç büyük bir ciddiyetle yirmi yıl hapis cezası verdi.
Galeriden gelen yüksek bir "Duy, duy" sesi mahkemede yankılandı ve yukarı bakan Bay Bellingham, gizemli Jasper'ın alaycı bakışlarını yakaladı.

II.

Richard, kaçış fırsatı ortaya çıkmadan bir ay önce hapisteydi. Bir ay boyunca Portland'da taş yontuyordu,
yüreğinde kara bir umutsuzluk vardı. Sonra, şimşek gibi, fırsatını gördü ve
değerlendirdi. Gardiyanlar bir an için hazırlıksız yakalandılar.
Kazmasını aceleyle kaldırarak----

[YÖNETİCİ. _Üzgünüm ama bu, sahip olduğumuz tek hapishane filmindeki bir kürek._]

Patatesleri toplayan bir yoldaşından aceleyle bir kürek ödünç alarak,
birkaç gardiyanını yere serdi ve olay yerine aceleyle gelen diğerlerinin atışlarından kaçarak, hapishane duvarına tırmandı ve özgürlüğüne doğru koştu.

Resim: Kaçış.

Akşam vakti Weymouth'a vardığında, Hyacinth'in yanında olmak için aldığı eve doğru yola koyuldu ve uygun şekilde gizlenerek,
Hyacinth'in hazır tuttuğu güçlü motorla Londra'ya kadar gitti. Wimbledon'a yaklaşırken, "Sonunda, sevgilim, birlikteyiz," diye mırıldandı.
Ama biraz erken konuşmuştu. Bir uçak üzerlerine
alçaldı ve Hyacinth kollarından
kapılıp,
tutsak edenlerle birlikte bulutların arasında kayboldu.

Resim: Kaçırma.

III.

Richard'ın Londra'ya vardığında ilk yaptığı şey Bay Bellingham'ın
evine gitmek oldu. Andrew dışarıdaydı, ancak çalışma odasının halısında duran "_Bu gece
Eski Değirmen'de buluşalım_" notu ona bir ipucu verdi. Bu notu aldıktan sonra
Andrew _buluşma_ya gitmişti ve
Jasper dışarı çıkıp ona evlilik cüzdanı, yaşlı bir beyefendinin bir koyunu daldırdığı
bir fotoğraf,
üzerinde "Jess" yazan bir naneli şeker ve çeşitli diğer belgeleri içeren bir paketi
bin pounda satmayı teklif ettiğinde hiç şaşırmadı.

"Sen alçak herif," diye bağırdı Andrew, "yargılamada bile senden şüphelenmiştim," ve ona
şiddetli bir şekilde
saldırdı.

Çaresiz bir mücadele başladı. Bir an için diğerinin mengene gibi kavrayışından kurtulan Jasper,
dönen yel değirmeninin yelkenlerinden birine bir panterin yayı ile
atladı ve
yukarı doğru savruldu; Başka bir panterin sıçramasıyla Andrew bir sonraki yelkene atladı ve arkasından savruldu. O anda rüzgar dindi ve
savaşçılar havada asılı kaldılar.

İllüstrasyon: Değirmende Düello.

Richard tam da bu korkunç sahne üzerine geldi. Zaten bir kalabalık
toplanıyordu; ve şu anda çok fazla endişeli görünmese de,
sadece başka bir sinematograf
provasında yardımcı olduğuna ikna olmuşlardı, şüpheleri her an uyanabilirdi. Bir çığlık atarak
değirmene daldı. Onu gelirken gören Jasper tabancasını
bıraktı ve yelkenden aşağı pencereye kaydı. Bir anda, kolunun altında Hyacinth ile değirmenin
kapısında yeniden belirdi. "Durdurun onu!" diye bağırdı Richard
bir un çuvalının altından. Bu işe yaramadı. Jasper güzel yüküyle
mustanginin sırtına atlamış ve gitmişti....

Her zamanki takip başladı.

IV.

Royal Circus'taki gala gecesiydi. Herkesin hakkında konuştuğu
harika yeni akrobat Ricardo Harringtoni, platformunda kalabalığın çok üzerinde duruyordu. Salıncaklı yatay barda sergilediği muhteşem performans başlamak üzereydi. Richard Harrington (çünkü oydu)
tedirgindi. Polisin kendisini hala aradığı
bir kılıkta yeni mesleğine başladığından beri, aslan terbiyecisinin onu takip ettiğinden belirsiz bir şekilde şüpheleniyordu. _Aslan terbiyecisi kimdi?_
Jasper olabilir miydi?

O anda orkestra çalmaya başladı ve Richard hafifçe salınan bara
atladı. Zarif bir hareketle çubuğu bıraktı ve
karşı platforma sallandı. Ve sonra, havadayken bile,
ne olduğunu anladı.

İllüstrasyon: Richard İçin Garip Bir An.

Jasper aslanı serbest bırakmıştı!

_Onu bekliyordu._

Hırıltılı bir çığlıkla Ricardo Harrington bayıldı.

V.

Bilincini geri kazandığında Richard kendini Hint Okyanusu'nda ilerleyen S.S.
_Boracic_'te buldu.

[YÖNETİCİ.--_Köpekbalıklarının olduğu bir yer._]

--Hint Okyanusu. Bay Bellingham alnını serinletici içeceklerle yıkıyordu.

"Affet beni oğlum," dedi Bay Bellingham, "sana yaptığım yanlış için.

Uzlaşmacı belgeleri çalan Jasper'dı.
Hyacinth ile evlenmesine izin vermediğim sürece onları geri
vermeyi reddediyor. Ne yapabilirim?"

"Nerede o?" diye sordu Richard.

"Kimsenin bilmediği bir yerde saklı. Onu bul, belgeleri bana geri ver
ve o senin olsun."

Resim: Kurtarma. [_Ek--Sinema Köpekbalığı, 3s. 6d._]

O anda gemide korkunç bir çığlık duyuldu; "Adam denize düştü!"
Bay Bellingham'ı itip güverteye koşan Richard, bir
kadın ve bebeğinin köpekbalıklarıyla dolu sularda yaşam mücadelesi verdiğini gördü.
Bir anda suya daldı ve onları kurtardı. Geminin
yanına doğru sürüklenirken kadının "Küçük Jasper güvende mi?" diye mırıldandığını duydu.

"Jasper?" diye bağırdı Richard.

"Evet, babasının ardından seslendi."

"Baba şimdi nerede?" diye sordu Richard kısık bir sesle.

"Amerika'da."

"Benzerliği göremiyor musun?" diye fısıldadı Richard, Bay Bellingham'a. "Öyle olmalı. Kötü adam başka biriyle evli. Ama şimdi onu takip edeceğim
ve kağıtları geri alacağım." Ve bir sonraki limanda tekneden indi ve
Amerika'ya giden birine bindi.

VI.

Jasper'ı Kuzey ve Güney Amerika'da arama uzun sürdü.
Bazen bir kovboy çetesi, bazen bir Kızılderili kabilesi eşliğinde Richard, düşmanını bulmak için kıtayı taradı.
Bir süre dinlenip sıradan
sivrisineğin hareketlerini izleyerek eğlendiği saatler oluyordu. [YÖNETİCİ. _İyi!_] ya da boylu boyunca uzanıp
çiçek açan bir tomurcuğa bakıyordu [YÖNETİCİ. _Mükemmel!_]. Sonra
atına atlayıp bir kez daha amansızca izi takip ediyordu.

Bir gece kamp ateşinin yanında uyuklarken,
boynuna dolanmış güçlü kollar ve kulağına Jasper'ın sıcak nefesi tarafından sertçe uyandırıldı.

Resim: Başka Bir Garip An.

"Sonunda!" diye bağırdı Jasper, ve Richard'ın kafasına
bir çizmeyle sertçe vurarak, baygın düşmanını alıp Amazon'un timsahlarıyla ünlü bir koluna götürdü. Oraya vardığında onu
derenin ortasındaki bir direğe bağladı ve en yakın kasabaya aceleyle gitti,
akşamı _Venedik Taciri_'nin ilk yarısına tanıklık ederek geçirdi. [YÖNETİCİ. _Muhteşem!_] Fakat sabah onu bir sürpriz bekliyordu.
Issız bir uçurumun tepesinde ilerlerken,
birdenbire öldürmeyi düşündüğü düşmanla karşılaştı.

"Richard!" diye bağırdı, "yine kaçtı!"

"Şimdi, Jasper, seni yakaladım."

Muhteşem bir çığlıkla birbirlerine saldırdılar; korkunç bir mücadele başladı; ve sonra Jasper, avucunun tek bir darbesiyle rakibini
uçurumun üzerinden fırlattı.

İllüstrasyon: Uçurumun Üzerinden.

VII.

Filmler bundan sonra ikisinin kaç kez birbirini bitirdiğini gösterecek. Bazen Jasper Richard'ı bir fıçıya kapatıp Niagara'nın üzerinden itti; bazen Richard Jasper'ı bir kazığa bağladı ve onu yaktı; bazen ikisi birlikte bir balondan düştüler. Ama hesaplaşma günü yaklaşıyordu.

[YÖNETİCİ. _Geriye sadece Burning House ve 1913 Derby kaldı._

YAZAR. _Doğru._]

3 Haziran akşamı. Aniden bir çığlık havayı yırttı,
düdükler çalındı, at nallarının takırtısı duyuldu. "Yangın!
Yangın!" O sırada Soho Meydanı'ndan geçen Richard çığlığı duydu
ve yanan eve koştu. Duman dolu bir odada
korkmuş bir kadın gördü. Sümbül! Onu almak bir anlık işti, ama
onu nasıl kurtaracaktı? Kal! Telgraf teli! Royal Circus'taki eğitimi ona iyi geldi. Sallanan telde hafifçe basarak Hyacinth'i karşıdaki eve taşıdı.

"Sonunda, aşkım," diye fısıldadı.

"Ama kağıtlar," diye haykırdı kadın. "Onları almalısın, yoksa babam seninle evlenmene
izin
vermeyecek."

Bir kez daha sallanan telde yürüyor; bir kez daha sırtında kağıtlarla
geri geçiyor. Sonra arkasındaki ev, harabe halindeki kötü Jasper ile birlikte
yerle bir oluyor.

İllüstrasyon: Richard Mektupları Kurtarıyor.

VIII.

"Harika," dedi Bay Bellingham o akşam yemeğinde. "Sadece kağıtlar değil, Jasper'ın tam bir itirafı da var. İlk karım sürekli
boğuluyordu; belgeleri babasından çaldı. Richard,
oğlum, İçişleri Bakanı her şeyi öğrendiğinde sana bedava bir af
verecek. Ve sonra kızımla evlenebilirsin. "

Bu sözler üzerine Hyacinth ve Richard sıkı sıkıya sarıldılar. Ertesi
gün hepsi birlikte Derby'ye gittiler.

A. A. M.

* * * * *

İllüstrasyon: YAPIM AŞAMASINDAKİ BİR BAŞYAPIT.

LORD LANSDOWNE (_Sanat Satıcısı, Bay ASQUITH'e_). "EVET, FİKRİNİZİ
ANLIYORUM--BİR BARIŞ FIGÜRÜ; AMA, BENİM ÖNERİLERİMİ DAVET ETTİĞİNİZ İÇİN, BİR ÇİFT KANAT, BİR GÜVERCİN VEYA BİR ZEYTİN DALI GİBİ BİRKAÇ TANINABİLİR SEMBOLÜ EKLEMENİN, HALKIMIN İLGİLİ TANRIÇA HAKKINDAKİ
ANLAMIYLA DAHA AÇIK BİR ŞEKİLDE KARŞILAŞMASINA YARDIMCI OLABİLECEĞİNİ SÖYLEMELİYİM."

* * * * *

PARLAMENTONUN ÖZÜ.

(TOBY, M.P.'NİN GÜNLÜĞÜNDEN ALINMIŞTIR)

_Avam Kamarası, Pazartesi, 29 Haziran._--Geçen gün Muhafazakârlarla el ele verip neredeyse Hükümeti deviren İşçi Partisi'nin, giyim tarzında nasıl öncülük ettiğini merak ediyorum. DON'T KEIR
HARDIE, efsanevi Doğu'dan eve, kendini Kızıldeniz'deki bir gemide giyilen türden beyaz bir matkap
takımı, hiçbir şey
bu öğleden sonra Bay HODGE'un yazlık bir takım elbiseyle içeri girmesi kadar sansasyon yaratmamıştır. Bazılarının
beklediği gibi, onurlu ailesinin yaşlı kolunun sade giysisi değildi. Hayır. FRANK LOCKWOOD'un BOBBY SPENCER'ın tarihi "Ben bir tarım işçisi değilim" açıklamasını yaptığında giydiği gibi bir önlük değildi. HODGE (Gorton Div., Lancs., Lab.), _The
Times'ın_ parlamento raporuna göre, kalabalık bir Meclis'in dikkatini, Soru-saati sırasında harika bir giysiyle, temel rengi beyaz, ancak DON'T KEIR HARDIE'NİN takımının kaba sertliğinden, ustaca okşama ve hardal kaşığıyla hafifçe sürme işlemiyle kurtulmuş olarak çekti. Trilby şapka bu yaratımı taçlandırdı ve vurguladı.

Görüntü geçerken Baro Üyeleri sessizce oturdular, dudakları hafifçe aralanmış şekilde ona baktılar. Benzer şekilde, Darien'deki bir tepede, güçlü CORTEZ Pasifik'e baktı.

Sessizlik, keskin kulağın hafifçe uyumsuz bir nota algıladığı yürekten bir tezahürat patlamasıyla bozuldu. Üyeler, kadın giyiminin yeni modellerinin tedarikçilerinin "konfeksiyon" olarak adlandırdığına inandığım şeyin cesaretini alkışlamaya açıkça meyilliyken, etkisine hayranlıkla
kaybolmuşken, bunu kendilerinin düşünmemiş ve alana ilk girenler olmamış olmalarının verdiği bir hayal kırıklığı hissi vardı.

FRANK LOCKWOOD'un dehası sayesinde eski bir Meclis, mevcut olanın sunduğu figürü fark edebildi. Earl SPENCER, hala bizimle Avam Kamarası'ndayken, pazartesi sabahı önlüğünün saflığı içinde zıplayarak, sağ elinde çelenkli bir dirgen taşıyordu. Mevcut Meclis, bir dizi Bütçe ve Ulster sorununun ısrarı ile yorgun düşmüşken, Lord CASTLEREAGH ve Earl WINTERTON adlı ikiz kardeşlerin kol kola girip, Bay HODGE sayesinde bu öğleden sonra Yasama Meclisini aydınlatan şeye olabildiğince yakın kıyafetlerle içeri girmelerini görmek istiyor. _İş tamamlandı._--MALZEME ŞANSLÖYESİ Bütçenin üçüncü baskısını duyurdu. "Hafta bitmeden," dedi SARK, "Teras'ta aşağı yukarı koşarak elini ağzına götürüp "Extry Speshul!" diye bağırırken karşılaşacağımızı tahmin ediyorum.

* * *

Resim: "EXTRY SPESHUL!"

* * *

_Salı._--AMERY, küçük hatasının sonuçlarından
kaçtığını düşünmeye başladı. Yüzbaşı BELLINGHAM'ın, _yardımcısı_ olan ve Milliyetçi gönüllülerden oluşan küçük bir grubu gözden geçirerek, onlara Özyönetim nedeniyle sabit durmalarını emreden
LoRD-LEUTENANT'ın dikkatsizliğine dikkat çekmesinin üzerinden neredeyse bir hafta geçti. BAŞSEKRETER'in cevabından, Güney Birmingham Milletvekilinin, Yüzbaşı'dan açıklama istemesi ve hata için uygun bir özür alması üzerine Lord ABERDEEN tarafından önlendiği anlaşılıyor.

İrlandalı Üyeler, masumca kendilerine açılan açılışı hemen fark ettiler. Lord LONDONDERRY'nin Ulster gönüllülerinin hareketlerine aktif olarak destek vermesini uzun zamandır kızgınlıkla karşılamış olan AMERY, bunu Meclis'in bilgisine sunma fırsatını gayretle aradı. AMERY bunu nazikçe sağladı. Bunu ele geçirmede beklenmeyen gecikme, şimdi BAŞBAKAN'a yöneltilen soru biçiminde sunulan ayrıntıların araştırılmasından kaynaklandı, tarih ve yerlerle birlikte, KRAL'ın _yaverinin_ varlığı ve danışmanlığıyla, Ulster gönüllülerinin incelemelerini onayladığı altı ayrı olay, "soruda belirtildiği gibi, "Kendi Kendini Yönetme Yasası'nın yürürlüğe girmesi durumunda, Tacın ve Parlamento'nun otoritesine silahlı kuvvetle direnmek ve yasanın uygulanmasını imkansız hale getirmek"ti. Bay DEVLIN, çalışılmış bir nezaketle, "bu konuda LONDRA Markisi'nin Yüzbaşı BELLINGHAM'dan farklı muamele görmesi için özel bir neden olup olmadığı"nı bilmek istiyordu.

BAŞBAKAN'ın tartışmaya çekilmemesi gerekiyordu. _Yaver_'in, _yardımcı_nın LORD-LİEUTENANT'a karşı olan görevlerinden farklı olarak, tamamen fahri nitelikte olduğunu söyledi. Bu gibi durumlarda, konuyu dikkate almaya değmeyeceğini düşündü.

Cevabın kasıtlı olarak ürpertici etkisi; soru nesnesi, onu kamuya açık bir şekilde sunarak elde edildi. AMERY "keşke konuşmasaydım" dedi.

BAŞBAKAN'ın sarsılmazlığı, daha sonraki duruşmalarda ona daha da büyük bir avantaj sağladı. Tedarik Komitesi'ne girerken, Sheffield'lı HOPE, kamu hizmetinde tek amaçlı tarafsızlığın yüksek standartlarını korumak için gerekli adımları atmadığı iddiasıyla maaşının düşürülmesini önerdi. HOPE, nominal olarak BAŞBAKAN ve kamu hizmetiyle ilgilense de, o uysal şahsiyete, MALİ MÜŞAVİR ŞANSLÖYÜ'ne, ince bir şekilde örtülü bir saldırı olan pohpohlayıcı bir hikaye anlattı.

Arkasından gelen ARCHER-SHEE, Marconi'nin eski karargahına doğru gerici yürüyüşünde daha az dolambaçlıydı. Kısa süre sonra, Komite'nin kargaşa hali, düzenin şampiyonları WINTERTON, ARTHUR MARKHAM ve SWIFT MACNEILL tarafından boşuna engellendi. WINTERTON, anayasal olarak güçlü olmasına rağmen, karşı konulamaz bir şekilde alakasızdı. Pontefract Milletvekili bir gözlemde bulunmaya cesaret ederken, WINTERTON, "Düzen, güvercinler!" diye bağırdı.

Elbette etrafta güvercin yoktu. Bir noktayı kavramakta hızlı olan aktif bir zihin, DICK TURPIN BOOTH'un posta güvercinleriyle bir yarışta Yorkshire'a yaptığı yolculuğu anımsamıştı.

MARKHAM, ARCHER-SHEE'yi "cevaplanamayacak kadar alçakça bir saldırı" yaptığı için kınadı. Suçlama, diğer Üyeler tarafından "Korkak!" diye bağırarak özetlendi.

SWIFT MACNEILL'e gelince, ARCHER-SHEE birçok
ukalalığından biriyle aynı anda ayağa kalkmaya cüret ederek ona döndü ve "Oturun, Efendim!" diye kükredi. Cesur Binbaşı o kadar korkmuştu ki, istemsizce koltuğuna düştü.

Genel tartışmaya Meclis'in çeşitli yerlerinden Üyeler, "Kirli yalanlar!" "Korkak!" "Kötü!" "Tarif edilemeyecek kadar alçak!" "Çeneni kapa!" gözlemlerini ekledi. Sadece WHITLEY'in soğukkanlılığı, cesareti ve 
Kürsüdeki itibarsız sahnede hızlı kararı, Parlamento kayıtlarının sayfalarını lekeleyen
diğerlerinin arasında layıkıyla yerini alabilirdi. Değerli olduğu varsayılan iki
saatlik zamanı işgal ettikten sonra, tamamen bitkinlikten öldü.
Bölünme üzerine, BAŞBAKAN'a açıkça verilen kınama oyu 152'nin çoğunluğuyla reddedildi.

_İş tamamlandı._--Tedarik Komitesi'nde yaz fırtınası.

* * *

Resim: _Lord MORLEY._"Teşekkürler, sizi rahatsız etmeyeceğim; hala
bir kabuğum kaldı."

["Asil marki, Hükümeti gemi kazası geçirmiş bir denizci olarak görüyordu--sanırım bir korsan. Eğer ben bir korsansam, yardım için başvurmayı
düşüneceğim son kişi odur, tabii sıkıntı gerçekten çok büyük değilse."

_Lord MORLEY._]

* * *

_Lordlar Kamarası, Perşembe._--Henüz yürürlüğe girmemiş bir tedbiri
değiştirmek için Değişiklik Tasarısı'nın tartışıldığı ikinci gece. Meclis kalabalık, açıkça ciddi bir krizde
doğrudan sorumluluk duygusuyla ezilmiş. _Le brave_
WILLOUGHBY DE BROKE'un Muhalefet Sırasında
asil lordların tutumuna tahammülü yok. Muhaliflerle kısa bir yol almaya doğuştan yatkındır. Beş yıl önce, HALDANE'nin LLOYD GEORGE'un ilk büyük Bütçesi (ikincisi tarafından gölgede bırakılmış) dediği şey Parlamento arenasında bir
bomba gibi düştüğünde ön plana çıktı. Yaşlı lordlar anayasal zorluk nedeniyle
geçici karar almaya meyilliyken, WILLOUGHBY'nin söyleyecek sadece
üç kelimesi vardı--"Çöpe atın!"--MILNER, vurgusu yalnızca Bayan
PATRICK CAMPBELL tarafından _Pygmalion_'da aşılmış olan sonuçlar hakkında korkusuz bir yorum ekledi. Böylece Bütçe Lordlar Kamarası'nın kayasında paramparça oldu ve bununla birlikte hızlı bir misillemeyle
bu kadim kurumun üstünlüğü de gitti.

Hemen ardından gelen Parlamento Yasası'na karşı direnişinde daha az etkili olan DE BROKE, Değişiklik Tasarısı'nın 1909 Bütçesi'ne yapıldığı gibi ele alınması konusunda ısrarcıdır. Reddetmeyi teklif etti ve HALSBURY'ye rağmen bölünmeye gitmekle tehdit ediyor.

Bu arada LANSDOWNE, önemli bir fırsata layık ağır bir konuşmada, Tasarı'nın İkinci Okuma'sına oy verme niyetini, Komitede değişiklik yapma niyetiyle duyuruyor. Başlangıçta bölünmenin bu gece yapılması planlanmıştı.
Çok sayıda akranının söyleyecek bir şeyi olduğu için Pazartesi'ye ertelendi.

_İş tamamlandı._--Değişiklik Tasarısı (Özyönetim) hakkındaki tartışma devam ediyor.

* * * * *

İllüstrasyon: "TEMİZ HAVA FONU": BİR TAKDİR.

"İŞTE, BU BİR ZEVK DEĞİL Mİ, BILLY? DÜNYADA İNGİLTERE KADAR SEVDİĞİM HİÇBİR ÜLKE YOK."

* * * * *

YENİ MESLEKİ ALÇAKGÖNÜLLÜLÜK.

["İnsanların edebiyatla ne kadar az uğraşırsa
o kadar iyi olduğuna dair her zaman kesin bir fikrim olmuştur."--_M. PIERRE LOTI_
(vide "_Daily Chronicle._")]

_Sir THOMAS LIPTON._ Çay içen bir halk nasıl kupayı kaldırmayı umabilir?
Tanen, gerçek sporcu için ölümcül bir zehirdir.

_HAZİNE ŞANSLÖYESİ._ Politikaya gösterilen ilgi, dikkati gerçekten önemli olan her şeyden uzaklaştırır.

_ŞAİR ÖDÜLLÜ._ Şiir sadece piyasadaki bir uyuşturucu değil, aynı zamanda tüm gerçek erkekliği uyuşturan ve zayıflatan bir uyuşturucudur.

_Bay EUSTACE H. MILES._ Vejetaryenlik sadece domuzlara uygundur. Ormanın asil kralı et yiyendir.

_Lord ROBERTS._ Barışın önündeki tek engel askeri önyargıdır.

_Bayan CLARA BUTT._ İnsan sesi bize balık avcılığı ve
futbolcuları cesaretlendirmek için verilmiştir, şarkı söylemek için değil.

_Sir H. BEERBOHM TREE._ Neden birinin tiyatroya gittiğini anlayamıyorum.
Beni korkunç derecede sıkıyor.

_Bay H. G. WELLS._ Zeki insanlar için tek ilgi çekici şey geçmiştir.

_Bay G. K. CHESTERTON._ Ortodoksluğun benim doksim olduğu söylenir;
heterodoksi başkalarının doksimidir; ama paradoksi şeytanın doksimidir.

_Sir E. ELGAR._ Müzik? Ev yanarken ciddi bir adam nasıl keman çalabilir?

_Sir E. J. POYNTER._ Kraliyet Akademisi İngiliz Sanatını mahvediyor.
Ülkenin tek umudu Kübizm.

_Signor MARINETTI._ Kraliyet Akademiniz gerçek Sanat Tapınağı.
Eşiğinden sandaletlerimi çıkarmadan asla geçmem.

* * * * *

BİR REKOR DÖKÜMÜ.

"Abingdon'da, Bay A. Owen tarafından Henley yakınlarında 3 lb. 15 onsluk bir kefal yakalandı."

_Field._

* * * * *

İllüstrasyon: PÜSKÜLLÜ BİSİKLETLİ PETER, SEYAHAT EDERKEN,
TURİNG-CAR DE LUXE'LÜ YUMUŞAK LIONEL'İN AYNI KÜSTAH TAVRI NEDEN BENİMSEMELİ?

* * * * *

JANE'İN ŞAKASI.

(_Hatta hanımları uzaktayken bile hizmetçileri yerlerinde tutmakta ne kadar yetenekli olduğum açıklanıyor._)

İyi bir şakayı severim; bir kızın saçlarını süsleyen
bir çelenk gibi parlar, gezgin bir ozanın beynine
dökülen bir merhem gibi; habersizce gelir,
Bir zamanlar kurşun olan bir varlığı altına dönüştürür. Sevindirir, ruhu neşelendirir; onu hatırladıktan sonra
Biri neredeyse patlar; ama ben gülmenin mevsimleri olduğunu söylerim,
Ve diğer büyük adamlar gibi, ben de sabahleyin en iyi halimde değilim
Yataktan yeni kalktığımda.

İşte geçen hafta, Apollon'un acımasız bakışları
Çimleri bir hasır parçası gibi görünene kadar kavuruyordu,
Uzun süren bir debelenmeden kahvaltıma geldiğimde
Soğuk olduğunu iddia eden bir banyoda - asık suratla otururken
Ve kaldırımlardaki sıcaklığın nasıl bir anda iki katına çıktığını gözlemlediğimde,
Kahveden bu kadar kahverengi ve bu kadar köpüren göründüğü için nefret ettiğimde,
Ve gazetemden nefret ettiğimde, beni takip etmemi bekler gibiydi
Bir ödüllü dövüş (şapkam!) -

Cennet parçalanıyormuş gibi büyük bir ses duyduğumda,
Ve "Şan'a şükürler olsun," dedim, "bu merhametli yardım için;
Yağmur! Bu cömert yağmur! Acaba hafifleyecek mi?
Sonuçta, Kutup'a yapacağım yolculuk için bavul toplamama gerek yok;"
Ve ruhum canlandı ve iştahım uyanmış gibi göründü,
Ve Jane böbrekleri ve pastırmayı getirirken ona bunu söyledim;
Bana küstahça cevap verdiğinde sinirlendim, "Neden, bu gök gürültüsü değil;
Kömür alıyoruz!"

Sınırlar olduğunu söylüyorum. Kız terbiyeli ve neşeli olabilir,
Çalışkan, ayık ve benzeri şeyler; hiç umursamıyorum;
Ama böyle bir günde komik olmaya hakkı yok,
120 derecelik bardakla, kahretsin, bu herif!
Bir hizmetçinin kaprisli hırıltılarına boyun eğmeyi reddediyorum
Sadece Araminta uzakta ve hava sıcak diye,
Bu yüzden ona dedim ki, "Kız, paramı aldığını mı düşünüyorsun
İş için mi yoksa zekâ için mi?

"Şimdi hizmetçi kızlar küstah şakalarıyla ne yapmaya çalışıyorlar?
Bu gürültücü haydutlara zıplamalarını, _yürümelerini_ emret
Ve bana bir veya iki sifon ve viski sürahisi getir;
Mizah anlayışın beni bitkin ve güçsüz bıraktı;
Kahvaltıyı alıp gidiyorum; hayal kırıklığı açlığımı bastırdı,
Ve hemen en yakın balıkçıya gidiyorum
Ve iki araba dolusu buzdağı sipariş ediyorum. Bana hemen itaat edin,
Ya da bir hafta içinde ayrılın."

EVOE.

* * * * *

"13 tondan fazla ağırlığa sahip olmasına rağmen, Glendinning
tasarımlarından inşa edilen bir uçağın
en ufak bir felaket tehlikesi olmadan
dünyanın etrafında yelken açabileceğini beyan ediyor."--_Glasgow Herald._

Aptal Sezon Konusu--Sağlam Adamlar Övünmeli mi?

* * * * *

SÜRTÜP GİBİ.

[_Aşağıdaki makale popüler bir
Halfpenny Daily için yazılmış gibi görünüyor, ancak bize gönderildiği için
basma hakkımız olduğunu düşünüyoruz._]

MUHTEŞEM MÜCADELE.

BAY LOWLY, BAY GORMAN CRAWL'I YENDİ.

BEN NASIL BAŞARDIM. FERDINAND LOWLY'DEN.

Bay Gorman Crawl'un yarı finallerde benimle yaptığı maçta yenilgiyi önleme çabaları Dartmoor ve Batı Dorset Şampiyonası, bence, uzun zamandır görülen en iyi Çim Tenisi gösterisiydi ve bu oyuna tanıklık edecek kadar şanslı olanları tebrik ediyorum. Özellikle ikinci sette, Bay Crawl'ın oyunu, kaynak etkinliği ve sert vuruşlarla birleştirilmiş tutarlı bir doğruluk sergiledi. Bildiğim kadarıyla, bu eğlencenin tarihinde nadiren eşi benzeri görülmüştür. Sık sık yan çizgilere doğru vuruşlar ve her zaman alınamaz olarak gördüğüm çapraz voleler yaptı ve bu da as vuruşunu yapmadan önce bu vuruşları birkaç kez tekrarlamak zorunda kalmama neden oldu. Üçüncü sette bile, Bay Crawl kesinlikle cesaretini kaybetmedi, birçoklarının yapabileceği gibi; aslında son oyunlarda oyunu sadece aceleci değil, çılgınca olacak kadar güç kazandı. Demir gibi bir sinire sahip olmasaydım, Bay Gorman Crawl bir veya iki oyun kapabilirdi; ve rakibimin sette sadece beş sayı aldığını hatırladığımda onun için üzülüyorum, bunlardan biri file
kordonu darbesinden, diğeri ise benim yanlışlıkla bir topa basmamdan kaynaklanıyordu. Akşam gazetelerinden birinin "Stop Press" sütunlarında belirtilen
son skorlar şöyleydi:--

"Crawl, Lowly'yi yendi ... 6--0. 6--0. 6--0,"

ve okuyucu ifadeyi tersine çevirirse doğru sonucu bilecektir. Bay Gorman Crawl, hücum ve savunma taktikleri açısından neyin mümkün olduğuna dair önceki kavramları
körleştiren ve Bay Wail'in oyundaki anıtsal çalışmasındaki önde gelen iddiaları kesin olarak çürüten bir gösteriden sonra, üç aşk setinde benim tarafımdan yenildi.

Oyun, benim çift hata servis etmemle başladı. Daha sonra Salı günkü raket yerine Perşembe günkü raketimi kullandığımı fark ettim. Kısa bir aradan sonra, bana bildirildiğine göre Bay Gorman Crawl kemerini bir delik
içeri aldı, oyun devam etti. Rakibimin arka eline servis attım, ancak Bay Wail'in koyduğu tüm kurallara aykırı olarak, beklenmedik bir şekilde
topu _benim_ arka elime geri gönderdi. Sonuç olarak, ona ulaşamadım. Sonra
ayakkabılarımda çakıl olmadığından emin olmam gerektiği aklıma geldi. Bunu korttan ayrılmadan yaptım. Ayakkabılarımı değiştirdiğimde ve tekrar servis atmaya hazırlanırken, Bay Gorman Crawl'un
yerde yattığını, görünüşe göre uyuduğunu gördüm. Ancak, skorun ikinci kez
anlatılması üzerine ayağa kalktı ve oyun devam etti.

Rakibimin çok geride durduğunu fark edince, topa sert vurma gösterisi yaptım ve sonra topu ağın hemen üzerinden düşürdüm.
Bay Crawl olan biteni çok geç fark etti ve ben sadece
aşı almakla kalmadım, rakibimin topa ulaşmak için yaptığı sonuçsuz çabadan sonra
nefes nefese kaldığını fark etmenin memnuniyetini yaşadım.
Sözde ilk kanı akıtmıştım. Bir sonraki
servisimde de aynı hileyi tekrarladım. Artık tetikte olan Bay Crawl topa ulaştı, ancak
kendini durduramadı ve ağa doğru hücum etti ve skor "toplam otuz" oldu. Üçüncü kez bir drop servis attım; top geri döndü ve sonra onu alttan kesme vuruşla temel çizgiye fırlattım. Bay Crawl geri koştu, ancak top yüksekten sıçradı ve güçlü bir
kırılmayla onu gözden kaybetti ve kalabalığın tavsiyesi avantajına sahip olduğu bazı karmaşık manevralardan sonra, sonunda kafasına düştü ve ben de ası attım. Artık oyuna ulaşmak için tek bir sayı yapmam gerekiyordu ve bunu rakibimi taşa
bırakan yüksek tekmeli bir servisle gerçekleştirdim.

Set sırasında Bay Crawl yavaş yavaş oyununa girdi ve güçlü bir kendini koruma içgüdüsü sayesinde, filedeyken göğsüne ve kafasına yaptığım ve emin olduğum vuruşların çoğunu geri döndürmeyi başardı. Son rallinin, skorun benim lehime "5 oyun 0 ve 40 aşk" olduğu zamanki oyunu yüksek sesle alkışlandı ve sonunda oyunu ele geçirmesiyle sonuçlanabilecek bir as kazanmasını engellemek için bildiğim her şeyi yapmak zorunda kaldım.

Bu noktada çeşitli şekillerde bildirilen bir olay meydana geldi.
Gerçek şu ki, ikinci sete başlamadan önce Bay Gorman Crawl hakeme kravatımı çıkarmam için dilekçe verdi. Bahsedilen kravat, iyi bilinen tenis kravatımdır. Son dört yıldır korttaki tüm başarılarımı bu kravatla ilişkilendirdiğim için bir Maskottur. Bu, astigmatik olarak düzenlenmiş, yarım penilik madeni paralar büyüklüğünde canlı yeşil ve beyaz noktalara sahip büyük bir kızıl fiyonktur. Bay Crawl, kravatın gözünü tuttuğunu ve onu oyundan soğuttuğunu ve önünde o kadar çok nokta olduğunu, hangisinin top olduğunu bilmediğinden şikayet ettiğini söyledi. "Alçak Patentli Tenis Kravatı"nın (Kayıt No. 273125/1911, fiyat _2s. 9d._, tüm Silahçılar ve Spor Kıyafetçileri) değerlerine Bay Gorman Crawl gibi birinci sınıf bir adamın tanıklığını ekleyebildiğim için mutluyum. Hakeme kravatın iyi bilinen bir patent olduğunu ve eğer bunu reddedip kravatı diskalifiye ederse, gelecek vaat eden bir endüstrinin geri dönülemez şekilde mahvolacağını açıkladım. Hakem
doğal olarak böyle bir sorumluluğu almayı reddetti ve oyunun devam etmesini emretti ve biz de sahada yerlerimizi aldık. Ancak, Bay Crawl ile karşılaştığımda gömleğinin kolunu elinin üzerine indirdiğini ve raketinin sapına iliştirdiğini gördüm. Etkisi
çok rahatsız ediciydi, çünkü raket vücudunun bir parçası gibi görünüyordu - sanki iki dirsek eklemi varmış ve sopanın yüzü elinin
avucuymuş gibi. Dahası, vuruşlarının yönünü tahmin etmek imkansızdı. Bana karşı kırk puan atıldığında hakeme başvurdum. O röportajın sonucu olarak Bay Gorman Crawl nezaketle kolunu açtı ve ben de aynı nezaketle kravatımı çıkardım. Bölüm yüksek sesle alkışlandı ve ben de popülerliğim sayesinde yaptığım fedakarlığın karşılığını fazlasıyla aldığımı hissettim.

Bay Gorman Crawl'un bu setteki çabalarının zorlu karakterine daha önce değinmiştim. Aşağıdaki, Bay Wail tarafından icat edilen ancak henüz genel olarak benimsenmeyen notasyonda verilen beşinci oyundaki üçüncü as için ralli. Diyagram, Bay Wail'in _Her zaman haklı olma_ adlı kitabının üçüncü cildinde bulunabilir.

CRAWL. LOWLY.

1. RS'den SL2'ye. 1. BR1'den LK5'e.
2. LP3'ten RT4'e. 2. KL'den LK4'e.
3. PK4'ten LK5'e. (Bölüm) 4. K x R.
5. P x K. 5. B x P.
6. İstifa.

Maçın sonunda, kortu terk etmeden önce Bay Gorman Crawl ile ağın üzerinden el sıkıştım ve onu parlak mücadelesi için yüksek sesle tebrik ettim. Şimdi final turunda Bay "U. R. Beete" ile karşılaşmam gerekiyor ve eğer başarılı olursam, Bay "Y. R. U. Sadd" ile Şampiyonluk maçım Salı günü saat 3'te oynanacak ve görülmeye değer.

NOTLAR.

Bay Gasp, Güney Rutlandshire şampiyonasıyla özdeşleşen peynir kepçesini bir balık dilimiyle değiştirdi.

Son zamanlarda Sidmouth'da Güney-Batı Devon Tekler Şampiyonası'nı kazanan Bay Bloshclick, belirtildiği gibi Antananarivo'lu değil, ancak bize bildirildiğine göre Zulu kökenli.

Bay Wail'in on gün önce Broadstairs'de talihsiz bir kaza geçirdiğini bildirmekten üzüntü duyuyoruz. Yıllık Çim Tenisi Turnuvası'nda bir seyirci olarak, Bay Wilding'in kaldırma forehand vuruşunu yaparken uygun şekilde kullanması gereken yöntemleri bir grup uzmana gösterirken, kafasına şiddetli bir darbe indirdi ve sağ kulağını kısmen kopardı. Bay Wail'in kazayla karşılaşması ikinci kez oldu, ancak tatmin edici bir şekilde iyileştiğini duyduğumuza seviniyoruz.

* * * * *

İllüstrasyon: _Tramp_ (_nehir kenarındaki kamp partisinde aniden belirdi_). "ÖZÜR DİLERİM, GUV'NOR, BANA BİR MAYO ÖDÜNÇ VEREBİLİR MİSİNİZ?"

* * * * *

"Sigara Üreticileri (Kadın), yuvarlak ve düz."--_"Daily Chronicle"daki Reklam._

Yuvarlak sigara (veya düz) yapan kişi, sırasıyla yuvarlak (veya düz) olmalıdır.

* * * * *

"ARANAN.--Kilise veya Kilise Ayinleri ile ilgili eski her şey;
tarihli veya yazıtlı örnekler tercih edilir."

_"The Challenge"da Reklam_

Rahip'imizi sunmak üzereydik, ancak üzerinde yazı yok.

* * * * *

PLATITUDES: YENİ OYUN.

"Bromides"e dayanıyor ve herkes oynayabilir. En az eğitimli olanın bile kazanma şansı var ve Oxford derecesi başarıya engel değil--aslında tam tersi; hatta profesörler tanıdım...

Bu şekilde oynanır. İki kişi rahat koltuklara oturur, çünkü
bu oyun için fazla rahat olamayacağınız bulunmuştur;
herhangi bir rahatsızlık zihni heyecanlandırabilir, gri maddeyi rahatsız edebilir,
yarışmanın çok önemli bir özelliği olan o tam dinginliğe müdahale edebilir. Bu ikisi oyunculardır. Küçük konuşmalara dalarlar ve
küçük konuşan kazanır. Her oyuncunun amacı, rakibinin sessizliğe gömülmesini sağlayacak kadar
anlamsızca geleneksel ifadeler kullanmaktır.
Örneğin bir filin yanında oturuyorsunuz ve konuşmayı
başlatmak size düşüyor. Elbette "Bu Kikuyu işi ne kadar üzücü." gibi bir şey söylemezsiniz. Hayır, şöyle başlarsınız. "Dans etmeyi sever misin?" dersiniz. Fil soğuk bir şekilde, "Dans etmeyeli
yıllar oldu." diye cevap verecektir. İç çekip, "Ah! O eski günler!" diye mırıldanırsınız.
Lord'un bundan sonra ne söyleyeceğini hayal bile edemiyorum.

Elbette ki Platitudes'daki konuşma bağlantılı ve tutarlı olmalıdır.
"Wollah wollah, gollah gollah, ASQUITH gitmeli, Sekiz istiyoruz" veya bu tür şeyleri tekrarlamanın bir faydası yoktur. Ve "ABD'ye her yıl ithal edilen puro sayısı 26.714.811'dir" gibi boş ifadeler kullanmamalısınız, ancak bunlar sohbete ustaca dahil edilebilirse.

Kendinizi Londra'daki bir salonda ziyarette bulunurken hayal etmelisiniz ve
o _ortamda_ mümkün ve gerçekten uygun olmayacak hiçbir şey söylememelisiniz. Herhangi bir ilgi uyandırmaya veya herhangi bir
zeka göstermeye çalışmak yanlıştır, ancak o zaman gerçek bir
aptallık belirtisi de göstermemelisiniz.
Gevezeliğe yaklaşan herhangi bir şey çok
şiddetle kınanamaz.

Oyuncular sırayla konuşur ve alıntı yapılmasına izin verilmez (en azından yaşayan yazarlardan). İkisinden kimin konuşmasının daha az olduğu sorusu o kadar büyük bir zevk meselesidir ki oyun ancak bir hakem veya seyircilerin oylarıyla kararlaştırılabilir. Ancak nadiren
çok fazla şüphe vardır. Oyunculardan birinin yıkılıp neredeyse histerik hale gelmesi nadir değildir ve çok azı şampiyonlardan birine karşı uzun süre dayanabilir. Bazı insanlar yüz ifadelerinin ve genel tavırların sayılmasına izin verir, ancak bunu tavsiye etmiyorum. Bazılarına haksız bir avantaj sağlar ve bunun tatsızlığa yol açtığını biliyorum.

Belki de kısa bir örnek, herhangi bir açıklamadan daha iyi bir fikir verecektir. Birkaç gün önce katıldığım küçük bir turnuvadan bir örnek aldım. Çok takdir edildim, ancak biraz fazla
zeka gösterdiğim düşünüldü. Bu, Platitudes'un hoş özelliklerinden biridir; biri kaybettiğinde, bu tür şeyler bir şekilde söylenir, örneğin Bridge'de asla söylenmez. Bu örnekten yeni başlayan kişi doğru stili ve yöntemi öğrenecektir. Sadece en iyi modelleri inceleyerek ve sürekli pratik yaparak
bir tür yeterlilik elde edebilir.

_O._ Ne bir dünyada yaşıyoruz, değil mi? (_Bu çok yaygın bir
açılıştır._)

_O._ Evet, kesinlikle. Aman Tanrım!

_O._ Çağ çok karmaşık, telaş ve telaşla dolu. Herkes
para peşinde koşuyor, değil mi?

_O._ Değiller. Yani onlar var.

_O_ (_iç çekerek_). Ne kadar üzücü!

_O_ (_yumuşak bir düzeltme tonuyla_). Çok üzücü. Geçen gün Bay Goldstein'ın konuşmasını okudun mu? Çok tatlı buldum! Zenginliğin
büyük sorumluluklar gerektirdiğini söyledi.

_O._ Ne kadar da ona benziyor! (_Bir duraklamadan sonra_) Ve ne kadar da doğru! Evet, işler
kötü bir yolda.

_O._ Bu grevleri nasıl da kınıyor insan.

_O_ (_sertçe_). Vurulması gerek.

_O._ Çok korkunç. Bence oldukça iyi insanlar
olumlu bir şekilde rahatsız edildiğinde bu çok korkunç. İnsana Fransız Devrimi'ni hatırlatıyor.

_O._ Ah! Evet, Fransız Devrimi. Eh, eh, eski güzel günler
gitti.

_O._ Evet, tamamen geçti.

_O_ (_derin bir iç çekiş_). Aman Tanrım, aman Tanrım, aman Tanrım! Biraz
çay keki alabilir miyim?

_O._ Ah, evet! Aman Tanrım! Aman Tanrım, ama korkarım soğuklar.

_O._ Ben soğuklarını severim. O zaman çok daha serin olduklarını düşünüyorum.

_O._ Biraz daha az sıcaklar.

[_Her partinin destekçilerinin
bir araya gelip öğüt ve cesaret verdiği kısa bir ara oldu. Kadın
bir keman kadar
canlı görünüyordu ama adam çok bitkindi ve manevi bir
uyarıcıya ihtiyacı vardı. Çeyrek saatlik bir aradan sonra oyun
yeniden başladı._]

_O._ Şık hanımlara ve köpeklerine bakın! Onlara
saçmaladıkları paralara!

_O._ Ah, bu utanç verici. Hükümet bir şeyler yapmalı. _O._ Ben buna kötü diyorum.

_O_ (_bundan çok etkilendim_). Kesinlikle haklısın.

_O._ Ama dikkat et, ben de hayvanlara düşkünüm.

_O._ Ah, ben de öyleyim. Köpeklere bayılırım. Bilirsin, atlara asil
hayvan derim--ata böyle derim.

_O_ (_bir duraklamadan sonra_). Deveye çöl gemisi derim.

_O._ Ah, çok nüktedan, çok akıllı. Mizah anlayışın olduğunu görüyorum.
"Çöl gemisi"--bu iyi.

_O._ Evet, mizah anlayışım olmadan ne yapardım bilmiyorum.

_O_ (_sertçe_). Ben de bilmiyorum.

_O_ (_gizlice_). Bilirsin, bence köpeklere _köpek_
gibi davranılmalı. Uygun yerlerinde tutulmalılar. Ben onları
en çok kırsalda severim, bilirsin. Sen de öyle değil misin?

_O._ Evet. Bence kırsal, tüm hayvanlar için en uygun yerdir. Orada çok
birçok hayvan görürsünüz--en azından bazı yerlerde.

_O._ Kırsalı çok severim. Çok dinlendirici. Yaşlı meşeler ve
düğün çiçekleri ve köy papazı ve sevgili inekler. Onlar olmadan
ne yapacağımızı bilmiyorum.

_O._ Ben de öyle diyorum. Kırsal olmadan İngiltere ne olurdu?

_O._ Ah, evet. Şairin dediği gibi "Çılgın kalabalıktan uzakta".

_O._ Evet. MILTON ne kadar da harika bir şair, kesinlikle.

_O._ Ah, harika! Ve Bayan WHEELER WILCOX'u sevmiyor musun?

_O._ Elbette--harika, evet, elbette. Onun zevk şiirleri--onun tutku şiirleri, onun--aslında tüm şiirleri.

_O._ Oldukça.

Bu noktada adam tamamen yıkıldı ve gevezelik etmeye başladı. Ama
ödülün oybirliğiyle hanıma verildiğini görmek için zamanında kendine geldi. Bu
bir Bay ---- cildinden oluşuyordu, ama belki de isim vermemem daha iyi olur; yanlış anlaşılmaya müsait olabilir. Umarım
ne kadar büyüleyici ve keyifli bir oyun olduğunu göstermek için yeterince şey söylemişimdir. Hiçbir alete gerek yok (dominolarda olduğu gibi), kişinin kendi çevik beyni dışında; ve bence
Bayağı ifadeler yakında ülkeyi kasıp kavuracak. İşaretler eksik değil ki
Clumps ve Dumb Crambo en iyi çevrelerde çoktan geri sıralara yerleşiyor.

* * * * *

"Askeri zeplin Koerting, Baron de Rothschild'in bacağındaki yarayı açtı. Kemiğe
yaslandığı görüldü."--_Egyptian Mail._

"Koerting; öyledir," dedi Baron, baldırının röntgen
fotoğrafı gösterildiğinde.

* * * * *

GERÇEKTEN VE HAYAL EDİLEBİLİR TURLAR.

Bana Batı Adaları'ndan bahsetme
Ya da güzel bir göl veya ben
O telaşlı meskenlerden, Highlands'den;
Bir daha oraya gitmeyeceğim.

Böyle küstahça kıkırdamayı bırak
Cennet gibi bir orman vadisinden
Pan'ın borularının safça üflendiği;
Bunları da denedim.

Boş
Deniz Kenarındaki Bir Yerin Hikayeleri'ni
Ph. Apollon'un himayesinde;
Benim için yeterince iyi değil.

Hayır, dostum, acele etmem için beni zorlama
"Bulutsuz yabancı iklimlerine"
Jason gibi postumu özleyerek--
Orada birçok kez soyuldum.

Hayır, senin aşklarından hiçbiri
Bir cazibe sağlayamaz, diyorum;
Dünyadaki genişliklerde tek bir nokta bile
Benim hastalığım için bir çare bulamaz.

Başkaları her neşeli günün tadını çıkarabilir
Zor kazanılmış paralarıyla bir yerde;
Ama ben tatil istiyorum
Süper aptal kendimden.

* * * * *

CEVİZ.

_Munsey's Magazine_'deki bir hikayeden:

"Babam bir üniversite topluluğunda din adamıydı; ve bu benim evimi kısaca açıklıyor."

Açıklamıyor. Baba, bir Bahçe Şehri topluluğunda vejetaryen olmalıydı.

* * * * *

"Kaptan Roald Amundsen, Christiania yakınlarındaki askeri kampta pilot sertifikası almaya hak kazandı.
Uçan Birlikler'den bir subay,
önce onu parkurun etrafında bir ön uçuşa çıkardı ve ona hangi testlerin gerektiğini gösterdi.
Birden asansör bozuldu ve
uçak burun aşağı 40 fit aşağıdaki yere düştü.
Kaptan
Amundsen yara almadan kurtuldu."--_South Wales Echo._

Bu yüzden ilk testi başarıyla geçti.

* * * * *

"KÜÇÜK SURREY PUANI. NORTHAMPTON'DA SADECE HAYES VE HITCH PARLAR."

_Westminster Gazette._

Surrey evde olmalıydı, HAYES ve HITCH en iyi performansını sergileyen Old Sol'da mükemmel bir üçüncülük bulabilirdi.

* * * * *

"CLACTON.--Bir hanımefendi 14 Ağustos'tan 10 Eylül'e kadar Ev Partisine katılmak isteyen herkesi duymaktan mutluluk duyar. Denize birkaç dakika ve on golf sahası."--_"Times"da ilan._

Biz kişisel olarak, her zamanki çim temizleme hızımızla beş golf sahasının bize bir ay yeteceğini düşünüyoruz. On golf sahası gereksiz bir savurganlık.

* * * * *

İllüstrasyon: _Kibar küçük çocuk_ (_doygunluktan muzdarip_). "AH,
LÜTFEN HANIM, BENDEN DAHA FAZLASINI İSTEMEYİN; HAYIR diyemem."

* * * * *

REZERVASYON OFİSİMİZ.

(_Bay Punch'ın Bilgili Katipler Kadrosu Tarafından_).

Bay HERBERT HARRISON bana _Lord Haresfield_'ı daha yakından inceleme fırsatı vermiş olsaydı, _Bir Kentli Çocuk_ (MACMILLAN) ile ilgili birincil Sorunun ne olduğunu tespit etmem gerektiğini düşünüyorum.
Elde edilen
malzemelere göre, onda oyunun kötü adamını tespit etmek imkansızdı; kendisiyle sadece iki kısa görüşmede tanışmama izin verildi,
bu görüşmeler boyunca tutarlı bir şekilde nazik ve kibardı, katille ilgili hiçbir şey yoktu. Bu bağlamda, sadece
_suppressio veri_ değil, hatta biraz da _suggestio falsi_ vardı; her neyse, hala bu kadar açıkça zeki ve diplomatik bir adamın bu kadar gereksiz yere ayrıntılı ve tamamen bilinmeyen ve babasız bir köy gencinin ortadan kaldırılması için yetersiz. Bu gözlemleri sadece görev bilinciyle yapıyorum; kendi adıma, kimin _Phillip_'ten kurtulmaya çalıştığının veya neden olduğunun zerre kadar umurumda değildi. Başaramadıkları sürece, onları kendi hallerine bırakıp, herkesin "serbest ticareti" engellemekle veya desteklemekle meşgul olduğu eski güzel günlerde, bir baskı çetesinin gelip sizin izniniz olmadan bir veya iki adamı çalabileceği ve genel olarak, her şeyin değişebileceği bir sahil köyündeki yaşamın büyüleyici resminin tadını çıkarmaktan memnundum. Bay HARRISON'ın hoş bir üslubu, yazdığı dönemle mükemmel bir uyum ve karakterizasyon yeteneği var. Açıkçası, onun olay örgüsüne benden daha fazla önem verdiğine inanmıyorum, çünkü birkaç bölüm boyunca onu kendi haline bırakmaktan oldukça memnun. * * *

_Çift Ev_ (STANLEY PAUL) gizemli bir üzüntüsü olan ve geçmişinden yankıların asla içeri sızamayacağı
sessiz bir İngiliz köyüne gitmek isteyen emekli bir Kızılderili albay ile çekici bir şekilde başladı. Elbette bu Albay için pek de akıllıca sayılmazdı;
kurgu veya dramadaki sessiz İngiliz mahalleleri hakkında en ufak bir bilgi bile, I. Perde'nin sonuna doğru her şeyi bilen birinin mutlaka ortaya çıkacağına onu ikna edebilirdi. Ancak, bölünmüş eski bir malikanenin yarısını kiraladı ve diğer yarısının sessiz alışkanlıkları olan bir dul tarafından
yaşadığı söylendiğinde bile, görünüşe göre benim önümüzde tesadüfler olduğuna dair anındaki kesinliğimi paylaşmıyordu. Aslında yazar E. EVERETT-GREEN, işleri öyle ayarlamıştı ki bu hanım, yiğit _Albay_'ın kendisinin yargılandığı kötü bir katilin baldızıydı. Geçmişi için bu kadar yeter; ama aslında hanımınki çok daha uğursuzdu. Görünüşe göre, _Paul Enderby_ adında bir beyefendiyle evlenmiş, ancak törenden sonra kocasının ikiz bir kardeşi _Saul_ olduğunu öğrenmiş, ki bu da şimdiye kadar nefes almış en ikiz ikiz olmalı, çünkü hiçbir canlı
ruh ikisini birbirinden ayıramazdı. Sizi ayrıntılarla yormayacağım, ama karışıklık öyle bir hal almıştı ki, _Paul_'un yas tutulmayan ölümünden sonra bile, zavallı şaşkın _Bayan Enderby_ sadece yaslı bir
kayınvalide olmadığından emin değildi. Onun üzücü durumu bana _Nişanlı_ kitabındaki hanımın üç soruya cevap verilmesini rica etmesi kadar hiçbir şeyi anımsatmadı: "Dul muyum ve eğer öyleysem nasıl dul oldum ve kimin dul eşi oldum?" İki durum arasındaki büyük fark, _Bayan Enderby_'nin durumunun ciddiyetle ele alınması gerektiğidir - üzülerek ekleyeyim ki bu görev benim için çok ağırdı. _Çift Ev_ gibi büyüleyici bir başlığın bu kadar üzücü bir şekilde ziyan edilmiş olmasına sadece üzgünüm.

* * *

Eğer kötü bir erkek romancı _Jacynth_ (CONSTABLE) yazmaya cesaret etseydi, bazı adil eleştirmenlerin onun hakkında neler söyleyeceğini hayal bile edemiyorum. Ama yaratıcı bir kadın olduğu ve üstelik Bayan STELLA CALLAGHAN'ın hak ettiği üne sahip olduğu için söylenecek ne var?
Sonuçta o da bilmeli. Boşuna çabalamanın bir portresi olarak _Jacynth_ bir süredir karşılaştığım en acımasızca gerçekçi şey. Güzel, beyinsiz, egoist, onu
seven erkeklerin en
kötüsünü bile
anlayamayan -- bu _Jacynth_'di. Resim o kadar acımasız ki (kitabı bir başyapıt veya sıkıcı anlardan arınmış olarak adlandırmasam da) korkunç şeyin tamlığı sizi istemeden de olsa büyülüyor. _Jacynth_ tipik bir sahil kasabası ürünüydü, burada iki adam tarafından hayranlıkla izleniyormuş -- genç bir toprak sahibi ve ünlü bir romancı. Başlangıçlarından biraz sıkılmıştım, özellikle de ayak bileğini burktuğunda -- en taşralı kadın kahramanlarda bile _demode_ olacağını hayal ettiğim bir kumar. Ancak, _Jacynth_ romancıyla evlendi ve balayından sonra, zavallı adamı öfkeye sürükleyen ve sonunda onu kızlık zarının kıyıdaki evine uzun bir ziyarete gönderen sabit bir
aptallık ve işine genel müdahale yoluna girdi.
Bundan sonra _Jacynth_ daha da kötüye gitti; kötücül etkisi altına girenlerin hayatlarına trajedi getirdiğinde
çok fazla etkilenemeyecek kadar saçma bir aptaldı. Onun iniş çıkışlarını ayrıntılı olarak takip etmeyeceğim. Kitap boyunca hikayesindeki en uğursuz şey, benim için bunu bir kadının yazmış olmasıydı. Dahası, portrenin hayali olmadığına dair gizli bir şüphem var. Belki de bu, Bayan CALLAGHAN'IN becerisine büyük bir övgüdür; kesinlikle cesaretine bir iltifat olması amaçlanmıştır.

* * *

Sık sık
Bir dev ayak iziyle karşılaşmayı ve
bir mastodon,
bir dinozor, bir pterodaktil gibi
yeryüzüne koşana kadar
yolu izlemeyi özledim;
Ama doğum tarihimin--
Ne kadar uzaktan bakarsam bakayım--
Bana bunu yapma şansı vermek için
birkaç bin yıl geç olduğunu varsaydım.

Ve yine de Sir ARTHUR CONAN DOYLE
bakir topraklarda
çalılık ve bataklıktan
geçerek
belirttiğim şeyleri
gören,
kaleminizi tıkayan isimlere sahip yaratıklar--
dimorphodon ve plesiosaurus--
ve eve bir örnek götüren
şüpheci koroyu susturmak için.

_Kayıp Dünya_[A]'da hikaye anlatılır
(SMITH, ELDER ucuza yap) diksiyonla
O kadar dolaylı ki etkisi
sıradan kurgudan daha fazladır;
Hikayeyi,
İhtiyaç duyduğunuzda portrelerin yardımıyla,
Ve bunun doğru olduğuna yarı yarıya ikna olmayarak,
Onu okumayı hak etmiyorsunuz demektir.

[Dipnot A: Yeni Baskı, resimli.]

* * *

Bay EDEN PHILLPOTTS'un son kısa hikaye koleksiyonunda, _Yargıcın Sandalyesi_ (MURRAY) adlı eserde yanlış bir şey yok, ancak onları
kapatan ambalajda şiddetle itiraz edilecek bir şey var. Çünkü
orada, bu hikayelerin "yazarın Dartmoor eserini bir sonuca ulaştırdığı" yönünde tavizsiz bir ifade buldum ve
okuduğum anda kalbim topuklarıma battı. Ciddi bir şekilde bu kararı yeniden gözden geçirmesi için ona yalvarıyorum, çünkü bunu yapmazsa sayısız hayranı neredeyse yıllık ve Noel kadar keyifli bir şeyden mahrum kalacak. Eğer tatil istiyorsa, kesinlikle tatil yapmasına izin verin, ancak kişisel olarak Dartmoor'dan İtalya'ya
gitmesinden hiç memnun olmadım. Ama bunun sadece bir tatil, gerçek işinde bir mola olmasına izin verin. Kitaba gelince, kuru mizahı ve tuhaf felsefeyi takdir edebilen herkese _Yargıç Sandalyesi_nin arkasına oturmasını tavsiye ediyorum. "İki Çiftçi" kendi tarzında bir başyapıt, kasvetli ve çok gerçek ve Bay PHILLPOTTS'un Dartmoor hakkında yazdığı tüm koleksiyonda, ondan veya Dartmoor ondan bıkana kadar tek bir işaretin hayaleti bile yok. O, Doğanın o eski tapınağında kendine bir yer edindi ve hepimiz onu orada kalmaya ikna etmeye çalışmalıyız.

* * *

Rahip H. S. PELHAM tarafından yazılan ve MACMILLAN tarafından yayınlanan, herhangi bir romandan en az yirmi kat daha ilgi çekici ve dokunaklı bir kitap okuyorum. Adı _Çalışan Bir Çocuğun Eğitimi_. Aynı temaya benzer başka ciltlerle daha önce karşılaşmış olabilirsiniz ve kamplar, akşam okulları, çıkmaz sokak istihdamı ve geri kalanı hakkında her şeyi bildiğinizi varsayabilirsiniz. Ama erkek çocukluğuyla ilgili daha pratik ve insani hiçbir şey okumadığınızdan oldukça eminim. Aslında, Bay PELHAM'ın tutumunun insanlığı, sempatik ve yarıdan fazla mizahi olması, kitabına çekiciliğini veriyor ve bu arada, sanırım, amacına ulaşma başarısını açıklıyor. Küçük kitabı, maddi yardımdan ziyade kişisel yardım için bir yalvarış ve özellikle Orta Bölgelilere yönelik, çünkü başlıca endişesi Birmingham'daki erkek çocuk nüfusu. Sadece, shires'larda ve başka yerlerde mümkün olan en fazla sayıda okuyucuya ulaşmasını dileyebilirim, çünkü onu okumak kaçınılmaz olarak aktif sempatiye yol açacaktır.

* * * * *

Resim: BU RESİM, RAKİP SAHİL TATİL YERLERİ ARASINDA HER GÜN GERÇEKLEŞEN ÖLÜMCÜL MÜCADELEYİ GÖSTERİR. WOBBLETHORPE-ON-SEA'NIN ÜCRETLİ İŞÇİLERİNİN LITTLE BLINKINGTON'IN YAĞMURLARINI YÜRÜTMEYE ÇALIŞTIKLARINI TEMSİL EDER.

* * * * *

"Yunan mitolojisinin güzel tanrıçası Pallas Athene'nin başrol _rol_ için bir oyuncunun seçimi, Konuşmacı Clark'ın güzel ve hayat dolu kızı Bayan Genevieve Clark'ın rolü kabul etmesiyle başarıyla gerçekleştirildi. Bayan Clark'ı ve Yunan mitolojisini bilenler, oyuncu ile karakter arasında doğal bir yakınlık olacağını hemen anlayacaktır."

_Washington (D. C.) Post._

Pallas Athene ile hiç tanışmadık ama her zaman onun
ne çok güzel ne de canlı olduğunu duyduk.

* * * * *

Project Gutenberg E-Kitabı Punch veya Londra Charivari, Cilt 147'nin Sonu, 8 Temmuz 1914, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, CHARIVARI, JULY 8, 1914 ***

***** This file should be named 29217.txt or 29217.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/2/1/29217/

Produced by Neville Allen, Hagay Giller, Malcolm Farmer
and the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
