*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Present Condition of Organic Nature
Yazar: Thomas H. Huxley
Yayın Tarihi: November, 2001
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2921
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Present Condition of Organic Nature, by 
Thomas H. Huxley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Present Condition of Organic Nature
       Lecture I. (of VI.), Lectures To Working Men, at the Museum
       of Practical Geology, 1863, On Darwin's work: "Origin of
       Species".

Author: Thomas H. Huxley

Posting Date: January 4, 2009 [EBook #2921]
Release Date: November, 2001

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CONDITION OF ORGANIC NATURE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Amy E. Zelmer tarafından üretilmiştir

ORGANİK DOĞANIN GÜNÜMÜZDEKİ DURUMU

1. Ders (VI.'dan), "Çalışanlara Dersler", Pratik Jeoloji Müzesi, 1863,
Darwin'in çalışması üzerine: "Türlerin Kökeni".

Thomas H. Huxley tarafından

EDITÖR NOTU

On dokuzuncu yüzyılın büyük düşünürleri arasında, Ealing'li bir okul müdürünün oğlu olan Thomas Henry Huxley, şüphesiz en dikkat çekici olanıydı.
Biyoloji alanındaki araştırmaları, bilimsel tartışmalara katkıları, geleneksel inançlara ve düşüncelere yönelik sert eleştirileri muhtemelen
diğer herhangi bir İngiliz bilim insanının çalışmalarından daha fazla etki yaratmıştır. Ve
yine de o "kendi kendini yetiştirmiş" bir entelektüalistti.
Babasının bir okul müdürü olmasına rağmen, düzenli bir eğitim
almadı. "İki yıl boyunca bir okul karmaşası yaşadım," dedi, "(sekiz ile on yaş arası) ve bundan sonra, yetişkinliğe ulaşana kadar
hiçbir entelektüel yönde ne yardım ne de sempati gördüm." On iki yaşındayken, okuma isteği Hutton'ın "Jeoloji"sinde ve on beş yaşındayken Hamilton'ın "Mantık"ında tatmin buldu.

On yedi yaşındayken Huxley, Charing Cross Hastanesi'ne öğrenci olarak girdi ve
üç yıl sonra M.B. oldu ve anatomi ve fizyoloji dalında altın madalyanın sahibi oldu. Donanmada cerrah olarak atanması, Huxley'nin büyük bilimsel kariyerine giriş oldu, çünkü Torres Boğazı'nda araştırma çalışması yapmak üzere görevlendirilen "Rattlesnake"e gazetede ilan edildi. Tropikal denizlerin kaynayan yüzey yaşamına ilgi duydu ve bu konudaki çalışması, bilimsel bilgideki o devrimin başlangıcı oldu
sonuçta araştırmaları tarafından gerçekleştirildi.

Thomas Henry Huxley, 4 Mayıs 1825'te Ealing'de doğdu ve 29 Haziran 1895'te Eastbourne'da öldü.

T.H. HUXLEY'İN DERSLERİ VE MAKALELERİ

ORGANİK DOĞA OLAYLARININ NEDENLERİ HAKKINDAKİ BİLGİLERİMİZ ÜZERİNE

BİRİNCİ BASKIYA İLİŞKİN BİLDİRİM.

Bu ilginç Derslerin Yayıncısı, Muhabir Bay J. A. Mays ile bunların yayınlanması için bir anlaşma yapmış olup, Profesör Huxley'den şu notu eklemeyi rica ediyor:--

"Çalışanlara Derslerim'in kısa notlarını alan Bay J. Aldous Mays, kendi hesabına, bu Notları dinleyicilerimin kullanımı için basmasına izin vermemi istedi. Dersleri gözden geçirmek veya herhangi bir olgudaki önemli bir hatayı düzeltmenin ötesinde değişiklikler yapmak için vaktim olmadığı yönünde bir bildirimin önceden eklendiği anlayışıyla bu talebi memnuniyetle kabul ediyorum."

ORGANİK DOĞANIN MEVCUT DURUMU.

Altı konferans için hangi konuyu seçeceğimi düşünme görevim olduğunda [*Çalışanlara, Pratik Jeoloji Müzesi'nde, 1863.]
ki bunları size sunmaktan mutluluk duyacağım,
kendimi gerçek bir ışıkta, belki de daha alçakgönüllülükle adlandırabileceğim şekilde,
size sunmaya çalışmaktan daha iyisini yapamayacağım aklıma geldi,
bu kitap, belki de birkaç yıldır çıkan herhangi bir kitaptan daha fazla övülmüş ve daha fazla
hakarete uğramış bir kitaptır; --Bay Darwin'in "Türlerin Kökeni" üzerine
çalışmasından bahsediyorum. Bu eserin çoğunuz okuduğundan şüphem yok; çünkü aranızda yaygın olan meraklı ruhu biliyorum. Her neyse, hepiniz onu duymuşsunuzdur, --bazıları bir tür raporla, bazıları da başka bir tür raporla; herkesin dikkati ve herkesin merakı muhtemelen az veya çok bu çalışmanın konusuna çekilmiştir. Tek yapabileceğim ve yapmaya çalışacağım tek şey, elbette ki hatalı kararlar almaya meyilli olan bir adamın oluşturduğu türden bir yargıyı önünüze koymaktır; ancak, her durumda, işi ve mesleği bu tür sorular hakkında yargılarda bulunmak olan birinin. Ve burada, kapsamlı bir konuyla uğraşırken her zaman olacağı gibi, dersimin büyük kısmı -eğer gerçekten de bu kadar az sayıda derse uygun şekilde ders denilebilirse- ön konulara veya daha doğrusu eserin kendisinin üzerinde durduğu ve az çok doğrudan önümüze getirdiği gerçeklerin ve ilkelerin ifadesine ayrılmalıdır. Hepinizin veya herhangi birinizin doğa bilimci olduğunu varsaymaya hakkım yok; ve olsanız bile, bu konularda doğa bilimciler arasında bile yaygın olan yanlış anlamalar ve yanlış anlamalar, şu anda izlemeyi önerdiğim yolu izlememi, yani en baştan başlamamı, organik dünyanın mevcut durumunu belirtmeye çalışmamı, geçmişteki durumunu belirtmemi, Bay Darwin'in üstlendiği girişimin kesin doğasının ne olduğunu belirtmemi arzu edilir hale getirirdi; Size bu girişimin bir sonuca ulaştırılabileceği tek yöntemlerin neler olduğunu göstermeye ve söz konusu eserin yazarının bu koşulları ne kadar karşıladığını, ne kadar karşılamadığını, insan tarafından ne kadar karşılanabilir olduğunu ve ne kadar karşılanamaz olduğunu göstermeye çalışacağım. Bu gece, bu sorunun ilk bölümünü ele alırken, size canlı dünyanın durumu hakkındaki bilgimizin bir tür geniş kavramını sunmaya çalışacağım. Bunu yapmanın birçok yolu vardır. Bunu resimli ve grafiksel olarak ele alabilirim. Humboldt'un "Doğanın Görünümleri"ndeki örneğini izleyerek, iklim ve benzeri değişikliklere atıfta bulunarak, varoluşunun her modunda organik yaşamın sonsuz çeşitliliğini göstermeye çalışabilirim; ve böyle bir girişim hepimiz için ilgi çekici olacaktır; ancak önümüzdeki konuyu düşündüğümüzde, böyle bir yol bize yardımcı olmak için en iyi şekilde hesaplanmış olmayacaktır. Bu tür bir tartışmada daha ileri gitmeli ve konuyu daha da derinleştirmeliyiz; eğer öyle diyebilirsem, yaşayan Doğanın temellerine bakmaya çalışmalı ve onun en gizli operasyonlarından bazılarında yer alan prensipleri keşfetmeliyiz. Bu nedenle, ilk olarak, hepinizin aşina olduğu sıradan bir hayvanı alıp, ondan çıkarılan kolay anlaşılır ve açık örneklerle, genel olarak canlı varlıkların önümüze koyduğu sorunların ne tür sorunlar olduğunu göstermeyi öneriyorum;
ve daha sonra size aynı sorunların her türlü canlı varlık tarafından bize açıklandığını göstereceğim.
Ama önce, "organik doğa" kelimelerini hangi anlamda kullandığımı söyleyeyim.
Organik doğa hakkındaki mevcut bilgimize yol açan nedenlerden bahsederken, bunu neredeyse "canlı" kelimesinin bir eşdeğeri olarak kullandım ve bu nedenle, hemen hemen tüm canlı varlıklarda belirli şeyler yapmak ve belirli bir şekilde çalışmak üzere ayrılmış birkaç farklı bölüm ayırt edebilirsiniz. Bunlara "organlar" denir ve hepsine birden "organik" denir. Ve bu onların evrensel bir özelliği olduğundan, bu "organik" terimi canlı doğanın tamamını, yani tüm bitki dünyasını ve tüm hayvan dünyasını belirtmek için çok kullanışlı bir şekilde kullanılmıştır.

Size iskeleti diyagramımızda gösterilenden daha tanıdık olabilecek çok az hayvan vardır. Altında yazılı olan bu "Equus
caballus" ile uğraşmanıza gerek yok; bu sadece onun Latince adıdır ve onu daha iyi hale getirmez. Basitçe sıradan At anlamına gelir. Diyelim ki At hakkında her şeyi anlamak istiyoruz. İlk hedefimiz hayvanın yapısını incelemek olmalıdır. Vücudunun tamamı bir postun, kıllarla kaplı bir derinin içindedir; ve eğer bu post veya deri çıkarılırsa, büyük bir et kütlesi veya teknik olarak kas olarak adlandırılan, kasılma gücüyle hayvanın hareket etmesini sağlayan maddeyle karşılaşırız. Bu kaslar sert kısımları birbiri üzerine hareket ettirir ve böylece At'ın bizim için, onu çalıştırdığımız hizmetlerin performansında çok faydalı olmasını sağlayan o gücü ve hareket kabiliyetini verir. Ve sonra, bu deri ve etin tamamını ayırıp çıkardığınızda,
birbirine bağlarla bağlanmış sert yapılardan oluşan büyük bir kemik serisine
sahip olursunuz ve burada temsil edilen iskeleti oluştururlar.

[Resim: ŞEKİL 1. (Bir atın kesiti.)]

[Resim: ŞEKİL 2. (Bir hücrenin kesiti.)]

Bu iskelette tanınması gereken bir dizi parça vardır. Kafatasından başlayıp kuyrukta biten uzun kemik serisine omurga denir ve öndekilere kaburga denir; ve sonra iki çift uzuv vardır, biri önde biri arkada; ve hepimizin ön bacaklar ve arka bacaklar olarak bildiği şeyler vardır. Eğer araştırmalarımızı bu hayvanın iç kısmına doğru sürdürürsek, iskeletin çerçevesi içinde büyük bir boşluk, daha doğrusu iki büyük boşluk buluruz; kafatasında başlayıp boyun kemiklerinden geçerek omurga boyunca uzanan ve kuyrukta sonlanan bir boşluk, son derece önemli organlar olan beyin ve omurilik iliğini içerir. Ağızla başlayan ikinci büyük boşluk, yemek borusunu, mideyi, uzun bağırsağı ve sindirim için gerekli olan diğer tüm iç aygıtları içerir; ve sonra aynı büyük boşlukta kalp ve ondan çıkan tüm büyük damarlar; ve bunun dışında solunum organları - akciğerler: ve sonra böbrekler ve üreme organları vb. Şimdi sahip olduğumuz bu at kavramını, tüm küçük ayrıntılardan ayrı olarak, hemen ve zorluk çekmeden akılda tutulabilecek türden basit bir ifadeye indirgemeye çalışalım. Eğer
enine bir kesit yaparsam, yani ölü bir atı çapraz kesersem, detayları atlarsam ve kesitimi ön bölgeden ve ön bacaklardan geçirdiğimi varsayarsak,
burada vücudun bu tür bir kesitine sahip olacağımı görürüm (Şekil 1). Burada
hayvanın üst kısmı olurdu - omurga olarak bahsettiğimiz o büyük kemik kütlesi (a, Şekil 1). Burada sindirim kanalına sahip olurdum
(b, Şekil 1). Burada kalbe sahip olurdum (c, Şekil 1); ve sonra görüyorsunuz,
bir tür çift tüp olurdu, tamamı derinin içine
kapalı olurdu; omurilik üst tüpe (a, Şekil 1) ve alt tüpe (d d, Şekil 1) yerleştirilirdi, sindirim kanalı (b) ve kalp (c); ve burada bacakların her iki taraftan
ilerlediğini görürdüm. Basitleştirmek adına, bunları yalnızca kütükler olarak gösteriyorum
(e e, Şekil 1). Şimdi bu, matematikçilerin söyleyeceği gibi, en basit ifadesine indirgenmiş bir attır. Bunu, isterseniz,
Atın yapısının basitleştirilmiş bir fikri olarak zihninizde taşıyın. Şimdi önünüze koyduğum düşünceler, teknik olarak Atın 'Anatomisi' dediğimiz şeye aittir. Şimdi, bu çeşitli
parçalar üzerinde çalışmaya başladığımızı varsayalım - et ve saç, deri ve kemik ve bu çeşitli organları neşterlerimizle açıp, onları büyüteçlerimizle inceleyelim ve bunlardan ne yapabileceğimize bakalım. Etin güçlü liflerden oluşan demetlerden oluştuğunu göreceğiz. Beyin ve sinirlerin de,
gangliyonik cisimcikler adı verilen bu tuhaf görünümlü şeylerden oluştuğunu göreceğiz. Bir kemik dilimini alıp incelersek, bunun bir devekuşu kemiğinin bir bölümünün bu diyagramına çok benzediğini, ancak elbette bazı ayrıntılarda farklı olduğunu
göreceğiz; ve dokunun herhangi bir parçasını alıp incelersek, hepsinin yalnızca mikroskop altında görülebilen
küçük bir yapıya sahip olduğunu göreceğiz. Tüm bu parçalar mikroskobik anatomiyi
veya 'Histoloji'yi oluşturur. Bu parçalar sürekli olarak değişmektedir; her parça hayvanın yaşamı boyunca sürekli olarak
büyür, çürür ve yenilenir. Doku sürekli olarak yeni materyalle değiştirilir; ve kas durumunda veya deri durumunda veya bahsettiğim organlardan herhangi birinde
dokunun genç haline geri dönerseniz, hepsinin aynı
koşul altında olduğunu göreceksiniz. Bu mikroskobik filamentlerin ve liflerin her biri (şimdi yalnızca tüm sürecin genel karakterinden bahsediyorum) -bu parçaların her biri- kolayca küçük etli madde parçacıklarına bölünebilen bir dokunun bir tür modifikasyonuna kadar izlenebilir; bu madde, kimyasal elementler olan karbon, hidrojen, oksijen ve nitrojenden oluşur ve bu şekildedir (Şekil 2). Tüm ilkel dokuların parçalandığı bu parçacıklara hücre denir. Elimdeki bir deri parçasının bir bölümünü yapsaydım, bunun bu hücrelerden oluştuğunu görürdüm. Tüm canlı hayvanların çeşitli organlarını oluşturan lifleri incelersem, hepsinin bir zamanlar benzer elementlerden oluşan bir maddeden oluştuğunu görürdüm; böylece
gördüğünüz gibi, tüm vücudu brüt olarak Şekil 1'de verilen türden basit bir ifadeye indirgediğimiz gibi, mikroskobik yapısal elemanların tamamını daha da büyük bir
basitliğe indirgeyebiliriz; tıpkı tüm vücudun planının bir anlamda bu şekilde temsil edilebileceği gibi (Şekil 1), her dokunun birincil yapısı da bir hücre kütlesiyle temsil edilebilir (Şekil 2).

Böylece, bu tür genel bir şekilde, size Atın vücudunun mimarisi (teknik olarak Morfolojisi olarak adlandırdığımız şey) diyebileceğim şeyi çizdikten sonra, şimdi başka bir yöne dönmeliyim. Bir at
sadece ölü bir yapı değildir: aktif, yaşayan, çalışan bir makinedir.
Şimdiye kadar, sanki, ateşleri sönmüş ve kazanda hiçbir şey olmayan bir buhar makinesine bakıyorduk; ancak canlı hayvanın vücudu
güzelce oluşturulmuş aktif bir makinedir ve her bir parçanın o makinenin çalışmasında yapması gereken farklı bir işi vardır, buna hayatı diyoruz. At, eğer onu günlük işi bittikten sonra görürseniz,
tarladaki otları biçiyor olabilir veya ahırında yulaf yiyor olabilir. Ne yapıyor? Çeneleri bir değirmen gibi çalışıyor -ve çok
karmaşık bir değirmen- mısırı öğütüyor veya otu bir hamura eziyor. Bu işlem
gerçekleşir gerçekleşmez, yiyecek mideye geçer ve orada mide suyu adı verilen kimyasal sıvıyla
karıştırılır, bu madde ottaki besleyici maddeyi çözündürme ve çözme ve besleyici olmayan
parçaları geride bırakma gibi özel bir özelliğe sahiptir; böylece,
önce değirmen, sonra bir tür kimyasal sindiriciye sahip olursunuz; ve sonra yiyecek, böylece kısmen çözülür, bağırsakların kas kasılmaları
ile vücudun arka kısımlarına geri taşınırken, çözülebilir
kısımlar kana alınır. Kan, tüm vücuda yayılan, bir kuvvet pompası olan kalple bağlantılı geniş bir boru sisteminde tutulur,
kalp, konumu ve kapakçıklarının kasılmaları
ile kanın sürekli olarak tek bir yönde dolaşmasını sağlar,
asla dinlenmesine izin vermez; ve sonra, kanın bu dolaşımı sayesinde, sindirim ürünleriyle yüklü olduğu için, cilt,
et, saç ve vücudun diğer her bir parçası ondan ihtiyaç duyduğu şeyi çeker ve bu organların her biri işini yapabilmesi için gerekli olan malzemeleri elde eder.

Bu organların her birinin eylemi, bu çeşitli görevlerin her birinin yerine getirilmesi, işlevlerinde kandan destekleri için gerekli olan maddelerin sürekli emilimini ve kana geri dönen ve kan tarafından akciğerlere ve böbreklere iletilen atık ürünlerin sürekli oluşumunu içerir; bu organlar, bu atık ürünleri çıkarma, ayırma ve atma görevini kendilerine vermiştir; ve böylece tüm makinenin genel beslenmesi, emeği ve onarımı düzen ve düzenlilikle sürdürülür. Ancak, yalnızca kendi varlığı için gerekli olan besinleri besleyen ve kendi desteğine tahsis eden bir makine olmakla kalmaz, aynı zamanda lokomotif amaçlı bir motordur. At bir yerden bir yere gitmek ister;
ve bunu yapabilmesi için, uzuvlarının kemiklerine bağlı güçlü kasılabilir kas demetleri vardır; bunlar beyin ve omurga veya omurgadan geçen büyük omurilik tarafından oluşturulan bir tür telgraf aygıtı vasıtasıyla harekete geçirilir; ve bu omuriliğe sinir adı verilen bir dizi lif bağlanır ve bunlar yapının tüm bölümlerine gider. Bunlar vasıtasıyla gözler, burun, dil ve deri -algının tüm organları- izlenimleri veya hisleri beyne iletir; beyin de bir tür büyük merkezi telgraf ofisi gibi hareket eder, izlenimleri alır ve vücudun tüm bölümlerine mesajlar gönderir ve istenebilecek herhangi bir hareketi başarmak için gerekli kasları harekete geçirir. Böylece burada son derece karmaşık ve güzel oranlı bir makine var, tüm parçaları tek bir ortak amaç için uyumlu bir şekilde birlikte çalışıyor: Hayvanın yaşamının korunması. Şimdi şunu unutmayın: At, atıklarını beslenerek üretir ve yiyeceği ot veya yulaf veya belki de diğer bitkisel ürünlerdir; bu nedenle, uzun vadede, tüm bu karmaşık makinenin kaynağı bitki krallığındadır. Peki ot, yulaf veya herhangi bir başka bitki bu besleyici gıda üreten materyali nereden elde eder? İlk başta küçük bir tohumdur ve kısa süre sonra topraktan ve etrafındaki havadan, kendilerinde hiçbir hayati özellik içermeyen maddeleri çekmeye başlar; kendi maddesine su, inorganik bir cisim emer; kendi maddesine karbonik asit, inorganik bir madde ve havada bulunan başka bir inorganik madde olan amonyak çeker; ve sonra, kimyagerlerin henüz ayrıntılarını anlamadıkları, ancak önceden haber verdikleri
harika bir kimyasal işlemle, bunları tek bir maddede birleştirir, bu da bizim 'Protein' olarak bildiğimiz, karbon, hidrojen, oksijen ve nitrojenden oluşan karmaşık bir bileşiktir ve tek başına canlılık gösterme ve hayvan yaşamını kalıcı olarak destekleme özelliğine sahiptir. Böylece, gördüğünüz gibi, hayvan ekonomisinin atık ürünleri, tüm canlılar tarafından organik maddeler biçiminde sürekli olarak atılan
etkisiz maddeler, sürekli olarak bitkilerden alınan gerekli onarım ve yeniden inşa malzemeleriyle değiştirilir, ki bu da onları, tabiri caizse, aynı inorganik maddelerin gizemli bir kombinasyonuyla üretir.

Atın tarihini başka bir yöne doğru izleyelim. Belirli bir
zamandan sonra, hastalık veya rahatsızlığın, bir kazanın etkisi veya yaşlılığın sonucu olarak, er ya da geç hayvan
ölür. Bu güzel mekanizmanın sayısız işlemleri performanslarında, At canlılığını kaybeder ve oluşumunda ve korunmasında oluşan tuhaf bir dizi değişiklikten geçtikten sonra sonunda çürür ve yaşamını, özünün neredeyse çok az bir kısmının türetildiği o inorganik dünyaya geri dönerek sonlandırır. Kemikleri sadece kireçten karbonat ve fosfat haline gelir; etinin ve diğer parçalarının maddesi, uzun vadede karbonik aside, suya ve amonyağa dönüşür. Şimdi, belki de, hayvanın bitkiyle, organik olanın inorganik dünyayla olan tuhaf ilişkisini anlayacaksınız; bu, bu diyagramda (Şekil 3) gösterilmiştir.

[Resim: ŞEKİL 3. (Bitkisel, Hayvansal ve İnorganik Dünyaların maddi ilişkisini gösteren diyagram.)]

Bitki bu inorganik maddeleri bir araya toplar ve bunları kendi özünü oluşturur. Hayvan bitkiyi yer ve besleyici kısımları kendi beslenmesi için kullanır, işe yaramayan maddeleri reddeder ve onlardan kurtulur; ve sonunda hayvanın kendisi ölür ve tüm vücudu parçalanarak inorganik dünyaya geri döner. Böylece birinden diğerine sürekli bir dolaşım, inorganik maddelerden organik yaşamın sürekli oluşumu ve canlı bedenlerin maddesinin inorganik dünyaya sürekli dönüşü vardır; böylece bedenlerimizin oluştuğu malzemeler büyük olasılıkla uzun süre önce yok olmuş yaratılışların maddesini oluşturan maddelerdir, ancak bu arada inorganik dünyanın bir parçasını oluşturmuşlardır. Böylece ilk bakışta garip görünen şu sonuca varıyoruz: Canlı dünyayı oluşturan MADDE, inorganik dünyayı oluşturan maddeyle özdeştir. Ve canlıların uyguladığı güçler veya başka bir deyişle KUVVETLER ne kadar dikkat çekici olursa olsun, tüm bu güçler ya inorganik dünyada var olanlarla özdeştir ya da onlara dönüştürülebilir; Yani, fizik felsefecilerinin araştırmalarının, ısının elektriğe dönüştürülebilir olduğunu, elektriğin manyetizmaya, manyetizmanın mekanik kuvvete veya kimyasal kuvvete dönüştürülebilir olduğunu ve bunlardan herhangi birinin diğeriyle birlikte, her birinin diğerinin terimleriyle ölçülebilir olduğunu gösterdiği gibi, yine de, diyorum ki, bu büyük yasa canlı dünyaya uygulanabilir. Bu atın iskeletinin, canlı bedeni oluşturan et kütlelerini ve çeşitli organları desteklemeye neden muktedir olduğunu düşünün, eğer bu tebeşir parçasını oluşturan madde parçacıklarını bir araya getiren aynı kohezyon kuvvetlerinin etkisinden kaynaklanmıyorsa? Hayvanın kas kasılma gücünde, ifade edilebilen ve bir anlamda, üstesinden geldiği yerçekimi kuvvetine dönüştürülebilen kuvvetten başka ne vardır? Ya da, daha gizli süreçlere giderseniz, sindirim süreci, kimyagerin laboratuvarında yürütülen süreçlerden ne açıdan farklıdır? Hayvan yaşamının en derin ve en karmaşık işlemlerini ele alsak bile -sinir sistemi işlemleri- son yıllardakilerin -elektriksel süreçlerle hiçbir anlamda aynı olduğunu söylemiyorum- ancak bir şekilde onlarla ilişkili olduğu gösterilmiştir; yani, her miktarda sinirsel eylemin, o sinirsel eylemin gerçekleştirildiği sinir parçacıklarında belirli miktarda elektriksel bozulmaya eşlik ettiği gösterilmiştir. Bu şekilde, sinirsel eylem, ısının elektrikle ilişkili olduğu şekilde elektrikle ilişkilidir; ve bu ikisinin birbiriyle ilişkili olduğunu gösteren aynı tür argüman, sinirsel kuvvetlerin elektrikle ilişkili olduğunu gösterir; çünkü M. Dubois Reymond ve diğerlerinin deneyleri, bir sinirin uyarılma durumunda olduğu, kaslara bir mesaj gönderdiği veya beyne bir izlenim ilettiği her durumda, o sinirin elektriksel durumunda başka zamanlarda olmayan bir bozulma olduğunu göstermiştir; ve bu türden bir dizi başka gerçek ve olgu vardır; böylece, yalnızca canlı maddenin kendisi açısından değil, maddenin uyguladığı kuvvetler açısından da organik ve inorganik dünya arasında yakın bir ilişki olduğu sonucuna varırız - aralarındaki fark, görebildiğimiz kadarıyla, herhangi bir birincil çeşitlilikten değil, aynı kuvvetlerin çeşitli kombinasyonlarından ve düzenlemelerinden kaynaklanmaktadır.

Az önce At'ın sonunda öldüğünü ve özünün neredeyse önemsiz bir kısmının kanıtlanabilir şekilde ortaya çıktığı aynı inorganik maddelere dönüştüğünü söyledim, böylece maddenin gerçek gezinmeleri, Hint geleneğinde masallaştırılan ruhun göçleri kadar dikkat çekicidir. Fakat ölüm gerçekleşmeden önce, bir cinsiyette veya diğerinde ve aslında her ikisinde de, organizmanın belirli ürünleri veya parçaları serbest bırakılmış, iki cinsiyetin organizmalarının belirli parçaları birbirleriyle temasa geçmiştir ve bu birleşmeden, daha sonra gerçekleşen bu birliktelikten yeni bir varlığın oluşumu ortaya çıkar. Belirli zamanlarda kısrak, vücudunun iç kısmının yumurtalık adı verilen belirli bir bölümünden, tüm temel açılardan bir süre önce hücre dediğimiz şeye benzeyen küçük bir madde parçacığından kurtulur; bu hücrenin merkezinde bir tür çekirdek bulunur ve etrafı açık bir alan ve yapışkan bir protein maddesi kütlesiyle çevrilidir (Şekil 2); ve çoğunlukla aşina olduğumuz yumurtalardan görünüm olarak farklı olsa da, aslında bir yumurtadır. Bir süre sonra, ağırlığı bir tanenin küçük bir kesri kadar olabilen bu küçük madde parçacığı bir dizi değişikliğe uğrar; harikulade, karmaşık değişiklikler. Son olarak, yüzeyinde küçük bir yükselti oluşur ve daha sonra bölünür ve bir oluk ile işaretlenir. Oluğun yanal sınırları yukarı ve aşağı doğru uzanır ve sonunda çift bir tüp oluşturur. Üstteki daha küçük tüpte omurilik iliği ve beyin oluşur; altta,
besin kanalı ve kalp; ve sonunda vücudun yanlarından iki çift tomurcuk
çıkıyor, bunlar uzuvların temelleridir.
Aslında, bu durumda embriyonun bir bölümünün gerçek bir çizimi,
her bakımdan, ilk önce önünüze koyduğum (Şekil 1) en basit ifadesine indirgenmiş bir atın diyagramına benzeyecektir.

Bu değişimler yavaş ve kademeli olarak gerçekleşir.
Vücudun tamamı,
ilk başta, "hücrelere" bölünebilir, bunlar bir yerde
kas haline gelir,--başka bir yerde kıkırdak ve kemiğe,--başka bir yerde lifli dokuya--ve başka bir yerde saça dönüşür; her bir parça,
sanki bahsettiğimiz bu karmaşık yapıların her birinde bir zanaatkar varmış gibi, yavaş yavaş şekillenir.
Bu embriyo, adı verildiği gibi, daha sonra başka koşullara geçer. Size şunu söylemeliyim ki, ne köpeğin, ne atın, ne yunusun, ne maymunun, ne de insanın embriyoları, bir
zaman vardır ki, birbirlerinden herhangi bir temel özellik ile ayırt edilemezler; her birinin ve hepsinin Köpeğin bu embriyosuna benzediği bir zaman vardır. Fakat gelişim ilerledikçe,
tüm parçalar kendi özelliklerini kazanır, ta ki sonunda embriyonun başladığı ebeveynin formuna dönüştüğüne
kadar. Böylece,
gördüğünüz gibi, bu canlı hayvan, bu at,
azotlu maddenin minik bir parçacığı olarak var olmaya başlar,
besinle beslendiğinde (gösterdiğim gibi, inorganik dünyadan türetilmiştir), ebeveynlerinin özel tipine ve yapısına göre
büyür, çalışır ve sürekli bir atık yaşar ve bu atık, inorganik dünyadan türetilen besinle telafi edilir; bu şekilde verilen atık, doğrudan inorganik dünyaya eklenir; ve sonunda hayvanın kendisi
ölür ve ayrışma süreciyle tüm vücudu
özünün
kaynaklandığı inorganik madde koşullarına geri döner.

Bu, o zaman, en düşük bitkiden en yüksek hayvana kadar her canlı form için geçerli olan şeydir --insanın kendisine kadar. Her birinin hayatını
tam olarak şimdi kullandığım terimlerle tanımlayabilirsiniz;
en yüksek ile en düşük arasındaki fark,
sadece gelişimsel değişikliklerin karmaşıklığında, yapısal formların çeşitliliğinde, her birinin uyguladığı
fizyolojik işlevlerin çeşitliliğindedir.

Bitki dünyasının bir örneği olarak bir meşe ağacını alsaydım,
meşe palamudundan kaynaklandığını ve meşe palamudunun da bir hücrede başladığını görürdüm;
meşe palamudu toprağa yerleştirilir ve çok hızlı bir şekilde
adlandırdığım inorganik maddeleri emmeye başlar, hacmine muazzam bir şekilde eklenir ve
yıl be yıl, yukarı ve aşağı doğru genişlediğini,
kendisine inorganik maddeleri çekip benimsediğini,
canlandırdığını ve sonunda olgunlaştıkça kendi uygun meşe palamutlarını verdiğini,
ki bunlar da yine aynı yolu izler. Ancak örnekleri çoğaltmama gerek yok,
en yüksekten en düşüğe kadar yaşamın temel özellikleri aynıdır,
bu vakaların her birinde anlattığım gibi. O halde, organik dünyanın bu özel özellikleri için, kendinizi bir tür canlıya sınırladığınız ve yalnızca onu incelediğiniz sürece, anlayıp kavrayabileceğiniz kadar çok şey var.

Ancak, bildiğiniz gibi, dünyadaki tek canlı yaratıklar atlar değildir;
ve yine, diğer tüm hayvanlar gibi atların da belirli sınırları vardır - yaşadığımız dünyanın yüzeyindeki belirli bir alanla sınırlıdırlar - ve bu daha basit bir konu olduğu için, önce bunu ele alabilirim. Vahşi halinde ve Amerika'nın keşfinden önce, şeylerin doğal hali İspanyollar tarafından engellendiğinde, At yalnızca coğrafyacıların Eski Dünya olarak bildiği dünyanın bazı bölgelerinde bulunurdu; yani, Avrupa, Asya veya Afrika'da atlarla karşılaşabilirdiniz; ancak Avustralya'da hiç yoktu ve Labrador'dan Cape Horn'a kadar tüm Amerika kıtasında hiç yoktu. Bu
bir ampirik gerçektir ve size verdiğim şekilde ifade edilen Atın 'Coğrafi Dağılımı' olarak adlandırılır.

Atların neden Avrupa, Asya ve Afrika'da bulunması gerektiği ve Amerika'da bulunmaması gerektiği açık değildir; Amerika'daki yaşam koşullarının onların varlığına elverişsiz olduğu ve bu nedenle orada yaratılmamış oldukları açıklaması açıkça geçerli değildir; çünkü
istilacı İspanyollar veya bizim kendi çiftçilerimiz atları kendi kullanımları için bu ülkelere getirdiklerinde, atların iyi geliştiği ve çok hızlı
çoğaldığı görülmüştür; ve birçoğu şu anda bile bu ülkelerde ve tamamen doğal bir
durumda serbestçe dolaşmaktadır. Şimdi, her hayvan için burada At için yaptığımızı yapacağımızı varsayalım, yani her birinin ait olduğu belirli bölgeyi veya bölgeyi işaretlemek ve ayırt etmek; ve tüm bu sonuçları tablolaştırdığımızı varsayarsak, buna Hayvanların Coğrafi Dağılımı denirdi, buna karşılık bitkilerin buna karşılık gelen bir çalışması da Bitkilerin Coğrafi Dağılımı sonucunu verirdi.

Şimdi bundan geçiyorum, çünkü size sadece 'Coğrafi Dağılım' terimini kullanmakla ne demek istediğimi açıklamak istedim. Dediğim gibi,
başka bir yön daha var ve çok daha önemli olan, o da çeşitli hayvanların birbirleriyle olan ilişkileridir. At,
çok iyi tanımlanmış, gerçekçi bir hayvan türüdür ve hepimiz onun yapısına oldukça aşinayız. Sanırım, hayvan krallığının
hiçbir üyesine benzemediği aklınıza gelmiş olabilir, belki Zebra veya Eşek hariç. Ama sizden bu
diyagramlara bakmanızı rica ediyorum. İşte Atın iskeleti ve işte Köpeğin iskeleti. Atta bir kafatası, bir omurga
ve kaburgalar, kürek kemikleri ve kalça kemikleri olduğunu fark edeceksiniz. Ön bacakta bir üst kol kemiği, iki ön kol kemiği, bilek kemikleri (yanlış bir şekilde diz olarak adlandırılır) ve orta el kemikleri, bir parmağın üç kemiğiyle sonlanır, bunların sonuncusu ön ayağın boynuzsu toynağıyla
kaplıdır: arka bacakta,
bir uyluk kemiği, iki bacak kemiği, ayak bileği kemikleri ve orta ayak kemikleri, bir parmağın üç kemiğiyle sonlanır, bunların sonuncusu arka ayağın toynağıyla
kaplıdır. Şimdi Köpeğin iskeletine dönelim. Aynı kemikleri buluyoruz, ancak daha fazla kemik, her ayakta daha fazla ayak parmağı var ve
dolayısıyla daha fazla ayak parmağı kemiği.

Bu çok ilginç bir şey! Gerçek şu ki, Köpek ve At--derinin dış engelleri olmadan bakıldığında--çok benzer bir şekilde yapılmış olarak bulunur.
Ve eğer Köpeğin enine bir kesitini yapsaydım,
size Atın parçalarını oluşturduğunu daha önce gösterdiğim aynı organları bulurdum.
İşte bir başka iskelet--bir tür Lemur'un--gördüğünüz gibi,
tam olarak aynı kemiklere sahip; ve eğer bunun enine bir kesitini yapsaydım,
yine aynı olurdu. Zihninizde onu çevirin,
omurgasını eğik bir şekilde yukarı ve öne doğru eğimli bir pozisyona getirin, tıpkı bir Orangutan, bir Şempanze, bir Goril iskeletini temsil eden bir sonraki üç diyagramda olduğu gibi ve kemikleri tanımlamakta hiç sorun yaşamadığınızı göreceksiniz; ve son olarak serinin sonuna, bir adamın iskeletini temsil eden diyagrama dönün ve yine de esasen değiştirilen büyük bir yapısal özellik bulamazsınız. Aynı kemikler aynı ilişkilerdedir. At'tan, kademeli adımlarla devam edip dururuz, ta ki en sonunda bilinen en yüksek formlara ulaşana kadar.
Öte yandan, diğer diyagram çizgisini alın ve At'tan ölçekte aşağıya doğru bu balığa geçin; ve yine de, değişiklikler çok daha büyük olsa da, organizasyonun temel çerçevesi değişmeden kalır. Örneğin burada bir Yunus var: işte güçlü omurgası, içinden geçen boşlukla birlikte, omuriliği barındıran; işte kaburgalar, işte kürek kemiği; işte küçük kısa üst kol kemiği, işte iki ön kol kemiği, bilek kemiği ve parmak kemikleri.

Garip değil mi, Yunus'un bu tuhaf görünümlü olayda - flapper'ında (adı bu) At veya Köpeğin veya Maymun veya İnsan'ın ön bacağıyla aynı temel unsurlara sahip olması; ve burada çok ilginç bir şey fark edeceksiniz - arka bacaklar yok. Şimdi, bir sıçrama daha yapalım. Morina Balığına gidelim: burada ön kolu görüyorsunuz, bu büyük göğüs yüzgecinde - zihninizin gözünü Yunus'un flapper'ından ileriye taşıyor. Ve işte arka bacaklar bu ventral yüzgeçler şeklinde restore edilmiş. Eğer bunun enine bir kesitini yapsaydım, daha önce fark ettiğimiz organların aynısını bulurdum. Böylece, gördüğünüz gibi, araştırmalarımızın sonucunda şu garip sonuç ortaya çıkıyor: At, incelendiğinde ve diğer hayvanlarla karşılaştırıldığında, doğada tek başına durmuyor; ancak omurgaları, kaburgaları ve bacakları ve diğer kısımları aynı genel şekilde düzenlenmiş ve tüm oluşumlarında aynı geniş özellikleri gösteren çok sayıda başka yaratık var. Hayvanların yapısal ilişkilerinin bu son derece temel açıklamasında bile beni takip edemeyeceğinizden eminim, ancak size adım adım doğa bilimcilerin ilk bakışta son derece farklı görünen hayvanlar arasında bir plan birliği veya yapı uyumu fikrine vardıklarını göstermek için yaptığım şeyi hiç görmeden. Ve burada omurgası olan ve teknik olarak "Vertebrata" adını verdiğimiz tüm hayvanlar arasında böyle bir plan birliğinin kanıtı var. Ancak, yengeçler, ıstakozlar, örümcekler, vb. gibi "Annulosa" adını verdiğimiz çok sayıda başka hayvan var. Bunlarda, At'ınkilerle örtüşen kısımları size gösteremedim, örneğin omurga, çünkü hepsi için ortak olan çok farklı bir ilke üzerine inşa edilmişlerdir; yani, Istakoz, Örümcek ve Kırkayak, At, Köpek ve Yunus'un birbirlerine benzemesi gibi, tüm düzenlerinde ortak bir plana sahiptirler. Diğer yaratıklar -deniz salyangozları, mürekkep balıkları, istiridyeler, salyangozlar ve tüm kabileleri ("Mollusca")- aynı şekilde birbirlerine benzerler, ancak hem "Vertebrata" hem de "Annulosa"dan farklıdırlar; ve "Coelenterata" (Polypes) ve "Protozoa" (hayvancıklar ve süngerler) adı verilen hayvanlar için de aynı şey geçerlidir.

Şimdi, bu tür bir karşılaştırma yaparak, doğa bilimciler şu kanıya vardılar: -bazıları beş, bazıları yedi olduğunu düşünüyor--ama kesinlikle sonuncusundan daha fazla değil--ve belki de beş olduğunu varsaymak daha kolaydır--tüm hayvan dünyasında belirgin planlar veya yapılar; ve yeryüzündeki yüz binlerce yaratık türünün hepsinin bu beş veya en fazla yedi organizasyon planına indirgenebileceği. Ama bundan daha ileri gidemez miyiz? Kişi buraya kadar geldiğinde, bir adım daha atmaya ve daha da geriye gidip bütünü tek bir ilkel birimin modifikasyonlarına indirgeyip indiremeyeceğimizi sormaya teşvik edilir. Anatomist bunu yapamaz; ancak gelişimin çalışmasını yardıma çağırırsa, bunu yapabilir. Çünkü, ister bir yunus, ister insan, ister ıstakoz veya bahsettiğim diğer türlerden herhangi biri olsun, bu planlar ne kadar farklı olursa olsun, her birinin varlığına tek ve aynı ilkel formla başladığını göreceğiz: Yumurta, gördüğümüz gibi, merkezinde küçük bir parçacık veya çekirdek bulunan azotlu bir maddeden oluşur. Dahası, her birinin daha önceki değişimleri esasen aynıdır. Ve hayvanlar aleminin uzun yıllardır tahmin edilen ve hayal edilen gerçek "organizasyon birliği" burada yatar; Ancak, gelişimin dikkatli bir şekilde incelenmesiyle gösterilecek olan
şimdiye kadar bırakılmıştır. Ancak, bir adım daha ileri gitmek ve aynı şekilde tüm organik dünyanın tek bir ilkel biçim koşuluna indirgenebileceğini göstermek mümkün müdür? Bitkiler arasında aynı ilkel örgütlenme biçimi var mıdır ve bu, hayvanlar alemininkiyle aynı mıdır? Bu sorunun cevabı da belirsiz veya şüpheli değildir. Artık her bitkinin aynı biçimde var olmaya başladığı kanıtlanmıştır; yani, bir hücrenin biçiminde - esasen aynı koşullara sahip bir azotlu madde parçacığı. Böylece meşeyi ilk tohumuna, bir insana, bir ata, ıstakoza, istiridyeye veya adlandırmayı seçtiğiniz herhangi bir hayvana kadar izlerseniz, bunların her birinin ve hepsinin varoluşlarına temelde birbirlerine benzer biçimlerde başladığını göreceksiniz:
ve dahası, büyümenin ilk süreçleri ve sonraki değişikliklerin çoğu, neredeyse hepsinde temelde aynıdır.

Sonuç olarak, ortaya koyduğum konumları birkaç kelimeyle özetleyeyim. Ve sadece teoriden bahsetmediğimi anlamalısınız; Öklid'in en yaygın önermeleri kadar açıkça gösterilebilen konulardan bahsediyordum -- Biyolojik bilimdeki tüm spekülasyonların ve inançların temelini oluşturması gereken gerçeklerden.
Tüm organik biçimleri kademeli olarak izledik veya başka bir deyişle, canlandırılmış doğanın mevcut durumunu analiz ettik, ta ki her türün kökenini diğerlerinin varoluşlarına başladığı biçime benzer bir biçimde aldığını bulana kadar. Etrafımızı saran geniş canlı formlar dizisinin tamamının sürekli olarak büyüdüğünü, arttığını, çürüdüğünü ve yok olduğunu gördük; hayvan sürekli olarak besinine, desteğini inorganik maddenin emilimi ve dönüşümünden alan bitki krallığının maddesini çekiyor, değiştiriyor ve uyguluyor. Ve bu emilim, atık ve üreme o kadar sabit ve evrenseldir ki, şu anda bedenlerimizin hiçbirinde başlangıçta oluştukları maddenin milyonda bir parçasının kalmadığı kesin olarak söylenebilir! Tekrar gördük ki, canlı madde yalnızca inorganik dünyadan türetilmiş değil, aynı zamanda bu maddenin kuvvetlerinin hepsi inorganik doğanın kuvvetleriyle ilişkili ve onlara dönüştürülebilir.

Bu, şu anki amaçlarımız için, organik doğanın şu anki durumuyla ilgili size sunabileceğim en iyi görüştür: size kendi çalışmanızla tamamlamanız gereken geniş bir resmin ana hatlarını verir.

Bir sonraki dersimde aynı şekilde geçmişe dönmeye ve aynı geniş şekilde kendimizden önceki çağlardaki yaşam tarihini çizmeye çalışacağım.

Thomas H. Huxley'in

The Present Condition of Organic Nature adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CONDITION OF ORGANIC NATURE ***

***** This file should be named 2921.txt or 2921.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/9/2/2921/

Produced by Amy E. Zelmer

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
