*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Battle of Bunkers-Hill (Bunkers-Hill Savaşı)
Yazar: Hugh Henry Brackenridge
Yayın Tarihi: June 26, 2009 [EBook #29225]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29225
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Battle of Bunkers-Hill, by Hugh Henry Brackenridge

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Battle of Bunkers-Hill

Author: Hugh Henry Brackenridge

Editor: Montrose J. Moses

Release Date: June 26, 2009 [EBook #29225]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BATTLE OF BUNKERS-HILL ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Starner, Brownfox ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









Transkriper notları

Bu e-kitap, _The Bunkers-Hill_ Savaşı metnini içeriyor, çıkarıldı
Amerikan Dramatistlerinin Temsilci Oyunlarından: Cilt 1, 1765-1819.
Tüm oyunlara ve diğer oyunlara yorum ve arka plan
Project Gutenberg'de mevcuttur.

Orijinalinde olduğu gibi yazım korunmuştur.




Bunkers-Hill Savaşı

_İle_

Hugh Henry Brackenridge

[İllüstrasyon: Hugh Henry Brackenridge]




Hugh Henry Brackenridge

(1748-1816)


Bunker's Tepesi Savaşı, dramatik olanı karıştıran bir olaydı
Devrim sırasında Amerika'da faaliyet vardı. Öyleyse,
Konuyla ilgili yazılmış bir oyun bir koleksiyondan çıkarılmamalıdır
Amerikan'daki farklı dönemleri temsil etmesi gerekiyordu
tarih ve Amerikan düşüncesinde. Okuyucunun ilginç
Hugh Henry Brackenridge'in oyununa göre karşılaştırma
Başlık sayfası, "kahramanda beş eylemden oluşan dramatik bir parça
Maryland beyefendisi "ve" Bunker başlıklı daha sonraki bir parça
Hill veya General Warren'ın Ölümü, "John Daly Burk tarafından yazılmıştır
(1776-1808), belirli politik yüzünden Amerika'ya gelen
rahatsızlıklar ve dramasını Aaron Burr'a bağlılıkla yayınladı
(1797), New York'ta ilk kez verildiği yıl. [1] O olacak
eski oyunun daha iyi bir ruhla tasarlandığını ve
Çok kısa bir süre sonra yazıldığı için daha önemli
gerçek olay.

Hugh Henry Brackenridge'in ilham alması doğaldır.
devrim ve ve
Zamanın Vatanseverleri. Çünkü o, vatanseverlerin yapıldığı şeylerdi,
Erken yaşamında, Pennsylvania'da yetiştirilmesine rağmen
ilk olarak 1748'de İskoçya Campbletown yakınlarındaki ışığı gördü. Babası (kim
1753'te Amerika'ya taşındı) fakir bir çiftçiydi ve Hugh onu aldı
O zamanın birçok çocuğu gibi güvencesiz koşullar altında eğitim. Biz
her türlü otuz mil yoluna girerek onun resimleri veriliyor
Hava, kitap ve gazeteleri ödünç almak için ve bize söyleniyor,
Dillerin öğrenilmesinde hızlı bir şekilde,
Matematiği bilen adam, başarıları takas etmek için
Kendisi hesaplama biliminde daha yetenekli olabilir.

On beş yaşında, o kadar iyi donanımlıydı ki,
Maryland'de okul öğretin, Gunpowder Falls, bazı öğrencileri
Ondan çok daha büyük ve daha yaşlı, bir zamanlar bir
Yükseliş kazanmak için yangından marka ve bunlardan birini vurun
onun üzerinde.

On sekiz yaşındayken, kurtardığı parayı cebeye alarak Başkan'a gitti
New Jersey Koleji'nden Witherspoon, bu ilahi ile düzenleniyor
Kalmayı ve çalışmayı göze alabilmesi için dersleri öğretin. Sırasında
Orada, sınıf arkadaşları arasında James Madison, gelecek sayılabilir
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, Philip Freneau, Şair ve diğerleri
Daha sonra not. Aaron Burr, Brackenridge'in zamanında bir gençti
Mezuniyet, William Bradford gibi. Samimi şartlarda olmasına rağmen
Madison ile çok daha fazla Freneau'nun arkadaşıydı, iki yazı
Birlikte "Amerika'nın Yükselen ihtişamı." Biri tamam mı?
Brackenridge tarafından başlangıçta okunan parça ve orada işaret
Şiirin bu kısmı Freneau tarafından bestelenen ve daha sonra dahil
Freneau'nun yayınlanmış eserleri,
Brackenridge şair daha azdı, bazı açılardan olsa da
yazar olarak daha çok yönlü oldu.

Bu parça, "Amerika'nın Yükselen Glory" [2]
Kolejler tarafından teşvik edilen ve teşvik edilen drama türü
zaman. Philadelphia Koleji'nde Francis Hopkinson'u yazıyor.
"Egzersizi: Bir Diyalog İçerme [
Rev. Dr. Smith] ve Ode, geç zarifinin anısına kutsal
Majesty George II. Kolejde kamu başlangıcında gerçekleştirildi
Philadelphia, Mayıs 1761. "Yine de Hopkinson,
Bağımsızlık Bildirgesi!

Abbe Robin diyor, 1781'de Harvard'ı izliyor:

    Öğrencileri genellikle konusu olan trajediler hareket eder.
    genellikle savaş gibi ulusal etkinliklerinden alınmıştır
    Bunker Tepesi, Charlestown'un yanması, ölümü
    General Montgomery, Burgoyne'nin yakalanması, ihanet
    Arnold ve İngiliz zulmünün düşüşü. Kolayca olacaksın
    Bu kadar yeni bir ulusta, bu parçaların
    Avrupamızın
    Bu tür edebi yapımlar işlendi; Ama yine de,
    Zihin üzerinde en iyilerimizden daha büyük bir etkisi var
    aralarında olurdu, çünkü bu görgü ve gelenekler
    kendilerine özgü ve olaylar
    onları diğerlerinin üzerinde ilgi gibi. Drama burada
    gerçek ve eski kökenine indirgenmiş.

Nathaniel Evans ayrıca halka açık olan diyaloglar yazdı
Philadelphia'daki başlangıçlar, 17 Mayıs 1763'teki gibi.
"Parthia Prensi" nin bir üniversite olarak yazıldığını zaten belirtmişti
oynamak. "Büyük Britanya'nın askeri ihtişamı"
New Jersey Koleji mezunlarının eğlencesi, düzenlenen
Nassau-Hall, 29 Eylül 1762, yazarlık bilinmiyor. Bu bir
Daha sonra ellerini daha fazla deneyen birçok erkeği cazip hale getiren oyun türü
önemli dramatik çalışma.

Zamanın bir başka ilginç başlığı aşağıdaki gibi yayınlandı:

    Bir/egzersiz,/içeren/diyalog ve ode/
    Şimdiki zarif ihtişamı,/George III./
    /Philadelphia Koleji'nde kamu başlangıcı, 18 Mayıs,
    1762./Philadelphia:/W. Dunlap, Market-Street'te,
    M, dcc, lxii./

Hem Brackenridge'i hem de
Freneau, İhtiyaç Kişinin Yaşamının Bir Hesabına Dönmesi Gerekiyor ve
Erken kolej ruhu ile ilgili bazı gerçekleri öğrenin
Tek otantik kayıtta oğlu tarafından göz ardı edilen Brackenridge
hayatının var.

Freneau'dan, örneğin, 24 Haziran gibi erken bir tarihte anlıyoruz.
1769, belirli sayıda öğrenci kendilerini bir
Lisans kardeşliği, Amerikan Whig Derneği, şef
Bu derneğin üyeleri Madison, Brackenridge, Bradford ve
Freneau'nun kendisi. Sahip olarak bir el yazması kitabı var.
Aslen Bradford'a ait olan Pennsylvania Tarih Derneği ve
daha sonraki şiirsel tiradlarını içeren. Buna "Hicivler
Whigs'e karşı, "ve Brackenridge tarafından on pastoralden oluşuyor ve
Freneau tarafından bir dizi hiciv. Arasındaki samimiyetin
Brackenridge ve Freneau,
Kolej, Brackenridge James Madison'a yol açıyor. Ama bunu biliyoruz
İkisi erken edebi çalışmalarda çok yakından ilişkiliydi ve
Az önce bahsedilen makale kitabı,
İkisi tarafından dönüşümlü olarak yazılmış ve "Peder Bombo's
Arabistan'da Mekke'ye hac. "

Sonra Brackenridge
25 Eylül 1771'de mezun oldu, programda açıklandı.
Etkinlikler-Ormanlık Bölümü-tamamen kendi başına. Bu olmalı
Freneau'nun sadece bir elden daha fazlasına sahip olduğu için bir gözetim oldu
parçanın infaz edilmesi ve Brackenridge'in kendisine sahip olduğumuz gibi
İtiraf "onun kendi adına bir emek göreviydi,
Ortaklığı kendiliğinden aktı. "

Zamanın kolej hayatı tamamen edebiyata ayrılmadı
yaratıcılık veya siyasi tartışmalara. Bir adres yayınlandı
Başkan Witherspoon tarafından Jamaika sakinlerine (1772)
Öğrencilerin maruz kaldığı çalışma sürecini özetledi. BT
Brackenridge'in klasik eğitimi çok mükemmel bir şekilde gösterir,
Freneau ve Madison'a girmek zorunda kaldı. Aslında, başlangıçta buluyoruz
Gün, Freneau "Eski Şiir modern mi mükemmel?" Ve
Tüm enerjisini olumlu argüman lehine atmak. Ve
Selamatı teslim etmek için seçilen Brackenridge, onu Latince'de hale getirdi,
"De Toplum Hominum." (Bkz. Pennsylvania _Chronicle_; John Maclean's
"New Jersey Koleji Tarihi," i, 312; Madison'ın yazışmaları
bir öğrenci iken; Ayrıca Philip Vickers Fithian'ın Günlüğü ve Mektupları:
1764-1774. Princeton Koleji'nde öğrenci: 1770-1772. Nomini Hall'da öğretmen
Virginia'da: 1773-1774. Ed. ... J. R. Williams tarafından. Princeton, 1900.)
Princeton tarihçisi 1771 sınıfının bu kadar vatansever olduğunu gösteriyor
Mezuniyette hiçbir şeyden başka bir şey değil, oybirliğiyle oy verildi
Amerikan üretiminin şeyler. [3]

Brackenridge'in erken yaşamı hakkında bildiğimiz bu kadar çok şey:
her zaman para için bastırıldı, onun tartışmasızlığı ve
onu zamanın okullarında taşıyan bilgi susuzluğu,
ve üniversite aracılığıyla.

Oğlu, babasının bir keresinde,
Öğrencilerden birinin teslim etmesi gereken bir adres yazın ve
Yeni bir kıyafet elbisesi için ödemeyi alın!

Mezun olduktan sonra Brackenridge kolejde ders verdi
Bir süre, bu arada teoloji alanında bir kurs alıyor. Bundan sonra o
Doğu kıyısında bir okulda öğretmen olarak bir pozisyonu kabul etti
Maryland, çünkü "Akademi" ona en gurur verici bir maaş sundu,
ve reddedemedi, ancak ne kadar ilgilenmiş olabilir
onun üniversite çalışması. Orada yazdığı daha kısa bir süre önce kuruldu
arkadaşı Freneau, onu ikinci pozisyonu almaya davet ediyor
Maryland Semineri. Bu pozisyon, yazan Freneau tarafından kabul edildi.
22 Kasım 1772'de James Madison, burada Brackenridge'den bahsediyor
kendisinin geldiği Sommerset Akademisi'nin başındaydı
O yılın 18 Ekim ve nerede genç fikri öğretti ve
aynı zamanda teolojik çalışmalarını takip ediyor.

Freneau'nun işle ne kadar kalbinde olduğunun gösterimi olarak,
"Bu akademide yaklaşık otuz öğrencimiz var
üzerime sülük gibi av. "

Brackenridge'in oğluna göre, babası anısı yayınlandı
"Modern şövalyelik" in 1846 baskısında, ancak
Maryland'ın bu bölümünde, bol miktarda cilalı bir sosyal atmosfer
zeka, burs ve konuşma ve konuşma ve
Brackenridge'in sosyal güçleri gelişmek.

Sommerset Akademisi öğrencileri için Brackenridge, "
Bunkers-Hill Savaşı, "[4] ve bu parçanın kaydı olmasa da
Aslında sunulduktan sonra, genel olarak kabul edilir.
Müdür dramasını öğrencilerin performans göstermesi için bir egzersiz olarak yazdı. BT
anonim olarak yayınlandı, günün modası birçok kişiye yol açtı
-Örneğin, John Leacock'un yazarlık iddialarına gelince ve
Bayan Mercy Warren. Royall Tyler, aynı şekilde izin vermede farklıydı
İsim "Kontrast" un başlık sayfasında görünür.

1776'da yayınlandığında, Brackenridge'in eseri Richard'a adanmıştı
Stockton ve tonu ve öfkesi,
Üniversitedeyken tüm yazılarına hakim olması gereken ruh.

1776 yılı Brackenridge'in öğretim çalışmalarından kıdemini işaret ediyor. O yakında
Binlik küçük servetiyle Philadelphia'ya gittikten sonra
pound ve düzenleyerek geçim yaratma çabalarına devam etti
_Amited States dergisi_, ona yayınlanma fırsatı verdi
Vatansever görüşleri ve ona davet etmekten daha fazla zevk verdi.
önde gelen katkıda bulunanlardan biri olmak için ortak olan Freneau. .
Ertesi yıl, kilisede hiç görevlendirilmemiş olsa da,
Brackenridge, yine de, lisanslı bir ilahi, papaz olarak kaydedildi
Devrimci Ordu ve çok sayıda güçlü var
Askerlere teslim etmeyecek siyasi vaazlar-
aynı ateşli konuşma, "
Büyük Britanya ile Yarışma, "1778'de teslim edildi.

Bir İncil ile bir İncil ile seyahat ederken bir süre geçti
Açıklamaya göre eyer çantaları ve sonra Brackenridge aldı
Dini hakkındaki çok ileri görüşleri kadar hukuk çalışması
Sorular, onun tüm ilkelerine abone olmasına izin vermez.
Presbiteryen inancı. Bu ona inimik darlıkları çizdi
minber, ama onu entelektüel cesaret ve kesin bir adam olarak işaretledi
ahlaki cesur.

Yasa okumasını Annapolis'te Samuel Chase altında tamamladıktan sonra,
Daha sonra Yüksek Mahkeme Hakimi, 1781'de Alleghanies'i geçti ve
Kendini hızla itibarla büyüdüğü Pittsburgh'da kurdu,
Kişisel manyetizması ve avukat olarak şüphesiz yetenekleri aracılığıyla. O
kesinlikle federal anayasa lehine ve dilekler
Tam siyasi öneminin sadece kaydını incelememeli
Pennsylvania Eyaleti Yüksek Mahkemesi Hakimi olarak,
Vali McKean tarafından atandı, ancak daha da önemli olan kısım
Albert ile temasa getiren viski ayaklanması aldı
Gallatin. Zamanın öfkesine uygun olarak, parti adamıydı
Siyaset, önyargılarının ona müdahale etmesine asla izin vermemesine rağmen
Tezgah üzerindeki görevler. Bir hakim olarak, görev süresi 1800'den
Ölüm Günü, 25 Haziran 1816.

Bay Brackenridge, diyalog ve oyunun yazarı olmasının yanı sıra
Bahsedilen, aynı şekilde birkaç drama yazdı, aralarında bir
Trajedi, "Quebec Kuşatması'nda General Montgomery'nin ölümü"
(1777) ve bir dizi ODE ve zarafet. Tarihi öğrenci olacak
Brackenridge'in siyasi manevraları ile ilgili çok fazla malzeme bulun
Batı ayaklanması kitabı; Ama muhtemelen bir yazar olarak
Yayınlanan hikayeler ve eskiz dizileriyle daha adil bir şekilde ünlü
"Modern Şövalyelik" (1792) başlığı altında ve belirli bir
Zamanın Amerikan Mektuplarından ayırt edici olan nesir yazma türü
Clay ve Crawford. Bu izlenimler daha sonra eklendi. Bu bir tür
Güney eyaletlerinde J. tarafından yapılan edebi eserle karşılaştırılacak.
J. Hooper, Yargıç Longstreet ve Yargıç Baldwin Ante-Bellum Days.

Brackenridge'in diğer çalışmalarından bahsedilebilir:

1786'da Pittsburgh hesabı (Pittsburgh _Gazette_, 29 Temmuz 1786.
Carnegie Kütüphanesi, Pittsburgh: _monthly Bülten_, 1902, v., 257-262,
288-290, 332-335.)

Kaptan Farrago'nun maceraları. Philadelphia, 1856.

Binbaşı O'Regan'ın maceraları. Philadelphia, 1856.

Gazete Yayınları. Carlisle, 1806.

Pennsylvania'nın batı bölgelerinde ayaklanma olayları.
Philadelphia, 1795.

Yasa Miscellanies. Philadelphia, 1814.

Kızılderililere karşı geç seferin anlatısı. 1798.

Demokritus'un "Özgürlük Standardı" başlıklı ara sıra bir makale.
1802.

Siyasi yanlış. 1793.

Özellikle bağlı olaylarla ilgilenen birçok oyun var
Devrim ve 1812 Savaşı ile. Aynı tartışma için bkz.
A. E. Lancaster'ın "Tarihi Amerikan Oyunları"
_Chautauquan_, 31: 359-364, 1900; Ayrıca mevcut editörün "
Amerikan Dramatisti, "Bölüm III. Özellikle aşağıdaki oyunlara dikkat edin:

C.E. Grice. "New Orleans Savaşı; ya da şan, sevgi ve sadakat."
Tarihi ve ulusal bir drama. 1816.

W. Ioor. "Eutaw Springs Savaşı ve Charleston tahliyesi;
veya görkemli 14 Aralık 1782. "Ulusal bir drama.
Charleston, 1817.

S. B. H. Judah. "Lexington'un bir hikayesi." Ulusal bir komedi,
Devrimin açılması. 1823. Dipnotlar:

[1] Burk başka bir oyun yazdı: "Kadın vatanseverlik; veya Joan'ın Ölümü
d'Arc, "1798'de bir New York prodüksiyonu verildi. İlginç bir mektup
Burk'a "Bunker Hill" i üreten J. Hodgkinson'a
Dunlap'ın "Amerikan Tiyatrosu" (Londra, 1833, i, 313). Oyun var
Dunlap Derneği (1891, no. 15) tarafından yeniden yayınlandı ve bir
Giriş Brander Matthews.

[2] Philadelphia:/Joseph Crukshank tarafından basılmıştır.
Aitken,/Bookseller, Londra-Coffee-/House,
Front-Street./m,dcc,lxxii./

[3] Princeton öğrencileri "savaşını yeniden canlandırmadı
Bunkers-hill, "ama hala sarmaşıktan gurur duyuyorlar
1771 sınıfı tarafından dikildi.

[4]/Battle/Of/Bunkers-Hill./Dramatik bir parça,/Beş eylemin
Kahramanca önlem. /Maryland beyefendi tarafından./-Pulcrumque Mori Suckurrit
Armis./virgil./-savaşta ölmek için görkemli.-/Philadelphia:/
Robert Bell tarafından basılı ve satıldı, üçüncü cadde. /Mdcclxxvi./




[İllüstrasyon:

SAVAŞ

İLE İLGİLİ

Bunkers-hill.

Dramatik bir parça,

Beş eylemden

Kahramanca önlemle.


Maryland beyefendi tarafından.


---- _ pulcrumque mori armis ._

Virgil.

Savaşta ölmek muhteşem.


Philadelphia:

Robert Bell tarafından üçüncü cadde tarafından basıldı ve satıldı.

Mdcclxxvi.


İlk baskının fac-byzil başlık sayfası]




İLE

Richard Stockton, _esquire_;

ÜYE

Onurlu,

.

Kıta Kongresi,

devlet için

ile ilgili

New-Jersey.

SAYIN,

İsminizle yazma özgürlüğünü alıyorum, aşağıdaki kısa
Dava açmış olan bazı cesur adamların onuruna performans
Özgürlük.

İlk başta hitabet içinde bir egzersiz yapmak için bir dizi
Bir Güney Akademisi'nde genç beyler, ancak şimdi yayınlanıyor, Mayıs
Aynı amaca, diğer Amerikan seminerlerinde hizmet edin.

Ailenizden alınan birçok medeniyet, daha erken bir dönemde
Hayatım, New-Jersey College'daki bir öğrenci iken, en sıcak olanı talep ediyor
Minnettarlık; Ve sürekli olarak, en samimi zevkle,
onları hatırlayın ve kabul edin.

Evrenin hükümdarının taçlandırabileceği ateşli dileğim
Başarı, özgürlüğün nedeni ve kanayan ülkemizi hızla rahatlatıyor
Kimin hizmetinde seçkin bir şekilde seçkin
Yetenekler, büyük konseydeki müzakerelerine yardımcı olarak
İmparatorluk.

SAYIN,

Ben
Büyük saygı ile,
Çok mecburun
ve en alçakgönüllü hizmetçi,

Yazar.




Önsöz

ki

SAVAŞ

ile ilgili

Sığınak

_ Kıta Ordusu'nda bir teğmen albay ._


Korkunç alarmlarla büyük bu güçlü dönem,
Yüksek sesle her Amerikalıyı silahlara çağırır.
Dövüş Ardor Glow ile Ev'ry Memesi Bırakın
Ne de gurur duyan düşmanla tanışmaktan korkmayın.
Bedenlerimiz dünyevi bir zincir hissediyor,
Hala özgür ruh, alemsiz ve sakin
Zihinsel bir özgürlükten hoşlanır,-bir cazibe,
Kaderin kendisinin zarar görmesinin ötesinde.
Vict'ry şüpheli çekişme bizi taçlandırmalıdır-
Ebedi onurlar kahramanın hayatını işaretler.
Yaralar ve katliamlar bizim şanssız kıyametimiz olmalı
Bitmeyen defne şehitinin mezarını güverte:
Kesin bir ödül ruhunu yüksekte bekliyor,
Yeryüzünde hafızası asla ölmeyecek,
Ölümcül hikayeyi okuduğumuzda,
Bir gözyaşı düşecek ki-daha fazlası,
Yasalarımızı desteklemek için asil mücadele eden,
Ve cesurca özgürlüğün kutsal davasına düştü.
  Erdem bizi dövüş işine ateş bırakın;
Fethetmek için savaşıyoruz ve kanamaya cesaret ediyoruz:
Babalara tanık olun! uzun süren zamanı,
Hikayenin verimli, clime'ı anlatıyor.
Bu uluyan çöller, misafirperver uysal,
Erst Solunch't, aç alevden şehitler;
'Twas Heav'n'un kendi nedeni, altında daha fazla gücü olan,
Bu saatin harikasını büyüdün-
Görev-bizimkinin denenmemiş zahmetli,}
Bu sevgili alanın haklarını korumak için,}
Royal Plund'rers'dan, şımartan açgözlü,}
Cinayet ve köleleştirmeye karar verdi,
Freemen'i zincirlemek ve cesurları soymak için. Yüksek sesle ağızdan uzaktan tehdit ediyor,
Bu, savaş fırtınasındaki rahatımız ol
Kim savaşır, özgürlüğümüzü uzaklaştırmak için,
Kalpi kavga eder ve kolay bir av düşer.
Sonra, kardeşlerimde Embattl'd Ova,
Korku ile küçülen, bir zincir bekliyor.




Dramatis personae


Warren}
Putnam} _american memurları._
Gardiner}

Gage}
Howe}
Burgoyne} _british memurları._
Clinton}
Lord Pigot}

Sherwin, _aide-de-camp için General Howe._

Askerler & c.




.

SAVAŞ

İLE İLGİLİ

Sığınak




Yasa I.


Sahne I. Cambridge'de _Camp._

_Enter Warren, Putnam ve Gardiner._

Warren.

  Neden böyle, cesur putnam, hala kamp yapalım
Burada aktif olmayan; Ve bu nazik sel ile,
Cambridge Murmuring tarafından, Briny Gözyaşları mı karıştırın?
Birçok ebeveyn kulübesi tarafından kederin tuz gözyaşları,
Oğullar gözaltına alındığında ve ihale masumları
Yon Fair City'de, ekmek için ünlü;
Annelere ya da ağlayan bebeklerine düşmediği için--
Amansız mastarın sert kalbini hareket ettirebilir.
Perfidious adam! Yeminini bu kadar geç taahhüt etti
Ve bu vatanseverlere onur kelimesi
Yine de onun gücünde, ona kollarını veren,
Ayrılma izni almalılar,
Ve bir kez daha cesur vatandaşlarına katılın;
Ama şimdi bu adamları rehin olarak gözaltına alıyor,
Düşük nemli zindanlarda ve gaols zincirinde
Keder ve kıtlık, canlılar avında.
Söyle, Noble Putnam, bunu duyalım mı?
Ve boş kılıçlarımızın kılıfta paslanmasına izin verin,
Kraliyet gücünün köleleri değerimizi etkiliyor
Boşuna ve sabır korkaklığımızı mı çağırıyor?

Putnam.

  Daha az değil, cesur warren, pang'ları hissettim mi
Bu felakette şiddetli:
Ve hayatımla zamanları kurtarabilir miyim?
Kalbimin etrafında dolaşan en zengin kan,
Aceleyle dökülmeli. Ama ne boşuna
Ruhun gerçek alevi ve canlılığı,
Doğanın benliği ve sanatın tüm gücü olduğunda,
Gücümüzdeki her çabaya mı karşı çıkıyor?
Bu kölelik oğulları ilerlemeye cesaret edemez,
Ve eşitle tanışın düşman kollarımızla mücadele edin.
Henüz Lexington'u hatırlıyorlar,
Ve o rueful günde ne acı çekiyorlardı
Savage Rage'de ahlaksızken, yürüyüş yaptılar
Concord'a, sağlam bir dizide,
Mock müzik çalma ve geniş bayrak
Zulüm ekran; Ama korkunç bir kayıpla
Ve Infamy geri döndü, kasabayı kazandılar,
Ve savaş gemilerinin örtüsü altında,
Emekliye ayrıldı, karıştırıldı ve dehşete düştü. Daha fazla yok
Bizi mücadele etmek veya karıştırmak için neşeli bir ruh halinde
Savaş sesleriyle jocund müziği.
Erkeklerle daha eşit olmayan bir kavgaya başlamak için,
Korkunç keyfi sallanmaya kime karşı çıkacak,
Kılıcı kavradınız: ve cesur olmaya kararlı
Bin kasvetli şekillerde ölüm, bilebilir,
Sıcak memede korku duygusu yok.

Gardiner.

  Ölümsüz ateşin özgür doğmuş ruhu
Cahil işler için garip ve shuns
Korkaklığın adı. Ama aklın
Adaçayı ve uzun deneyime göre olgunlaşmış, tartıyor
Tehlikeli girişim, kasabayı fırtınaya yönelik,
Ve kurtarma, yetersiz vatandaşlar.
O yarımadaya bir geçiş ama
Şehrin üzerinde durduğu, her tarafta Barr'd.
Ve burada hangi sayılar öfke sağlayabilir,
Tüm yiyen, derin ağız topu, yerleşim,
Pek çok güçlü bir yörüngede: her iki tarafta,
Savaş gemileri, Moord, Winding Körfezi'nde,
Seviye plajından on bin süpürebilir,
"Ve tüm erişimi emprenye edemez hale getirin."

Warren.

  Doğru, Valiant Gard'ner, girişim boşuna,
Deniz-girt kasabasına girişi zorlamak;
Biz barış için ve bu görüşe atlarken,
Kılıçlarımızı geri tuttu, onları güçlendirdi.
Ama ya da, seçilmiş bir azı ile, ise,
Gece yarısı tonlarından geçti, yon Heights kazanıldı,
Ve çimenli ayağı olan bitişik tepe,
Mystic'in nazik gelgit tarafından yıkandı. İşte rais'd,
Güçlü Batt'ries Seviye denizde jutting,
Sonsuz gök gürültüsü ile rahatsız edecek
Altındaki donanmaları; Ve bazı şanslı saatlerde
Karada şüpheli karanlık yayıldığında,
Seçilen bir grup sep'rate filolarını delebilir,
Ve hızlı teknelerde, dar gelgit boyunca,
Bir alev gibi dökün, korumasız saflarına,
Ve onları solur: bir melek smote ne zaman olduğu gibi
Asur kampı. Gururlu Sennacherib,
İmparatorluk öfkesi ile, Tanrı'nın tepesine karşı,
Blasphem'd. Düşük Humbl, Şafak ışığı olduğunda,
Tüm ev sahibi ölü adamları gördüm: Henüz güveniyorum,
Savaşların tanrısı amacımızı avlayacak,
Ve bu gururlu despotik güç şampiyonları,
Oruçlarımızı sevdikleri ve sahte
Bize Azizleri adlandıran dualarımız henüz,
Kan, gözyaşları ve acılarla geri ödeme,
İhale anneleri ve onların bebek bebekleri,
Boston'da kapa çeneni.

Putnam.

                     Cennet, o zaman bize gülümse
Ve bu denemeyi tercih ediyor. Şimdi birliklerimizden
Yedi yüz cesur adam ve silah içinde beceri,
Hız seçimi ile savaşın seçim ruhları.
Sen tarafından, Cesur Gard'ner, Teirts,
Şafak ışığı ile henüz sabah kırılıyor,
Bunkers-Hill'de intrench; Ve gün ne zaman
Önce tepenin üstü yükselir, katılacağız
United Arms, saldırgan düşmana karşı,
Dar gelgiti geçmeye çalışırlarsa,
Tepeyi yeniden kazanmak için derin taburda.

Gardiner.

  Düşünce tehlikeli ve birçok erkek,
Bu cesur girişimde, zemini almalı.
Fakat Tanrı'nın davasında savaştığımızdan beri,
Kılıcımı çiziyorum, ne de kılıf olmaz
Yüksekliklere kadar parlayan bıçağı alın
Charles-Town ve Bunker's Pleasant Tepesi,
Bir savaşçının öldürdüğü birçok kanını içiyor.




Yasa II.


Sahne I. _Boston._

_Enter Gage, Howe ve Burgoyne._

Burgoyne.

  Ne kadar süredir cesur genler, asi düşman olacak,
Boşuna düzenlemelerde ve sahte kuşatma, ekran
Onların kibirli küstahlık?-Bu kasabada olacak,
Binlerce, _britannia's_ birlikleri,
Saat izlemesi ile ve ağrılı bir toil zannesi,
Besig'd mi kaldınız? Bir veteriner ordu pent,
Kapanışta, çok küçük bir boşluk,
Bozuk bir sürü tarafından, öğretilmeyen, officicer'd.
Şöhretin kıskanç ağzı tatlı bir heav'n olmasın,
Nefes malign, Atlantik Dalgası
Bunu Avrupa'nın kıyılarına taşıyın veya Fransa'ya söyle,
Ya da Lexington'un geri çekilmesinden kibirli İspanya.
Zamanın rahminde kim düşünebilirdi,
Bu son çağda _british_ askerleri,
Köylüler tarafından geri dönün ve uçuşta utanç içinde,
Temel rahatsızlığı tam olarak inceleyebilirdi;
Ne de ruhsal olarak dışarı çıktı,
Zaferlerinin tam olarak haraç mı?
Düşmanı Alleghany Hills'e geri götür,
Woody vadilerde veya dağ tepelerinde,
Kurtlar ve akraba vahşileri ile karıştırmak için.

Gage.

  Bu güçlü paradoks, yakında çözülecek.
Önce duy, Burgoyne, bu adamların cesareti,
Gayretle, en şiddetli özgürlüğün
Ölüm korkusu yok, herkes için çok korkunç,
Öfkelerini durdurabilir. Grey başlı din adamları,
Kutsal Kitap ve Sürekli Dua ile,
Zorluklarını taşıyın-ve heav'n hakkında konuş,
Ve onlara, savaşta ölen tatlı ruhu söyle,
Yürüm, adil ruhları ile. Bu sözler
Yerli öfkeye kanat ekleyin ve onları acele et
Savaşa acımasız. Henüz kollarda
Pratiksiz. Lexington Günü
Üzücü bir inanç askerimizi verdi,
Bu Amerikalıların o sürü olmadığını,
Ve onları boyadığımız Ungovern'd.

Howe.

  Olgun düşüncenize garip değil, Burgoyne,
Bu konu görünecek. Bir insan cesur,
Henüz hiç, lüks veya yumuşak
Zevkler, verimsiz ve yanlış, tattı.
Ancak, zincirlerin nefreti ve slav'ry, destekçiler,
Dağ tepelerini bırakın ve kollara koş.
Sık sık cesaretlerinin yayınladığını duydum:
Azimleri ve ayaklanamaz,
Şiddetli zihin, geç kaldıklarında bizimle savaştılar ve sürdüler,
Fransızlar yerleşim yerlerine tecavüz ediyor,
Donmuş göllerine geri dön. Veya bizimle ne zaman
Cape Breton'da Louisburg'u bastırdılar.
Bizimle Kanada'da Quebec aldılar;
Ve Havannah'da, bu yeni England adamları,
Putnam tarafından yönetildi, cesurca davrandı.
Bir keresinde bir erkek kardeşim vardı, o savaşta,
Şöhretle onlara emretti ve düştüğünde,
Zamsız değil; Bu savaşçılar için,
Çok cesur ve liyakat mantıklı,
Ona pahalı bir anıt inşa etti;
Ve kılıcımı çizdiğim için beni üzüyor
Bu geç ayaklanma ve isyan için,
Onları azarlamak için. Yüce Tanrı'ya
Doğal olmayan görev, atanmıştı,
Başka yerlerde. Ama cennetten beri kararlı,
Hadi devam edelim ve Lexington Günü'nü silin,
Böylece toprak, askerlerimizin anılarından.
Bizimle başarısız olan bu takviye,
Birçok nakliyede, _britannia's_ kıyılarından,
Kraliyet kollarına yeni bir canlılık verecek,
Ve bebeklik döneminde isyanı ezin.
Hadi ve bu kuşatmadan Calamitous,
Özgürlüğümüzü iddia etmek; Hayır, daha çok öl,
Savaşta, süngüleriyle,
Bu şekilde kalırken, alay ve alaycı
Gibing Wits ve Paltry Gazeteciler,
Bu konuda, ağlayan çılgın kıtaları,
_British_ valor nerede: bu ünlü
Thunder'da Galya kıyılarıyla hangisi konuştu?
Bu ruh buharlaşır, o ateş;
Onları ayırt eden, o alevi;
Ve dolmuş olan ruhun genliği
Henrys, Edwards, Thunder savaş cıvataları;
Hampdens, Marlboroughs ve Ölümsüz Wolfe,
İbrahim Heights'ta muzaffer.
_Britannia's_ Genius, talihsiz,
Ve bayraklar, diyelim ki, kraliyet zulmü
Kollarını yönetir. Bu o zaman çürümemize izin ver,
Hızla savaşta ve onlardan alın,
Bunun ahlaksızlığı gurur duydu ve övündü.

Gage.

  Bu deneme konusunu çok korkutuyorum,
Tehlike ve Advent'rous Ruh ile dolu;
Yine de yargınızdan ve yüksek silahlarda yüksek beceri,
Tam deneyimden, cesurca sizi yönlendirir,
Sesimi veriyorum ve bir gün geçtiğinde,
Hızlı saatlerde, çok fazla işlenmiş, çok yukarı,
Askerliğin çözümü,
Yatıştırıcı kelimelerle ve geniş vaatlerle,
Zengin ödüller, topraklarda ve yerleşim yerlerinde,
El konumundan mülkten,
Bu asi koloniler, uzun boylu;
Sonra Mart ayı, uykulu kamplarını dövüyoruz,
Ve güneşle, bu güvenli sermayeye,
Dön, Zengin, savaşın zaferleriyle.
Ve bizim planımız olun, Cesur Haldiman,
Henüz hatırladı, bize danışın. Önce izin ver,
Cesur Howe ve Clinton, o batı noktasında,
Taşımacılıklarla ve ortalama zaman Burgoyne,
Topçu ile keskin bir topa dök,
Boyun boyunca ve süpürme, plaj ovası,
Yon Western Stream, Roxborough'da yatıyor,
Cambridge'den akan Körfez ile karışır.
Böylece, bu Amerikalılar korkmayı öğrenecekler,
Disiplinin gücü ve silahlarda beceri.




Yasa III.


Sahne I. _Bunkers-hill._

_Enter Gardiner, yedi yüz adamla ._

Gardiner.

  Bu tepe, cesur vatandaş, kaş
Güçlendirmeyi kastediyoruz. Güçlü bir yosunt,
Salyant açılarıyla ve derinlemeler ile,
Hızla atılacak. Bırakın her birinin kendisi
Haksız değil, bizim tercihimiz onaylıyor,
Binlerce kişi için zorladım,
Bu cesur işletmeye, Might of Might olarak,
Ve Valor seçkin ve bu gün böyle,
Güveniyorum, seni onurlandıracağım. Bırakın her kürek,
Ve bu sert toprakta, nedeni, nedeni, nedeni, nedeni, aksi.
Yerleştirdiğim yerde, kavisli çizgi, Exper.
Şimdilik sabah yıldızı, parlak Lucifer,
Silahı ve yakında günlerde akranlar,
Altın Güneş ile yıkandı, bizi ziyaret edecek.
O zaman cesur vatandaşlar, inançsız gage olmalı,
Yalın ve yarı yıldızlı myrmidonları dök;
Kartuşlarımızı tatmalarını sağlayacağız ve bileceğiz,
Ne sağlam çelik, süngülerimiz yapılır;
Ya da sayılarla charg'd olsaydı, cesurca düş,
Thermopylae'deki üç yüz gibi,
Ve ülkemize ölümlerimize kredi verin.




Yasa IV.


Sahne I. _Boston._

Gage [_solus_].

  Oh, tatlı huzur ve ruhun huzuru,
Cottager'ın koynunda,
Konutunu yukarı kaldır-kirişler,
Kraliyet güneş ışığı, seni göğsüme mi çağırıyor?
Adil onur, seni bekler, yurtdışında ünlü,
Ve yüksek hakimiyet, bu kıtayı,
En kısa sürede ruh, asi savaş,
İtaate girdi. Neden o zaman, sen tanrılar,
Bu içsel kemirme ve düşüncenin pişmanlığı,
Perfidy ve vaatlerin ihlali için!
Neden eş ya da ağlayan bebek bebeğim,
Veya Meek Ey'd Bakire, Söyleyicisi yanağıyla,
Kıtlık tarafından gül, ondan ayrıldı;
Ya da neden baba ya da genç oğlu,
Benim tarafımdan tüm akrabalarından gözaltına alındı,
Ve düşük zindanlarda ve gaols zincirinde,
Güçlü sebep olduğunda ruhumu etkiler,
_George_ ve _britain_, nesli tükenmekte mi?
Kralların davasında asil mücadele etmek için,
Yüksek, sadece ayrıcalığı iddia ediyoruz,
İnsanlığı yönetmek ve bir demir çubukla,
Tam teslim, gerekli, tho 'mutlak.
Beni stil, kötü adam, katil,
Ve cennetten kesin, korkunç yıldırımlar,
Amaçlarımı ezmek için-bir silah,
Dalgadan hangisi Thunder?-Yoksa suçluluk var mı?
Titreyen kalbimle korkak oynuyor,
Ve korkutucu görüntülerle kanı soğutur.
O suçluluk, senin karanlığınız, zihnin üzerinde duruyor,
Sabah gölgelerinizi de dağıtamaz.
Bunkers-Hill üzerinde olan yon Ruddy Morn,
Yavaş ilerleyerek, koya kızarır,
Ve Charles-Town'un kuleleri altın ile ipuçları.

_Enter Burgoyne._

  İsyancı düşman, ancak daha küstah büyümüş,
Lexington'da bu küçük kayıp veya rut ile,
Amacımızı ve gece geçtikçe önleyin,
İthalatlar ve bazı çürük işler var,
Kaba başarı ile, kayalık kaşlarda,
O uzun tepeden. Günü ile bir gemi çocuğu,
Amiral'in uzun boylu direk başından,
Amaçlarını azalttı ve hızlı alarm verdi.
Gözlüklerimiz işaret ediyor, ama orada küçük bir alay,
Yine de, gecikmede duruyoruz.
Taze umutlara ilham verir ve domuz ruhlarını doldurur,
Tutma düşünceleriyle. Sesi duyuyorsun
Maça ve Pick eksenleri, tepenin üzerine,
Old Vulcan's Forge gibi aralıksız, vurma,
Cyclops tarafından urg'd.

_Enter howe._

  Alarm yayınlarınıza, memurlara; Gel, cesur ruhlar,
Hadi dışarı çıkalım ve onları bu seçkinlikten sür,
Hangi düşman üzerinde, dünyanın kendisi.
Ben hoşuma gitmiyorum, böyle kibirli bir mahalle.
Amiral'e hızlı bir şekilde emir ver,
Bazı şişman geminin dar koya yükseltildiğini,
Ve tam gelgit dalgasından öfkeli dökün,
Isthmus noktasının karşısında şiddetli cannonade,
Onlara hiçbir yardım getirilemeyecek.
Eğer yedi yüz ise, onlarla tedavi edebiliriz.
Evet, tepeyi ölüm ve karkaslarla sok,
Ve teklif, bu grup, bir hecatomb,
_Britain's_ ihtişamına ve kralların nedeni.

                                        [_Exeunt Burgoyne ve Howe._

Gage [_solus_].

  Cennet bizi öfkeden korusun diyorum ki,
Ne zaman bir çocuk, yatakta ölüm hayal ettim,
Ve o zamandan beri şeylerden nefret ettim
Bu da onu bir çift gözlük gibi,
Gözlerimin önünde. Düşünce kaderin derinlikte yatıyor,
Bir ölümlü de dibini göremez.
'Bu burada-' bu orada-felsefe edebilirim--
Sonsuzluk, bir sarma sayfası gibidir.
Yedi emir gibi-sanırım yedi var-
Kafamı çiziyorum-ama yine de boşuna çizim
Oh Bute ve Dartmouth, ne hissettiğimi biliyordum
Eminim eski bir içki adamı,
Bu felsefeden daha fazla kalp atışı var.                     [_Çıkış._


Sahne II. _ İngiliz Ordusu ile Hanim

Howe.

  Uzun bir gün, elverişli Shews,
Ve Majesty'nin tam kirişleriyle, güneş,
Adil doğuşunu korusun; Ne zaman cennet,
Cesur askerler ve kralların nedeni,
Sadakatinizin ruhunu çağırıyor,
Bu isyanı azarlamak ve aşağı inmek için,
Böyle faul içme-çok korkunç bir şekil,
Bu sevgiyi ortaya çıkaran korku özgürlüğünün
Ruhun o düşkün anne hassasiyeti,
Bu kasvetli sahilde, önce onları dikti:
Öfkeyi, vahşileri öldürmek için kısıtladı,
Bu, şiddetli bir yolla, yerleşimlerinde,
Sık sık savaş yaptı-Fransa'nın koluna çarptı,
Sadece rais, onları ezmek, bebeklik döneminde:
Ve o zamandan beri, şehirlerinin büyümesini sağlayın,
MARTS OF Ticarete: Adil-gözlü Ticaret,
Dominion'u paylaşmak, uzak dalgada,
Ve her klimi ve yabancı kıyıları ziyaret edin.
Yine de, cesur askerler, gururlu geri dönüş,
_England_'ın en iyi kanı için, onlar için dökülün. Göre Yon Hill, düştü isyanı geri çekiyor
Yılan akışı ve cesur görünüyordu
Kıt yedi yüz ile, bu denizaşırı kamp,
Nerede sayılabilir, tam on bin adam,
Fransa ile savaşta çok geç, edindi
Yüksek sesle şöhret ve diğer kıtayı salladı.
Hadi, cesur askerler, pırıl pırıl kollarını ele geçir,
Ve bu gün, zamanlar yapıldıktan sonra,
Minden ünlü ve her düşmanca alan olarak,
Nerede _british_ valor muzaffer oldu.
Kısmen gözaltına alınan zaman yavaş hareket eder,
Bu hainlerin kafalarından sadece kızgınlığımız.
En zengin çiftlikleri ve kültürler yerleşimleri,
Winding River veya Geniş Körfez,
İlk ödülünüz olacak. Asil kralımız,
İşlere el koyarken, mülklerini elinde tutar,
Ve zengin bir şekilde, sana verecek,
Bu günün kaşlarını ve işçiliğiyle yüzleşen.
Bu savaşı aşan o yükselecek,
Onur olarak, devletin yüksekliğine,
Dukedoms ve baronlar, bunların ortasında düşmanlarımız,
Tributary Vassalage'da, aşağıda tutuldu,
Adil mirasınız olacak. Hadi,
Savaşın kahramanca sesini döv. Söz
_George_ Sov'reign ve _britannia's_ kollarımız.




Yasa V.


Sahne I. _Bunkers-hill._

_Warren ile Amerikan Ordusu ._

Warren.

  Silahlara, cesur vatandaşlar, düşmana bakın
Savaşa geliyor ve deniyor gibi görünüyor,
Bir kez daha, kararlı savaştaki servetleri.
Üç bin, 'yedi yüz kazanç, bu gün çaldı,
Dünyaya bol örnek verecek,
Ne güç ve asil güven, ses
Özgürlük ilham verir. Bu özgürlük,
Bellona'nın sesinin gök gürültüsü değil,
_British_ kıyısından filolar ve ordularla,
Bizden güreşecek. Asil atalarımız
Tumpestler, Hoary Deep,
Ve bu tepelerde, katkıda bulunmaz ve vahşi,
Despotik sallanan bir sığınma aradı;
Bu kıskanç güç için kısa bir iltica,
Zulüm korkunçken, hala bizi takip ediyor.
İlk başta, tüzüklerimizin kaybedildiğini düşünüyorlardı.
Sonra, adil haklarımız, hükümette, aşınmış.
Sonra, Viceroys ve Bashaws'a itin, hükmetmek için,
Kanunsuz egemenlik ile. Şimdi eklendi,
Ayakta duran orduların, sallanmalarını güvence altına almak.
Lisanslardan ne kadar acı çektik, öfkelendi,
Her fuar kasabasında acımasız asker.
Yürüyüşü hatırla, cesur vatandaşlar, o gün
Boston'un sokakları kan çalıştırdığında. O gün düşün
Ve hafızanın intikam almasına, karıştırmasına izin verin,
Ruhlarınızın öfkesi. Hala olabilir miyiz
Tehlikesiz ve küçümseyen livs,
Kızları rahat ve kasapla oğulları,
Ama cennet düşünceyi yasakladı. Bunlar erkekler
Firma Phalanx'ta bizi savaşla tehdit eden,
Ve bu günü, sonsuza dek düzeltmek için hedefleyin,
Zornenin bizim için unuttuğu safra zincirleri,
Bunlar topraklarımızı ve yerleşimlerimizi kendileri sayıyor,
Ve yakalanan mektuplarında, konuş,
Arkadaşlar için güvence altına alınan çiftliklerin ve kiraların
Hangi, eğer kazanırlarsa, cesur askerler, kanla izin ver,
Satın alma, mühürlenecek. Bırak her kol
Bu gün aktif olun, Fair Freedom'un davasında,
Ve duş, tepeden, gazapta heav'n gibi,
Şimşek ve şiddetli demir dolu deposu,
Düşmanı patlatmak için. Bırakın bu zemine izin ver
Yakma Aetna veya Vesuvius Top gibi,
Alevde sarılın-kelime, özgürlük,
Ve cennet bize gülümsüyor, sadece bir sebeple.


Sahne II. _Bunkers-hill._

Gardiner [_ adamlarını nişan için öldürmek_].

  Korkma, cesur askerler, piyadeleri,
Derin dizide, şimdiye kadar bizi dışarıda.
Davamızın adaletliliği, her kolu destekleyecek,
Ve ruhu, gücüyle çelik; Onlar iken
Suçluluk titreyen, vicdanlarında,
Savaşta başarısız olmalı ve bu ölümü almalı
Ki bu, yüksek intikam içinde onlara hazırlanıyoruz.
O zaman her ruh, yüksekliğe kadar, olurdu,
Bu gün asil bir canlılık ve tam güç. Çünkü liyakatimiz, kılıçlarımızın yerleşmesi,
Bakire onur ve gerçek karakter,
Bütün bu kıtadan: ve bir kısa saat,
Tüm etkinliğe ten verebilir,
Temel köleler olarak yargıyı düzeltmek,
Bu ustalara hizmet ediyoruz veya daha asil canlı olarak,
Esinti olarak ücretsiz, tepede, oynuyor,
Bu tatlı tarlalar ve kiralarımızla.
O diğer askerler, bu savaşın konuşmasına izin ver,
Korkunç hayal kırıklığı, aşağılayıcı düşmana,
Adil mallarımızı iddia eden ve yola çıktı,
Bu kültürler, bowry-thills ve ovalar,
Zengin ödül olarak, belirli bir zafer.
Massachusetts-Bay'in oğulları mı?
New Hampshire ve Connecticut; Mıyız
Geri düş, onurdaş, yerli ovalarımızdan,
Vahşilerle karıştırın ve yemek için dolaşın,
Batı dağlarında veya çöl kıyılarında,
Kanada'nın soğuk göllerinden? veya daha aşağılık durum
Mütevazi vasallarda oturun, içerik
Bu gururlu fatihler için yere kadar?
Hayır, diğer askerler, bu gün yükselelim,
Bu cahil seçimden kurtulma.
Ve savaş tatlı hayatımızı rahatsız etmeli mi?
Geç zaman verecektir, geniş bir anıt,
Ve onun değerini teklif et, şöhretimizi taklit et.


Sahne III. _Boston._

_ İngiliz ordusu itiliyor, Sherwin genel olarak gönderildi
  Gage, yardım için._

_Sherwin, Gage, Burgoyne ve Clinton._

Sherwin.

  İlerleyen adamlarımız, korkunç bir kayıp almış,
Bu karşılaşmada ve dava talep ediyor,
Hızlı krizde, ekstremite,
Savaşı güçlendirmek için bin adam.

Gage.

  İstediğiniz gibi yap Burgoyne, bu olayda,
Altındaki derin tonozda kendimi saklayacağım.

                                                              [_Çıkış._

Burgoyne.

  `` Bu senin, cesur Clinton, komuta etmek, bu adamlara.
Onları hızlı bir şekilde başlatın. Birliklerimizi görüyorum
Ebbing selinin kenarında durun
(Sel selamlı, görüntülediği olayda),
Ve bir kez daha Desp'rate Tepesi'ne tırmanmak için korku,
Cesur isyancı, yıkımları gösterir.            [_Exeunt._


Sahne IV.

Warren.

_Mortal olarak yaralandı, sağ dizine düşüyor, göğsünü kaplayarak
  sağ eli ve kendisiyle kendisini destekliyor
  sol._

  Ölümcül bir top hayatımı sınırlandırdı
Ve şimdi Tanrı'ya, ruhumu sunuyorum.
Ama Ey vatandaşlarım, neden olmasın,
Benimle özgürlüğün kutsal nedeni
Zayıf veya süresi dolmak. Son ayrılık nefesiyle,
Ve bunun kanı askerinin katledildi,
Şimdi bitiş, asla hakkı vermemek,
Tüm güdümlü cennetin büyük depozitosu,
İnsanın özgür doğasına, kendini yönetiyor.
Bu kaba İngilizlerle, ömür boyu süren savaş, ücretli savaş,
Kabul edene kadar ve cehennem düştüğü gibi,
Ebbing Billows ile, bu sorunlu sahilden,
Nerede ama onlar için firma concord ve gerçek aşk,
Birey, mahkemelerini tutmalı ve hüküm sürmelidir.
Devletin infernal engin'ry, diren
Ölüm için, doğmamış zamanlar güvenli olabilir,
Ve erkekler kazandığın barış içinde gelişirken,
Her adil ismi Dünya'nın Worthies ile yazın.
Bu gün koparılmış olan gen 'ağlamak değil,
Bir ailenin kucaklamalarından,
Beş bakire kızı genç ve unendow'd,
Şimdi düşman yalnız ve babasız kaldı.
Sebebi ilk kez destekleyen onun için ağlamıyor
Ve riskli hayat düşmanla tanıştı,
Ölümcül muhalefette-ama sevinirler--
Şimdilik ölülerle karışmaya gidiyorum
Büyük Brutus, Hampden, Sidney ve geri kalanı,
Eski veya modern hafızanın,
Tiranlara bir höyük ve krallara güçlü çit,
Öfkelerinin su baskını sınırlamak,
İnsanın mutluluğuna ve huzuruna karşı.
Sakin yürüdükleri bu kahramanları görüyorum,
Kristal akımlarıyla, cennetin vale üzerinde,
Ölümsüz eylemlerin tam tersi,
Dünyada hakikat ve masumiyet için başarıldı.
Aralık ve heyecan verici ses
Mellow Lutes, Tatlı Violler ve Gitarlar,
Ruh üzerinde durun ve sinir sinirini yıkın.
Sıkı-Brac'd davulun mırıltısı anon,
Dövüş Havalarından İnce Fifes ile,
Ruhu güçlü bir kanıta sarsın
Kuşatma ve savaş ve silah denemesi.
İğnelik grup! Beni çağırıyorlar
Ölümsüz ışıkla vizemimi ışınlamak için,
Ve amarinth'i kaşımın etrafına bağlayın. Geliyorum, geliyorum, ilk doğumlu gerçek şöhret.
Mücadele, vatandaşlarım özgür ol, özgür ol.


Sahne V. _Charles-Town._

_ Takviye indi ve Charles-Town'u yakmak için verilen emirler
  Dumanın altında daha güvenli bir şekilde yürüyebilirler. General Howe Rallies
  itici ve kırılmış birlikler.

Howe.

  Fortune, _britannia's_ Arms,
Bu bizimle birlikte oynuyor. Bu birkaç adam mı
Çiçeği ve birliklerimizin en iyi yarısını yenmek
Bizim yanındayken, pek çok savaş gemisi,
Ve Mystic Tide'den yüzen türkler,
Tüm tepeyi sallayın ve saçma tepesini mi süpür?
Ey Tanrılar! Hiçbir zaman hafızasını çıkaramaz.
Bugün sahada yeterince erkek var,
Gömmek için, bu küçük avuç, tozla
Mart'ımız heyecanlandırıyor-suçlamaya geri dönüyor-kapalı rütbeler,
Ve bu sihirbazları büyüleyici bir zeminden sürün.
Bold Clinton'un başkanlık ettiği takviye,
Böyle bir güç verir,
Bu her erkeğimize izin verdi ama bir taş attı,
Bu küçük tepeyi, bu birkaç düşmanla ele alıyoruz,
Ve başın üstünde, bir piramit dik,
Duman, görüyorsunuz, bizi gölgesine çekiyor,
O zaman, vatandaşlarım ve bir kez daha deneyin,
Şansını değiştirmek, zarif günün.


Sahne VI. _Bunkers-hill._

Gardiner [_ Amerikan Ordusuna_].

  Görüyorsunuz, cesur askerler, nasıl kötü bir neden,
Kölelik ve sivil ölüm nedeni,
Ruhu UNMANSA ve ruha vurur.
Gallant _Englishman_, şöhreti silahlı,
Her clime boyunca, dünyayı korkunç bir şekilde sallar,
Bu gün bulundu, kazanılan gücünün kesilmesi,
İtti ve yanan tepeden sürüldü.
Warren düştü, Fair Honor'un yatağında,
Göğsünde pierc'd, daha önce yaralandı.
'Bu bizimki, şimdi on kat, ölümünün intikamını almak için,
Ve teklif, düşmanın bir regment,
Aşil benzeri, kahramanın mezarı üzerine.
Bak, güçlendirdiler, bizi tekrar karşılaştılar,
Ve Falanx'ta savaşa doğru ilerleyin.
O asil ruhlar, bu cesur saldırıya izin ver,
Ev sahiplerine kanlı olun. Tanrı bizim yardımımızdır
O zaman tam kapsam verin, bu gün intikam almak için.


Sahne VII. _The Bay-Shore._

_ İngiliz ordusu bir kez daha itti, Howe tekrar uçuşunu tekrarlıyor
  birlikler._

Howe.

  Ama o kadar çok ağız buna tanık olabilir,
Kendimi inkar ederdim _Englishman_,
Ve bu gün yemin et, böyle bir korkaklıkla,
Hiçbir akraba ya da ittifak, doğumum yok.
O Ataları olan Degen'rate ruhları,
Cressy, Poitiers ve Agincourt'ta,
On katlı sayılarla, savaştı ve koparıldı
Fransa kaşlarından tomurcuklanan defne.
Ücrete geri dön, bir kez daha ve daha çok öl,
Yandı ve bu kanlı tepeye soluyordu,
Ülkenizin şöhretinin lekesini yaşamaktan
Sonsuz rezam ile, zulüm.
Mühimmatları, duyduğunuz gibi harcanıyor,
Böylece görünüşleri ve vizeleri olmadıkça
Şiddetli gözlü baziliskler gibi, sizi ölü olarak vurabilir;
Geri dön ve kurtarma, tatlı vatandaşlar,
Bu şanssız günde bir miktar onur payı.
Bazı cesur memurların arkada durmasına izin verin,
Ve küçük kılıç ve keskin süngü ile,
Gecikmeye çalışan her korkak üzerinde sürün,
Böylece, kesinlikle ölüm kötü adamı bulabilir,
Hareket eden ondan daha fazla korku kesinliği ile,
Kazık düşmanıyla tanışmak için minibüste dolu.


Sahne VIII. _Bunkers-hill._

_Gardiner, umutsuzca yaralandı ve tarladan iki
  Askerler._

Gardiner.

  Bir tüfek topu, ölüm kanalı, kasıklarımı pierc' etti
Ve geniş çapta damarlarımın hızlı curr't.
O zaman beni koru, askerler, o içi boş alana,
Biraz dolayısıyla, sadece tepenin düşüşünde.
Orada bir cerrah fışkıran yarayı durdurabilir,
Ve hayata kısa bir mola kazanın, henüz
Geri dönüp yarım saat daha savaşabilirim.
O zaman, huzur içinde ve Tanrıma ölecek miyim?
Teslim olur, verdiği ruh.


Sahne IX.

Putnam [_ Amerikan Ordusuna_].

  Swift yükselen şöhret, erken kanatta, monte edilir,
Cennetin dışbükeyliğine,
Ve bu gün bizimle savaşan her adı yazıyor,
En adil karakterle, yıldızların ortasında.
Dünya bunu okuyacak ve hala bizden bahsedecek,
Kim, çok sayıda numaralı, iki kez düşmana geri döndü,
Carnage Horrid ile, gemilerine Murm'ring. Warren'ın hayaleti, yeterli-görüyorum
Tozla karışan bin gazi.
Şimdi, kutsal onurumuz ve yara için,
Hangi Gard'ner hissediyor, bir kez daha ücret alıyoruz-bir kez daha,
Sevgili arkadaşlar ve çit tiksindirilmiş tepe
Hecatoms ile katledil. Bırak her parça
Flaş, cennetin şiddetli tüketen ateşi gibi,
Ve kendilerini sardıkları dumanı yap,
"Bir karanlık görünür."-Şimdi bir kez daha,
Bir rock kıyısı olarak savaşı al
Okyanus dalgası. Ve sonunda verirsek,
İçi boş saflarının ortasında birçok ölüm bırakın,
Önlemi nemlendirmek, onların sevgili sevinçleri.


Sahne X _ ve Last_. _Bunkers-hill._

_ Amerikan Ordusu sayılarla aşırı güç, geri çekilmek zorunda kalıyor ._

_Enter howe, pigot ve clinton İngiliz ordusu ile

Richardson [_A genç subay, parapet_].

  Gün bizimki, Huzza, gün bizim.
Bu son saldırı onları geri çekilmeleri için zorladı.

Clinton.

  'Bu doğru, tam zafer bizim için beyan ediyor,
Ama çok değerli, çok satın aldık.
Tam on beş yüz adamımız ölü yatıyor
Memurlarıyla kim listeyi şişiriyor
Bu günün katliamından-iyi savaşan tepede,
Bütün rütbeler kesildi, yaralarıyla mücadele ediyor,
Ya da gecenin tonlarında parlak gözlerini kapatın.
Şaşırtıcı değil! Böyle aralıksız tüfek,
Ve topun ateşi, tepeden döküldü,
Mortal erkeklerin ajansı değil,
Ama cennetin kendisi, tuzak ve intikam kolu ile,
Kazanmamıza karşı. E'en ne zaman harcandı
Mühimmatları ve şiddetli Warren öldürüldü,
Kayalık kaştan büyük taşlar fırlatıldı,
Ve savaş yeniledi, bu inveterate;
Gardn'ner yaralanana kadar sol kanat yol verdi,
Ve paramparça piyadeleriyle, bütün,
Putnam tarafından çekildi, geçişe kaçtı,
Ne zaman gemilerden ve dalga üzerinde batt'ries
Derin kayıpla karşılaştılar ve dar köprüyü aldılar,
Cansız karkaslarla. Oh, böyle bir gün,
Sodom ve Gomorrah alevler içinde battığından beri,
İnsanın kulağı tarafından duyulmadı,
Ne de paralel olarak görülmedi.

Lord Pigot.

  Gün bizim.
Askerlerin öldürülmesi ve cesur subaylar.
Eski Abercrombie, sahada ölür.
Pitcairn ve Sherwin, boğaz savaşında katledildi.
Galli Fusileers'ın Gallant Reg'ment,
On yedi ayrıcalık için, bu gün azalmış.
Grenadiers tepede ince durur,
Patlamalı Heath'teki uzun ateş ağaçları gibi,
Scorch'd, acele eden sonbahar yanmalarından
Yapraklı bahçelerinden ateşli bir israfla.
Asi düşmanla ev'ry Hill,
Çok iyi savunuldu, maliyet bizim için değerli,
Dünyanın Birleşik Kuvvetleri değil,
Onlarda ustalaşabilir ve gururlu öfke bastırabilir
Bu Amerikalıların .--

Howe.

  E'en bir düşmanda onurlandırdığım
Ve cesaret seçkin. Vanish'd düşman,
Yetkiliyelerinin özelliklerinde soylarını çekti,
Ve doğumlarını meşru konuşun;
Gerçek alevle İngilizlerin oğulları,
İngiliz sıcağı ve damarlarında cesaret.
Ne yazık, bu tür zihnin mükemmelliği,
Fantastik nedeniyle kendini geçirmeli
Vahşi ateş özgürlüğü.-Warren öldü
Ve dumanlı tepede gömülmemiş yalanlar;
Ama zengin onurlarla, inhum olacak,
Askerimize öğretmek için, ne kadar sevdiğimiz
Bir düşman, gerçek değer ve asil bir fortitude içinde e'en.
Gel, cesur askerler ve ölüleri al,
Bu gün katledilen ana dallar ve Col'nels,
Ve tatlı yaşamın asil kaptanları.
Adil çiçekler çimenli mezarlarında büyüyecek,
Ve şöhret inin gözyaşları trajedilerini anlatacak,
Birçok dul ve yumuşak ağlayan hizmetçiye,
Veya tek bir oğul için ebeveyn kederli,
Yas yoluyla _britain_ ve _hibernia's_ isle.

_Enter Burgoyne Boston._

  Tarihi sayfada okudum.
Ve kendime tanık oldum, savaşta yüksek sahneler:
Ama bu kaba gün, zamanında eşsizdi,
Rakibi yok-bakan göz,
Birçok askerin, baca üstünden,
Ve Boston'un kuleleri, Howe'ye tanık oldu,
Binlerce tam olarak, tepeden yukarı doğru hareket et,
Alıcı düşmanın başlangıcını almıştı. Tepenin kendisi, Ida'nın yanan montajı gibi,
Jove dehşete düştüğünde, dehşete düştüğünde
Grecian sunucusu, kalın alevlerle dolu;
Ve kenar boşluğunu, ebbing dalgasına,
Ateşli bir kasaba ve üssünden acele,
Yıkım ve yanma ile.
Ortalama zaman, derin gök gürültüsü, içi boş taraflardan
Artill'ry, tepede duyuldu,
Gök gürültüsü ve yüksek sesli harçlar ile,
Uzun gemilerden ve dalga üzerindeki tilkler,
Bade yon mavi okyanus ve geniş cennet yankılanıyor.
Belki de hiçbir zaman bilmeyecek bir sahne,
Son harabe ile heav'ne kadar topu ateşe
Şehirleri ve erkeklerin eserlerini yakar
Ve dağları bir gen'ral yangına sarar.

                                                            [_Exeunt._

_Son._




Epilog

_ Ordunun bir beyefendi tarafından yazılmıştır.


Savaştan hemen sonra konuşulmaya başladı; Teğmen tarafından
  Albay Webb, General Putnam._

Alan onların. Ama çok satın alındı,
Böylece uzun süredir savunuldu ve ciddi şekilde savaştı.
Şimdi soluk-fac'd ölüm, Strand, o'er o'er.
Ve acımasız elinin katliamını görüyor.
Ama neden kalbim bu derinden istenmeyen iç çekiyor,
Neden gözyaşını gözyaşı döküyor?
Özgürlük geç yenilgimizle ustalaşmış mı?
Yoksa cesur bir geri çekilme tarafından yaralandı mı?
'Bu doğa dikte eder; Ve Pride'sine rağmen,
Dövüşte kardeşlerimi yas tuttum.
Aşağılayıcı düşman şimdi onu yansıtıyor,
Yine de zaferle kızardı, yarayı hissediyorlar.
Gore'da kucaklandılar, ev'ry bölümünden kanıyorlar,
Ve derin yaralar _britannia's_ Heart'ta sıralanır.
Ey ölümcül fetih! Sözü konuştun
Şimdi yüzlerce kişinin ağırlığının altına basın!
_British_ gençlik karışık yalan yığınları,
Burada, cinayet freemen Wand'ring gözünü yakaladı.
Mor Gore'da Yon Stripling Bath'ed'i gözlemleyin,
Yerli kıyısında özgürlük için kanıyor.
Drear konvülsiyonlarındaki canlı gözleri yuvarlanıyor,
Yaralarından flutt'ring ruhundan kaçarken,
Nefessiz ve çıplak ovada,
Orta arkadaşlar ve kardeşler, oğullar ve babalar öldürüldü.
Dikkatli gözlerinin kapanması için üzücü bir el,
Aşağıdaki düşmanları sonuna kadar soluyor;
Vücudu yağmalandı, katledildi, kötüye kullanıldı;
Hıristiyanlar tarafından-Hıristiyan Fun'ral Ayinleri Reddedildi--
Halka açık bir şekilde bir karyon olarak atıldı,
Köpeklere, İngilizlere ve kuşlara bir av.
Sülfle alev ve duman bulutlarında enwrapt,
Cesur Gard'ner ölümcül vuruşun altına batıyor,
Ve Warren kanlı çekişimi süslemek için kanıyor,
Ve yaralanan ülkesi hayatını verir.
Yine de güçlü ruhu gökyüzüne yükselirken,
Yeryüzünde on kat intikam çığlıkları için kanı.
Büyük Ruh Dinlen-Cennetle Karar Verildi,
Kılıcın yanındaki zalimler kanıyor.
E'en rafları ve gibbets, kutsar, ancak kutsar,
Ve tekrar tekrarlanan ölüm çok nazik bir kader.
Kılıç, daha fazla dinlenmek için huzur içinde çizilir,
Adalet, bazı tiranın göğsünde yıkana kadar.
Silahımı görkemli görevle onurlandır,
Ve bıçaklayayım, 'Bu tüm nimet.
Kind Pow'rs, tüm koruyucu kalkanınızın altında,
Şimdi kılıcımı kesiyorum ve tarlayı alıyorum
Başarısından emin olun, bu tatlı konfor giv'n,
Özgürlük için savaşan,-Heav'n'ın nedeniyle savaşır.




Bir ode

_ Bunkers-Hill._ Savaşı'nda


_Sung ve bir askeri tarafından askeri bir alışkanlık, ateşi ile harekete geçti,
&C._

_ "Tempest" başlıklı bir deniz parçası ile aynı önlem. _

    -Cease, Rude Boreas, Blust'ring Railer--

                  BEN.

    Benzeyen cesur savaşçılar
      Alevler, uzak tepenin üzerine,
    Görüşünde, Kahramanlar titriyor,
      Eşitsiz beceri ile savaşmak.
    Şimdi boğuk mırıltılarla yüksek sesle gelen davullar,
      Ruhu savaşa kadar uyandır,
    Korkma, korkma, sayıları,
      Bizimki çok, üstün.
    Cesur Warren Bold komutanı duy,
      "Cesur ruhlar ve veterinerler cesur,
    Düşmanın sadece inişini gör,
      Donanma örtüsü dalgasından.
    Kanatları kapatın-Merkeze uymak--
      Mühendisler Silahlarınızı İyi Gösteriyor
    Maçları çırpın, kira havasını bırak,
      _Britannia's_ oğullarına körük. "


                  İi.

    Şimdi gördüğünü düşünüyorum, üç bin hareketli,
      Bunkers-hill kaşından yukarı,
    Birçoğu cesur bir veteriner itme,
      Korkaklarına karşı kendi iradesine karşı.
    Arkalarında kıvırma hacimleri,
      Dusky duman bulutları ortaya çıkıyor,
    Toplarımız, cesur erkekler onları bulacak,
      Her atışta bir kahraman ölür.
    Bir kez daha Warren bu terörün ortasında,
      "Ücret, cesur askerler, tekrar şarj,
    Birçok uzman veteriner savaşçısı
      Düşmanın katledildiği.
    Şarjlı parçalarınızı iyi sevme
      Kasabaya yönelik;
    Sallarlar, sallarlar, şimşekleri durur,
      Bu atış altı standart düşürdü. "


                  III.

    Bakire güzellik çiçek açan hizmetçiler,
      _Britannia's_ Sea-Girt Adası,
    Daha fazla deyin swain'lerin geliyor
      Ya da şarkılarla gün beguile.
    Ölümün kucaklamalarında uyku sesi için,
      Kil soğuk yataklarında yalan söylüyorlar,
    Ölüm, korkunç ölüm, ne yazık ki defans,
      Ölmesi gereken gençlik ve zevk.
    "Sağ kanat yürüyüşü, bahç, yonder,
      Kanatta saldırgan düşmanı al,
    Kahramanın ruhu gök gürültüsünde yaşıyor,
      Orada kapat, çavuşlar, bu rütbeyi kapatın.
    Çatışma şimdi yüksek sesle çağırıyor
      Dövüş becerisinin en yüksek kanıtı,
    Kahramanlar, düşen onları söyleyecek,
      Bunkers-Hill'in kupası. "


                  IV.

    En kaba servet, hala en değişkensin,
      Dalganın üzerine rüzgar gibi,
    İyi ve kötü, senden hoşlanıyorsun
      Mezarda.
    Kral tiranları seni gülümsediğini görecek mi?
      Cesur ve sadece ölmek zorundayken,
    Onları tatlı umut ve yaşam süren
      Zaferin kollarında mı?
    "Bu gün davranın, bayanlarım, ruhla,
      Tepeyi alevdeki gibi sarın;
    Oh, düşersek, her birinin hak etmesine izin ver
      Şöhrette ölümsüzlük.
    Vesuv'us gibi bu yüksek yerden
      Ateş sellerini birlikte dökün;
    İzin vermeyin, sayılar bizi hareket ettirmeyin,
      Henüz beş yüz güçlüyüz. "


                  V.

    Birçoğu dul bir ağrı haykırıyor
      İhale kocaları kalacak,
    Gözyaşları ve üzüntüleri ile, yok,
      Bu saatten yas tutmak için öldürüldü.
    Tüm by-standers'a çarpan kaba sahne,
      Küçük Grup Emekli Teklif,
    Kim Salamanders Gibi Yaşayabilir?
      Bu tür sıvı ateşlerinde mi?
    "Ah! Birliklerimiz çok bastırıldı,
      Howe dumanlı tepeye çıkıyor,
    Tekerlek içe doğru, bu sıralarla karşılaşsın,
      Dökmek için biraz kanımız var.
    Sağ kanatımız itti, solumuz kuşatıldı,
      Beşten bire bir sayının ağırlığı,
    Warren öldü ve Gard'ner yaralandı,
      Mühimmat oldukça gitti. "


                  VI.

    Steely noktalarına bakın, parlak parıltı,
      Güneşin şiddetli göz kamaştırıcı ışında,
    İnilti ortaya çıkan, hayat kan akışı,
      Günün yüzü mor.
    Alan ölmekle kaplandı,
      Tyrants ile özgür adam karışımı yalan söylüyor
    Birbirleriyle yaşamak,
      Savaşın bağırışını yükselt.
    Şimdi cesur Putnam, yaşlı asker,
      "Gel, veterinerim, vermeliyiz;
    Daha eşit eşleşti, henüz daha cesur ücret alacağız,
      Şimdiki için sahadan çıkın.
    Savaşların Tanrısı tekrar ziyaret edecek,
      Kafalarında ölen her ruh,
    Cesaret al çocuklar, biz henüz kaçırmıyoruz,
      Bin zaferden. "




Bir Konuşma

_ General Washington, Boston kasabasına girerken, kafasında
  Amerikan ordusunun, İngiliz birlikleri ustalaştıktan sonra
  onu terk etmek zorunda olan yaklaşımlar ._


    Uğurlu bir gün, mutluluk unsfix'd!
    Bu adil şehir, kan kankası olmadan kazandığında,
    Bir kez daha tatlı koynunu alır,
    Serbest doğan oğulları, azim denedi,
    Ve asil fortitude, kolların eylemlerinde.
    Şimdi babanın bebek oğluyla tanışmasına izin ver,
    Bakire kızı ve uzun sadık eşi,
    Ve tüm gözyaşlarını öp, ama sevinçler. Şimdi, ateşli sevgilinin fuarını tokatlamasına izin verin,
    Şam yanağındaki kırmızı gülü yeni yıkayın,
    Yuvarlanan gözündeki sevinç ışını aydınlatın,
    Ve tüm acı ve üzüntüyü teklif edin.
    Oh, mutlu günler-mutlu güneşte sarsın
    Ve kariyeriniz tek bir buhar lekesi değil,
    Gün ortası Champaign'a kadar, tekerlekli
    Batı okyanusundaki dinlenmeye gidiyorsun.
    Ey mutlu kasaba-şimdi binalarınızın gülümsemesine izin ver,
    Sokaklarınız biter, gümüş seli ile,
    Ve tapınaklarından, yüksek sesle, ilahi ve şarkı
    Cennetin yüksek kemerlerini süpürün.
    Evet, diğer askerler, ona bükelim
    Bize Güç ve Ruhun Güvenini Kim Veren
    Savaş ve şiddetli Demir Savaşı ile tanışmak için,
    Tyrannic düşman tarafından şiddetli
    Ölümcül gök gürültüsü ve yaramaz kollarla.
    Onun için fırtınasıyla, derinleri bulgaladı,
    Ve tam yüz savaş gemisi, koyda,
    Zincir, güçlü rüzgarı ile kuzeydoğu kıyısına.
    Cennetin eli, bu konuda görülebilir,
    Ve biz, ey Tanrım, ruhlarımızı övgüde döküyoruz.
    Ey Askerler, izin vermemizin yükselmesine izin ver,
    Zengin hecatomb, boğa ve keçi değil,
    Ama gerçek dindarlık ve sevginin ışığında,
    Ve iç kısımda sıcak bağlılık.
    Şenliğiniz düşünceyle karıştırılsın,
    Ve bu büyük olayda ayık yargı.
    Yürüyüş ve kollarınıza gerçek zevk alın,
    Hepiniz damadısınız, günümüzde adil bir sevinç için.




A
Askeri şarkı
tarafından
ORDU:

_ General Washington'un muzaffer girişinde
Boston kasabası._


                  BEN.

    Cesaret oğulları, ihtişamları tat,
      Göksel Özgürlük,
    Tories the Tories'e bir zafer söyle
      Bırakın sevinç nabzı yükselsin.


                  İi.

    Cennet bu gün folyo çok fazla
      Kralları George'un yanlışları,
    Yankının Britan'e ulaşmasına izin ver
      Dağ zirveleri yüzüğünü teklif edin.


                  III.

    Bkz.
      Geç öfkeli denizden,
    Nereye gittikleri yere karşı çıkacağız,
      Valor oğulları özgür olmalı.


                  IV.

    Fair Rhode-Island'a dokunurlarsa,
      Cesurla savaşmak için orada,
    Her tepeden ve yüksek arazi, sürülen
      Mor dalgayı sürecekler.


                  V.

    Onlar, adil bakire '
      Dunmore'a bir filo bükün,
    Hala korku ve iğrençlik ile,
      Düşman kıyıdan çıkacaklar.


                  VI.

    Carolina'ya veya Georg'y'e,
      Bir sonraki şöhretlerini ilerletmeleri gerekirse
    Bu kahramanlar arazisi
      Zulüm ve utanç oğulları.


                  Vii.

    Uzak iklimlere gitmelerine izin verin,
      Arktik gökyüzü altında yer almak,
    Hessian Birlikleri Asistanı'nı arayın,
      Ve vahşi yükselme.


                  VIII.

    Rusya'dan vahşi tugaylarla övün,
      Gazbeser zincirini düzeltmek için,
    Kanada ve Nova Scotia,
      Bu orduları tekrar boşaltacak.


                  İx.

    New York eyaletinde Clinton tarafından yeniden katıldı,
      Standartları havayı taklit eder mi?
    Birçok cerrah tiftik koyar
      Orada ölüm yaraları alındı.


                  X.

    Savaş, şiddetli savaş, güçlerini kıracak,
      Tory erkeklerinin sinirleri başarısız olacak,
    Howe'yi alternatif kurslarla görmek,
      Batı Gale'ye bükülme.


                  Xi.

    Böylece, okyanusun her koyundan,
      Geri uçmak, yelkenler açığa çıktı,
    TOST, TOST-TOUBL'D MOTION,
      Bu gülümseyen dünyayı bırakacaklar.


                  Xii.

    Cennetten sürülen Şeytan gibi,
      Gülümseyen kıyı asla görmeyin,
    Bu topraktan çok mutlu, sürülen,
      Koynunu asla daha fazla lekelemeyin.

               _Son._




Transkriper notları

General: Charles (-) Kasabasının Değişken Tire, Tepe (-) Top,
Ücretsiz (-) erkekler, on (-) kat, gök gürültüsü (-) cıvatalar ve (-) günde orijinalde
bu transkripsiyonda korunmuştur.

241. sayfada, IOOR diğer oyun yazarlarına uygun olarak aktifleştirildi. Projenin Sonu Gutenberg Bunkers-Hill Savaşı E-Kitabı,
Hugh Henry Brackenridge

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BATTLE OF BUNKERS-HILL ***

***** This file should be named 29225.txt or 29225.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/9/2/2/29225/

Produced by David Starner, Brownfox and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
