*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Past Condition of Organic Nature (Organik Doğanın Geçmiş Durumu)
Yazar: Thomas H. Huxley
Yayın Tarihi: November, 2001
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2922
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Past Condition of Organic Nature, by Thomas H. Huxley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Past Condition of Organic Nature
       Lecture II. (of VI.), Lectures To Working Men, at the
       Museum of Practical Geology, 1863, On Darwin's work: "Origin
       of Species".

Author: Thomas H. Huxley

Posting Date: January 4, 2009 [EBook #2922]
Release Date: November, 2001

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CONDITION OF ORGANIC NATURE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Amy E. Zelmer tarafından hazırlanmıştır

ORGANİK DOĞANIN GEÇMİŞ DURUMU

II. Ders (VI.'dan), Çalışan Adamlara Dersler, Pratik Jeoloji Müzesi'nde, 1863, Darwin'in "Türlerin Kökeni" adlı eseri üzerine.

Thomas H. Huxley tarafından

Geçtiğimiz Pazartesi akşamı verdiğim derste,
çok kısa bir şekilde, ancak
elimdeki zamanın elverdiği ölçüde, organik doğanın mevcut durumunu özetlemeye çalıştım; bu büyük başlıkla, şu anda sergilenen organik doğa fenomenlerine dikkatle bakanlar tarafından keşfedilecek olan büyük, geniş ve genel ilkelerin bir göstergesi kastediliyordu. Araştırmalarımızın genel sonucu şu şekilde özetlenebilir:
Hayvan yaşamının çok sayıda biçiminin, ne kadar büyük olursa olsun,
karşılaştırmalı olarak birkaç ilkel plana veya yapı türüne indirgenebileceğini gördük;
bu farklı formların gelişimine dair daha ileri bir çalışmanın,
sonunda hayvan ve hatta bitki yaşamının sonsuz çeşitliliğini tek bir hücrenin ilkel formuna indirgeyene kadar, bunların tekrar indirgenebilir olduğunu bize gösterdiğini gördük.

Organik dünyanın, ister hayvan ister bitki olsun, analizimizin, uzun vadede, her ikisinin de indirgenebileceğini ve aslında aynı bileşenlerden oluştuğunu gösterdiğini bulduk. Ve gördük ki
bitki, özünü oluşturan malzemeleri, tamamen inorganik dünyaya ait olan maddelerin özel bir kombinasyonuyla elde etti; sonra, hayvan, bitkinin azotlu maddelerini sürekli olarak kendi beslenmesi için kullanıyordu ve bunları, atık olarak bahsettiğimiz
inorganik dünyaya geri döndürüyordu; ve
son olarak, hayvan var olmaktan çıktığında, vücudunun bileşenleri çözülüyor ve ilk başta soyutlandıkları inorganik dünyaya aktarılıyordu. Böylece hem çimen yaprağında hem de
at'ta aynı unsurların farklı şekilde bir araya getirildiğini ve düzenlendiğini gördük. Sürekli bir sirkülasyonun devam ettiğini keşfettik; bitki inorganik doğanın unsurlarını çekiyor ve bunları hayvanın yaratılışı için gıdaya dönüştürüyordu; hayvan kendi desteği için bitkiden maddeyi ödünç alıyordu, yaşamı boyunca hemen inorganik dünyaya geri dönen ürünler veriyordu; ve sonunda hem hayvanların hem de bitkilerin tüm yapısının bileşen malzemeleri böylece orijinal kaynaklarına geri dönüyordu: bir varoluş durumundan diğerine sürekli bir geçiş ve tekrar geri dönüş vardı.

Son olarak, canlı varlıklar tarafından uygulanan kuvvetlerin doğası hakkında bir fikir oluşturmaya çalıştığımızda, bunların -eğer bu varlıkların kendilerinin bileşenleri kadar ayrıntılı bir analize tabi tutulamazlarsa- inorganik doğanın kuvvetleriyle ilişkili olduklarını -inorganik doğanın kuvvetlerinin eşdeğerleri olduklarını- terimin şu anda kullanıldığı anlamda onlarla dönüştürülebilir olduklarını keşfettik. Genel sonucumuz buydu.

Ve şimdi, Şimdiki Zamanı terk ederek, aynı şekilde, canlı dünyanın Geçmiş tarihinde, organik doğanın geçmiş koşullarında keşfedilecek gerçekleri önünüze koymaya çalışmalıyım. Bu gece, o tarihin gerçekleriyle ilgilenmemiz gerekiyor - daha önceki zaman dilimlerini içeren, sıradan insan kayıtlarımızın tamamen önemsizleştiği bir tarih - olaylarının çeşitliliği ve fiziksel büyüklüğü insan yaşamı ve insan fenomenlerinin tarihi tarafından önceden tahmin edilemeyen bir tarih - en çeşitli ve karmaşık karakterdeki bir tarih.

Öyleyse, ilk etapta tarihle, diğer tüm tarihlerle ilgilenmemiz gerektiği gibi ilgilenmeliyiz. Tarih öğrencisi, ilk işinin, kanıtlarının geçerliliğini ve kanıtların bulunduğu kaydın doğasını araştırmak olması gerektiğini bilir, böylece o kanıtlardan çıkarılan sonuçların doğruluğuna dair uygun bir tahminde bulunabilir. Yani, burada, öncelikle, tartışılan soruyla alakasız görünebilecek bir konuyu ele almalıyız. Kayıtların doğası ve içerdikleri kanıtların güvenilirliği üzerinde durmalıyız; içerdikleri ve ortaya koydukları şeye dönmeden önce, bu kayıtların kendilerinin eksiksiz veya eksik olup olmadığına bakmalıyız. Tarihin güvenilirliği sorusu, bizim için ne mutlu ki, fazla bir değerlendirme gerektirmeyecektir, çünkü bu tarihte, insan kökenli olanların aksine, itirazlar, oluşturulduğu olguların gerçekliği ve doğruluğu konusunda farklılıklar olamaz; olgular kendilerini ifade eder ve önümüze açıkça serilir. Ancak, tarih öğrencisinin en büyük zorluklarından biri yolumuzdan kaldırılmış olsa da, başka zorluklar da vardır: bize sunulduğu şekliyle olguları doğru yorumlamada yaşanan zorluklar; bunlar, diğer tüm tarihsel çalışmaların en büyük zorluklarıyla karşılaştırılabilir. Dünyanın geçmiş tarihinin bu kaydı nedir ve onun tamamlanmışlığı veya
eksikliği ile ilgili bir soruşturmada hangi sorular yer alır? Bu kayıt çamurdan oluşur; ve bu akşam araştırmamız gereken soru, çamurun oluşumu sorusuna dönüşür. Belki de bunun, dünyanın varoluşunun geçmiş çağlarının tarihinin tefekküründen çamurun oluşumunun tarihinin değerlendirilmesine kadar neredeyse yüceden gülünceye doğru büyük bir adım olduğunu düşünebilirsiniz! Fakat,
doğada, bayağı ve dikkate değer olmayan hiçbir şey yoktur; eserlerinin hiçbirinde gülünç veya aşağılık hiçbir şey yoktur; ve bu soruşturmanın, umarım, bizi konumuzun tam köküne ve temellerine götürdüğünü yakında göreceksiniz.

Peki, çamur nasıl oluşur? Her zaman, bazı önemsiz istisnalar hariç, ki bunları şimdi düşünmeme gerek yok--her zaman, suyun etkisiyle,
yeryüzünün ve temas ettiği kayaların yüzeyini aşındırıp parçalayarak,
onu dövüp öğüterek ve parçacıkları bu mekanik etkiyle rahatsız edilmeyi bırakacakları yerlere taşıyarak ve orada çöküp dinlenebilecekleri yerlere taşıyarak. Çünkü,
rüzgarların etkisiyle, bildiğimiz gibi, okyanus kıyının uzun bir bölümünü yıkar ve her dalga, kıyıya vurduğunda kum ve çakıl parçacıklarıyla
yüklendiğinden, parçalanma sürecine doğru bir şeyler yapar. Ve
böylece, yavaş ama emin adımlarla, en sert kayalar kademeli olarak toz halinde bir maddeye dönüşür; ve böylece oluşan çamur, duruma göre daha iri veya daha ince, gelgitlerin veya akıntıların akışıyla okyanusun nispeten daha derin kısımlarına ulaşana kadar taşınır, orada dibe batabilir, yani yaklaşık on dört veya on beş kulaç derinliğin olduğu kısımlara, suyun genellikle neredeyse hareketsiz olduğu ve tabii ki bu döküntünün veya bizim dediğimiz gibi çamurun daha ince parçacıklarının dibe battığı bir derinliğe.

Ya da yine, dağ kaynaklarından aşağı doğru akan, yolunu kesen taşların ve kayaların üzerinden geçen, aşağı doğru akışında çakıl taşlarını ve daha hafif maddeleri gevşeten, çıkaran ve beraberinde taşıyan bir nehri ele alırsanız, kayaları ve toprakları tıpkı deniz dalgalarının aşındırıcı etkisiyle aynı şekilde ezer ve aşağı doğru vurur. Birikintiyi oluşturan maddeler dağ yamacından koparılıp
vadiye doğru hızla savrulur, ovadan daha yavaş bir şekilde
oradan
halise doğru ve haliçten denize doğru sürüklenir.
Daha iri ve daha ağır parçalar açıkça önce birikir, yani
akıntı okyanusun daha durgun derinlikleriyle birleşerek gücünü kaybetmeye başlar başlamaz, ancak daha ince ve daha hafif
parçacıklar daha ileriye taşınır ve sonunda okyanusun daha derin ve daha durgun bir bölümüne birikir. Bundan açıkça anlaşılıyor ki çamur bize bir kronoloji verir; çünkü şu anda taslağını çizdiğim şeyin deniz tabanı olduğunu ve bunun da bir kıyı şeridi olduğunu varsayarsak; denizin kaya üzerindeki yıkama etkisinden, onu aşındırıp bir çamur tortusuna
dökerek,
çamur aşağı taşınacak ve sonunda bu deniz tabanının daha derin kısımlarına çökelecek ve orada bir tabaka oluşturacaktır; ve sonra, o ilk tabaka
sertleşirken, aynı kaynaktan gelen diğer çamur da elbette aynı yere taşınacaktır; ve oradaki tabakanın altına girmesi
imkansız olduğundan,
kendisini onun üzerine
çöker ve başka bir tabaka oluşturur ve bu şekilde, sürekli olarak üst üste oluşan ve sertleşen çamur tabakalarına
sahip olursunuz ve bu da zamanın kaydını taşır.

Yerçekimi yasasının işlemesinin zorunlu bir sonucu olarak,
en üstteki katman en genç, en alttaki ise en eski olacak ve
farklı yataklar, yüzeyden derinliklerine oranla, herhangi bir noktada veya noktada daha eski olacaktır. Böylece,
sonradan yükseltilmiş olsalardı ve bu farklı çamur katmanlarından oluşan bir seriniz olsaydı, duruma göre kumtaşına veya kireçtaşına dönüştürülürdü,
alt katmanın önce biriktiğinden ve
üst katmanların daha sonra oluştuğundan emin olabilirsiniz. İşte, görüyorsunuz, tarihin ilk adımı buradadır--bu çamur katmanları bize zaman hakkında bir fikir verir.

Dünyanın tüm yüzeyi,--geniş anlamda konuşuyorum ve küçük
nitelikleri atlıyorum,--çoğu o kadar sert olan çamur katmanlarından oluşur ki, ister kireçtaşı ister kumtaşı veya diğer kaya çeşitleri olsun, bunlara kaya diyoruz. Ve, yer kabuğunun her parçasının bu şekilde oluştuğunu gördüğünüzde, kronolojinin belirlenmesinin, bu kabuğun oluşması için geçen sürenin sabitlenmesinin nispeten basit bir konu olduğunu düşünebilirsiniz. Geniş bir ortalama alın, çamurun deniz tabanına veya nehirlerin ağzına ne kadar hızlı biriktiğini tespit edin; yılda bir inç, iki veya üç inç veya kabaca ne kadar tahmin ederseniz edin; sonra jeologların on iki veya on üç mil veya yaklaşık yetmiş bin fit olarak tahmin ettiği tüm tabakalı kayaç serisinin toplam kalınlığını alın, kısa bir bölme yapın, toplam kalınlığı bir yılda biriken miktara bölün ve sonuç, elbette, kabuğun oluşması için geçen yıl sayısını verecektir. Gerçekten, bu çok basit bir süreç gibi görünüyor! Belirli zorluklar olmasa böyle olurdu, bunların en başta geleni tortuların ne kadar hızlı biriktiğini bulmaktır; ancak asıl zorluk -bu tür bir konunun kesin hesaplamalarını olanaksız kılan bir zorluk- tortunun gerçekleştiği deniz tabanının sürekli olarak kaymasıdır.

Dünyanın yüzeyi, yaygın olarak inanıldığı gibi sabit, durağan bir şey olmak yerine, yaygın tabirle, sabitliğin simgesi olmak yerine, sürekli hareket eder ve aslında denizin yüzeyi kadar kararsızdır, tek farkı dalgalanmalarının sonsuz derecede daha yavaş ve muazzam derecede daha yüksek ve daha derin olmasıdır.

Şimdi, bu salınımın etkisi nedir? Daha önce değindiğim durumu ele alalım. Nehrin akıntısıyla taşınan daha ince veya daha iri tortular yalnızca belirli bir mesafeye taşınacak ve sonunda, daha önce gördüğümüz gibi, okyanusun daha durgun kısmına ulaştığında, dibe çökecektir.

C y (Şekil 4) deniz tabanı, y D kıyı, x y deniz seviyesi olsun,
o zaman daha iri tortu B bölgesi üzerinde, daha ince tortu A üzerinde çökecek, A'nın ötesinde ise hiç tortu kalmayacaktır; ve sonuç olarak, hiçbir kayıt tutulmayacaktır, çünkü tortu oluşmamaktadır. Şimdi, varsayalım ki
sabit olarak kabul ettiğimiz tüm kara, C, D, aşağı iner, bunu yaparken hem A hem de B kıyıdan daha uzağa gider, ki bu
y1'de olacaktır; x1, y1, yeni deniz seviyesidir. Sonuç,
çamur tabakasının (A), şimdi çoğunlukla, akıntının kuvvetinin en ince
'molozu' bile taşıyabilecek kadar güçlü olduğundan, elbette daha fazla tortu almayacağı ve belirli bir kalınlığa
ulaştığında artık daha fazla kalınlaşmayacağıdır.

Bu tabakanın kalınlığını, görüşümüze sunulduğunda, şu anda bu konuyu ele aldığımız şekilde bir zaman kaydı olarak almakta yanılgıya düşeriz, çünkü bize sadece eksik ve kısmi bir kayıt verir: çok kısa bir zaman dilimini temsil ediyormuş gibi görünür.

[Resim: Şekil 4.]

Öte yandan, kara (C D) yavaş ve kademeli olarak yükselmeye devam ettiyse - diyelim ki bir yüzyıl boyunca bir veya iki inç - bu hareketin pratik etkisi ne olurdu? Neden, zaten birikmiş olan A ve B tortusu sonunda kıyı seviyesine daha yakın hale getirilir ve tekrar denizin aşınma ve yıpranmasına maruz kalır; ve deniz doğrudan ona etki etmeye başladığında, elbette kısa sürede onu keser ve daha fazla veya daha az ölçüde taşıyıp daha uzağa yeniden biriktirirdi.

Peki, büyük olasılıkla, dünyanın tüm yüzeyinde bu şekilde birçok kez yukarı aşağı hareket etmemiş tek bir nokta bile olmadığından, herhangi bir belirli noktada oluşan tortuların kalınlığının (başlangıçta bunların meydana gelme hızına ilişkin doğru verileri elde ettiğimizi varsaysak bile) tortusunda işgal edilen zaman dilimine ilişkin güvenilir bilgi sağladığı kabul edilemez. Dolayısıyla, bu gerçeklerden, kaydımızın tamamen üst üste binmiş çamur birikimlerinden oluştuğunu gördüğünüzde, bunun kesinlikle gerekli olduğunu görüyorsunuz; bir sonraki yerde, birikimlerin meydana geldiği belirli noktaların sürekli olarak yukarı aşağı hareket ettiğini ve bazen bir tortunun erişemeyeceği, diğer zamanlarda ise kendi tortusunun parçalanıp taşındığını gördüğünüzde, kaydımızın en yüksek derecede kusurlu olması gerektiği ve birçok durumda kalın tortulardan veya bunların işgal ettiği alan hakkında kesin bir bilgiden neredeyse hiç kalmadığı sonucuna varıyoruz. Ve bunu not edin! Diyelim ki
dünyanın tüm yüzeyi jeolog için erişilebilirdi, yani insan dünyanın her yerine erişebildi ve
bütünün bölümlerini oluşturdu ve hepsini bir araya getirdi, o zaman bile
kaydı zorunlu olarak eksik olmalıdır.

Ama insan gerçekten ne kadarına erişebildi? Bu Haritaya bakarsanız
denizin dünyaya oranını temsil ettiğini göreceksiniz: bu renkli kısım tüm karayı gösterir ve diğer kısım ise sudur. Suyun dünyanın tüm yüzeyinin
üçte beşini kapladığını ve insan kendi gözlemlerinin kaydını tuttuğundan beri aynı şekilde kapladığını hemen fark edeceksiniz,
jeolojik araştırmayı geliştirdiği dakikalardan bahsetmiyorum bile.
Bu yüzden dünyanın yüzeyinin üçte beşi deniz altında olduğu için bizden uzaktır. Diğer beşte ikisine bakalım ve
araştırmacı jeolojik araştırma olarak adlandırılabilecek herhangi bir şeyin
yapıldığı ülkelere bakalım: Fransa, Almanya, Büyük Britanya ve İrlanda'nın büyük bir kısmı, İspanya'nın, İtalya'nın ve Rusya'nın parçaları incelendi, ancak Afrika'nın büyük kütlesinin tamamı hakkında, güney ucunun bazı kısımları hariç, neredeyse hiçbir şey bilmiyoruz; Hindistan'ın küçük parçaları hakkında, ancak Asya kıtasının büyük kısmı hakkında hiçbir şey bilmiyoruz; Kuzey Amerika eyaletlerinin ve Kanada'nın parçaları hakkında, ancak Kuzey Amerika kıtasının büyük kısmı hakkında ve daha da büyük oranda Güney Amerika hakkında hiçbir şey bilmiyoruz!

Bu koşullar altında, sahip olabileceğimiz bu tür
eksik bilgilere atıfta bulunsak bile, dünyanın erişilebilir kısımlarının yalnızca yaklaşık on binde birinin düzgün bir şekilde
incelendiği sonucu çıkar. Bu nedenle, bu soruşturmalarla ilgilenenlerin en düşüncelilerinin, jeolojik kaydın
kusurluluğu üzerinde sürekli olarak ısrar etmeleri haklıdır; çünkü, tekrar ediyorum, şeylerin doğası gereği,
bu kaydın en parçalı ve kusurlu karakterde olması kesinlikle gereklidir.
Ne yazık ki bu durum sürekli olarak unutulmuştur.
Bilim adamları, yeni bir meradaki genç taylar gibi,
yeni bir soruşturma alanına dönüştürüldüklerinde coşkuya kapılmaya, çitleri ve hendekleri tamamen hiçe sayarak, soruşturmalarının gerçek sınırlamasını gözden kaçırarak,
gerçekte bilinenin aşırı kusurluluğunu unutmaya eğilimlidirler. Jeologlar, bize belirli bir
dönemde dünyanın yüzeyinin her yerinde neler olup bittiğini söyleyebileceklerini hayal etmişlerdir; Bu tortunun o tortuyla aynı zamana denk geldiğinden bahsettiler, ta ki dünyanın yüzeyindeki sınırlı noktalardaki değişimlerin küçük yerel tarihlerinden, dünyanın herhangi bir antik hikaye kadar harikalar ve alametlerle dolu evrensel bir tarihini inşa edene kadar.

Ama dünyanın evrensel bir tarihini inşa etme girişimi ne anlama geliyor? Bu, yalnızca belirli bir noktada meydana gelen olaylar hakkında kesin bir bilgiye sahip olacağımız anlamına gelmiyor, aynı zamanda herhangi bir noktada hangi olayların diğer noktalardaki olaylarla aynı anda gerçekleştiğini söyleyebileceğimiz anlamına geliyor.

Bunun ne kadar uygulanabilir bir şey olduğunu görelim.
Diyelim ki burada Killarney Gölü'nün bir bölümünü ve burada da başka bir gölün bölümünü --örneğin İskoçya'daki Loch Lomond'unkini-- çiziyorum. İçlerine akan nehirler sürekli olarak çamur birikintileri taşıyor ve yataklar veya tabakalar, o göllerin dibinde sürekli olarak, biri diğerinin üstünde oluşuyor. Şimdi, bu iki gölde alt yatakların hepsinin üsttekilerden daha eski olduğuna dair en ufak bir şüphe yok; buna şüphe yok; ancak 'bu' bize Loch Lomond'daki herhangi bir yatağın yaşı hakkında, Killarney Gölü'ndeki herhangi bir yatağın yaşıyla karşılaştırıldığında ne anlatıyor? Gerçekten de, eğer iki yatak seti ayrı ve kesikliyse, yatağın doğası gereği birinin diğerinden çok daha genç veya daha eski olduğunu söylemenin kesinlikle hiçbir yolu olmadığı açıktır; ancak birçoklarının söylediği ve düşündüğü gibi, karşılaştırdığımız yataklar sürekliyse durumun çok değiştiğini söyleyebilirsiniz. Kesitte kayaya dönüşmüş iki çamur yatağı, A ve B, görüldüğünü varsayalım. (Şekil 5.)

[Resim: Şekil 5.]

Peki, diyorsunuz ki, en alttaki yatağın her zaman
daha eski olduğu kabul ediliyor. Çok iyi; dolayısıyla B, A'dan daha eskidir. Hiç şüphe yok ki, 'bir bütün olarak',
öyledir; veya aynı dikey çizgide olan iki yatağın herhangi bir parçası
karşılaştırılırsa, öyledir. Ancak çok
doğal görünen bir adım daha ileri gidip, A yatağının 'a' kısmının B yatağının 'b' kısmından
daha genç olduğunu söyleyin. Bu mantıklı bir mantık mı? 'b'de meydana gelen herhangi bir değişiklik kaydı bulursanız, bunlar 'a' biriktirilirken meydana gelen herhangi bir olaydan önce mi meydana geldi? Gerçekten de, bunların gerçekleştiğini söylemek çok açık görünüyor; ancak buna dair hiçbir kanıt yok. Bu Kurumun eski Müdürü Sir H. De la Beche'nin uzun zaman önce gösterdiği gibi, bu mantık tamamen bir yanılgıyı içerebilir. 'a'nın 'b'den çok daha önce biriktirilmiş olması son derece olasıdır. Bunun nasıl olabileceğini anlamak çok kolaydır. 4. Şekile geri dönersek; A ve B biriktirildiğinde, 'esas itibarıyla'
eşzamanlıydılar; A basitçe daha ince bir tortu, B ise aynı
çöpün veya arazinin daha kaba bir tortusuydu. Şimdi, deniz tabanının aşağı indiğini varsayalım (Şekil 4'te gösterildiği gibi), böylece ilk tortu 'a'dan daha uzağa taşınamaz ve Al yatağını oluşturur ve kaba tortu 'b'den daha uzağa taşınamaz ve B1 yatağını oluşturur, sonuç iki sürekli yatağın oluşması olacaktır, biri ince tortudan (A A1) diğeri kaba tortudan (B B1) oluşur. Şimdi, tüm deniz tabanının yukarı kalktığını ve Al noktası civarında bir bölümün açığa çıktığını varsayalım; şüphesiz, 'bu noktada', üstteki yatak alttakinden daha gençtir. Ancak, A'daki üstteki yatağın kütlesinin B'deki alt yataktan daha genç olduğu sonucuna varırsak, açıkça çok yanılmış oluruz; çünkü bunların eşzamanlı tortular olduğunu az önce gördük. A'daki üstteki yatağın, Bl'deki alt yatağın devamından daha genç olduğunu varsayarsak daha da fazla yanılmış oluruz; çünkü A, B1'den çok önce birikmiştir. Özetle, biri diğerinin üzerinde bulunan iki yatağın hemen bitişik kısımlarını karşılaştırmak yerine, uzak kısımlarını karşılaştırırsak, üsttekinin alttakinden herhangi bir yıl daha eski, alttakinin de üsttekinden herhangi bir yıl daha genç olması oldukça olasıdır.

Şimdi, bunu paradoksal bir zorluk çıkarmak amacıyla önünüze koyduğumu düşünmemelisiniz; gerçek şu ki, büyük miktardaki tortu, giderek batan deniz tabanlarında oluşmuştur ve tam da burada varsaydığım koşullar altında oluşmuştur.

İlk başta ortaya koyduğum ilkeyi altüst ettiği fikrine kapılmayın. Hata, aynı dikey çizgideki tortulara mükemmel şekilde uygulanabilen bir ilkeyi, birbirleriyle bu ilişki içinde olmayan tortulara da genişletmektir.

Bu tür ve size bahsedebileceğim diğer koşullar sonucunda, kayıtla ilgili çıkarımlarımız ve yorumlarımız gerçekten ve kesinlikle yalnızca kendimizi tek bir dikey bölümle sınırladığımız sürece geçerlidir. Size hiçbir niteleyici koşul olmadığını, dolayısıyla çok önemli alanlarda bile, uyumlu şekilde üst üste binen yatakların birçok farklı noktada diğerlerinden daha eski veya daha genç olduğundan güvenle bahsedebileceğimizi söylemek istemiyorum. Ancak bu sonuca varırken asla tam olarak emin olamayız ve özellikle de sürekliliklerinde herhangi bir kopukluk olup olmadığından veya karşılaştırılacak noktalar arasında çok büyük bir mesafe olup olmadığından emin olamayız.

Şimdi, kaydın kendisi için bu kadar, kusurları için bu kadar, yorumlanmasında gözlemlenecek koşullar için bu kadar, ve dikey doğrusal bir bölümün sınırlarının ötesine geçtiğimiz anda kronolojik göstergeleri için bu kadar.

Şimdi kayıtlardan, içerdiği şeye geçelim, kitabın kendisinden sayfalarındaki yazıya ve şekillere. Bu yazı ve şekiller, vakaların büyük çoğunluğunda, şu anda onları bulduğumuz yerde veya en azından yakın çevresinde yaşamış ve ölmüş hayvan ve bitki kalıntılarından oluşur. Hepinizin farkında olmalısınız ki, son dersimde buna değinmiştim, denizin dibinde çok sayıda yaratık yaşıyor. Bu
yaratıklar, diğerleri gibi, er ya da geç ölür ve kabukları ve sert kısımları dipte kalır; ve sonra nehirler ve denizin aşınma ve yıpranmasının etkisiyle sürekli olarak aşağı indirilen ince çamur onları örter ve daha fazla değişiklikten veya tahribattan korur; ve tabii ki, zaman içinde çamur sertleşip katılaştıkça, bu hayvanların kabukları korunur ve bu şekilde oluşan kireçtaşı veya kumtaşına sıkıca gömülür. Müzenin üst katlarındaki galerilerde, mevcut hayvanların bu tür fosil kalıntılarının gömülü olduğu kireçtaşı örneklerini görebilirsiniz. Kaplumbağa yumurtalarının kireçli kuma gömüldüğü ve güneş genç kaplumbağaları yumurtadan çıkarmadan önce kireçli çamurla kaplandığı ve böylece korunmuş ve fosilleşmiş olduğu bazı örnekler vardır.

Bu gömülme ve fosilleşme süreci yalnızca deniz ve diğer su hayvanları ve bitkilerinde meydana gelmez, aynı zamanda denize sürüklenen veya bataklıklara veya bataklıklara gömülen kara hayvanlarını ve bitkilerini de etkiler; ve sürünün içmeye geldiği gibi arkadaşları tarafından çiğnenip nehir kıyısındaki çamurda ezilen hayvanları da etkiler. Bu durumlardan herhangi birinde, organizmalar çürümeden önce veya sonra ezilebilir veya sakatlanabilir, böylece belki de bize ulaştığı haliyle sadece bir kısmı kalır. Gerçekten de, doğanın akışı içinde sürekli öldürüldüğünü veya öldüğünü bildiğimiz binlerce vahşi kara hayvanından herhangi birinin iskeletini bulmanın oldukça istisnai bir durum olması oldukça dikkat çekici bir gerçektir: diğer hayvanlar tarafından avlanır ve yutulurlar veya vücutlarının daha sonra çamurla korunmadığı yerlerde ölürler. Denizde, kabukları aşırı büyük tortular oluşturan başka hayvanlar da vardır. Muhtemelen, Atlantik telgraf kablosunu döşeme girişiminden önce, Hükümetin Atlantik'in dibinde bir dizi çok dikkatli gözlem ve sondaj yapmak için gemiler kullandığını biliyorsunuzdur; ve hepimizin pişmanlık duyduğu gibi, bu proje şu ana kadar
başarısız olsa da, bilime
çok dikkat çekici sonuçlar verdiğini bilmenin memnuniyetini yaşıyoruz.
Atlantik Okyanusu'nun tam karşısına, bazı yerlerde birkaç mil derinliğe kadar sondaj yapılması gerekiyordu ve dibinin doğası dikkatlice
tespit edildi. Şimdi, doğudan batıya yaklaşık 1.000 mil genişliğinde ve kuzeyden güneye tam olarak kaç mil olduğunu bilmiyorum, ancak
her neyse, 600 veya 700 mil genişliğinde bir alan dikkatlice incelendi ve
bu muazzam alanın tamamında aşırı ince tebeşirli bir çamurun biriktiği görüldü; ve bu tortu tamamen
sert kısımları okyanusun bu bölümünde biriken ve şüphesiz
yavaş yavaş katılaşarak tebeşirli bir
kireç taşına dönüşen hayvanlardan oluşuyor. Dolayısıyla, görüyorsunuz ki, bu şekilde hayvan ve bitki yaşamının
kesin kayıtlarını korumak oldukça mümkün.
Deniz tabanı, bahsettiğim yer kabuğunun dalgalanmalarından bazılarıyla
yükseldiğinde ve bölümler veya sondajlar yapıldığında
veya çukurlar kazıldığında, o zaman bu eski deniz tabanlarının içeriklerini ve bileşenlerini inceleyebilir ve o dönemde
hangi türde hayvanların yaşadığını öğrenebiliriz.

Şimdi, bu fosilli kireç taşlarında bulunan kalıntıların, oluşumu sırasında
var olan hayvanların
doğru veya eksiksiz bir hesabını ne kadar aktarabildiğini sorgulamak, kaydın
tamamlığıyla ilgili olarak çok önemli bir husustur. Bu noktada çok net bir yargıya varabiliriz ve bu yargıda herhangi bir hataya yer yoktur. Elbette çok sayıda hayvan vardır -örneğin denizanaları ve diğer hayvanlar- sert kısımları yoktur ve bunların herhangi bir izini bulmayı makul bir şekilde bekleyemeyiz: korunacak hiçbir şeyleri yoktur. Çok kısa bir süre içinde, sudan çıkarıldıktan sonra kuruyup tamamen yok olduklarını fark etmiş olacaksınız; kesinlikle tebeşir veya çamur gibi cisimlerde varlıklarının çok belirgin izlerini bırakacak bir yapıları yoktur. Yine de kara hayvanlarına bakın; dediğim gibi, bir kara hayvanını öldükten sonra bütün olarak bulmak çok nadir bir şeydir. Böcekler ve diğer etçil hayvanlar onları çok
hızlı bir şekilde parçalara ayırır, çürüme meydana gelir ve böylece her yıl öldüğü bilinen yüz binlercesinden birinin, kalıntılarının uzun bir süre korunacağı şekilde gömüldüğünü görmek dünyada en nadir görülen şeydir. Sadece durum bu değil, hayvan kalıntıları güvenli bir şekilde gömüldüğünde bile, bazı doğal etkenler onları tamamen yok edebilir ve ortadan kaldırabilir. Hayvanların neredeyse tüm sert kısımları -kemikler vb.- başlıca kireç fosfatı ve kireç karbonatından oluşur. Birkaç yıl önce, bana Kuzey İskoçya'dan gönderilen bazı çok ilginç fosillerin doğasını araştırmak zorunda kaldım. Fosiller genellikle tarif ettiğim şekilde gömülmüş sert kemikli yapılardır ve
yavaş yavaş ilişkili oldukları gövdenin doğasını ve sağlamlığını kazanmışlardır; ancak bu durumda bazı kaya parçalarında bir dizi 'delik' vardı ve başka hiçbir şey yoktu. Ancak bu deliklerin belirli bir şekli vardı ve bu deliklerin iç kısımlarının dökümlerini yapması için yetenekli bir işçi bulduğumda, bunların bir omurganın eklemlerinin ve on iki veya daha fazla ayak uzunluğundaki büyük bir sürüngenin zırhının izleri olduğunu gördüm. Bu büyük canavar ölmüş ve kuma gömülmüştü; kum kemiklerin üzerinde yavaş yavaş sertleşmişti, ancak
gözenekli kalmıştı. İçinden su sızıyordu ve muhtemelen fazla miktarda karbonik asitle yüklü olan bu su, kirecin tüm fosfatını ve karbonatını eritmişti ve kemiklerin kendileri böylece çürümüş ve tamamen kaybolmuştu; ancak kumtaşı o zamana kadar
birleşmiş olduğundan, kemiklerin kesin şekli korunmuştu.
Eğer o kumtaşı biraz daha yumuşak kalsaydı, kemiklerini
kapattığı sürüngenin varlığından
hiçbir şey
bilmeyecektik.

Bu dünyada bir dönemde var olmuş çok sayıda hayvanın tamamen yok olduğu ve formları ne olursa olsun hiçbir iz
bırakmadıkları ne kadar kesindir, bunu başka düşünceler size kanıtlayabilir.
Dünyanın çeşitli yerlerinde, henüz hiç kimsenin ayak izlerinden başka bir şey bulamadığı büyük kumtaşı alanları vardır. Hiçbir şekilde
bir kemik değil, ancak çok sayıda ayak izi izi. Bunlar hakkında hiçbir
şüphe yok. Connecticut'ta bu ayak izleriyle kaplı koca bir vadi var ve bunları yapan hayvanlara ait tek bir parça bile henüz bulunamadı. Bu konudayken, daha önce bahsettiklerimden bile daha şaşırtıcı olan başka bir vakadan bahsedeyim. Oxford yakınlarında Stonesfield adlı bir yerde, çok ilginç memeli hayvanların kalıntılarını veren bir kireçtaşı oluşumu var ve eğer doğru hatırlıyorsam, şu ana kadar alt çenelerinin yedi örneği bulundu ve başka hiçbir şey, ne uzuv kemikleri ne de kafatası veya herhangi bir parça; tüm sistemin tek bir parçası bile bulunamadı! Elbette, hayvanların alt çenesinden başka hiçbir şeye sahip olmadığını hayal etmek saçma olurdu! Dr. Buckland'ın Thames nehrindeki ölü köpekler üzerindeki gözlemlerinin sonucu olarak gösterdiği gibi, alt çenenin baş kemiklerine çok sıkı bağlarla bağlanmamış olması ve ağır bir şey olması nedeniyle kolayca kopması veya suda ayrışma halinde yüzerken vücuttan düşmesi olasılığı vardır. Çene böylece hemen çöker, vücudun geri kalanı ise tamamen yüzer ve sürüklenir, sonunda denize ulaşır ve belki de yok olur. Çene nehir siltinde örtülür ve korunur ve böylece Stonesfield arduvazlarındaki alt çeneler gibi ilginç bir durumla karşılaşırız. Böylece, gördüğünüz gibi, yer kabuğundaki bu taş katmanları ne kadar kusurluysa, bir kayıt olarak ne kadar eksikse, bunların sunduğu çağdaş yaşamsal olayların anlatımı, durumun gerekliliği nedeniyle, sonsuz derecede daha eksik ve parçalıdır.

Bütün bunları önünüze çok güçlü bir şekilde koymam gerekiyordu,
çünkü aksi takdirde, size söyleyeceğim bir sonraki gerçekler, bilgimizin
tamlığı konusunda farklı düşünmenize yol açabilirdi.

Son üç çeyrek asırdır yapılan araştırmalar, gerçekte,
bu kayalarda harika bir organik yaşam zenginliğini ortaya koydu. Kesinlikle
en az otuz veya kırk bin farklı fosil türü
keşfedildi. Bu yaratıkların gerçekten de onları bulduğumuz yerlerde veya yakınlarında yaşadığından ve öldüğünden şüphe etmek için, deniz kıyısındaki bir kabuk hakkında şüphe duymanız kadar hiçbir nedeniniz yok. Kanıtlar bir durumda olduğu kadar diğerinde de iyidir.

Bir sonraki işimiz bu fosil kalıntılarının genel karakterine bakmak ve bu, dikkatlice ele alınması gereken bir konudur; ve bizim için ilk nokta, soyu tükenmiş 'Flora' ve 'Fauna'nın bir 'bütün' olarak -daha sonra bahsedeceğim bileşenlerinin 'ardıllığını' tamamen göz ardı ederek- günümüzün 'Flora' ve 'Fauna'sından ne kadar farklı olduğunu incelemektir; -onlar hakkında 'bildiğimiz' şeylerde ne kadar farklı olduklarını, 'bilmediğimiz' şeylere dayalı spekülasyonları tamamen dikkate almamak.

Fosilleşmiş hayvanların sahip olduğu tuhaf görünüm olmasa, herhangi birinizin fosil kalıntılarının mevcut yaşam formlarıyla karıştığı bir müzede kolayca dolaşabileceğini kuvvetle tahmin ediyorum ve eğitimsiz gözlerinizin sizi ikisi arasında muazzam veya harika bir fark görmeye yönlendireceğinden çok şüpheliyim. Yakından bakarsanız, ilk etapta, şu anda tanıdığınız hayvanlara çok benzeyen birçok şey fark edersiniz: şekil ve oran farklılıkları, ancak genel olarak yakın bir benzerlik.

Geçen gün, hayvan krallığını alt krallıklara, sınıflara ve takımlara bölünmüş olarak tanımladığımda DÜZENLER ile ne demek istediğimi açıkladım. Hayvan krallığını takımlara ayırırsanız, yaklaşık yüz yirmi tane olduğunu göreceksiniz. Sayı bir tarafta veya diğer tarafta değişebilir, ancak bu makul bir tahmindir. Bu, şu anda bildiğimiz ve geçmişte bilinen ve geride kalıntı bırakan tüm hayvanların takımlarının toplamıdır.

Şimdi, bunlardan kaç tanesi kesinlikle soyu tükenmiş? Yani, bu hayvan takımlarından kaç tanesi dünyanın tarihinin daha önceki bir döneminde yaşamış, ancak şu anda hiçbir temsilcisi yok? "Soyu tükenmiş" kelimesini kullanmak istediğim anlam buydu. Yani, bu hayvanlar bir zamanlar bu dünyada yaşamış, ancak şu anda türlerinden hiçbirini bizimle birlikte bırakmamış. Bu yüzden, soyu tükenmiş hayvanların sayısını tahmin etmek, geçmişteki yaratılışı bir bütün olarak bugünle karşılaştırmanın bir yoludur. Memeliler ve kuşlar arasında soyu tükenmiş olan yoktur; ancak sürüngenlere geldiğimizde çok
harika bir şey var: Sürüngenler arasında yapabileceğiniz sekiz takımdan veya buna yakın bir sayıdan yarısı soyu tükenmiş. Plesiosaurus, ichthyosaurus ve pterodactyle'in bu diyagramları, size bu soyu tükenmiş sürüngenlerden bazıları hakkında bir fikir veriyor. Ve işte pterodaktil ve ichthyosaurus ile plesiosaurus'un kemiklerinin bir dökümü, sanki yakın zamanda bir kilise bahçesinden çıkarılmış gibi taze. Dolayısıyla, sürüngen sınıfında, kesinlikle soyu tükenmiş takımların en az yarısı vardır. 'Amphibia'ya dönersek, bu diyagramda gösterilen büyük semender benzeri canavarla temsil edilen, soyu tükenmiş bir takım olan Labyrinthodonts vardı. Hiçbir balık takımının neslinin tükendiği bilinmemektedir. Bahsettiğim
katmanlarda bulduğumuz her balık, günümüzde var olan takımlardan birine tanımlanabilir ve yerleştirilebilir. Nesli tükenmiş tek bir böcek türü
bilinmemektedir. 'Crustacea' arasında sadece iki takım nesli tükenmiştir. Bu yaratıkların, parazitik ve diğer solucanların nesli tükenmiş bir takımı
bilinmemektedir; ancak bu sınıftan iki, hatta üç, kesinlikle nesli tükenmiş takım vardır, 'Echinodermata'; 'Coelenterata' ve 'Protozoa' takımlarının hepsinden sadece biri, Rugose Corals.

Yani, görüyorsunuz, yaklaşık 120 hayvan takımından, hepsini birden ele alırsak, dış tahminle ondan fazla veya bir düzine nesli tükenmiş bulamazsınız. Geride kalıntı bırakan tüm hayvan takımlarını topladığınızda, günümüzdekilerle uyumsuz olan on veya bir düzineden fazla bulamazsınız; yani, fark yüzde ondan çok daha fazla değildir: ve soyu tükenmiş bitki takımlarının oranı daha da küçüktür. Bence bu çok şaşırtıcı, çok şaşırtıcı bir gerçektir, çünkü yeryüzünün şu anki haliyle oluşumu sırasında geçen muazzam zaman
dönemlerini göz önünde bulundurduğunuzda; gerçekten de, soyu tükenmiş sıralı tiplerin oranının bu kadar
aşırı derecede küçük olması çok şaşırtıcı bir şeydir.

Fakat şimdi, bu geçmiş yaratılışa bakmamız gereken başka bir bakış açısı daha var. Diyelim ki altımızdaki zeminden dikey bir çukur
açacağız ve Yeni Zelanda yönünde bir bölüm
açmayı başarabilirim, geçtiğim her farklı
yatak
ta o tabakada bulacağım ama diğerlerinde bulamayacağım hayvan kalıntılarını bulurum. İlk olarak, fil, gergedan ve mağara kaplanı gibi büyük hayvanların kemiklerini içeren çakıl veya sürüklenme yataklarına
gelirim. Piccadilly'de
bulunması oldukça tuhaf şeyler! Daha da aşağılara inersem, Londra kili dediğimiz bir yatağa
gelirim ve bunun içinde, yukarıdaki galerilerimizde
göreceğiniz gibi, garip sığırların kalıntıları, kaplumbağaların, palmiyelerin ve büyük tropikal meyvelerin kalıntıları bulunur; şimdi
sadece tropikal bölgelerde benzerini gördüğünüz kabuklu deniz ürünleriyle birlikte. Eğer
bunun altına inersem, tebeşirle karşılaşırım ve orada
tamamen farklı bir şey, iktiyozor ve pterodaktil kalıntıları,
ammonitler ve benzeri şeyler bulurum.

Bay Godwin Austin'in bundan sonra ne söyleyeceğini bilmiyorum ama muhtemelen
daha fazla amonit, daha fazla iktiyozor ve plesiozor içeren kayalar,
bir sürü başka şeyle birlikte; ve bunun altında
çok sayıda garip kabuk ve balık içeren daha eski kayalarla karşılaşırım; ve böylece
yüzeyden yeryüzü kabuğunun en derinlerine geçerken,
ardışık yataklarda karşılaşacağım hayvansal ve bitkisel yaşam formları, onlara geniş bir şekilde baktığımda,
aşağıya doğru indikçe daha da farklılaşır. Ya da başka bir deyişle, doğal olarak oluşan çamur yatakları serisinde en alttakilerin en eskiler olduğu açık ilkesiyle başladığımız için, şu sonuca varmalıyız: Zamanda ne kadar geriye gidersek, bir dönemin hayvan ve bitki yaşamı ile şu anda var olan yaşam arasındaki fark o kadar artar. Bu, bu Dersin sonunda sizi getirmek istediğim sonuçtu.

Thomas H. Huxley'in

Organik Doğanın Geçmiş Durumu adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CONDITION OF ORGANIC NATURE ***

***** This file should be named 2922.txt or 2922.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/9/2/2922/

Produced by Amy E. Zelmer

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
