*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Politician Out-Witted (Politikacı zekâlı)
Yazar: Samuel Low
Yayın Tarihi: June 26, 2009 [EBook #29227]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29227
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Politician Out-Witted, by Samuel Low

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Politician Out-Witted

Author: Samuel Low

Release Date: June 26, 2009 [EBook #29227]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE POLITICIAN OUT-WITTED ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Starner, Brownfox ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi





Transkriper notları

Bu e-kitap, _The Politikacı Out-Wited_, Çıkarılmış Metnini içerir
Amerikan Dramatistlerinin Temsilci Oyunlarından: Cilt 1, 1765-1819.
Tüm oyunlara ve diğer oyunlara yorum ve arka plan mevcut
Project Gutenberg'de.

Orijinalinde olduğu gibi yazım korunmuştur.




.

Politikacı zekâlı


_By_ Samuel Low




Samuel Low

(d. 12 Aralık 1765)


"Politikacı Out Withed" ın yazarı hakkında çok az şey biliniyor, [1]
Amerikan'ın çabalarını temsil eden oyun oynadığım oyun
Drama, 1789 gibi erken bir tarihte, zamanın siyasi ruhunu yansıtmak için.
Mevcut editörün yapısında yaptıkları bir arama getiremedi.
Bay ile ilgili tarihi toplumlardan herhangi birinden herhangi bir bilgiyi aydınlatın
Düşük, 12 Aralık 1765'te doğmuş olması ve sahip olması gerekir
Siyasi sempatilerinde, bir anti-federalist oldu. Okuyucu kim
edebi karşılaştırmalarla ilgilenen bu Low'ların oyununu alabilir ve okuyabilir
Dunlap'ın "Babası" ile bağlantılı olarak, bir prolog
Amerikan ruhunun çok mükemmel bir örneği. Dunlap'ın "Darby'nin Dönüşü"
Aynı şekilde "Politikacı Out Withed" ile bağlantılı olarak okunabilir.
federal anayasaya ve Washington'un
resmen işe başlama.

Federal Birliğe karşı olan şimdiki oyun
Bazı yetkililer, aktörlere, Hallam ve Henry'ye teklif edildi ve derhal
onlar tarafından reddedildi. Daha sonra parçanın kaydı yok
tiyatroya ulaşmayı başardı. Hem Dunlap hem de
Seilhamer rahat bir şekilde.

1794'teki New York dizininde, Samuel Low'un katip olarak bahsedildiğini görüyoruz
Hazine bölümünde ve 1797-1798'in daha sonraki bir dizinde,
New York Bankası'ndaki ilk muhasebeci olarak adlandırılır. [2]

Yayınlanmış şiirlerinin önsözünde, farklı tarzından sonra
Zaman, Low diyor ki: "Parçaların çoğu çok erken yaşlarda yazıldı ve
çoğu tekil dezavantajlar altında; bunun arasında uygulama
Kamu işi, uzun yıllar geçmişte değildi; Sadece değil
Edebi arayışlar için çok az boş zamana izin verdi, ancak
doğa şiirsel yeteneklerin yetiştirilmesine tuhaf bir şekilde. Kendi için
Yazdığı eğlence ve iyileştirme-arkadaşlarının isteği üzerine
yayınlar. "

Onun elleçlenmesinde biraz lütuf sergileyen Odes'in yazarı olduğunu biliyoruz
bu şiirsel form. Ayrıca uzun bir şiir yazmış olduğu için de kredilendirilir
1794'te "Kış sergilendi" başlıklı. 1800'de iki cilt şiir
New York'ta ve listelenen aboneler arasında John Jacob vardı
Astor, William Dunlap, Philip Hone, Dr. Peter Irving ve üyelerinin üyeleri
Beekman ve Schermerhorn aileleri. [3] Bunların içeriğini incelemek
Ciltler, Samuel Low'un sosyal ve kardeşlik bir şekilde,
New York toplumunun çok aktif bir üyesi olmuştur. 8 Ocak 1800'de onun
"Washington'un Ölümü Üzerine Ode" Hodgkinson tarafından New York'ta okundu
Tiyatro.

Paul Kilisesi'nde ve Trinity Kilisesi'nde marşları ve Odes
ön planda. Tammany Derneği üyesi olmalı veya
Kolomb düzeni, çünkü bir "özgürlük ilahisi" onun tarafından kaleme alındı ​​ve
O organizasyonun yıldönümünde kilise, 12 Mayıs 1790.

Masonik ilgi alanları hacim boyunca yazılmış şiirler tarafından
özellikle Holland Lodge ve Washington Bölümü gibi siparişler için
Kraliyet Arch Masonları. Ayrıca John'a bir yazım yazması istendi
Frederick Roorbach.

Siyasete olan ilgisi aynı şekilde yazılmış birkaç şiirde görülebilir
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası hakkında; edebi tadı olabilir
"İkinci Shakespeare" olan Kotzebue'ye yaptığı övgü ile ölçülebilir.
Çizgiler Olur:

    "_ En saf, modern ozanlar arasında en tatlı
    Zor dramatik yolu izleyen. _ "


Bunun dışında, biyografik kaynaklardan birinin dediği gibi,
Low'un tarihinin "ve o sadece ikisi tarafından mutlak unutulmadan kurtarıldı
küçük hacimler şiir. "

Yine de "politikacı zekâlı" tarihsel bir değere ve diyaloğunda,
Sheridan'ın yapay komedisini ne kadar iyi incelediğini sergiliyor. .
Arsanın inşası mekaniktir, ancak ikisinin mahkumiyetleri
Anayasa konusuna karşı karşıt babalar, oyuna bir
karakter ve işaretli bakış açısına ilgi. Bu bir parça değil
Tiyatroya uyarlanmış, kümülatif bir türden hafif bir eylem var;
Ancak, erken dolap dramasının bir örneği olarak göz ardı edilemez.

Dipnotlar:

[1]/politikacı,/a/komedi/beş eylemde./
Yıl 1788./ by bir amerikan./"
Joy,/"Mütevazı umudunun hasadı yok!"/Falconer'ın gemi enkazı.
[Colophon.]/New-York:/W. Ross tarafından yazar için basılmış
Broad-Street,/ ve farklı kitapçılar tarafından satıldı./ M. DCC. Lxxxix./

[2] personelin bir üyesinin yapısal araştırmaları yoluyla
Cömertçe olan New York Halk Kütüphanesi'nin Americana Bölümü
Bana bu soruşturmanın sonuçlarını kullanma izni verildiğinde,
1803 için New York dizininde ortaya çıktı, dul adı
Ann Low, bir yatılı evin kaleci. Çerçeveli makul bir teori var
Bu araştırmacı tarafından, belki de Samuel Low New York sırasında öldü
1803 sarı humma salgını, adı verilmese de
New York _Evening Post_ O yıl için ölüm listeleri. Bizim olabilir
Samuel, Hollanda Reform Kilisesi'nin yıllıklarında açıklandığı gibi, s. 1, s.
273; v. 32, s. 23 (New York Geneoloji ve Biyografik Toplum),
20 Nisan 1797'de kaydedildiği gibi Anne Creiger ile evlendi ve
Yukarıda atıfta bulunulan "dul Ann". Nicholas düşük
New York Bankası Başkanı olarak zamanın dizinleri ve
iyi yapılacaktı, kardeş ya da yakın bir ilişki olmalı. Orada
bu dönemin birçok Samuel en düşük seviyesidir; Bir (1739-1807) D.
A. R. Lineage, s.15; Margaret Kip ile evlenen bir başkası. En yakın biz
Low'umuzun ebeveynine, yeni raporlarda bir referansdır.
York Geneolojik ve Biyografik Toplum, s. 29, s. 36, John'a ve
Oğlu Samuel, 22 Aralık 1765 doğumlu Susanna Low.
Kimlik henüz kurulmamıştır.

[3] Şiirler, Samuel Low. İki ciltte. New York: T. & J. tarafından basılmıştır
Kılıç. 1800.




[İllüstrasyon:

Politikacı zekâlı,

A

KOMEDİ,

Beş eylemde.


1788 yılında yazılmıştır.


Bir Amerikalı tarafından.


    "O zaman malign sevinçle sansürlemeyelim,
    Mütevazi umudunun hasadı yok! "

_Falconer'ın Shipwreck._

NEW YORK:

Yazar için Broad-caddede W. Ross tarafından basılmış ve
Farklı kitapçılar.


M. DCC. Lxxxix.

1789 baskısına FAC-Simile başlık sayfası]




Dramatis personae


Erkekler.

Trueman.
Eski Loveyet.
Charles Loveyet, _ Harriet.
Frankton, _ o friend_.
Değer.
Humphry.
PERUK.
Thomas.


KADINLAR.

Harriet, _dana to_ Trueman.
Maria, _her friend_.
Tabitha Cantwell.
Herald.
Dolly.

Sahne-New York şehri. Dört eylemin zamanı bir gün ve
    Beşinci Yasa ikinci güne başlar.




.

Politikacı zekâlı




Yasa I.


Sahne I. _old loveyet'in evi._

_Enter eski loveyet._

Ugh, ugh, ugh,-Bu aptal dünyada yenilik için ne üzücü bir öfke var!
_Daily Advertiser_'daki tüm müfettişleriniz ne kadar hevesle
Packet_ ve tüm uzun reklamverenler ve istihbaratlar kataloğu,
Şu anda kahve evinde günün haberlerini yakaladı; bilge olsa da
İnsan ve bir kral onlara söyledi, güneşin altında yeni bir şey yok. Ugh, ugh,
ugh.

_Enter Thomas._

Thomas, haberler nedir?                             [_Egerly._

Thomas. Garip bir şey yok efendim.

Loveyet. Bu söyleyebileceğimden daha fazlası, Thomas, çünkü eminim ki bu garip
o kadar çok insanın aynı yeni anayasayı övdüğünü duyun
Arad. -_New-York Journal_ güne getirildi mi?

Thomas. Evet efendim.

                                             [_ Gazeteyi Fetches._

Loveyet. Bakın okumaya değer bir şey içeriyorsa, Thomas; Her Şey İçinde
İyi eski neden adına.

Thomas. Evet, efendim, işte onurunuzun bir fikrine uygun bir şey
saç.

                                              [_ Loveyet._

Loveyet. Hayır, Thomas, okuyor musun,-Korkarım gözlerimi üzerine atacağım
sorunun diğer tarafında olan bir şey; Bazıları kötü
konsolidasyon şeması veya başka.

Thomas. Neden, biliyorsunuz efendim, bu makalede hiçbir şey yok ama ne
sorunun yanında.

Loveyet. Doğru, doğru; Vücudumla yeterince haklısın Tom.-Bunu unuttum:
Ama boşver; Kağıdın olduğundan, okudunuz mu?

Thomas. Sadece okumamı istiyor, çünkü bunu göremiyor
Kendisi,-neredeyse bir yarasa kadar kör ve yine de gözlük kullanmayacak
Eski düşünme korkusu için.                               [_Aside._

Loveyet. Gel, Thomas, hadi sahip olalım,-Seni duymaya kulakım.

Thomas. Biraz daha fazla görme yeteneğiniz ve beynin yok yazık
kulaklarınızla. [_Aside._] [_reads._] "Bir beyefendiden bir mektubun çıkarılması
Boston'da, üçüncü Şubat tarihli, 1788.-Sözleşmemiz
Önemli bir çoğunlukla federal hükümet: ne kadar çok incelenirse
Evlat edinilmesi için daha fazla dönüşüm yapılır. Buna güvenebilirsiniz. "

Loveyet. 'Bu lanetli bir yalan.-Neden, neden, SCOUNDREL'i karıştırdın,
Efendinize alay etmek mi istiyorsunuz?

Thomas. Pardon soruyorum efendim; Bunun _New-York Journal_ olduğunu düşündüm; Ama ben
Bakınız Bay Child's _Daily Reklamcısı_.

Loveyet. Aristokrat zekasında bir veba!-Begone, aşağılık düşman
Amerikan özgürlüğüne, yoksa ben--

                                                       [_Exit Thomas._

_Enter trueman._

Ne, arkadaşım Trueman! Peki, haber nedir sekiz?

Trueman. Tek bir tek heceli öğrenmedim efendim.

Loveyet. Aynı anayasaya ilişkin hiçbir şey çok fazla konuşma var
Hakkında, arkadaş Horace? Güle güle tarafından sefil bir anayasa. Benimki hayır olsaydı
Daha iyi,-ugh, ugh, ugh,-diyorum ki, eğer-ugh, ugh, eğer anayasam hayır
Aynı siyasi olandan daha iyi, ciddiyetle yemin ederim, bu kadar doğru
Gün, insan ve erkek, iki skor ve üç yıl, beş ay, on bir gün, altı
saatler ve, ve-[_ saatini çekiyor ._] Elli dokuz dakika eski; Neden,
Ben-yaparım,-Ne yapmayacağımı bilmiyorum. Ugh, ugh.

Trueman. Bay Loveyet, sizinle çok şaşırtıcı bir şekilde koşuyorsunuz
benim
Eğitim, efendim, inanıyorum ki deliliğe, çılgınlığa, nezakete yaklaştığınıza
Delilik, dikkat dağıtıcı,-yaşından bir adam--

Loveyet. Yaş, efendim, yaş!-ve o zaman efendim, sekiz! O zaman ne? Sana sahip olurdum
Bilmek, efendim, önümüzdeki bahara kırk yıl geçirmeyeceğim
On iki, benim gibi yaşlı; Ve eğer benim karşım bana biraz inanıyor gibi görünüyorsa
Ya da öylesine, neden-Ülkemin iyiliği için endişe, efendim ve bu
Zalim, kötü anayasa beni böyle gösterdi; Ama sağlığım
ses, efendim; Akciğerlerim iyi, efendim, [_ sesini atıyor ._]-Ugh, ugh,
Ugh,-Ne iğ-shank'd ne de crook-back'd ve bir öpücük
İyi bir kız kadar iyi bir zevk-Ugh, ugh,-ha, ha, ha. Beş kişilik bir adam
Ve kırk, eski, forsooth! ha, ha. Benim yaşım, gerçekten!-Ugh, ugh, ugh.

Trueman. Çok cesurca konuşuyorsunuz, Bay Loveyet; Gerçekten çok cesurca; BEN
Şimdi bile, bu zamanda bile, yeterince cazip ve girişim var
gün, _wife_ almak için.

Loveyet. Elimden emin olmak için. Bakayım,-Bir inç veya bir kadın isteyeceğim veya
Şimdi altı metreden daha az ve orantılı olarak kalın: vücudumla, böyle
Bir kadın, inançlıken yanımda asil görünecekti.

Trueman. Oh, canavar! Var! Antient'in yan tarafında olan hoş bir kadın
koca! En akıl almaz, doğal olmayan ve tamamen uyumsuz!

Loveyet. Poh, yüksek saçma saçmalığın için bir incir. Sanırım bunu düşünüyorsun
Bana çok fazla sorun yaşardı.

Trueman. Hayır, hayır; Bazı akıllı genç bıçak size sorun yaratacaktır.

Loveyet. Vücudumla, böyle bir partnere sahip olmayı çok sevmeliyim; olurdu
Beni kolun altında tuttuğunda bana bir kredi ol.

Trueman. _Thumb_ altında demek istiyorsun.

Loveyet. _Devil_, _you_ ortalaması altında.

Trueman. Haklısın; Şeytan hükümeti altında da olabilirsin
evde kadının sözünün geçmesi; Tam orada mükemmelsin.

Loveyet. Mükemmel haklı değilim;-ben-ben-yani _you_ mükemmel değil
Sağ; Ve onun yaşına gelince, neden olmasını isteyeceğim-görmeme izin ver-
Kendimden on yaş daha genç: Bir adam en az on yaş daha büyük olacak
karısından daha.

Trueman. On yıl; Elli üç ve on, altmış üç. O zaman senin
Karısı elli üç yaşında olacak.

Loveyet. S'death, efendim! Sana iki kırk yaşında olduğumu söylüyorum: o
Sha otuz tuhaf değil efendim ve on yaş daha genç olacak
Ben de benden.

Trueman. Evet, _You_'den otuz tek yıl daha genç; ha, ha. Exigity
Bu bacaklardan gelecekteki istismarlarınızın en umut verici bir ciddidir ve
Çevikliğinizi, erkekliğinizi, salubritenizi ve amorozitinizi gösterin; ha, ha, ha. BEN
Aralarında ne kutsanmış bir birlik olacağını düşünmek için gülmeye yardım edemem
Ağustos ve Aralık; Jolly, buxom, ahlaksız, arzulu, plethoric bir kadın
Otuz garip, sakat, yıpranmış, tüketici, gut, romatizmal,
Yetmişine yakın astımlı, flegmatik ölümlü; ha, ha. Zarif
ve benim bilgim üzerine mizahi. Beni sıcak bir yatağın aklına getiriyor
kış, buzla çevrili ve sadece yemyeşil ve gelişen
yapay araçlar.

Loveyet. Pshaw, sen bir aptalsın!

_Enter toupee._

PERUK. Pardonnez Moy, Mösyö. Umarım herhangi bir saldırı değildir; par dieu,
Ben frize dat jantemon a la modu paris artık yok, çünkü o fronte vase
Ben.

Trueman. Sorun nedir Bay Toupee?

PERUK. Ben fracas honare ile villa. Mösyö üzerinde vas vait
A-Choses ve MA iltifatını Avec Beaucoup de Grace, Ven Monsieur Vas
De News Papier'i okuyun; Diyorum ki, honare senin elbise için hazır mı? Büyük
Adam, "Hayır--, D-De Barbare" diyor. [_ İn düşük ses ._] De Parson'a söylüyorum,
Sare, elbise için pon honare söz veriyorum büyük bir adam vat ait
De Congress, 'Bout Dis Time, Sans Manquer: De Ansare Vas (Masraf Moy,
Mösyö), "H-ll'e git, eğer istersen; okumalıyım 'Bout de
Anayasa.

Loveyet. Altmış üç, gerçekten! Cennet Korun! Ama çok yaşlı olsaydım benim
Anayasa iyidir; Yaş hiçbir şey değildir, Anayasa hepsi,-ugh, ugh,
ugh.

PERUK. Sare, sen bana yaprak veriyorsun, KDV anayasası mı?

Loveyet. PROTATINIZINIZ, BUBY.

PERUK. Siz bubi,-KDV dat bu booby, ben vonder!

Trueman. Ha, ha, iyi bir anayasa! Adam büyük bir uygunluk ile sordu
Sen hangi anayasayı kastettin. Ha, ha, ha.

PERUK. Par Dieu, Mösyö de Schoolmastare Sall Larn A Me Kdavat De Booby!
Oui, bir Anayasa,-Foy d'Homme d'Honneur.

Trueman. Sesli bir anayasa için ne bir figür! ha, ha.

Loveyet. Ugh, seni eski bir basit için as! _My_ yaşından bahsetmek ve
Anayasa.-Ugh, ugh, ugh.

                                                              [_Çıkış._

Trueman. Kırık eski blok başlık!

PERUK. Ahmak! Pourquoi Maden kafası von bloğu diyorsun, sare?

Trueman. Demek istediğim, orada hobbling yapan eski curmudgeon
Kırk Adam.

PERUK. Pardonnez Moy, Mösyö; S'il vous örgüsü, ve yap
EclairCissement, eğer bana KDV'nin yorumlama olduğunu söylerseniz-sen bubi.

Trueman. Ne! Bana bubi diyorum? S'death, sen
Scoundrel, ne demek istiyorsun?

PERUK. Vous ne m'endende pas.                            [_Hastily._

Trueman. Beni tehdit ediyor musun, önemsiz bir şey misin? Bana isim mi diyorsun?

PERUK. Diable! Benim isimlerinin altında durmam.

Trueman. Zounds ve Fury! Ben öfkeleniyorum. Bu konuda kötüye kullanılmaya dayanmalı mıyım
bir tonsör tarafından?

PERUK. Evet, sen Schoolmastare; Bana KDV diyorsun, bubi ol.

Trueman. Dikkatli, cüretkar sürüngen!             [_Canes toupee._

PERUK. Ah, Mon Dieu! Mon Dieu!                           [_Runs off._

Trueman. Bir ortografi, benzetme, sözdizimi ve
PROSOY!


Sahne II. _A Street._

_Enter genç loveyet._

Bir babanın emirlerine uygun olarak, buradayım, bir kez daha
Doğuşumun yeri. O'na görev ve neden olduğunu bilmesi için merak
aniden ayrılmamı çok rahatsız etti ve görme arzusu
New York (belki de asla daha fazla bırakmayacak) beni getirmek için komployu
burada beklediğimden daha erken,-göreyim-evet, öğrenmeye çalışmalıyım
Önce Frankton. [_Humphry sahneyi geçer ._] Burada, dost, dürüst adam,
Prithee Stop.

Humphry. İraden nedir?

Loveyet. Bay Frankton'ın yaşadığı nerede beni bilgilendirebilir misin dostum?

Humphry. Hayır, bu büyük şehirde kimsenin nerede yaşadığını bilmiyorum, ben değil; için
Benim tarafım, hepsinin sokakta nasıl yaşadığına inanıyorum, böyle
Eski olarak insanlara korkunç bir bakış ve forarlar
diyor. Şimdi evde olsaydım--

Loveyet. Evin nerede, eğer bu kadar özgür hale getirebilirsem?

Humphry. Oh, özgür ve hoş geldiniz, daha özgür hale getirebilirsiniz.
Huzak, eski deyiş olduğu gibi; Kendimi asla söylem için çok iyi düşünmüyorum
Üstlerim: Şimdi bazı kasaba halklarımız var, neden bir kısmı öyle değil
Emin olmak için iyi. Tom Forge, demirci ve küçük Daniel var
Snip, Terzi ve Roger Peg, Cobbler ve Berber Tim Frize,
ve ale evini Türk'in işaretinde tutan ev sahibi devrilme
Head ve toplantı evinin katibi Jeremy Stave, neden, biri yok
eski deyiş olduğu gibi, bir dilenci önünde tek bir bakırdır; Ancak
Bu ne? Babanın dediği gibi hepimiz benzer doğmuyoruz; Benim açımdan hoşlanıyorum
Arkadaş canlısı olmak için bize elini ver. Herhangi birini nasıl attığımı düşünmüyorsun
sana yansımalar; Hayır, hayır, eylemi küçümsedim. [_E Sarma elleri._]
Bu şimdi doyurucu-arkadaşlık iyi bir şey ve gerçekten bir arkadaş bir
İhtiyacı olan arkadaş, dediği gibi.

Loveyet. Ne de yetersiz bir aptal!               [_Half bir kenara._

Humphry. Evet, daha havalı, bu sartin; Ama zamanı
Bekleyin.

Loveyet. Daha kötü ve daha kötü!

Humphry. Evet, çok geçmeden daha kötü ve daha kötü olacağını garanti ediyorum; Yani ben
Yakında eve gitmeli ve mısır ve buğdaya bakmalı ya da eski
Baba, eski atasözü giderken domuzlarını ince bir pazara getirecek.

Loveyet. Oldukça haklısın; Yani babanın mısırını bir
Güzel pazar: Bunu figüratif bir ifade olarak kastediyorsunuz, sanırım.

Humphry. Ben değil, figür ifadelerinden hiçbiri için değilim, bak,
çünkü neden, asla şifrelemem;-her mısır bir domuz! Ha, ha,
Ha. Bu hoş, ECOD; Yahudiler neden onların
O'Doors'u burunlar, her şey domuz eti çok yaralanır! Ha, ha, ha.

Loveyet. Bu benim komik bir ülke adam. [_Aside._] Adınız nedir
Dürüst delikanlığım?

Humphry. Neden, bana ismini söylersen, sana benimkini söyleyeceğim, d 'gör;
çünkü, iyi bir dönüş diğerini korur, eski dediği gibi ve kötülük
Onları kötülüğün düşündüğü, her küvet kendi dibinde durmalı ve ne zaman
Steed çalınır, sabit kapıyı kapatır ve çim büyürken
kısrak açlıktan ölüyor-demek istediğim at; Oran yapmaz, at bir kısraktır,
Ama bir kısrak, babanın dediği gibi bir at değil, d 'sen-ve ----

Loveyet. Ne korkunç bir saçmalık kombinasyonu!

Humphry. Bana ne olduğumu söyleme ama bana ne olduğumu söyle

Loveyet. Prithee, Bay Sancho, o tatsız atasözlerinden daha fazla olmayalım.
Bana adını söyleyecektin.

Humphry. Benim adım Cubb,-Humphry Cubb, senin sözde, dediği gibi.

Loveyet. Hah! Değerli arkadaşım Frankton ----

_Enter frankton._

Frankton. En iyisi, uzun beklenen Charles! Gelişin beni yaptı
Yaşayan en mutlu adam.

                                                      [_SE -Embrace._

Loveyet. Seni gördüğüme ve seninle tanıştığıma çok sevindim
fırsat olarak; Yerli toprağıma indiğimden beri on beş dakika değil ve
Sen çok insansın, şehirdeki birbirlerinin üstünde, ilk dilediğim
görmek için.

Frankton. O zaman arkadaşını unutmadın.

Loveyet. Ondan uzak, Frankton; şimdi hissettiğim neşenin
_you_ ile buluşma, hiçbir şekilde deneyimlemeyi beklediğim en az şey değil.

Frankton. Memnuniyetimiz o zaman karşılıklı-arkadaşlarınız mutlu ve
Peki ve gelişinin _their_'e biraz katkıda bulunmayacağını biliyorum
Felicity, benimkinin yanı sıra-ama burada kim var, Loveyet? İniş yapmadı
On beş dakika önce ve zaten Boors'ımızdan biriyle yakın mı?

Humphry. Bir domuz! Neden ondan daha kötüsün-sadece babanın
_pigs_ için _corn_, ama _boar_ için _me_ alıyor musunuz, sekiz? Gibi görünüyor muyum
Bir _hog_, dediği gibi?

Frankton. Begon, okuma yazma bilmeyen lubber!-Sevgili Charles, bir
Size söylenecek bin şey ve burası konuşma için uygun bir yer.

Loveyet. Kahve evine erteleyeceğiz.

Frankton. Hayır, benimle lojmanlarıma gideceksin.

Humphry. Neden, ne kadar acımasız bir genç köpek! Nasıl swagging yaptığını gör
Struts-Pharisee'nin kafasına çok benziyor, eski _coming sir_, dürüst
Dick Tipple'ın işareti, sanırım-hayır, şimdi ona iyi bakıyorum, o çok
Tory'mizin ahlakı.

Loveyet. Zevkini bekliyorum Frankton.

Frankton. O zaman Allons!

                                       [_Exeunt Frankton ve Loveyet._

Humphry. [_Burlesquing._] İleri, Mart-Kaptanımız olarak
diyor-[_ onlardan sonra dikiyor ._]-Edebiyat lamberi, sekiz! Ama baş edeceğim
Foutre.

_Frankton ve loveyet return._

Frankton. Bana bir foutre mi diyorsun, rascal?

Humphry. Sana bir gelecek deyin! ha, ha, ha. Bir şeyden bahsediyordum
Başka bir zaman yapmak için bir şey yaptığımı, efendim.-Gelecekte büyütmüyor
Başka bir zaman, sekiz mi?

Frankton. Gelecek, emin olmak için gelecek zamanı ifade ediyor.

Humphry. Öyleyse, değil mi? Ne ifade ediyor veya sizin
Büyütülüyor mu? 'UM-vermeyeceğim arasında bir bakır atma
Eski atasözü giderken seçim için bir deri düğmesi.

Frankton. Harkee, Bay Talkatif, eğer hiç ----

Humphry. Hayır, efendim, asla,-yapmayacağım-hayır, hayır, bundan emin olabilirsiniz.

Frankton. Neye eminim?

Humphry. Hiçbir şey efendim; Bay olarak bu dünyada hiçbir şeyin sartin olabiliriz
Thumpum diyor.

Loveyet. Ha, ha, ha.

Frankton. Oh, ne değerli bir numskull!

Loveyet. [_To frankton._] Burada bir mektubum var, bu da benim
Baba, Batı-İndies'i Mart ayının başında terk etme niyetim, ama ben
Beklenen nakliyeyi özledim-henüz göndermek için yarım aklım var. BEN
onu varışımı onaylamamdı; çünkü yapıp yapacağını denemek istiyorum
Beni tanıyın;-ve yine de yaşlı ve saygıdeğer ebeveynimi kucaklamayı çok isterim.-
Bu mektubu babama götürmek için bana iyilik mi Bay Cubb? O yaşıyor
Kraliçe caddesinde iki yüz elli numara, üç katlı kırmızı tuğlada
Ev.-Seni bunun için ödüllendireceğim.

Humphry. Ödüllerine gelince, ben onun üstündeyim, bak: eğer yaparsam yapacağım
Korku ya da ödül olmadan, dediği gibi; Ama uygun olduğunu düşünüyorsan, yapabilirsin
Bir vücudu bir kupanın değerlemesine tedavi edin. Ale'yi sevmiyor musun? onlar için
Yorkers'ın güçlü bira için nasıl lanetli bir adam olduğunu söylüyor.

Loveyet. Ne kazma!

Humphry. Sözlerini küçümsedim-'içmek için hiç bir ihlal yok
Ale-Neden, Parson Thumpum'un kendisi ale içiyor.

Loveyet. Peki, mektubu taşıyacak mısın? O kadar güçlü olacaksın
Bira altına gelebileceğiniz gibi geri döndüğünüzde.

Humphry. Neden, gitmeden önce bira a-poard alacak olsaydım, olmazdım
Söylediği gibi, çok ağır olun; çünkü kafamda çok fazla ağırlık taşıyabilirim
Bir kafa giyen, şaşırtıcı olmadan.

Frankton. Yapabileceğini söylemeye cesaret ediyorum; Her zaman bolca var.

Humphry. Evet, haklısın-ne demek istediğini biliyorum; Burada anladım
Biraz, eski Bay Scourge'ın dediği gibi. [_Exeunt Frankton ve Loveyet. _] Ama
Şimdi söyledikleriniz için-hayır, hayır, efendim; Seni asla foutre yapmayacağım, garanti ederim
Sen-her zaman sade İngilizce'de küfür ve yemin ederim, d 'görüyorsunuz-ben-o
gitmiş? Umarım altıncı kez tekrar gelmez; Üç kez var
Bir dakika içinde içeri girip çıktı. Ama kalmayacağım
Artık burada değil-gideceğim ve bebeğin nerede yaşadığını bulamazsam deneyeceğim, benim
eski tatlım; Ben o kadar fakir değilim, ama ona bir şerit alabileceğim; Ve,
Her şey herkese gelirse, yeni bir çift o 'pantolon alabilirim; çünkü emin olmak için
Bu o kadar iyi görünmüyor ve eğer bu onu getirmezse,
Şeytan, eski deyiş olduğu gibi. Korkarım, yapamıyorum
mahallelerini bulmak için.

                                                              [_Çıkış._


Sahne III. _Mr. Friendly's House._

_Enter Harriet ve Maria._

Harriet. Dua et Maria, dün gece mecliste nasıl eğlendirildin?

Maria. Çok kayıtsız bir şekilde, seni temin ederim canım: bilirsin Harriet, yapıyorum
Çoğu, her zaman dans etmekten nefret eder; Ama birinin ile ne yapması gerekir
Kendini bu rahatsız edici, ağır, kasvetli kışlar? Kartlar olmasaydı, ziyaretler
ve ---

Harriet. Meclisler.

Maria. Evet, son kaynağım, meclisler olarak, kesinlikle bir
bahardan önce umutsuzluk durumu.-o zaman York'ta bir gezi alabilir veya
Uzun ada-doğu nehri üzerinde hoş bir yelken-Broadway'de bir yürüyüş,
Pharisee benzeri, erkeklerden görülecek ve-onları görmek-ve sonra ne kadar ferahlatıcı
Pil, kale, alışveriş merkezi ve
Böylece böyle bir tane, sonra Bayan böyle bir, sonra bayana özlemek için
Ne adı, sonra da ev;-ama şimdi zamanımın yarısı hareketsiz
Pitt'in heykeli olarak; Mısırlı bir mumya kadar taşlaşmış ve cansız veya
oldukça donmuş yılan, bu sezon ara sıra deliğinden sürünen
Güneş ışınlarında güneşlenmek için.

Harriet. Ve Bay Frankton'un gözlerinin güneş ışığı sana kırıldığında,
canlandırıyorsun.

Maria. Pshaw-Keşke Bay Frankton'u kendiniz olsaydı, çok dolu olduğunuz için
tatlı imajından.

Harriet. Eminim dün gece dilemedin: Gözlerin görünüyordu
Diyelim ki, keşke hiçbir şey için iyi, hoş bir tırmık güvence altına alabilseydim.

Maria. Oh, sen _eyes_ diyorum, öyle, değil mi? Pardon'unu soruyorum
Penetrasyon.

Harriet. Ama gerçekten kışın rahatlıktan yoksun olduğunu mu düşünüyorsun?

Maria. Ha, ha, konfor! Comforts ile sanırım tatlıları kastetiyorsun
Ev hayatı-büyük bir kıştan kaynaklanan konforun büyük bir kısmı
ateş ve antika kızlık teyzesinin çok hoş bir çınlaması veya
Bir kocanın eşit derecede hoş (daha az müthiş) toplumu,
Kocalara özgü bir şikayet, cevap verir-bazen şüpheli
Omuz silkme, bazen aptal bir esneme, tembel bir esneme, düşünmeyen bir bakış, bir
Palyaço başını salladı, somurtkan hayır mı yoksa sizi A-Hot? yatağa kadar,
Ne zaman, cennet bizi savunur! Zekâsınızdan snor'dun kalacaksın
gündüz kırılması, ne zaman ----

Harriet. Bekle, Maria-rahatsız edici konfor kataloğu sende
Koş.-Zevk ve konfor, aynı şeyi ima eden kelimelerdir.
Ben; Ama bu aydınlanan çağda, kelimeler çok merakla rafine edildiğinde ve
Kesin, modern eleştirmenler ve şık kelime yazıcılar, bolca
bilgeliğinden, aralarında çok güzel bir ayrım yaptı-benim tarafımdan, ben
Her zaman modifiye zevki gerçek konfor ve özel ile uzlaştırmaya çalışın
Akıl ile, yükümlülükle tutarlı olduğu kadar
Altında insanlığın sapkın kavramlarına biraz uymak.

Maria. Şimdi orada!-Biliyorsun, seni ahlaki olarak duymaya uyamayacağımı biliyorsun-
Sevgili Harriet, bunu gri sakallara ve uzun kulaklara bırak-her şey
Sezonunda güzel, biliyorsun.

Harriet. Sağduyu ve uygunluk mevsimde Maria ve ben
_Sentimental_ zevk, bir _Rational_ zevkinden bahsedecek,
şimdiki _season_, tho 'her birinde güzel, olsaydı
_comforted_ olma fikrinden korkmadı.

Maria. Sevgili rahat, rasyonel, duygusal Harriet! Bana izin ver
Bu rasyonel zevkinizin ne olduğunu duyuyor musunuz?

Harriet. İyi bir oyun duymak canım.

Maria. İyi bir oyun duymak! Neden görmüyorsun, dua et?

Harriet. Çünkü oyunların sık görüldüğüne ve duyulmadığına inanıyorum; -den
En azından, olması gerektiği gibi değil.

Maria. Oldukça eleştirmen olduğunu protesto ediyorum Harriet.

Harriet. Eğer eğlence isterseniz, ağır saatleri canlandıracak ne kadar olası
komedi olarak? Ruhlarınız depresyona girerse,
Onları kahkaha seven Thalia olarak canlandırabilir mi? Eğer foibles ve mengene
İnsan doğası düzeltmeye maruz kalmalı, ne şekilde hiciv olabilirler
Sahnede olduğu gibi mutlu ve başarılı bir şekilde;-ya da dil zarafeti varsa,
ve duyguların iyileştirilmesi ----

Maria. Humph-yine duygu var.

Harriet. Bu sabah bahsettiğim her iyi şeyden hoşlanmıyorsun
Maria,-biri hariç.

Maria. Bu nedir canım?

Harriet. Bay Frankton.

Maria. Ha, ha. Neden, emin olmak için, bu hayatın iyi şeyler değil
Despis'd ve erkekler bu hayata ait en kötü yaratıklar değil,
Bay Frankton, erkeklerin en kötüsü, ama-açılar, oyunlar hakkında-gözlemlediğiniz gibi
Geçen gece Zara'nın trajedisinde ne kadar etkilendim?

Harriet. Gerçekten yapmadım-Keşke senin bu kadar hoş bir kanıt görmüş olsaydım
duyarlılık.

Maria. Oh, sen acımasız bir yaratık!-Arkadaşını gözyaşları içinde görmek ister misin?

Harriet. Zevkiniz ve ruhunuzdaki bir bayanı görmek oldukça sıra dışı
trajedide acıklı bir olayda ağlayın veya komik bir sahnede gülün; ve
Beyler için, yanlış bir şekilde _ladies 'olarak adlandırılan ruh bayanlarınız
Men_, anlayacak kadar erkeksi değiller ve bu nedenle öyle değil
ağlamak için efemine; Sonuç olarak, etkinliklerinden
Görünüş ve davranış, onlara bakarlarsa ağlayacaklardı.

Maria. Emin olmak için, küçük bir mesele kadınsı kısımdan gözyaşı çekecek
insanlığın.

Harriet. Senin için ne gülüyor ne de ağlıyor gibisin, ama
daha çok memnun ve huzursuz.

Maria. Oh, konuyu tamamen karıştırıyorsun canım; Yeteneğiniz
Fizyognomi ama kayıtsız, buluyorum-neden trajedi bittikten sonra, ben
En çok güldü.

Harriet. Hangi hesapta dua?

Maria. Neden bilmelisin, canım, Bay Frankton karşısındaki kutuya oturdu
İçinde bulunduğum.

Harriet. Evet, sevgili Bay Frankton'ın ters kutuda olduğunu biliyorum.

Maria. Sevgili Bay Frankton! Bunu söyledim mi? Neden onu daha fazlasını söyleyemedim
O benim kocam mıydı.

Harriet. Gümrü ile uyuşursanız, çok fazla bir koca söylemezsiniz.

Maria. Ama böyle bir şey söylemedim. Diyor, bilmelisin canım
Harriet ----

Harriet. Hayır, hayır, Harriet'in bahsetmediği yoktu.

Maria. Ama diyorum ki-yani sana söyleyeceğim gibi, bilmelisin,
Sevgili Harriet, Bay Frankton'ın tiyatroya karşı oturduğunu; Ve
Bana ödenen ilgiye çok fazla üzüntü gibi göründüğü gibi
Birkaç Beaux tarafından, onu biraz ipotek etmek için bazı acı çektim; çünkü, tho '
Dirkalını ve fısıldayarak huzursuzluğunu gizlemeye çalıştı ve
Tittering ve Beyaz Dişlerini Shewing, utanç çok görünürdü
etkilenen ilgisizliği altında.

Harriet. Kendi durumunu ve duygularını tam olarak nasıl tanımladı!
[_Aside ._]-Physiognomy_'de becerilerinizi edindiğinizi görüyorum
sempati; veya uygun karşılaştırmalar yapmaktan ve doğal çizim yapmak
onlardan çıkarımlar; Ama şimdi hoş fıkranın geri kalanında,
Maria.

Maria. Yani, iki ibadet eden adet için son derece sivildim, Grinn'd
Yaptıklarında ve her ikisinden de saçma konuştuklarında. Bu sırada
Mock-Gallantry sahnesi, aşkım swains'imden biri gözlerini yükseltti
en dar yol; Ve tatlı, şanssız ellerini bir araya getirerek
daha hevesle, benim küçük köpek muff benim yolda olacaktı
evcil hayvanımın squeez'ten daha fazlasını sevdiği anlamına geliyor ve Adonis'in parmağı
Öyle hissediyorum ki, nasıl olduğunu görmek sizi memnun ederdi
Yumuşak özelliklerini, zorlayıcı ıstırap ile büktü. Ha, ha, ha.

Harriet. Ha, ha, ha. Gerçekten gülünç aşmak!-Ama dua et canım
Dikkatsiz, şık Maria, Bay Frankton'ı görmek için biraz netttled değil miydin
Ve perileri bu kadar harika? Ve birbirinize derinden aşık değil misin?
tiyatrodaki coquetrenize rağmen ve
Meclis?-Evet, evet,-dün gece dansa olan isteksizliğin sadece
iddia. Umarım kalplerin evlilik tarafından sağlamlaştığında, ikiniz de yapacaksın
daha iyi.

Maria. Daha da kötüsü yapmazsam iyi olur; Ama konuştuğunu duymak için biri
Yemin kendine aşık değilsin.

Harriet. Aşk, cinsiyetimizin tuhaf olduğu sevimli bir zayıflıktır
duyarlı.

Maria. Ha, ha, ha; _, cinsiyetimiz tuhaf bir şekilde duyarlıdır _
Kaçınma!-Ve böylece sevgili lovelorn, dalgın, duygusal, romantik Harriet
aynı _amable zayıflığını hiç yaşamamış, ki
Zayıf seks çok duyarlıdır. Ama Bay Loveyet hakkında seni kızdırmayacağım
artık değil; Adieu.

                                                             [_Giden._

Harriet. Ha, ha; Neden bu kadar ani acele, canım?

Maria. Ziyaretimi zaten istediğinizden daha uzun sürdüm ve
pordu şimdi yeterince sen yaptın; Adieu.

Harriet. Ha, ha, ha; Bu yeterince gülünç.

                                                [_Exeunt, ayrı ayrı

_ İlk Act._




Yasa II.


Sahne I. _Frankton's Localar._

_Frankton ve genç loveyet oturuyor ._

Loveyet. Onu ne zaman gördüğünü söyledin?

Frankton. Dün gece, küçük olmayan birkaç çan ile birlikte
Not, aynı şekilde göründüğü için bir yakışmaya bakmayan
Onunla zaman, seni temin ederim.

Loveyet. O zaman her zamanki gibi büyüleyici.

Frankton. Her zamanki gibi büyüleyici! Her şeyden çok güzel, bir Seraphim hiçbir şey
Ona! Ve Cherubims'e gelince, onunla rekabet ettiklerinde,

    _ Overior Charms'ın bilinçinde durdukları,
    Ve rakip bu kadar güzel bir parça tarafından
    Ölümcül bileşimin; Onlar isteksiz,
    Azaltılmış kafalarını sakla.

Loveyet. Onu çok müthiş suşlarla ortaya çıkarıyorsun, George-umarım varsın
Cherubims gibi geniş mükemmellikleri tarafından vurulmadı.

Frankton. Gerçekten büyüleyici küçük tanrıça ile sıkıştım!

Loveyet. Onu olumlu bir şekilde düşünüyor musunuz?
kadınlar?

Frankton. En kuşkusuz yapıyorum-sen değil mi?

Loveyet. Yakışıklı bir kez-ama ama-ama--ama kesinlikle değilsin
ona aşık.

Frankton. Ben değil, inanç. Ha, ha, ha. Enamorata'm ve seninki iki farklı
Kişiler, sizi temin ederim-ve iki güzellik!-
Şehirde güzel kızlarla yarışabilecek sadece bir tane daha vardı,
ve aynı zarif orantılı formlarla övünür; Aynı güzellik,
özelliklerin incelik ve simetrisi; aynı göksel ten
Lily ve Karanfil eşit derecede mükemmeldir; aynısı----

Loveyet. Oh, canavar! Neden duyduğum tüm tanrıçaları aşıyorlar,
hesabınızla.

Frankton. Eğer devam etmeme izin verseydin, sana bunu söylemeliydim
Onlar gibi bir tane daha kasabada bulunabilir, daha güzel olurlar
Güzellik için aday olan üç ünlü tanrıçadan daha üçlü ve
uzun zaman önce bir altın elma; Ama şimdi olursa olsun.-
Güzel Harriet, bana ilham verdiği alevi yeniden canlandırdı
Ve kendimi zaten tüm sevgiliyi hissediyorum; O zaman nasıl hissedeyim, bir kez
daha çok sevgili hizmetçiye bak, insanlığın annesi gibi-"herkese zarafetle
Adımları, gözündeki cennet; Her jestte, haysiyet ve sevgi! "

Frankton. Evet-ve babanızın sizin için gönderdiği ne düşünüyorsun?
Sizi aynı güzel ölüm parçasıyla mı evlendir?

Loveyet. Bu mümkün mü? O zaman gerçekten mutluyum! Ama bu benim en çok beni aşıyor
Sanguine umutları!

Frankton. O zaman İttifak'a itiraz edeceğini varsaydınız mı?

Loveyet. Bilmiyordum,-Umudum sadece _probability_
onun onaylaması.

Frankton. Şimdi, umudunuzun daha iyi bir temeli olduğunu size bildirebilirim
dinlenin ve kısa süre içinde olmasının adil bir olasılığı var
Cupid ve Hymen'in mutlu bir şekilde sunduğu gibi meyvelerle yutuldu
Mortal'ın görüşü.-Daha fazla rahatlığınız için tanışmaktan zevk alıyorum
Siz, Bay Trueman maça eşit derecede düşkün.

Loveyet. Daha iyi ve daha iyi-Sevgili George! Sen en iyisisin
Arkadaşlar,-Mutlu deham! Benim çok koruyucu meleğim!

Frankton. Dedi, kahramanlar-gelen, spout uzak.

Loveyet. Evet, ben _am_ mutlu, çok mutlu, gerçekten: ahlakçılar bunu küçümsüyor
Dünya Çok Fazla,-Güneş Altında Mutluluk Gibi Bir Şey,-Ben
_FEEL_ Şimdi en geri çekilemez bir şekilde, --_ burada_ en kapsamlı olarak titriyor
biçim.

Frankton. Neden, sen olumlu bir şekilde,
Bir Philter'e başvurmuştu.

Loveyet. Aşık küfür heretic! İki Seraphimi Extol etmedin mi
şimdi aynı cömert dilde mi? Ama hiç yaşamadın
Şüphe ve istekliden kesinliğe ve barışa mutlu geçiş, ben
Şimdi yap.

Frankton. Bunu nasıl biliyorsun?

Loveyet. Sadece tahmin ediyorum-yaptığım aynı nakliyeleri hissettin mi?

Frankton. Sense adına nasıl hissettiğini nasıl bilmeliyim?

Loveyet. Hissediyorum!-O tür cennet, arkadaşım, babam ve benim
Sevgili kız, hepsi beni kutsamak için komplo!

Frankton. Orada tekrar hobi atını sürüyor.

Loveyet. Evet ve cömert bir at-beni çok hoş taşıyor, ben
Sizi temin ederim.

Frankton. Evet, ve diyorum ki, sizi daha açık bir şekilde aktarabilir ve
Hızlı bir şekilde cennete kıçından Mahomet yaptı.

Loveyet. Ha, ha. Bence fikrimi geliştirdin.

Frankton. Sebebinizi iyileştirmek ve garip deliryumunuzu kontrol etmek için var.

Loveyet. Daha tutkuyla konuşacağım;-ama kalbim _will_ palpitat
Sevincinin güzel kaynağını ve ültimatomunu karşılama düşüncesinde
tüm istekleri!

Frankton. Sanırım Bay Friendly ile yaşadığını biliyorsun.

Loveyet. Bay Friendly ile!

Frankton. Evet, neredeyse ailesiyle ilgilidir ve stil olarak
yaşadıkları, eski refahına karşılık gelir
Babasının mevcut uygun olmayan durumu, ona ona verdi
Değerli şirket, tekrarlanan talepleri kanıtladıktan sonra
saygı duydukları samimiyet.

Loveyet. Fakat servetten beri Bay Trueman'ın yoksulluğunu nasıl açıklıyorsunuz?
Son zamanlarda Harriet'in onu onu rahatlatmak için gücüne çok fazla koydu mu? Cesarım
Family saygısı isteğinden kaynaklandığını düşünmeyin; Hiçbir şey bilmiyorum
Bu kadar bilgisi olarak bağlılığımın yangını azaltma olasılığı; Ancak
Bu, cansız bir öneridir, tehlikesiz ve hassasiyeti
Nazik Harriet.

Frankton. Öyle.-iki şey, yaşlı beyefendi tarafında,
Çünkü: Gururu, bir kızının konusu olması için acı çekmeyecek
ödül; Ve o kızının refahına olan saygısı, onu korkutuyor
servetini bozmada etkili olmak.

Loveyet. Melek kızının ebeveyn için nankör olamayacağını düşündüm
onun varlığı; Ama bize katlanmamıza izin verme-ben zaten kanattayım.

Frankton. Sen çok sanguine; Başarılı olmayı beklememelisin
küçük bir muhalefet.

Loveyet. Nasıl! Ne diyorsun? Dua et açık olun.

Frankton. Gerilimini kaldıracağım.-Bay Worthnought var, bir şey var
Bazı insanlar tarafından bir adam, bir beau, iyi bir beyefendi, akıllı bir adam dediler; Ve
Başkaları tarafından bir coxcomb, bir köpek yavrusu, bir babun ve bir eşek.

Loveyet. Peki ya onun?

Frankton. Hiç bir şey; Sadece Bayan Harriet'i sık sık ziyaret ediyor.

Loveyet. Hah!-Ve adreslerini karşılıyor mu?

Frankton. Açıklayacağım. --ona düşkün olduğunu hayal ediyor, çünkü
Aslında onu atmaz; Title, kapari, yemin ettiği varsayım üzerine,
Yaylar, Fransızca Sırpları Konuşmaları ve Sevgiye Bir Yolda Söylüyor-böyle bir
karşı konulmaz bir şekilde daraltıcı hava, iltifattan daha azını yapamayacağı
O-örneğin sesinin inceliği üzerine; onun zekası
Repartees, zekâsının parlaklığı, şıklığı ve canlılığı onun
Temper, genteel arabası, yakışıklı kişisi, kazanan adresi,
onun----

Loveyet. Hah! Kesinlikle ciddi olamazsın, Frankton.

Frankton. O zaman ciddi olmak için-meselenin toplamı, ben
Bu.-Ağır bir saati öldürmek için bazen aptalca acı çekiyor
Şirketinde, çünkü davranışının savurganlığı ve
Üst bölgesinin boşluğu onu alay için iyi bir konu ile donatır;
Ama _your_ varlığı yakında onu ilkeline düşürecek
önemsizlik.

Loveyet. Tahmininiz yanlış kanıtlarsa, Harriet yanlış olur
Gerçekten;-Ama onu doğrudan görmeliyim.

Frankton. Bence birleşik meyveleriyle oldukça iyi bir şekilde doluyorsun
müzakereler.

Loveyet. Müzakereler!-Kutlu terimle birlikte--

    _ Dikkat, istekli ayak izlerime ihtiyacım var;-
    Aşk ne zaman ortaya çıktığında-kötülük ne olabilir?
    Vatanseverler korkabilir, yöneticileri daha fazla gayretten yoksun,
    Ve kamu weal için asil titreme;
    Savaşı önlemek ve zarar vermekten korkmak için,
    _Shield_ savaşçının kolunda parlamalıdır:
    Bu kadar sıkıcı bir ihtiyat _their_ tasarımlarının katılmasına izin verin,
    Ama _love_, yardımsız, _shall_ sonunu elde edin! _

                                                            [_Exeunt._


Sahne II. _Old loveyet'in evi._

_Enter eski loveyet ve trueman._

Loveyet. Size şimdiye kadarki en cehennem şeması olduğunu söylüyorum.

Trueman. Ve size söylüyorum efendim, argümanınızın heterodoks, sofistike,
ve en mantıklı mantıksız.

Loveyet. Bunun üzerinde ısrar ediyorum, efendim, konuyla ilgili hiçbir şey bilmiyorsunuz;
Ve sana söylemem için izin ver efendim

Trueman. Ne-bana hiçbir şey bilmediğimi söylemek için ayrılıyorsun
konu! Ben böyle bir şey yapmayacağım, efendim-senin tarafından yönetilmeyeceğim _ipse
Dixit_.

Loveyet. Ben küflü Latin'in hiçbirini istemiyorum, efendim, çünkü anlamıyorum,
Ben değil.

Trueman. Oh, çağın cehaleti! Bir hükümet planına karşı çıkmak
Yeni Anayasa. Beğendiğim mi dedim?-hiç bir şey yoktu
IT:-Ne Minos, Solon, Lycurgus ne de Romulus, hiç bu kadar bilge bir
Sistem;-Neden siyasi bir fenomen, yasama bilgeliğinin bir dahisi,
şöhreti yakında neredeyse _ultramundan_ ve şaşıracak
aşkın mükemmelliği ile dünyanın ulusları.-ne yüce
Yükseklik mükemmel yapı elde edecek!

Loveyet. İstenen yapınız asla _this_ eyaletinde inşa edilmeyecektir, efendim.

Trueman. Bay Loveyet, mantığı dinlemeyeceksiniz: sadece sakin bir şekilde katılın
Moment-[_ okur ._]-"Biz bir Amerika Birleşik Devletleri halkı,
Daha mükemmel birlik, adalet kurmak, yerli huzur sigortası,
sağlamak--"

Loveyet. Sana duymayacağımı söylüyorum.

Trueman. Tüm bunları işaretleyin. [_LEADS._] "Birincisi Bölüm.-Hepsi
Burada verilen yasama yetkileri,
Bir senato ve evden oluşacak Amerika Birleşik Devletleri
Temsilciler. "Çok mantıklı ve salutary, benim bilgim üzerine.-" Bölüm
İkincisi-- "

Loveyet. Daha fazla bölümünüzü duymayacağım.

Trueman. "İkinci bölüm.-Temsilciler Meclisi--"

Loveyet. Beni asla temsil etmeyecekler, söz veriyorum.

Trueman. Neden beni duymayacaksın.

Loveyet. Beni buna karşı koyacak kadar duydum.

Trueman. Sizi yetkin hale getirmek için bir _quantum yeterli duymadınız
belirleyici bir fikir verin; Ayrıca, tutku ve önyargı ile duyuyorsunuz.

Loveyet. Bunu umursamıyorum; Bunun üzerimizde şeytani bir tasarım olduğunu söylüyorum
özgürlük ve mülk; Vücudum tarafından öyle;-bizi yoksulluğa indirir ve
kölelik.

_Enter humphry, dinleme._

Humphry. Özgürlük, mülkiyet, kölelik ve popery hakkında bu nedir?
Ve şeytan? Umarım Papa ve Şeytan, oynamak için şehre gelmez
Şeytan ve bizden Nigers yap!

Trueman. Kendi yolunuz olacak.

Loveyet. Kısacası, efendim, eski anayasa iyi
Benim için yeterli.

Humphry. Anayasanın ne büyüdüğünü merak ediyorum.

Trueman. Eski Anayasa!-Ha, ha, ha, ha. Üstün bir şekilde gülünç ve
yüzlü, benim bilgim üzerine; ve son derece üretkenlik için üretken-ha, ha,
Ha. Eski Anayasa! Bir Hükümetin Çok Gölgesi-Mükemmel Bir _Caput
Mortuum _;-Neden, okullarımdan biri daha iyisini yapardı: 'Bu
Üst düzey, emniyetli, vitudinarian, geçersiz kılınan,
ve altmış garip yaşlı bir adam olarak çıktı.

Loveyet. Ah, bu benim-bu benim-kızım, sekiz-[_ bir kenara._] i-i-ugh,
Ugh, ne istediğini biliyorum:-Devletlerin konsolidasyonu ve imhası.

Trueman. Bir konsolidasyon ve imha!-Kesinlikle teklif meydan okumanız var
dilbilgisinin ilk ilkellerine ve tüm vücuduna karşı savaşa yemin etti
sözlükbilimciler. Bana merhamet! Eğer kelimeler bu şekilde kötüye ve saptırılacaksa,
Bir kerede dört büyük dilbilgisi bölümünün bir sonu var: eğer
Konsolidasyon ve imha, eşanlamlı olarak biz olacak, bir
Tüm ruh hallerinin, zamanların, cinsiyetlerin, kişilerin, isimlerin toplam yok edilmesi
Zamirler, fiiller, zarflar, maddeler, bağlaçlar, kavşaklar,
edatlar, katılımcılar,-

                                                            [_Coughs._

Humphry. Ah canım, oh canım,-bir okul müdürü ne bilge bir adam!

Trueman. Devletler de nasıl birleştirilebilir ve imha edilebilir? Eğer onlar
bir ulusal kitleye konsolide edilir veya birleştirilir, elbette
Bireysel devletler imha edilemez, çünkü eğer imha edilmişlerse,
Bir konsolidasyon oluşturacak devletler nerede olurdu?-
Mantık, efendim?

Loveyet. Hayır, ama sağduyu okudum ve bu bana olduğumu söylüyor
Doğru ve sonuç olarak yanılıyorsunuz; Orada, bu kadar iyi mantık
senin.

Trueman. Paine'nin _common Sense_, sanırım-evet, evet, işte orada
Sağduyu gibi bir şey gösterir, Bay Loveyet.

Loveyet. 'Bu böyle bir şey yok, efendim; Son zamanlarda üç konuşmacı aldı ve çok
Paine'den daha iyi olanlar, üç günden az olmayan, bunu kanıtlamak için
Konsolidasyon ve imha bir ve aynı şeydir.

Trueman. İnfaz edilebilir bir Triumvirate-Tüm herkese açık
Bedenler: Sanırım onlar ve onların taraftarları şimdi pandemonyumda oturuyor,
Şeytani işlemlerini bize karşı mütevazi.

Loveyet. Bir paket saçma şey!

Trueman. Harkee, Bay Loveyet, size bir sorun önereceğim. Yapacağız
Bu katta çizilen iki paralel çizgi olduğunu varsayalım, ki
Bununla birlikte, birbirlerine çok bitişik olabilirler ve ilerlemek _ad
Infinitum_, asla bir kavşağı etkileyecek kadar yakın olamaz,
Temel aksiyom Tüm matematikçiler mükemmel bir uyum ve
Tespit:-Şimdi, hipotezi biraz açıklamak için,
İşte bir satır; Ve burada başka bir çizgi olduğunu varsayalım. [_Draws
Loveyet'in ayakları üzerindeki bastonu, bu da onu atlamasını sağlayan ._] Şimdi varsayalım
Bu satır sensin ve bu satır bestedildi, biçimlendirildi, oluşturuldu, uyduruldu
ayırt etme, politik bilgi, kamusal ruh ve gerçek
Cumhuriyetçilik,-Ama, anlık olarak öngördüğüm gibi, _that_ satır
Siz-[_ Loveyet'in ayaklarına bastonuna çarpmak ._] _that_ unutmamalısınız.

Loveyet. S'death, efendim, benim matematiksel bir enstrüman yapmak mı istiyorsunuz?
deneyleri denemek için?

Trueman. Şimdi dikkat edin-doğu batıda olduğu gibi, Kuzey Kutbu
Güney Ditto, Georgium Sidus bu terra sulu dünyaya veya
Amerika'nın Aborijinleri Bu kuşağın Kolombiyalarına, bu çizgi
Bu çizgiye ya da Bay Loveyet'e gerçek bilgelik ve yargıya; Bazen
onlarla bir koalisyona doğru doğru görünüyor, ama asla bunu etkilemiyor. Orada, efendim,-bu argümanda, bir majör, küçük ve bir sonuca sahipsiniz,
Alınan mantık ilkelerine uyumludur.

Loveyet. Anlamsız karşılaştırmalarınızı karıştırın; Senin problemlerin, senin
Matematik ve Georgium Sidus.

Humphry. Evet, Gorgon Hydras'ı karıştır, ben de diyorum.

Loveyet. Burada nefesinizi kanıtlamak için harcıyorsunuz-ne?-ben
Akılcı bir insan değil, matematiksel bir çizgi.

Trueman. Matematiksel bir çizgi olmadığını biliyorum; sen yirminci değilsin
kısım o kadar düz ve iyi yapılmış;-sadece sizi ikna etmek istiyorum ki
Mevcut hükümet, sizi ve binlerce kişiyi yönlendiren bir _ignis fatuus_
mahvetmek için daha fazlası.

Loveyet. Ama senin tarafından ikna olmayı seçmiyorum.

Trueman. Altmış yaşında olduğunuza göre daha fazlası yok, ben
sanmak.

Loveyet. Şimdi tekrar görün, oraya bakın! Bu işleri denemek için yeterli değil mi
sabır? Bedensel ve politik anayasalarımın
İkisi de iyi, efendim, ikisi de benziyor.

Trueman. Onların olduklarını biliyorum. Ha, ha, ha.

Humphry. Dua et yaşlı beyefendi, ne tür şeyler aynı olabilir
Anayasalar mı?

Trueman. Avaunt, sen plebeian, sen cahil!

Humphry. Neden şimdi yatıyorum, bunu senin kadar iyi söyleyebilirim, her şey için böyle
İyi bir scholard.-Sade olmayacağım, cahil faren.

Trueman. "_Monstrum Korku, Cui Lumen Ademptum! _"

Humphry. Korkunç muhtıralar, cu-hayır, bunu söyleyemem; Bu çok zor
Benim için. İyi bir Larning'e sahip olmak ne kadar muhteşem bir şey.

Loveyet. Gerçekten altmış tuhaf yıl! Kazanmak!

Humphry. Ne kadar kanlı bir tutku var!

Trueman. Dua et, Bay Loveyet, beni öyle anatematize etmeyin;-eğer yapmazsan
ifadenizi biraz sivilleştirin, biraz başvurmalıyım
Hasta, _necury non habet Legem_, bilirsiniz, Bay Loveyet.

Loveyet. Böyle bir saçmalık hakkında hiçbir şey bilmiyorum, ben değil.

Trueman. Siz en aydınlanmamış, kontum, pail, petulant,
Zorlu, Ürünlü, Misantropic Mortal Bir şimdiye kadar bir
Konuşma ile; Mesleğimin haysiyetiyle sensin.

Humphry. Ne korkunç queer kelimeleri yaşlı adamla söylemiyor!

Loveyet. Vücudum tarafından çok hoş ve esprili; Altmış yıl, forsooth!-Ama
Senden olacağım.-Kızın Oğlum yok-orada
Efendim,-Bunu nasıl buldunuz? Altmış yıl, gerçekten! Ugh, ugh.

Humphry. Ne eski bir reprobate! Tekrar terleyene kadar yemin ediyor.

Trueman. Ne şanssız bir olay!                             [_Aside._

Loveyet. Ve bana söylemem için ayrılın, Bay Schoolmaster, ben bir
yaşlı-ben-demek istediğim-onu düşünecek kadar küçümsemek için bir _great_ aptaldım
maçın.

Trueman. Illiberal Aspersion! Ama sen benim düşündüğüm kadar aşağılayıcı mıydım
Felaket savaşı beni böyle yarattı; Ve çocuğuma gelince, Providence
Talihsiz bir babaya bağımlılığını yukarıda bıraktı:
Değerli ilişki onu, dünyanın dediği, zengin; Ama onun zihni-
çok daha zengin; erdemli ve rafine bir şekilde geliştirilen en sevimli öfke
eğitim (güzelliğinden bahsetmiyorum bile) onu haklı olarak nesnesi yapar
genel sevgi ve saygı ve mevcut kararınızı bir meseleyi
Bana mükemmel bir kayıtsızlık.

Loveyet. Peki, öyle olsun; Ama asla Charles'ın
kayınpeder, tüm bunlar için-bu kader kadar düzeltilmiş,-benim
Hatalarınız için affetmek, ancak kızınız asla olmayacak
Benim, sana söz veriyorum.

Trueman. Kibirli Old Sot!                                   [_Çıkış._

Humphry. Sonunda gitti.

Loveyet. Buraya _you_ getiren ne, dua?

Humphry. Neden, bacaklarım, emin olmak için.-Burada, yaşlı beyefendi, söz edersin
Şu anda yaptığın gibi bir tutkuya girmeyeceksin, bazı haberlerim var
Sana söyle.

Loveyet. Bir tutkuya mı giriyorum? 'Bu böyle bir şey yok-hiçbir şeye aldırmadım
dedi, çünkü o yaşlı ve korkutucu;-Ama ne haber, sekiz-hangi haber?

Humphry. İşte sizin için bir mektup.              [_ Loveyet._

Loveyet. [_PARENS ve okurlar.
[_TREADS. _]-'Od hayatım, büyük mogul kadar mutluyum ve
İyi natur-

Humphry. Bu akıllı; İnsanları iyi görmeyi seviyorum,-bu beni gibi yapıyor
Büyük pogul kadar mutlu.

Loveyet. Old Trueman'ın kızı söyleyeceğim, Charles geliyor ama değil
Onun için-onun ipotek olacağını biliyorum, zavallı kız, ama buna yardım edemem. DSÖ
Sana bu mektubu verdiniz mi?

Humphry. Neden emin olmak için oğlunuz.

Loveyet. _Havanna_ ne zaman ayrıldın, dua et?

Humphry. _Havanna_?

Loveyet. Evet, Batı Hintlerinden değil misin?

Humphry. Kim-ben?-ben değil.

Loveyet. Neden, veba onun oğlum olduğunu düşündüren nedir?

Humphry. Çünkü senin babası olduğunu söyledi-bu iyi bir sebep, değil mi?
Ama bilge bir oğul, eski dediği gibi kendi babasını tanıyor.

Loveyet. Mektup Küba adasında tarihlendiğinde nasıl olabilir,
Ocak ayının yirminci günü ve onu bırakmayı beklemediğini söylüyor
Mart ayının başlangıcı ve bu sadece Şubat, bu yüzden imkansız
Henüz burada olacağım.

Humphry. O zaman yaşlı beyefendi değilsin.

Loveyet. Emin olmak için _old_ beyefendi. Yaşlandığımı mı söyledi, sekiz mi?

Humphry. Evet, inandığına inanıyorum.

Loveyet. Yalan söylediğine inanıyorum-ve yeterince yaşlı olmadığımı sana bildireceğim
Babası ol, sen

Humphry. Eğer dava orada yatıyorsa, bu sertleşir, bkz.
Ama benim açımdan, bence onun olacak kadar yaşlı ve çirkin göründüğünü düşünüyorum.
Büyük büyükbaba, eski deyiş olduğu gibi.

Loveyet. Sirrah, evimden çık, yoksa senin için kemiklerini kıracağım.

Humphry. Ben bir gidiyorum-howsomevar, bana mektubu tekrar ver; Sende yok
Onunla iş-sen onun babası değilsin.

Loveyet. Yalan! Ben onun babasıyım-eğer burada olsaydı, onu inkar etmeyecekti.

Humphry. Neden, o burada, sana söylüyorum-hemen New York'ta. Sanırım nasıl
Ayın günü hakkında küçük bir hata yaptı ve yeni geldiğini söylüyor
Doğu-Hintlerden, çünkü oves yapmak için lanetlendi;-
mısır ve domuzlar; ha, ha, ha.

Loveyet. Bana gülüyor musun, sen vagabond?

Humphry. Ben değil, yaşlı beyefendi; Yaşlılığa çok saygı duyuyorum, ben
seni sigortalayın.

Loveyet. Dikkatim dağılacağım!

Humphry. Gözlüklerini giy ve tekrar bak-eminim gözlerin
Seni algılayın, çünkü onbaşı yemine vereceğim, doğuda değil.

Loveyet. Doğu-indies değil, sen büyük buzağı; demek istiyorsun
Batı Hintleri.

Humphry. Doğu veya batı olsun; Oranlar Konu için Fazla Değil
o 'bu.

Loveyet. Ne iğrenç bir aptal!

Humphry. Ben senden daha fazla aptal değilim

Loveyet. Git, sen alıç! Burada, Thomas-[_ Thomas._ Gir],
Kapıların dışında.

Thomas. Evet efendim.

Humphry. Hayır, sen değilsin, d 'gör.

Thomas. Büyük iki elli adamdan da lanetsizce korkuyorum.

                                      [_Aside ve humphry ile çıkış ._

Loveyet [_Manet_].

Kötü niyetli Rascal! Ama kendimi böyle aşağılık bir tutkuya koymayacağım
Hayvan.-Ben-Mektubu tekrar okuyacağım.

"Onursal efendim,

"_OCEANUS_, Captain Seaborn tarafından sizi tanımak için yeterince zamanım var.
şimdi yelken yapmaya hazırlanıyor, uzun süredir işimi ayarladım
Bu yeri New York için, Mart ayının başında bırakabilmek için; içinde
Bu durumda beni bir sonraki Nisan ayının ilkinden önce arayabilirsiniz; Ne zaman
Kendime bir kez daha görmenin mutluluğuna söz ver ve tadını çıkarmanın
Ebeveynlerin En İyi Topluluğu: O zamana kadar olmaya devam edeceğim,
gerçekten evlatlık bağlılık ve mutlu olayın endişeli beklentisi,
Yükümlü ve saygılı oğul,-Charles Loveyet. "

Acaba kahve ve Madeira'dan hiçbir şey söylemiyor o ona yazdım
Hakkında;-Egad, ana şansa dikkat etmeliyim; Bir kuruş, bir kuruş var;
ve hayırseverlik evde başlar. Bu mükemmellere kesinlikle katılarak
Maxims, yüzde beş ve yirmi değerinde. diğerlerinden daha fazla
şehirdeki tüccar; Ve bu aptal atasözüne gelince, para kökü
Tüm kötülük, 'Bunu söylemeyecek kadar iyi, hiçbiri yok; Benim açımdan
Bu dünyanın iyi şeylerinin çoğunun daha iyi olduğunu biliyorum
Yeter-bir adamın yüzlerce pound üzerinde daha uzun yaşayabileceği
Bin lira-eğer o kadar çok istersek, o kadar çok olursak, o kadar çok
daha fazla yaparsak-ve güneşken saman yapmak daha iyi
Son bacaklarımın üzerinde olacağım yağmurlu bir gün parlıyor _Against_
iş ve bir eşek gibi zahmet; Yani açıkça o para
tüm iyinin kökü mi;-bu benim mantığım.-Genç Rogue'u görmeyi özlüyorum
tho '-Babasına çok benzediğini söylemeye cesaret ediyorum;-Ama eski düşünmüş olsaydım
Trueman bizi çok hasta edeceğiz, henüz onun için yazamamıştım; için
Eski sevgilisi olmayacak:-eğer bana bu konuda itaat etmemeyi teklif ederse
Saygı, vücudumla, acımasız köpeği hemen dezenfek edeceğim.

                                                              [_Çıkış._


Sahne III. _ Loveyet'in evinin başka bir kısmı._

_Dolly ve Thomas._

Thomas. Ondan önce kuzeye doğru bir kase grog koydum,
ve neredeyse başı kadar büyük bir ekmek ve sığır eti; O onun için dedi
aç tüketildi.

Dolly. Onu görmem için dilim;-ama korkarım ki
vücut. [_Enter humphry, büyük bir öğle yemeği ekmek ve tereyağı ile ._]
Oh, hayatta olduğum için bu humphry; Eski Cubb, Miller'in oğlu! Şimdi
Büyük ayı, bir vücuda bürünmek ve sarılmak için mi olacak, çünkü
Yapmak.                                                          [_Aside._

Humphry. Söylediği gibi nasıl yapıyorsun? Sen şeytani bir dürüstsün
Ben bir beyefendi gibi; Ve tutumluluğunuz için teşekkür ederiz, tüm
Kalp: Tüm sığır eti ve grog'u yedim, bu yüzden gideceğimi sanıyordum
Dolap ve küçük bir dilim ekmek ve tereyağı kesin, görün.

Thomas. Neden bu konuda kendinizi daha büyük bir dilim kesmedin?

Humphry. Oh, yeterince büyük, teşekkürler '; Bir yemekte asla çok fazla yemem; ama eğer
Daha çok istekliyim, konuşacağım. [_Sees Dolly._] WHA-Ne-DOLL! sen olduğunu? Ah,
Doğanın harika eserleri! Seni burada bulmayı düşünen kim var.
Ne, beni tanımıyor musun? Eski sevgilini bilmiyor musun? Job tarafından istiyorum
Sizi otobüsle, en şehvetli bir şekilde.

                          [_BRAMS Ağızdaki tüm ekmeği aceleyle,
                            Ve onu öpmeyi teklif ediyor.-Thomas onu engelliyor.

Dolly. Oh, oh!

Thomas. Ne, benden önce böyle bir şey yapmaya cüret ediyor musun, sen ülke kaba?

Humphry. Evet, daha erken söylemeden daha önce; Bu benim yolum.

Thomas. Ama senden önce şehvetli numaralarını söylemiyorsun, ben
seni garanti.

Dolly. Oh, pis canavar! Beni yetmiş yediden korkuttu
duyular; Bana ateş verdi.

Humphry. Bana bir iyilik verip vermeyeceğiniz umurumda değil; Değer vermiyorum
Eski bir at ayakkabısı, ben değil; Eğer gidersem New York'ta yeterince iyilik alabilirim
pahasına.-Ne olduğunu biliyorum-sanırım Jack Wrestle,
Ülke Mack-Marony--

Dolly. Oh, oh!

Humphry. Neden, ülkede beni baltmadan öpmemiz için.

Dolly. Sözlerini küçümsedim, sen değersiz bir kara koruma; Ben de öyle.

                                                             [_Cries._

Thomas. Efendim, bilmenizi isterdim efendim, sana acı çekmeyeceğime, efendim,
Bu genç bayanı kötüye kullanın, efendim, efendim; Ve efendim-kısaca efendim,
Sen kirli bir adamsın, acılarınız için efendim.

Humphry. Ve sen de olduğu gibi harika bir çöp lambersin; ve eğer
Bana söz verdiğin kupayı almak için çok arkadaş canlısı olacaksın
Seni saf minnettarlıktan yala: Bir dikkat et-Grog beni gibi kavga ediyor
Tyger.

Thomas. Bu bir pazarlık,-Seni denediğim için üzgünüm; Ama seni bağlayacağım
Ale biraz ve bu dövüşünü bozacak, seni garanti ediyorum.

                                                   [_Aside ve exit._

Dolly. Onunla savaşmıyorsun. --H, hukuk, onunla kendime güvenmeyeceğim
Yalnız, Kızılderililerin Zenginlikleri için!

                                                   [_Exit, ondan sonra._

Humphry. [_Mimicking onu._] Ne sadakatsiz bir trollop! O olmalı
Kasabada yaşadığı için çok daha değişken, ama Vartue deriden değil,
Söyleme:-onu öpmeme bile izin vermeyecek bile;-
Genteel şey hiçbiri,-hepsi dürüst bir şekilde. Ne görebileceğini merak ediyorum
O beceriksiz bubiçin yüzü, benden daha erken rol almak için!-Ama gideceğim
Yeni bir ceket ve pantolon al ve başımı fricaseed al ve sakalım tarak
Biraz, ve sonra en iyisi olan bir çizgi keseceğim. Nerede göreceğim
Bu kötü görünümlü adam Ale ile kalır.

                                                              [_Çıkış._

_ İkinci ACT ._




Yasa III.


Sahne I. _A Barber'ın Mağazası._

_Humphry yeni kıyafetlerde, gazete okumak.-Toupee onu tıraş edin.

Humphry. Şimdi dua et, Master Barber, Anayasa ne anlama geliyor? Ben öyle duyuyorum
Birçok insan bu konuda kavga eden bir
ünlem; Burada da haberler arasında. C, O, N,
con-s, t, i, sti-consti- t, u, tu-constitu-t, i, ti-constituti-o, n,
on-con-sti-tu-ti-on,-ama şehir millet buna constitushon diyor; onlar
Böyle bir queer telaffuz var.

PERUK. KDV lütfen, sare?

Humphry. Evet, beni yeterince memnun ediyor; Sadece ne olduğunu bilmek istiyorum
büyür.

PERUK. Je ne vous entens pas, Mösyö.

Humphry. Neden, konuşmanın ne tuhaf diyalogu? Yapamam
Onun canavarıyla Lingo'nuzu ve okul müdürünü anlayın
Memorandumlar ve cahil Mouses.

PERUK. Mösyö, Mösyö?

Humphry. Evet, mounsieur; O ve tüketici yaşlı beyefendi, eski ne
Onun adı, seni baltaladığım karışık isim hakkında bir şeydi
Hakkında;-Caw-con-[_ makaleye bakar._] Evet, Anayasa.

PERUK. Dat Anayasası Bon değil;-De Schoolmastare Vas bana çarptı
dat. Gar tarafından memnuniyet alıyorum!

Humphry. Gine Nijer kadar çarpık konuşuyor.              [_Aside._

PERUK. Bana-ah, le diable!-Blok; Dis-[_ kafasına işaret ediyor ._]
Blockhead, Oui, Blockhead.

Humphry. Eğer bir zihnin varsa, onu senin için köpüreceğim.

PERUK. Evet; Ben hiçbir şey için seni lader.

Humphry. Beni hiçbir şey için köpürüyor musun?-Seni henüz daha az şey için köpüreceğim, sen
berber görünümlü--

PERUK. Hayır, hayır; Ben seni çok sevdim.            [_LATHERS Humphry'nin Yüzü._

Humphry. Oh, sabun-suds ile şu demek istiyorsun:-Ben pedon, mounsieur; Düşündüm
Eski olarak beni köpürmek için nasıl bir şey?
Atasözü.

PERUK. Dat mümkün değil, Mösyö.

Humphry. Ben inanmıyorum; Eğer bir düdük kadar temiz olsaydın, eğer
; `` İnanç yapmalısın.

PERUK. Evet, seni çok temiz tıraş edeceğim;-İşte tıraş için de bon ustura
De Beard.

                    [_, Humphry'nin elinin arkasına tıraş taceti,
                      onu bir saç kesebilir ._]

Humphry. [_Bellowing._] Siz kötü görünümlü, berbat, sakal-combing,
Kafa Tutma Rascal! Hiç sakal sahibi olmak için herhangi bir beden biliyor muydun
elleri?

PERUK. Sen Big 'Merican Brute, Sur Mon Ame!

Humphry. Söylediği gibi yalan söylüyorsun. Ne zaman gittiğinde ne kadar ağız yapar
onun gibberage ile konuşmak için!-
Turşu istiridye. Bir umursamalıyım, o enfiye bir kısmını alamıyorum
burnu.

PERUK. Taste de Snuff için lütfen?

Humphry. Biraz _smell_ olup olmadığımı umursamıyorum.

        [_ Onu hapşırır, bu da onu hapşırır, toupee
          onu tıraş ediyor; hangi yüzünü kesti ._]

PERUK. Prenez Garde bir vous!

Humphry. Şeytan enfiye ve seni al!                   [_Giden._

PERUK. S'il vous Plait, Mösyö, lütfen-de-vat almak için
Dat-De Lettre-Monsieur de Schoolmastare'e kale, savaş için mi kalıyor?

Humphry. Evet, en dikkatli bir şekilde yapacağım;-
En büyük zevkle.

                                   [_Toupee Humphry._

PERUK. Dat de bon medeniyeti,-senin-çok iyi bir arkadaş olabilirim.

Humphry. Teşekkürler, Mounsieur.             [_Exeunt, Midly._


Sahne II. _A Street._

_Enter genç loveyet ve humphry._

Loveyet. Nerede yaşadığını bulamıyor musun?

Humphry. Hayır;-
Blunders,-bana babanızın nasıl yaşadığını söylemedin mi?
Ve elli, kraliçe caddesinde, üç katlı tuğla evinde?

Loveyet. Yaptım; Bu ev değil mi?

Humphry. Hayır-neden baban orada yaşamıyor?

Loveyet. Bay Loveyet'i sordunuz mu?

Humphry. Evet, Bay Loveyet'i gördüm.

Loveyet. Şeytan adamda, inanıyorum. Ona mektubumu verdin mi?

Humphry. Evet, ama istemedim.

Loveyet. Neden?

Humphry. Babanıza taşımak istediğim için.

Loveyet. Bay Loveyet'in babam olmadığını düşündüren nedir?

Humphry. Birisi bana bunu bilmek için iyi bir hakkı olduğunu söyledi; Kendim var
bunun için kelimeler.

Loveyet. Babam sana öyle mi söylüyor?

Humphry. Genç adam deli, inanıyorum.-Diyorum ki Bay Loveyet
onun oğlu değildi; Sanırım babanız olamaz.

Loveyet. Mektubun muhtemelen bunu üreteceğini unuttum
yanlış anlama. [_Aside ._]-Bildiğim tek kişi o,
Babamı arama hakkı.

Humphry. Olabilirsin yaşlı adamın piç ve piç iseniz,
Sen bir oğul olamazsın, biliyorsun: evet, bu yakalama, sanırım.

Loveyet. Yeni kıyafetleriniz sizi oldukça akıllı kılıyor, Bay Cubb.

Humphry. Evet, burada yeni kıyafetlerle oldukça akıllı görünmüyor muyum?
Hepsi yeni, sizi sigortalayacağım-sadece giyim için biraz daha kötü; BEN
Vandue seçeneğinden, sinek pazarından satın aldı.

Loveyet. Ama yüzünüzün bir tarafındaki o yamayla nasıl geldiniz ve
Öte yandan büyük sakal mahsulü?

Humphry. Mounsieur, tuhaf berber, bana küçük bir kesim ver
bıyıklar; Ama henüz görmediğin en iyisi;-Buraya bakın.

                                                 [_ Şapkasını çıkarır._

Loveyet. Evet, şimdi-Şare şiddetli-tamamen para cezası gibi bir şeye bakıyorsun
Beyefendi, yalanım üzerine. Genteel elbisesi bir adamın ruhudur,
Bay Cubb.

Humphry. Yeter gibi, kendimi daha fazla ruhum var, şimdi böyle kestim
bir çizgi; Oyun evinde Shews'i görmek için bir ruhum var; Ve bence,
Ale-House'da birkaç şilin harcamak için çok daha fazla ruhum var.

Loveyet. Bu doğru; Bana sözümü hatırlattığına sevindim.

Humphry. Ben değil, sana hatırlatmadım,-onu küçümsedim.

Loveyet. Yapmana cesaret ediyorum. [_ Ona para kazandırıyor._] Orada, sağlığımı iç
bununla.

Humphry. Tüm kalbimle-Soul, yani;-Evet, işte ruh
Yeter-[_ parayı jinging ._]-konuyu satın almak için yirmi kupa;-Gel,
Hemen gidelim.

Loveyet. Ben?-Affedersiniz efendim; Başka bir yerde belirli bir işim var.-Efendim,
En mütevazı hizmetçiniz.

Humphry. Efendim, ben de senin en mütevazı sarvint'im. [_BOWS garip bir şekilde._]

                                                 [_Exeunt, Midly._


Sahne III. _Mr. Friendly's House._

_Enter harriet._

[_ Kapıya inme._] Ne kadar sürekli bir çalıyor! Bay Friendly's ailesi
dışarıda ve şirketleri ve benimkiler arasında hepsiyle nişanlanmayı umuyorum
Gün: Bu sabah ziyaretlerinden oldukça yoruldum;-moda ve,
Bu nedenle, uygunluk ve mutluluk yaratabilenlere kabul edilebilir
özel ve yanlış nezakete bağlı; Ama benim için--

_Enter hizmetçi._

HİZMETKAR. Bayan Airy arabasında bekliyor, hanımefendi.

Harriet. Onu kabul et. [_Exit Hizmetçi._] Görmek istediğim tek kişi o
Bu sabah.

_Enter maria._

Maria. Sevgili Harriet, seni evde bulmaya sevindim;-Bu dakika
Seni mutlu edeceğini bildiğim bir şey duydum; Ve buna güveniyorum, bir
Şirketimle günde iki kez rahatsız etmek için iyi bir bahane.

Harriet. Yanlışsın dostluğum Maria, eğer beni de mecbur edebileceğini düşünüyorsan
genellikle arzu edilen şirketinizle; Biraz diliyordum doğru
Giren resmi ziyaretçilerin bu torrentinin durması
Geceye kadar sabah; Ama Harriet'ten Maria'yı arasından hesaba katmak
Bu sayı.

Maria. Çok iyisin canım; Ama bana izin vermelisin
böyle bir şeyle tercih edilen tek kişi olmadığım için biraz kıskanç
tercih.

Harriet. Gerçekten de, belirli bir arzum olduğunu bilmiyorum
Bu sabah, kendin dışında.

Maria. Söylediğinde Bay Loveyet'i unutuyorsunuz.

Harriet. Poh! Ben erkeklerden bahsetmiyorum.

Maria. HAYIR; Ama _a man_ _thinking_ olması çok muhtemeldir.

Harriet. Ve dua et, düşüncelerimin üzerine çıkması ne gibi bir neden var
Böyle uygunsuz bir konu mu?

Maria. _Improper Konu _,-ha, ha, ha. Yani benim çok gizli, ihtiyatlı küçük
Harriet asla insanın kafasına girmesine izin vermez; tho 'oldukça kötü şöhretli
Birisi uzun zaman önce kalbine girdi.

Harriet. Her şeyi biliyorsanız, farklılığınız çok ince olmalı
Kalbim.

Maria. Sadece kalbini, diline göre yargılıyorum; ve bolluğu
eski genellikle ikincisinin konuşmasından çıkarılır.-evet, evet-bu
Sürekli, ikiyüzlü kalbiniz artık sevgiyle zonkluyor, umut,
merak ve-bin bir suskun duyum, uygunsuz konu
ki, ilan etmekten çekinmiyorum, tuhaf adam; Ve o adam,
Bay Loveyet'i başardı.

Harriet. Pshaw,-Birini nasıl bu kadar tutabilirsin?

Maria. Peki, artık Tantalus'u sevmeyecek: _he_
Doom'd; ve cazip olmayı dilemek ve çürütmek
taslak, boşuna: ama daha iyi bir kıyamet mutlu harriet'i bekliyor;-
Bu şekilde arzular müdahale edilmez, ancak yakında elde edilecektir ve-

Harriet. Ne kadar garip konuşuyorsun, Maria.

Maria. Artık seni şüphelenmeyeceğim. Eski Bay Loveyet
oğlundan bir mektup aldı ve terk etme niyetini belirtti.
Batı Hintleri tarihinden kısa bir süre sonra, bu yüzden onu çok yakında görmeyi bekleyebilirsiniz.
O zaman bir düğün için hey, & c.

Harriet. Ha, ha; Sen bir Droll kızsın.

Maria. Ama zamanım değerli; Ben sadece dullara gidiyorum
Affull's:-Yaklaşık on iki ay önce bana bir ziyaret ödedi, ne zaman,
Bu gibi durumlarda ve sağlanan durumlarda, daha fazla olacağım için yalvardı
Sosyal, ve o çok nazikçe alacaktı:-Buna göre adım atacağım
_en passant_'de, ona sosyalliğimi ve nezaketimi, yapacağım,
Belki de, bir yılın sonunda tekrarlayın.

Harriet. Nasıl bu kadar acımasız olabilirsin? Senin içinde yaşadığım zevk
Toplum, herhangi birinin bundan mahrum bırakılması gerektiğinden pişmanlık duyuyor.

Maria. Bu çok garip:-Hayal etmeliyim ki, eğer şirketimi bu kadar izlersen
Çok, başkalarından saklamamı istersiniz; Çünkü daha çok ben
Onları varlığımla korusun, payın o kadar az gelir, bilirsiniz, benim
canım;-ne de tatlılarımdan nasıl bu kadar düşkün olabileceğini düşünmek kolay değil
kişi, başkalarının kıskançlığında kıskanmadan;-ama sonuçta,
İyi insanlar, kıt olduğunu söylüyorlar; Ve alçakgönüllü hayranlarım
içimde doğrulandı; Çünkü benim amirimden tamamen duyarlı değiller
değer; Ancak, aksini kanıtladığınız için, konuşmamı överek ve
Arkadaşlık çok fazla, aynı şekilde aksine bir davranış gözlemleyeceğim ve
Seni sık sık bir _tete-a-tete_ ile şımartın canım.-Ama elli var
Henüz aranacak yerler:-Bayan Nancy Startup'ı bekleyeceğim, Bayan Biddy
Dresswise, Bayan Gaudy, Bayan Titterwell, Bayan Furbelow, Bayan Neverhome,
MRS --_ ve Caetera, et Caetera_; Hangi ziyaretleri tüm ile ödemek istiyorum
Gücümde formalite ve şık kısaltma: bundan sonra yapacağım
Milliner Matemoiselle Mincit'e devam edin; Bundan iki veya üçe
William-Street'teki dükkanların skoru, müthiş bir sayıda önemli satın almak için

Harriet. Önemsiz.

Maria. Haklısın canım;-yaşadığım için bunlardan biri olmazdım
Resmi "Başka hiçbir şey, Ma'ms?" Kuzey kilisesinden tüm mallar için
Maiden-Lane.-Adieu,-Seni söylediklerime meditasyon yapmanızı sağlıyorum.

Harriet. Veda. [_Exit Maria._] Şimdi Maria gitti, daha fazla görmeyeceğim
Şirket.-Bir şey bir yanlışlık için bir mazeret olabilirse, şimdiki
fırsat çok iyi bir tane sunuyor:-Aklımı hemen hemen rahat hissediyorum ve ben
Takip edilen süreksizlikten rahatsız olmayı seçmeyin
Arkadaşlar.-Orada kim var?

_Enter hizmetçi._

HİZMETKAR. Hanımefendi.

Harriet. Beni bugün görmeye çağırırsa, evde olmadığımı unutmayın.

HİZMETKAR. Bay Worthnought şimdi burada, hanımefendi; Seni ona inkar etmeliyim?

Harriet. Kuşkusuz. [_Exit Hizmetçi._] Tekrardan tiksiniyorum
Bu Coxcomb'un saçmalıklarından.-[_ iç çeker ._]-Keşke Charles burada olsaydı:-
o zaltanin yanlış incelikten, özel olarak konuşmamızı yasaklayan
Duyarlı bir kalbin enfes efüzyonları, şimdi cesurca konuşabilirim,
Bu kalp, istekli dili belirler,
Charles'ın dönüşü.

                                                              [_Çıkış._


Sahne IV. _ Mr. Friendly's House._

_Worthnought, keşfedilen Solus._

Değer. Kim buraya geliyor! Onu görmez, eğer yapmazsam,
`` Foregad-bana cehenneme, ama kulağında bir pire ile gidecek.

_Enter genç loveyet, ardından humphry._

Humphry. Bay Lovit-Mr. Lovit.-[_ onu bir kenara bırakıyor ._]
Bak, gör, görüyorum, buraya geldiğini görüyorum ve bu yüzden seni söylemek için seni takip ettim
Bay Lovit kaç yaşında, eski adamın görmek için gitmeyi planladığını söyledi
kızı, ona mektup hakkında bir şeyler anlatmak için. Bayan Harriet Live
Burada?

Loveyet. Acele edeceğim ve onun tasarımının yerini alacağım
iş, mümkünse;-benden önce gelmesi gereken üzücü olurdu
Batı firmalarında değildim harriet. [_Aside ._]-Ben
bilgileriniz için size yükümlüdür.                    [_To humphry._

Humphry. Teşekkürler, dediği gibi. [_İnging,-Worthnought fısıltılar
O ._]-Senin için bu nedir?-Ne kadar beceriksiz mounsieur onun
Calabash!-Toz yüzün ve gözlerin üstünde.

                                                              [_Çıkış._

Değer. Keşke onunla ne istediğini bilseydim;-Belki de öyle
Benim hakkımda bir şey.                                          [_Aside._

Loveyet. Burada hangi kelebeği var!-Sanırım bu fop,
Frankton bahsetti.                                          [_Aside._

Değer. Efendim, en derin saygıyla olmak için onurum var
ve saygınız, en itaatkar, en sadık ve en zorlu mütevazı
köle, _foy d'Homme d'Honneur _-- tol lol, & c.                 [_Sings._

Loveyet. Gerçekten çok görkemli bir selamlama. [_Aside ._]-kibar adresiniz
bana çok fazla onur mu var, efendim;-nasıl benim yükümlü olabileceğini düşünemiyorum
Köle, hatırlamadığım için seni daha önce gördüm.

Değer. Neden efendim, size söyleyeceğim:-Görünüşünüz, efendim,
ayrım beyefendi, efendim,-

Loveyet. Benim _Appearance _;-Yüzeysel Coxcomb!              [_Aside._

Değer. 'Doğru, sözlerim elbette sözlerdi; Ama her şeyi kastettim
Söz, efendim, 'Pon Hanor.-"Cupid, Saft İkna Gad, & c."
                                 [_Sings etkilenir ve enfiye alır ._

Loveyet. Humph,-Kime, efendim, çok medeniyet için borçlu muyum?

Değer. Dick Worthnought, Esquire, hizmetinizde efendim.

Loveyet. Çok aptal.                                      [_Aside._

Değer. Ve bana en yüksek hissettiğimi eklemek için bırak, efendim
Felicity, bana sormak için bana çok iyi bir fırsat verdin, içinde
Benim sıram, adınızın lehine efendim.

Loveyet. Benim adım loveyet, efendim.
                                                             [_Aside._

Değer. Bu şehrin yerlisi, sanırım Bay Loveyet.

Loveyet. Ben efendim; Ama birkaç yıldır yoktu ve olduğum için
Şehri terk ettiğimde gençlik, çok fazla tutmam gerekmiyor
Yorker.

Değer. Affed Me, Efendim;-Penetrasyona sahip bir kişiye, Yorker
hala yabancının kılık değiştirmesi altında göze çarpıyor; Ve gurur duyuyorum
Hanor'unuz var olmanın Hanor'u var efendim.

Loveyet. Şeref hiçbir şekilde karşılıklı değil.       [_Aside._

Değer. Bayan Harriet Trueman ile tanıştınız, sanırım, Bay
Loveyet.

Loveyet. Daha önce bayanla tanıştım.

Değer. Bilmelisiniz efendim, alçakgönüllü hizmetçinizin Hanor'a sahip olduğunu ve
O hanımın çok alçakgönüllü hayranı olmanın saadeti.

Loveyet. Bilmekten zevk alan herkes tarafından takdir edildiğini söylemeye cesaret ediyorum
o.

Değer. Bana ayrıl, efendim,-demek istediğim onun sevgilisi.

Loveyet. Kibirli maymun!                                      [_Aside._

Değer. _You_'nin iddiası yok, efendim, sanırım.

Loveyet. İddialar?

Değer. Evet, efendim; Küçük bir _penchant_ olabileceğini düşündüm,
Fransızca diyor;-Beni yakalıyorsun; Ama şirketi görmek istemiyor
Bugün. Ben korkunç bir şekilde üzüntüyüm, efendim, 'foregad, benim
sizi kalbimin ilahi metresiyle tanıştırma gücü; Ama önemli olduğu gibi
koşullar, sanırım bizim kalmak bizim zaman değmez.

Loveyet. Ben öyle düşünmeden önce Bayan Trueman'ı görmek istiyorum.

Değer. Oh, fie, efendim;-bir bayanı sana vermeye zorlamazsın
Şirket eğimine karşı:-Belki de gerçekten,
Sizi biraz sıcaklıkla al ve kendinizi gururlandırabilirsiniz.
Onun bir canquest yaptı ve Dick Worthnought Esquire, rakip olduğunu düşünün;
Ama eğer öyleyse, en çok üzüntü duyuyorsunuz, 'Foregad, çünkü o kadar kaygan
Buz, tho 'o kadar soğuk değil;-o gerçek modern standardı
Coquetry, _Beau-monde_ 'nin özü ve en eksiksiz örnek
New-York Levity, bu New York Hanor'a güzelliğini çağıracak
sakin: ha, ha,-seni sarsacak;-ancak sevgili yaratık, tüm
Onun sevimli foibles, dikkatine o kadar bol oldu ki, ben
Hanor'lu çeşitli iyilikleri kabul etmemeli nankör olmalı
Ben ile.

Loveyet. Düzensizliği tamamlayın! [_Aside ._]-Bayan Trueman'ın karakteri iyi
bilinen efendim.

Değer. Bayan Trueman'ın karakteri! Demme, efendim, söylemek mi istiyorsunuz?
Karakterine karşı bir şey var mı?

Loveyet. Hayır;-Ve ben de cezasız kalmayacağınıza dikkat edeceğim.

Değer. Sen şimdiye kadar konuştuğum en rahat adamsın, 'Pan
Hanor.

Loveyet. Ve sen en aşağılık köpek yavrusu; Ya da o adam olurdu
İffetin için sizi azarlayacak kadar rahat.

Değer. Bu demnable bir ovma, Demme;-Onu lanet et, korkarım o değil
Sonuçta benden korkuyorum. [_Aside ._]-Beni kendin kadar cesur bulacaksın
Daha sonra; Demme, ama sen olacaksın.

Loveyet. Seni deneyeceğim. [_Offers onu bastonlamak için, bu da onu ağlatıyor.-Sonra
Harriet'e girin, aceleyle._]

Harriet. Oh, canım!-Sorun nedir?

                                       [_Seee Charles, o çığlık atıyor._

Loveyet. Sevgili,-Sevimli Harriet'im!

Harriet. Bu mümkün mü? Bay Loveyet'in kişi olduğunu hayal etmedim
Beni görmek isteyen.

Loveyet. Ve yine tüm benim sevgili nesnesinin bir görüşüyle ​​kör müyüm
Dilekler ve sevgi!-Teşekkür ederim, cennet; Be Çok Oldun
Aslında! Elverişli rehberliğiniz altında yuvarlanan dalgalar uzunluğunda
Beni kendi topraklarıma, sevgiye ve sevgili harriet'e attı.

Değer. Şeytan ne anlama geliyor!                    [_Aside._

Harriet. Beklenmedik görünüşünüz ve hesaplanamaz durum
ki bu ona katılan, beni öyle bir şekilde dağıttı ki, yapamam
Dilediğim gibi, güvenli varışta ne kadar mutlu olduğumu ifade edin.

Değer. Hah,-Varışında mutlu! Eğer öyleyse, o pek olmayacak
Korkarım rakibinde mutlu.                              [_Aside._

Loveyet. Charmer'ın korkumun vesilesiyle açıklayacağım
hemen;-Şu anda size sadece sevgilinizin olacağını söyleyebilirim,
Burada--

Harriet. Sevgilim!

Loveyet. Bu yüzden güvenle kendini aradı ve bu tür başka bir şekilde aktardı
adınızla boşuna ve küstah özgürlükler, ona bir
Eğer efemine çığlıkları olmasaydı, bununla biraz sağlıklı bir uyarı
Beni önlemek için sevimli harrietimi getirdi; Ama girişim kanıtladı
Dastard'ların en tabanı olması. [_ Bunu söylerken, değer
onu kesintiye uğratmak için birkaç girişimde bulunur.

Harriet. [_To worthnought._] Eşit olarak şaşırdım ve tedirgin oldum, efendim,
Benim adımla bu tür özgürlükleri almaya cesaret edersiniz.

Loveyet. Emin olun, Bayan Harriet, değerli bir şekilde vermek için küçümsersen
Bu kadar yüzeysel nazikçe, kendilerini asla kanıtlayacaklar
sahip olduğu gibi değmez; Ama iyiliğin şüphelenmenize izin vermiyor
Bu tür karakterlerin onur duydukları samimiyeti ne yaptıklarını kullanın veya
Mese olmayan övgü ve saçma fopperies ile
öfke.

Harriet. Şimdiye kadar onu saygılı, iyi niyetli olarak gördüm
kişi, kendime göre; Ve bu nedenle, ona ihtiyatlı bir pay verdi
benim yurttaşlarım; Ama onun akıllarını ya da onun kişisini hiç düşünmemiştim
ona kısmi bir samimiyet hakkı vermek için yeterli.

Değer. İnkar edemezsin, hanımefendi, tekrar tekrar yaşadığımı
kısmiliğinizin en gurur verici kanıtı, bir bayan (ona değer
itibar) hayranına verebilir.

Harriet. Aşağılayıcı bir şey! Bir hayran, forsooth! Neyin?-Fikirleriniz
elbisemden başka bir şeye hayran kalmana izin vermek için çok kötü ve köpüklü, başka bir şey
Konuştuğum trifler kadar boş ve yüzeysel olarak önemsememek. Benim
Size karşı tavır, neşenin etkisinden başka bir şey değildi ve
incelik; İnanıyorum ki, içimde olan ve ki bu,
Bu nedenle, tanıdığım herkes nesnelerdir; Ama hediyen
İnsansız ve başarısız bir şekilde küstah bir söylem, kendimi hor görmemi sağlıyor
Neredeyse senin kadar, böyle bir sefile izin verdiğiniz için
Çok haklı olduğu dikkat.

Değer. Çok hakaret ediyorsun hanımefendi, 'Pan Hanor.-

Loveyet. Bu tür arkadaşların ağızlarında _honour_ olması nasıl olur.
                                                             [_Aside._

Değer. Bu, onun sırasında tutarsızlığınızı gizlemek için sadece bir numara
yokluk; Fakat bizi aldatmak cinsiyetin doğasıdır.

Harriet. 'Bunu söylemek için bir aptalın doğası; Ve eğer o aptal yapmazsa
Anında konuyu ve evi birlikte bırakın,
Bay Loveyet'in lehine onu yapmak için.

Loveyet. "Konular koşullu olduğundan, Bay Worthnought, bence değil
Kalmak için zaman ayırmaya değer. "

Değer. Eşsiz olmayan kabalık beni ayrılmaya zorlamayacak
Ev, ben lütfen.

Loveyet. "Ah, fie, efendim,-bir bayanı sana şirketini vermeye zorlamazsın
eğimine karşı. "

Değer. Sözlerimi yankılamaya çok düşkünsün, öyle görünüyor.

Loveyet. Evet, onları hayal kırıklığına uygulayabildiğimde ve
utanç.-"Ben korkunç bir şekilde üzüntüm, efendim, 'foregad, bende yok
Seni kalbimin ilahi metresine tanıtma gücümle. "Ha, ha,
Ha.

Değer. 'Bu çok iyi,-intikam alacağım;-
Nezaket (ihlal etmekten ziyade ölmeyi tercih ederim) küfretmeyi yasaklamadı
Bir _LADY_ [_IN AHPEOMPUTE TONE._], beni lanetleyin, ama ben d ---- n
Sen bir-

Loveyet. [_ Onu ._]-"Bilmelisin, efendim, Hanor var ve
Bu bayanın çok alçakgönüllü hayranı olmanın saadeti. "-Başarısız oldun
Tahminleriniz, sanırım efendim.

Değer. Evet, yakında onun yinelemesi için ödeme yapacak; tho 'yapardım
Onun kötü kullanımının beni en azından ipotek ettiğini düşünmüyorsun: Asla
ona aşıktı, ne de evliliği düşünmedim, ki
_she_ diyebilir; Ve inanıyorum ki, ikimiz için şanslı, sen
ne zaman yaptığınız zaman, ya da bir şey olmuş olabilirdi,
sadece onunla evlenmemi zorunlu kıldı, sadece onun sefil olmasını önlemek için.-ha,
ha, ha. Tol lol & c.

                                                              [_Çıkış._

Harriet. Ne üstün bir sefil!

Loveyet. Sana bir düşünceye mal olmak için çok aşağılık, Harriet:-Yok ama
Köpek Kabilesi ve birkaç Splenetic eski hizmetçi,
onun iftira; Kuşkusuz, onu aviditle yayacaklar;-ama olmak
Böyle tarafından takas edildi, övülecek.-Hah!-Babam geliyor;-Unuttum
Sana onu burada beklediğimi söylemek için: Beni tanıyorsa deneyeceğim.

_Enter eski loveyet._

Eski Loveyet. Bayan, en itaatkarın;-Efendim, hizmetkarınız.

Loveyet. [_BOWS._] Beni tanımadığını görüyorum:-Doğa, hareketsiz ol; Şimdilik ben
Gerçekten benim babam olduğunu hissediyorum.

Harriet. Bay Loveyet, seni gördüğüme sevindim.

Eski Loveyet. Hayatımı bilseydi o kadar mutlu olmazdı.
[_Aside ._]-Sizi bekledim, hanımefendi, hoş olmayan bir iş üzerine.

Harriet. Nasıl, efendim?-Beni gergin bırakmayacağınız için yalvarıyorum: Nedir?

Eski Loveyet. Hassas bir doğa meselesi, hanımefendi ve bu nedenle,
rastgele konuşulmamalıdır.

Loveyet. Cennet herhangi bir olumsuz olayı önler!                [_Aside._

Harriet. Bay Loveyet, temkinli innuendolarınız bana mantıklı bir huzursuzluk veriyor.

Loveyet. Geri çekileceğim, Bayan Trueman;-Aşkım-arkadaşlık, diyebilirim,
Yine de size mutluluğu karşılamak ve sorunlarınıza katılmak istiyor,
Sayın Loveyet'in istediği özel sohbete gireceğini varsaymıyor.

Harriet. Varlığınızın kısıtlama olmadığını söylemeye cesaret ediyorum, efendim.

Eski Loveyet. Bunu bilmiyorum, hanımefendi: dua, beyefendi kim?

Harriet. Beyefendi benim çok özel arkadaşım, efendim.

Eski Loveyet. Vücudumla, işte nadir işler devam ediyor.-[_ bir kenara ._]-
Hanımefendi, beyefendiniz olduğu için _very friend_; Ve onun gibi
_love _-- Arkadaşlık, yani, o kadar harika ki, tüm sana emanet etmeye cesaret ediyorsun
onunla sırlar; Seni tanıacağım, sen ve oğlum uzun süredir
birbirleri için kısmi bir şekilde eğlendirdi ve herkesi yerine getirmek isteyen
Nişanlarım ve onu mutlu etmek için onun gelmesi için yazdım
ve evliliği sonuçlandırın; Ama çok iyi nedenlerden dolayı, bu gün var
yasakları yasaklamaya kararlı; Ve Bay Trueman diyor ki, çok istekli
fazla.

Loveyet. Hah!-Bütün bunlar ne anlama gelebilir?                       [_Aside._

Eski Loveyet. Bilmelisin, hanımefendi, baban beni çok hasta etti;
Ve-sizinle sade olmak, hanımefendi, bu kişiye aşina olmak,
Beni oğlumla birlikte oynayacağına ikna ediyor, benim olmadan
maçı kırmak. Ugh, ugh.

Loveyet. Yaşlı beyefendi kendimi keseceğimi hayal ediyor
öyle gibi.                                            [_Aside to Harriet._

Harriet. Bunun kim olduğunu bilmiyorsunuz, efendim ya da
Gözlemlediğiniz dostluk özgürlüğüne ilişkin uygunsuz yapılar
biz.

Loveyet. Doğru; Ve bu nedenle, ne ile ilgilenmenize gerek yok
diyor.-Bu şanssız çözümü yaptığı için, kim olduğumu bilmiyor olmalı
AM.                                               [_Aside to Harriet._

Eski Loveyet. Ne kadar iyi yayıyor! --_ Dost Özgürlük, _-- Güzel bir terim
Bu, ahlaksız hussy için. [_Aside ._]-Keşke Charles şimdi burada olsaydı; O
Babasının bir eşleşmeyi önleme nezaketini kabul edecek, ki ben
Elbette, üzüntü ve hayal kırıklığı ile biter.

Loveyet. Bu kadar şüpheliyim.-Bu ebeveynim tekil
karakter.                                        [_Aside to Harriet._

Harriet. Bazıiyle tanışmanız gerekir.
Gariplik: En çarpıcı tuhaflığı daha genç düşünülme arzusudur
ondan daha; Ve diyelim ki, babamın yaşına saygı duyarak, bazı sözleri,
şimdiki hasta mizahının tek nedenidir.

Eski Loveyet. Bak nasıl fısıltılar!-Eh, o en yüzsüz coquette
Hiç biliyordum!-Evet, evet, şimdi skandal davranışı yeterince göze çarpıyor.
[_Aside ._]-Size ve _Very Friend_, iyi bir gün diliyorum.
hanımefendi.

                                                              [_Çıkış._

Harriet. Sanırım sorunlarımız hızlı bir şekilde artıyor: ne kadar şanssız, bu anlaşmazlık
varışınızın krizinde olmalı;-sevgiyle
Beklenen en hoş koşullara katılacaktı.

Loveyet. Bu düşkün beklentiler, beledeki güzel ortağım yakında
gerçekleştirilsin;-Bu sadece yaşlılığın anlık kaprice'sidir.

Harriet. Ondan önce _age_ hakkında konuşmamaya özen göstermelisin.

Loveyet. Evet, adil monitörüm; Bunu düşüneceğim: Ve şimdi bana izin ver
Sıra, sana biraz tavsiye vermek için.-İlk olarak, sana sahip olurdum
Babana git-ayaklarına düş-adil ellerinizi kıkırdatın,
Böylece-onu bu nazik kalp gibi terimlerle eğitmek çok iyi form
dikte etmek ve onu bunun öngören müziğiyle ikna etmek
Ayarlı ses, onun titiz niyetini hatırlamak veya böyle melekleri doom
Bir ittifaka karşı çıkmaya devam ederek umutsuzluğa iyilik ve güzellik
Yalnız sizi köreltebilir; ve onsuz, en sadık sevenler
Yeryüzünde en sefil olanı oluşturacak. Benzer bir
Yaşlı beyefendimle yöntem ve sanırım kendimi başarıyı sigortalayabilirim.

Harriet. Bunların hepsi çok iyi; Ancak-gönüllü rızası var
Ebeveyn ONE SEVİYOR,-Ne kadar çok daha kabul edilebilir! Benimkini rahatsız etmem
Dünya için: Ve yine de--

Loveyet. Ve yine de, bana sahip olarak onu rahatsız etmek zorunda kalacaksın, sekiz mi?

Harriet. Pshaw;-anlamımı ne kadar garip bir şekilde yanlış yorumluyorsun:
Gözlem, onun inatçılığının ve gururunun yenilmez olduğunu kanıtlamasını bekliyorum
Bana atfetmekten memnun olduğunuz tüm retoriklere rağmen.

Loveyet. O zaman başka bir sınıfın üzerinde küçük bir retorik istihdam edeceğiz
Babalar o kadar yenilmez değildir.-Parsons bol, bilirsiniz; Ve
Altın ve gümüş ikna edici küçük kelimelerdir. _Love_ bana ilham veriyor
Kehanet Ruhu ve bana yakında uygun bir şekilde arayacağımı söyler
En güzel cinsiyeti, benim.

Harriet. Çok güzelsin, Bay Loveyet: Konuyu sanmıyorum
Pek çok florid konuşmayı hak ediyor.

Loveyet. Onları hak etmiyor!-

    _'Tis insan dilinde değil, tanımlamak için
    Çok nadir ve güzellik-çok ilahi!
    O zaman bu küçük övgüyü neyin boşuna? _

Harriet. _Harriet, Thine._

                                                            [_Exeunt._

_ Üçüncü Eylemin _end._




Yasa IV.


Sahne I. _Trueman's House._

Trueman [_solus_].

Bu talihsiz anlaşmazlığı içtenlikle ağıt yakıyorum.-Harriet'in bunu sevdiğini biliyorum
Genç adam, çok uzun süredir devam etmesine rağmen; Ve bu yüzden pişmanım
BT; Çünkü, ne kadar yaşıyorum ama onu mutlu görmek için!-Ama vermeyeceğim
Babasına giden yol;-Belki de meseleyi daha iyi düşünebilir, çünkü biliyorum
tutkulu olsa da yerleştirilebilir bir nitelikte olması;-ve yine de öyle görünüyor
kararında esnek olmayan.

_Enter humphry._

Humphry. Sarvint, Bay Schoolmaster;-İşte sizin için bir meydan okuma.

                                   [_Gives Trueman Berber Note._

Trueman. Bir meydan okuma! Elbette eski blok başı kendini böyle yapmazdı
saçma.

Humphry. Evet, bunun için;-Hatırladığını hatırlıyorum, ona bir
ahmak.

Trueman. Gidip ona onu bırakmasını tavsiye edebilirsin
Şövalye-çürütme projesi, yoksa saçmalığını alarak ortaya çıkaracağım
bu gibi durumlarda yasanın sunduğu avantaj.

Humphry. Yani, eğer sizinle savaşmak için giderse, onun yasasını alacaksınız.

Trueman. Savaş Me!-Oh, Groveling Fikir! Daha fazla tanınan döl
Soporific Pericranium'dan daha! Dövül et!-Duyun ve şaşkın ol Ey Cicero,
Demosthenes, Sokrates, Plato, Seneca, Aristoteles,-

Humphry. Oh, utanç için!-Haristotle okuyor musunuz?

Trueman. Sana biliniyor olsun, öyle bir cehalet kitlesi, eğer böyle bir
bilgisiz clod, donuk ve ağır, izlemesi gereken element olarak
köken, bu çok belirgin ve elle tutulur gerçekleri kavrayabilir,
en sade, basit, kolay, cholastic olmayan diksiyon.-Tekrar ediyorum,
Beni daha büyük bir bakış açısı ve tesisle yakalayabilirsiniz,-
Sana bilinen, bu tertemiz bilgelerin sahip olmak yerine öleceğini
Böyle bir ifade kullandı; Mesleğimin haysiyetiyle:-'Bu
Kadimlerin Olimpiyat arasında tek savaşlar gibi şeyleri olduğu doğru
oyunlar ve her zaman halk tarafından gerçekleştirildiler; Ama böyle bir kavga,
Takma ad, bir eğim, bir turnuva, bir güreş, yapamadı,
doğru ve ebedi zindelik ve şeylerin yeteneği, düzgün
bir _Bona fide_ dövüşü; çünkü daha önce gözlemlediğim gibi, _ipso
facto_, bir oyun, Olimpiyat oyunu.-Olympus'tan Olimpiyat.

Humphry. Şimdi dua et, Bay Schoolmaster, eğer bir vücut bu kadar cesursa, ne yapar
Son savaşı mı düşünüyorsun? Okul müdürünüz bunun nasıl olduğunu düşünüyor mu?
Fona Bide Mücadelesi?

Trueman. Son derece okuma yazma bilmezsiniz; Ama sana cevap vereceğim
sorgulama.-Geç savaşla ilgili görüşüm, aşağıdaki gibidir.
zeka.-_ icrimis._ Amerikalılar akıllıca, cesur ve mücadele etmek için erdemli
Yeni hükümetin olacağı bu özgürlük, bağımsızlık ve mutluluk için
Şimdi güvenli hale getirin. _İtem._ Amerikalılar müthiş şanslıydı
Söz konusu özgürlüğü, bağımsızlık ve mutluluğu elde edin. Bir savaş, karşılaşma,
Savaş, ya da lütfen, böyle savaşırsanız, büyük ve görkemli; o olacak
ünlü Washington adını ölümsüzleştirin-
Cincinnatus, Aşil, Aeneas, Büyük Alexander, Scipio, Gustavus Vasa,
Mark Anthony, Kouli Khan, Sezar veya Pompey.

Humphry. Sezar ve Pompey! Neden onlar Nigers'ın isimleri.

Trueman. _O Tempora! O Toles! _

Humphry. Yunanca bir truva gibi konuşuyor.
Söyleyecek kadar, Moors'un öfkesi, bu
Nigers, Sezar ve Pompey olarak adlandırılacak.-Sanırım bana nasıl verebilir
Bu plaguy kelimesinin ünlem.-Con-bakalım [_spells onu şekilde
Daha önce yaptı ._]-Lütfen ibadet saygınız Bay SchoolMaster,
Anayasa için Latince nedir?

Trueman. Anayasa için Latince'nin ne olduğunu söylemek için sizi bir
daha akıllıca parçacık; Bu nedenle, yerel dilde açıklayacağım
dil.-Anayasa, o zaman, birincil, soyut ve doğru
anlam, basit, farklı bir birleştirme veya işbirliğidir
çeşitli niteliklere veya özelliklere sahip parçalar, birleşik, bileşik veya
bir sistem veya gövde oluşturacak veya oluşturacak şekilde oluşturulan,
agrega veya genel nitelikte görüldü. Ortak veya genel olarak
alınan, kabul, iki şey anlamına gelir.-Birincisi, doğa, alışkanlık,
Doğal, Bedensel veya
hayvan sistemi.-İkincisi, bir siyasi sistem veya hükümet planı. Bu
Son tanım, anladığınız anayasayı açıklıyor.

Humphry. Yeter gibi, ama tek bir kelimeyi anlamıyorum
hakkında konuşmak.

Trueman. HAYIR! O zaman bu benim hatam değil:-Dilin açıklığı, netlik ise
açıklama ve bir dilbilgisel kelime düzenlemesi yeterli olmayacak, ben
Artık yapamaz.

_Enter eski loveyet dinleme._

Humphry. Demek istediğim, gazetelerde okuduğunuz anayasa;
İbadetinizin eski Bay ile loggerhead'lere ulaşacağı
NE NAME, HAKKINDA.

Loveyet. Seni yaşlayacağım, sen rascal!

Trueman. Ülkedeki arkadaşlarınızın yeni hakkında konuştuğunu hiç duymadınız mı
Anayasa?

Humphry. Ben değil, hiç kimsenin bunun hakkında konuştuğunu duymadım
Head;-Toplantı evinin Clark'ı Jeremy Stave'e inanmıyorum, hayır,
Ne de Parson Thumpum'un kendisi böyle bir kelimeyi duydu-hayır, yaşlı bile değil
Scourge, okul müdürü.

Trueman. Bir okul müdürü için, eğitimim üzerine umutlu bir dahi. Yapıyor musun
Onu bana gönder,-Onu o önemli istasyon için nitelendireceğim.

Humphry. Ve kalifiye olacağım, ona gittiğimde asla böyle bir kelime olmadım
okul.

Trueman. Ne de başka biri, inanıyorum ki, düzgün konuşuyor.

Humphry. Oh evet, bunu onun için söyleyeceğim;-
Bize uygun konuşma larn için acı.

Trueman. Çok fazla gürültü duyduğunuz anayasa yeni
Bazı büyük ve iyi adamların son zamanlarda katıldığı hükümet ve şimdi
Amerikan ulusunun refahı ve mutluluğu için tavsiye edin.

Loveyet. Oh, hain!

Humphry. Ama yaşlı Bay Ne Dedi, Nasıl İçin İstediklerini
Bizim köleler yapmak?

Loveyet. Yine _OLD_ Bay naber, yine.

Trueman. Bay Loveyet zayıf bir adamdır;-Ne dediğini umursamalısınız.

Loveyet. Oh, patlayacağım!

Trueman. Şimdi sadece bana bir meydan okuma gönderdiğini düşün, çünkü ona söyledim
Altmış tek yıldı ...

Loveyet. [_ Onlara doğru ilerlemek ._] Ölüm ve Şeytan! Sana gönderdim mi
meydan okumak?

Humphry. Hayır, sen değil, yaşlı beyefendi.

Loveyet. Sana vereceğim _old_ beyefendi.-Al, bana yaşlı dediğin için
Tekrar. [_Offers ona vuracak; Ama darbesini özlüyor, düşüyor ._] Oh,
Ne kadar şanssız bir köpekim! Kötü deham bugün kesinlikle gevşiyor.

Trueman. Bu esrarengiz meseleyi havalı bir şekilde soralım, Bay Loveyet.
[_Breaks Notu açar ve okurlar._] Bütün bunlar nedir?-Booby-Blockhead--
Memnuniyet-Challenge-Courage-Honour-Centleman-Mösyö başına honour'd
Cubb.

Humphry. Evet, bu ben

Trueman. Ve dua et, Bay Cubb, sana bu güzel mektubu kim verdi?

Humphry. Neden, Mounsieur, berber.

Trueman. Mesleğimin haysiyetiyle, öyle olmalı:-Şimdi bir
Enigma'ya Çözüm.-MR. Loveyet, bunu yanlış yapmamı mazur göreceksin
iş bu kadar çok;-paltry frisieur asla kafama girmedi;-sen
Bu sabah ona biraz flagellation verdim.

Loveyet. Evet, ve ben de olayı hatırlıyorum;-bu karışık yukarı çıkış
Anayasa (tüm haçlarım ve sıkıntılarımın nedeni) en altta
her yaramazlıktan.

Trueman. Evet, anayasanız, gerçekten bir anlaşma yaptı
yaramazlık.

Loveyet. İnkar ediyorum;-Mükemmel rahatsız edici ve hafif.

Trueman. Hafif, gerçekten:-Hükümeti, Amerika için mutlu olur mu?
daha zorlayıcı ve enerjikti!-Sanırım bunu duydun
Massachusetts bu yukarı çıkış Anayasasını onayladı;-Bu altıncı
federal yapıdaki büyük sütun; Sadece üç tane daha telafi etmek istiyoruz
Şanslı dokuz; Ve sonra dokuz mus, batı dünyamızı
kalıcı mesken; ve aynı anda favorileri ve patronu olan _he_
Bütüne başkanlık: O zaman başka bir Altın Çağ göreceğiz; Sanat olacak
Sonra gelişin ve literatür uygun şekilde teşvik edilir. Bu büyük
_my_ dilekleri _desideratum_.

Loveyet. Latince ve literatürünüz için bir incir!-
Anayasal olmayan anayasacılar zayıf tarafımızdan yararlanır,
Ve--

Trueman. Ve söz konusu zayıf tarafın kolayca keşfedildiği gibi ama
Bir tarafı,-Devam et, efendim.

Loveyet. Ve anayasaya aykırı bolusları boğazlarımızla boğmak
Latin;-Siz ve aşağılık politikacıların aşağılık cunto'unuz _latin_ yapmak istiyor
Biz özgürlüklerimizden çıktık.

Humphry. Peki neden Pollikitchens yasasını almıyorlar, sekiz?

Trueman. Bay Loveyet, yaşınız ve bilgeliğinizdeki bir adamı hiç tanımadım-

Loveyet. Yaş, Efendim!-Bilgelik!-Evet, bilgelik, efendim.-Yine yaş, sekiz? Ugh, ugh.

Trueman. Hiç bu kadar akıl almaz davranışlar var mıydı!-
En sevdiğin anayasa kadar çılgın.

Loveyet. Her ikisinden de daha çılgınsın, sen eski blok başlığında ya da yapmazsın
Böyle çılgın bir konuşma yapın: Anayasamın yüzde bin olduğunu söylüyorum.
seninkinden daha iyi. Ugh, ugh, ugh.

Trueman. İyi bir anayasa için güzel bir figür! Ne çarpıcı bir örnek
sağlık, gençlik ve güzellik! Ne kadar embrematik olarak grotesk! Çok görüntü
Deformite ve sakatlık! Milton'ın açıklaması için mükemmel bir ayna
Günah ve ölüm.

    _ Yorick'in kafatası, ne de Hamlet'in hayaleti yok,
    Ne trajik, sahne yapımı ev sahibi;
    Tabak gözleriyle ve acımasız görünüyor,
    Beni çok hızlı koşmamı sağlayacaktı:
    Milton'ın kafasının ilham vermediği hepsi değil-
    "Gorgons ve Hydras ve Chimaeras korkunç!"
    Ne de haggard ölüm, ne de yılan parçalanmış günah
    Yarıya çok çirkin, yaşlı ve ince görün;
    Hayır-hepsi cehennem doğumlu, korkunç mürettebatı,
    Senin kadar korkunç bir manzara değil! _

[_ Trueman bunu söylerken, Loveyet şiddetli görünüyor
  Öfke ve eskisini kesintiye uğratmak için birkaç girişimde bulunur,
  Loveyet, korkmuş gibi ._]

Loveyet. Ateş ve cinayet!-Böyle bir canavar için tutulmalı mıyım?
Perdition!-Ne yapmalıyım? Ne diyorum?-Oh! ah! Oh!-Oh!
Serbest! Oh, ülkem! Bak bana nasıl alay ediyor!-hiç fakir mi
İnsan ülkesinin iyiliği için çok acı çekiyor!-Ama pes etmeyeceğim
henüz görkemli bir sebep;-Efendim,-Bay. Trueman-Bunda ısrar ediyorum, yeni
Anayasa, efendim,-diyorum ki, eski-yeni-bu-bu-'Zounds
Ve öfkeli!-

          [_ Ona doğru ilerlemek ve ona vurma girişiminde bulunmak.

Trueman. Sevgili Bay Loveyet, kendini biraz besteleyin;-Cennet için
Sake, efendim, düşünün;-Hayvan Anayasanız
Siyasi olanımın müthiş muhalefeti;-Şok çok büyük;-
seni ikna et, efendim; Ve en kısa sürede dokuz eyalet kabul edilmesine katılmaz
Yeni Anayasa, eskisinin esasını araştıracağız. Ha, ha, ha.

[_ Bu konuşma ve önceki konuşma aynı zamanda konuşulmalıdır;
  Trueman ve Loveyet sahnede koşuyor ve humphry
  Ona yaklaştıkça onlardan geri çekilir ._]

_Enter harriet alarmed._

Harriet. Oh, Papa,-Sevgili Papa, sorun nedir!

Loveyet. Ve efendim, emin-gibi-dokuz kez altmış üç, sizin
Yeni hükümet dip değil, ses değil; Ve--

Trueman. Ve altmış üç olduğunuz gibi, başınız sağlam değil.

Loveyet. İşte eşsiz kızın;-Buraya seni tanımak için geldim
skandal davranışı; Ama şimdi bana bu belayı kurtarabilir.

Trueman. Nasıl, efendim! Kızımın skandal davranışı?

Loveyet. Sana söyleyecektim. Onu garip bir cesurla yakaladım,-
"Çok özel bir arkadaş;" kim "aşk,-dostluk, diyebilirim"
samimi, ona biraz "dostça bir özgürlük" verecek kadar nazikti,
Benim huzurumda.

Trueman. Cennet beni koru! Kesinlikle bu konuda bir şey olmalı.
                                                             [_Aside._

Loveyet. Ve oğlumdan bir mektup aldım.

Humphry. Evet, şimdi yine oğlu.                        [_Aside._

Loveyet. Ve yakında burada olacak ve geldiğinde gidiyorum
Bayan Maria Airy ile evlenmek için.

Humphry. Bay Lovit'e bir kerede bunu söylemeliyim.
                                                   [_Aside ve exit._

Loveyet. Ve-ama şimdi önemli değil:-Sanırım sana para cezası söyleyecek
Bir horoz ve bir boğa hikayesi.

Harriet. Bir babayı aldatacak kadar temel olmayacağım, sana veriyorum
Onur, efendim.

Loveyet. Birine _that_ vermediyseniz çok yanılıyorum
Zaten:-Bir kadının onuru çok bozulabilir bir metadır; küçük bir şey
Genellikle şımartır.

Harriet. Zavallı kadın karakterini tutar ve ne kadar zayıf bir görev süresiyle
İç huzuru!-Bu doğru, efendim, bir kadının _Repputation_
sık sık, ruffian zulüm ile, tomurcuk içinde, sebepsiz patlatılmış; Ve
o kadar etkili bir şekilde, nadiren veya bir daha asla gelişmez; Ama izin ver
Efendim, şairin sözleriyle hatırlat, şu ...

    _ "Onur kutsal bir kravat, kralların yasası;-
    Sporlanmamalı. "_

Loveyet. Ben spor yapılması gerektiğini söylüyorum; Ve bedenim tarafından, 'bu başkent
Spor da;-sekiz, horace?-[_ şarkı söylüyor. _]-"Sonra Hoity Toity, Viski Frisky,
&C."

Trueman. Hassas, sert etiketli zekânına bir ateşkes: olduğunuz şeref
Söz konusu aramaktan memnuniyet duydum, satın alınabilecek boş bir isim değil
altın ile; Bu hayali tarafından karşı karşıya kalamayacak kadar tahmin edilemez
iyi; Aksi takdirde onurlu ve mükemmel başlıklar her zaman
onurunun veya Ekselanslarının içsel değerinin önemi;-bir şey
"Deadoutly istemek," ama maalesef çok nadiren örneklendi; çünkü
Dramatik Muse zarif bir şekilde para diyor,-"Çantamı çalan, çalıyor
çöp."

Loveyet. İnkar ediyorum;-Dramatik Muse, ona dediğiniz gibi bir aptaldı:-Çöp
Aslında! Ha, ha, ha. Para çöpü! Hazır Rhino Çöp! Altın, ışıltılı,
Para jingling!-Eminim zor şeyler demek değil.

Trueman. Benim bilgim üzerine çok yüce kavramlar; ve bazıları tarafından ifade edildi
gerçekten zarif epitetler; Ama fikirleriniz, vicdanınız gibi,
moda, elastik tür;-Kişisel çıkar onları gibi uzatabilir
Hintli kauçuk.

Loveyet. Ne aptal bir eski gudgeon!-Sana söylediklerime inanacaksın
er ya da geç, Bay Schoolmaster; Yani hizmetçiniz:-Size gelince, özledim
İkiyüzlü, onur veda diliyorum ve sanırım aynısını yapabilirsiniz.

                                                              [_Çıkış._

Trueman. Bu imkanlar Harriet, kaygımı rafa koydu.

Harriet. Seni çok yakında ondan rahatlatabildiğim için mutluyum, efendim. Genç Bay
Loveyet bu sabah geldi; Ama öyle görünüyor ki, yaşlı beyefendi tamamen
Uzun süresi boyunca onu unuttum; Ve babasının duyduğunda
çözüm, sizinle olan anlaşmazlığın sonucunda,
Kendini bildirmek için uygun. Beni bu kadar düşündüren buydu
Culpable, onu arkadaşım Maria ile evlenmekten bahsettiğini duyuyorsunuz.

Trueman. Hatayı görüyorum; Ama olayın en kötü inşaatı
İtiraf et, sizi bu kadar özensiz olarak kullanmasını haklı çıkarmaz; Ve eğer değilse
Bir kızın mutluluğunu daha güçlü bir şekilde düşünmek için yapardım
onu tövbe ediyor.

Harriet. Onurumu buldum, tek ebeveynim her ikisi de akıllıca
o kızın mutluluğu için planlar ve onları yürütmede iyi
yeteneğinin en iyisine; Ve cüret ediyorum, onu düşünmüyor
Bay Loveyet'in oğluyla ittifak, mutluluğuna elverişsiz olduğunu kanıtlayacak.

Trueman. Bundan uzak, çocuğum:-Olağandışı iyi bir anlamınız
ortak ders gereksiz, Harriet; Ama övünmeye dikkat edin ve
Dissimülasyon; çünkü şimdiki çağın görgüleri çok çözünür,
Bu dejenere günlerin genç arkadaşları iyi olamayacaklarını düşünüyor
Beyler, tırmık olmadan ve kısaca Rascals; çünkü onlar
Masumiyeti dehşete düşüren hak bile:-gerçekten de, bu nadiren
Merak ettim, tadı bayan olarak adlandırılanların birçoğu ve
moda, göründüğü gibi garip, onlar için daha iyi gibi;-ama umarım,
Siz ve Bay Loveyet, böyle bir ahlaksızlığın istisnalarınız.

Harriet. Sanırım sizi temin etmek için girişimde bulunabilirim, biz _are_, efendim;-ve şimdi ise
Babamın verecek başka bir şeyi yok, ondan ayrılacağım; ve olmak
Emin, efendim, tavsiyeniz burada kutsal bir rehin olarak değerli olacak
baba aşk.-Adieu, Papa.

Trueman. Veda, Harriet;-Cennet tasarımlarınızı zenginleştirir.

                                                  [_Exeunt ._


Sahne II. _A Street._

_Enter humphry ve Worthnought toplantısı._

Değer. Efendim, en itaatkarınız.

Humphry. İşte yine bu Mackmarony.                       [_Aside._

Değer. Adını bilmek onurum yok efendim, ama eğer istersen
Bay Loveyet ile ne fısıldadığınızı bana bildirin, yapacaksın
Ben kölelerinize en itaatkar ve özverili.

Humphry. Kölem!-Neden, eğer ödeyecek olsaydın, seni bir köle için alamazdım
bunun için;-ipek sattin pantolonun ve zambak beyaz eldivenlerinizle ve
Sıkışmış ayak parmaklarınız ve ince tozun kalabash, bu çok akıllı
dıştan.

Değer. Anlamımı tamamen karıştırıyorsun dostum;-ben bir adamım
Kalite.-Bir hizmetçi, koşma, aşağılık bir menial gibi mi görünüyorum?

Humphry. Hayır, daha çok bir dans ustası, bir dövüş ustası veya bir
oyun-aktör veya bazı gösterişli insanlar; Ama görünüş hiçbir şey değildir, herkes için
Günümüzde hem elbiseler; Üstat gibi, insan gibi, eski deyiş gibi; ECOD,
Marchant'ın Prentice'den bir kongre üyesine söyleyemezsiniz, herkes giyinir
Çok iyi.

Değer. Ha, ha, ha,-o çok pasitif olarak çok eksantrik bir kötü ve orada
söylediklerinde barbar bir zekâ sartının küçük bir tentürüdür; Ama o
Düzeltme son derece, parlatma sonsuzluğu ister; O sadece
Doğanın oğlu, söylediği her şey böyle bir gatik, kaba,
Anti-chesterfieldian tarzı; Ve elbisesine gelince, en çok pastırıcı
Pepeli palyaço ve orijinal.

Humphry. Neden uzun soluklu, eski moda kelimelerle konuşuyor,
Okul müdürü.

Değer. Bay.-Mr.-Dua et Humphry dışında uygun adınız nedir? Senin
Sirname, yani.

Humphry. Benim uygun sirname Humphry Cubb; Neden ailemiz en çok
elli mil çevresinde en büyük aile ve en çok
En büyük, tho 'dememeyi söylüyorum; Babam için
Babanın büyük büyükbabası, Kral George'un ne zaman barışın adil bir eşyasıydı
Üçüncüsü emici bir bebekti ve bu nedenle babanın dediği gibi,
_Man_ O zaman, ondan daha, ha, ha, ha. Ve onun büyük teyzesi, annesinin
taraf, mynheer minibüsüne baş bekleyen kadın olmaktan onur duydum
HardsprakencramdejawmetlongName, Hollandalı Valinin Halkını
scrasetary; Ama o kadar ileri gitmem gerekmez, çünkü var,
Bu zaman, en az iki saniyeden kuzen; Em'lerden biri
İlçe için çorba sağlayıcısı ve t'other liglislatüre aittir,
ve her ikisi de ailemize ait;-her ikisi de Cubbs.

Değer. Evet, dünya yavrularla doludur, sadece
sen;-bu şehirde bir bolluk var.-Bilmelisin, _i_
Ben Dick Worthnought, Esquire; bir beyefendi, bir kova kan ve bir sen
Beni anla.

Humphry. Neden, ailen benimki kadar büyük olmalı; Gördüğüm için
Senin gibi yüzlerce bu kadar değersiz kanlı para, içeride olduğumdan beri
şehir.

Değer. Eleştirileriniz mükemmel barbar ve anlaşılmaz,
'Foregad; Ama,-Batı-Hindistan Young'ın ne olduğunu bana bildirir misin?
Beyefendi, Bayan Trueman's'ta fısıldıyor muydu?

Humphry. Evet.-Bir aklınız varsa şimdi Bayan Trueman'a sahip olabilirsiniz.

Değer. Yapabilir miyim? Sadece sözlerini kanıtlayın ve bana sonsuza dek kaydolun,
İlgisiz arkadaşın Demme.

Humphry. Arkadaşımla arkadaşın arkadaşlarınızın hiçbiri; Böyle sonsuza kadar olmasını istemiyorum
Senin gibi arkadaşlar, gör, neden, neden, asla bir başlangıç ​​yapmadıysa
Arkadaşlığınız, eminim sonsuz olamaz; Ve eğer bir aklın varsa
Dostluğunu görmek için, eminim daha zinde bir zamanın yoktu
şimdikinden.

Değer. Addity'nin ne olduğunu söyleyeceksin, merak ediyorum.

Humphry. Hiçbir şey söylemeyecektim,-zaten çok konuşuyorsun, çünkü
mesele; İnsanların bir şeyler yaptıklarını, konuşmamayı görmeyi seviyorum.

Değer. Orada [_ ona para ._]-İstediğin bu mu?

Humphry. Evet, beni yeterince iyi anladığını sanıyordum.-Arkadaşlığınız
tembel eski jelingimiz kadar itme, tekme ve koaksiyel
ev;-Bir ineğin yanında bir inek atmaya kadar böyle bir arkadaşa güvenmeyeceğim
kuyruk.

Değer. Poh, poh,-noktaya kadar.

Humphry. Neden, o zaman bilmelisiniz, Bay Lovit'in evlenmeye kaç yaşında olduğunu bilmelisiniz
Batı-Hintli genç beyefendi genç metres havadarına, sanırım aradı
o; Ve böylece Mistress Harriet'i kendin deneyebilirsin, çünkü eminim
Şimdi ona sahip olmayacak.

Değer. Neden dua et?

Humphry. Neden onu alırsa, bir piç alacak, çünkü yaşlı Bay Lovit değil
babası.

Değer. HAYIR?

Humphry. Hayır;-ve sonra o ve okul müdürü uygun bir rumpüse başladı
Bir meydan okuma hakkında onu getirdim; Ve alacağın tüm haberler bu
paran. -Geceye istiridye ale alamayan fakir bir şilin.

                                                              [_Çıkış._

Worthnought [_Manet_].

Bu şanslı bir toplantı, 'foregad;-Hemen gidip rapor edeceğim
Young Loveyet geç gördü Quondam Charmer'ın bir kopyasını içinde taşıdı
Onun hakkında minyatür, (garip) sürekli büyüyor
hayata; ve bu hesapta ona sahip olmayı reddettiğini.-"
onu alır, bir piç alacak. "-
anlayın,-meseleler şimdiye kadar gitti, kendini kurtaramaz
Bu utanç, onunla evlense bile.-Şimdi, bu hikayenin
Benimki tempolu bir şekilde geçebilir, önce döven kadınlarımdan bazılarını görmeliyim
arkadaşlar;-bunu vahşi ateş gibi bir şekilde ayarlayacaklar.-beni bölün, ama bu bir
Mükemmel düşünce;-ha, ha, ha. Zavallı Loveyet.

                                                              [_Çıkış._


Sahne III. _Herald's House._

_Enter cantwell ve Herald._

Cantwell. Seni evde bulduğum için çok mutluyum;-
Seni görmeden önce buharlar. [_Sighs ._]-Peki, haber nedir, Bayan Herald?

Herald. Garip bir şey yok, Bayan Tabitha; Ben yeni bir şeyin kısırım
Eski bir Almanack.

Cantwell. Oh şok edici!-"Yeni bir şeyin kısırlığı olarak."-Ne kadar korkunç bir
İfade!-Doğanın en kaba karşılaştırması.

Herald. Umph.-Sanırım, Bay Gracely burada olsaydı, çok fazla olmazsın
Dökümlerde.

Cantwell. Ah, Bayan Herald!-Eğer kötüleştiğin yolsuzlukları hissettiyseniz
Kalp, sen de çöplüklerde olacaksın, dediğin gibi.

                                                             [_SIGHS._

Herald. Kalbinizde belirli bir yolsuzluk olduğuna inanıyorum,
Seks çok mantıklı hissetmeye yatkındır ve bu bir kocanın isteğidir.

Cantwell. Bir kocanın isteği!-Yemin ederim, korkunç nezaketsizsin, özledim
Herald; Korkarım Vartue yollarından dolaşıyorsun, sevgili
İyi Bay Gracely diyor.

Herald. Orada çok tersi geliyor,-Bay. Değer.

Cantwell. Ah, o küfürlü bir tırmık; Bay olarak kibirden daha hafif
Gracely diyor;-Sadece boyalı bir mezar.

Herald. O eski mezar senin çok da bir sanırım.
                                                             [_Aside._

_Enter Worthnought._

Değer. Bayanlar, _j'ay bien de la joye de vous voir._
Supernal ve üstün Hanor ve Felicity, en saygılı olmak
senin.

Cantwell. Umarım Bay Worthnought'ı iyi görmekten zevk alıyorum.

Değer. _La, la, matemoiselle; Assez Bien: Je vous suis yükümlülüğü ._--
Reviv'i Rouge ile çok kötü bir şekilde solmuştu, 'Pan
Hanor. [_Aside ._]-Bayan Harriet'e saygı duyarak haberleri duydunuz mu?
Trueman, bayanlar?

Cantwell. Evet, şimdi düşünüyorum, kasaba hakkında bir rapor var, o eski
Bay Loveyet onu ve bir diğerini birbirine tanıdık.

Değer. Oh, yarısı duymadın, hanımefendi.

Cantwell. Yap, duyalım, Bay Worthnought.

Herald. Evet, yap; Ama Bayan Tabitha'nın
incelik; çünkü sen gelmeden önce, _barren_ olduğumdan şikayet ediyordum
Yeni bir şey ve neredeyse ifadede sallanmaya hazırdı.

Değer. Bayan Tabitha'nın kısırlık için böyle bir antipatisi varsa,
Çok üretken bir konuda rahatsız olmamak, sizi temin ederim;
Çünkü Bayan Trueman _Bearing_ bir oğlunun eşiğinde.

Cantwell. Oh, korkunç! Bu kötü dünya sonunda ne gelecek!-
Hiçbir şey için, ahlaksız hussy.

Değer. Çok doğru, hanımefendi:-kolay erdem kavramları tarafından,
Gerçekten de, Fransızca çağrı olarak, bir trifling _faux pas_ olarak kabul edilir
BT; mükemmel bir _bagatelle_; veya en fazla, yüzeysel bir inkontinans eylemi;
Ancak Bayan Cantwell gibi katı erdem kavramlarına sahip olanlara
örnek veya Bayan Herald veya mütevazi hizmetçileri; Oldukça başka bir
Şey, başka bir şey, bayanlar:-bu benim foibles'imden biri olsa da;-
Kadınların işleri hakkında çok hoş bir şekilde güzel olmak bir hatadır; Ama o
İfadeye izin verilebilirse övgüye değer bir kusurdur;-
Güvenli tarafta, kadın işleri ile karışacak hassas şeyler,
bayanlar.

Cantwell. Mükemmel bir şekilde sağdasın Bay Worthnought, ama biri yapamaz
Birinin cinsiyetinin onuruna konuşmaya yardım et, biliyorsunuz.

Değer. Çok doğru, hanımefendi:-konuyu daha da kötüleştirmek için bayanlar, Bay
Loveyet onunla evlenmek için yurt dışından yeni geldi; Ve eski
Beyefendi, onu hemen Bayan Maria Airy'de müttefik edecek
bunun sonucu.

Herald. Ancak bundan memnunum;-Bayan Trueman'ı affedeceğim
Başarısız olmak, eğer durum buysa, o zaman daha iyi bir şansım olacak
Frankton'u kazan.                                               [_Aside._

Değer. Ama bu _entre nous_, bayanlar.-[_ onun saatine bakıyor._]
Hah,-_tete-a-tete!

                                                             [_Giden._

Cantwell. Siz olumlu bir şekilde en büyük hanımefendi, Bay Worthnought,-

Değer. İltifatınızla gurur duyuyorum, hanımefendi; Ve keşke Bayan Tabitha
beni kendi deneyiminden böyle düşünebilirdi; verecekti
kölesinde en yüksek Hanor, 'Pan Hanor.

Cantwell. Oh, efendim,-nezaketiniz beni şaşırtıyor.   [_Curtsying._

Değer. Miss Herald, üç kez adanmış. --_ Matemoiselle, Je Suis
Votre Serviteur Tres Humble._

Cantwell. Bay Worthnought, hizmetçiniz.-[_ Çıkış Worthnought ._]-
Onun çok güzel bir adam olduğunu düşünüyorum, Bayan Herald?-O çok deseni
gerçek nezaket; Adresi çok kazanan ve kabul edilebilir-ve sonra
Akla gelebilecek en büyük felicity ile Fransızca konuşuyor.

Herald. Onda birçok mükemmellik gördüğümü söyleyemem; Ama sen çok konuştun
farklı bir şekilde şimdi;-mr. O zaman Worthnought vanity'den daha hafifti; Ve
Şimdi, görünüşe göre, sizinle iyi Bay Gracely'den daha fazla ağırlık var.

Cantwell. Sadece Mortify '
Senden, hanımefendi; Görüyorsun, beni sana tercih ediyor, ancak kendine değer veriyorsun
Biraz genç olduğundan çok, hanımefendi; Görüyorsun, duyulan adamların umursamıyor
Birkaç yıl, hanımefendi; Yani hizmetkarın hanımefendi.

                                                              [_Çıkış._

Herald [_Manet_].

Ne boş bir yaşlı aptal! Şimdi swain'in bu hikayesini yayılacak
Bir bulaşma: Bana gelince, ben de oldukça hızlı bir şekilde dolaşmalıyım; Belki de
Frankton ile daha iyi başarılı olmamı sağlayabilir; Aksi takdirde fakir kız yalan söyleyebilir
barışçıl bir şekilde, benim için.

                                                              [_Çıkış._


Sahne IV. _Old loveyet'in evi._

_Old loveyet Solus'u keşfetti ._

_Enter charles loveyet._

Charles. Bay Loveyet, en itaatkarınız.

Loveyet. Efendim, hizmetçiniz.

Charles. Beni tanımıyor musunuz efendim?

Loveyet. Evet, sanırım seni daha önce gördüm.

Charles. Gerçekten var efendim.

Loveyet. Oh, evet, şimdi hatırlıyorum;-sen yerini almışsın
Oğlum.

Charles. Gerçekten efendim, ben o kişi değilim.

Loveyet. Nasıl!-Bu sabah Harriet Trueman ile değil miydin?

Charles. Evet efendim; Ama oğlunu destekleme niyetim yok, temin ederim
Sen; Aksine, kalbimin yüce dileği, sevgisi olabilir
Sevimli Harriet kadar zengin bir hazine ile ödüllendirilebilir.

Loveyet. Eğer yeterince akıllısa, çok daha zengin biriyle ödüllendirilecek
düşünmek için.

Charles. Harriet'e bir başkasını tercih etmek bilgelikse, o zaman hiç
Bir aptal kal!                                               [_Aside._

Loveyet. Ama dua et efendim, benimle işiniz nedir?

Charles. Benim işim ilk önce herhangi bir itirazınız olup olmadığını bilmek
Bayan Trueman ile evlenmek efendim.

Loveyet. Bu ne paradoksal bir adam! [_Aside ._]-sen bulamadınız
dakika, ona sahip olmayı düşünmedin mi?

Charles. Yapmadım, efendim; Mümkünse ona sahip olmak istiyorum ve
oğlunu hayal kırıklığına uğratan; Ama size söyleyerek kendimi daha iyi açıklayacağım
Ben kimim. Bana iyi bak, efendim-daha önce hiç böyle bir yüz görmedin mi?

Loveyet. Umarım bir deli ile konuşmuyorum! [_Aside ._]-Evet, seni gördüm
Bu sabah.

Charles. Beni ondan önce hiç görmediniz mi efendim?

Loveyet. [_ Ona kararlı bir şekilde bakar._] Evet,-Eminim var; Ve ben çok
çok yanlış, eğer-evet, tüm garip davranışlarını uzlaştırırsa;-
öyle ol;-Charles'ın kendisi.

Charles. Babam!

                                                     [_Embring._

Loveyet. Ve sen gerçekten oğlum musun?

Charles. Umarım öyleyim efendim; Ve bu nedenle, affetme için diz çöküyorum
Seni aldattığınız için.

                                                            [_Knneels._

Loveyet. Evlimi kaldır;-Vücudumla, seni görmeye sevindim;-sen yaptın
Emin olmak için babanı biraz içeri al; Ama boşver;-seni alacağım
Başka bir şekilde, belki.

Charles. Keşke beni evliliğe götürseydin, efendim;-bu
En hoş bir şekilde devam edin.

Loveyet. Peki, buna katılmıyoruz:-Çok mutluyum
Bu olay Harriet'in davranışını çok iyi temizliyor; O iyi bir kız, bu
kesin; Ve onu daha önce yaptığınız kadar seviyorsan, neden-
Ne yapamayacağımı bilin.

Charles. Oh, efendim, beni açık bir şekilde mutlu ediyorsunuz! Eğer aşkım olacaksa
Karşılama Bonosunun Durumu, yarın yürütülüp yürütülmediğini umursamıyorum;
Çünkü ceza bir aşk çağı olsaydı, eminim ödeyebileceğimden eminim.

Loveyet. Vücudumla, yakında bir düğün ve mutlu bir düğün yapacağım:-
gidip eski Trueman ile telafi et;-ama sonra konuşmamalı
Anayasa.-Bu doğru, Charles, hangi hükümetin içindesiniz,
sekiz?-Yaşlı mı yeni mi?

Charles. Sayın?

Loveyet. Diyorum ki, en çok hangi anayasayı seviyorsun?

Charles. Ne söyleyeyim!-Şimdi seviyorum benimle arkadaş olmayı seviyorum. [_Aside._]
Bu konudaki fikrimi bilmek istediğiniz için efendim; Yapmalıyım
Samimi bir şekilde söyle, kesinlikle yeni Anayasa lehine.

Loveyet. Hah-Yeni Anayasa!-Hiçbir şey için iyi, bozuk,
aristokrat mafsal!-Ama şimdi ona sahip olmayacaksın; Bu sabit
kader olarak.

Charles. Oh, acımasız olay! Tüm yükselen umutlarım ne kadar sürede secde
Toz!-Yap, efendim, denemeye çalışın ve konuyu daha iyi düşünün;-
Çifte sahip olmak yerine kendimi düşündürün veya memnuniyetle yapın
Babamı rahatsız etmek ve Harriet'imi kaybetmek için talihsizlik.

Loveyet. Ülkesinin özgürlüklerine düşman!

Charles. Çok garip, efendim, bu konuda çok şiddetli olmalısın
Hayatın zamanında önemlidir.

Loveyet. Hah! Cesaret ediyor musun?-Evet, bana daha çok kışkırtmak istiyor;-
Benimle hayat zamanım hakkında konuş! Neden, baban için yeterince yaşlı değilim
Seni harika bir şekilde atıyorsun:-Şaşırtıcı genç piç,-güvenceye sahip olmak için
Babasını alay et!-Evimden, sen 'Scape-Grace!

Charles. Çok önemsiz bir suç için doğal olmayan kullanım!-Ama sana itaat ediyorum, efendim:
Artık bir babanın evinde kalmayacağım,
babanın duyguları; Ve mutluluğuma çok az değer verdiğini gördüğüm için efendim, ben
Teşvik etmek için gerekli adımları atarsam kendimi kesin düşünmeyeceğim
kendim.

Loveyet. Evimden diyorum!-Kendi mutluluğunu tanıtın, forsooth; yapmış
Hiç para olmadan mutlu olacak birini biliyorsun, aptal mısınız?-Ve ne olacak
Sen, sana vermeyi seçmezsem sekiz?

Charles. Elimden geldiğince:-Gereksiz binlerce birkaç tane var
Elimde, şükürler olsun;-_they_ benimle arkadaş olmazsa deneyeceğim
Onların avarus sahibi ve benim doğal olmayan ebeveynim olmayacak. [_Aside ve exit._

Loveyet. Hayat zamanım, gerçekten.-Provligate'i kışkırtan!-
Airy değerinde olduğum her şey, eğer ona sahip olmak için rıza gösterecekse;-naziksiz adam
Beni o kadar hasta ettiler mi, bunun için cezalandırılacaktı.

                                                              [_Çıkış._

_ Dördüncü eylemin _end._




Yasa V.


Sahne I. _A Street._

_Enter genç loveyet, humphry ve kafasında bagaj bulunan bir negro.

Loveyet. Bunu söylediğini duydun mu?

Humphry. Evet; Nasıl niyetli olduğunu söyledi Mary Airy olmalısın, ya da
Airy Mary veya böyle bir isim.

Loveyet. Sen öyle mi deyin baba?-İnanıyorum ki kendime zevk alacağım
Baulk sen. Adamımla biraz yol göstermeni istiyorum; Ama emin olacaksın
Hiçbir hata yapmamak.

Humphry. Hayır, hayır, benden asla korkma; Senin gibi gaflar yapmak için o kadar da yok.

Loveyet. [_ Saatine bakıyorum._] 'Sdeath! Onunla olmalıydım
Yarım saat önce.-Sana güvenebileceğimi biliyorum. Burada, mantar, bununla git
beyefendi.

Humphry. Neden, eğer bir beyefendi, Bay Cuffy'nin kendine vermesi gerekmez
Sorun;-Kendim taşıyabilirim.

Mantar. Tankee, Massa Buckaraw; sen bana lilly life, ben bery memnun;-disa
Ting Damma Heby. [_ Bagajı aşağı indirir ._]-
Zavallı oğul için bir orospu ayağı için treet daha fazla worsa naw pricka armut; Bir De Cole
Çok çimdik!-

Loveyet. Hayır, hayır, taşıyacaksın;-başın ondan daha zor.

Humphry. Emin olmak için, başım biraz yumuşak.

Loveyet. İki yüz yirmi bir numaraya götürmesine izin vermelisin,
Broadway;-yönü hatırlayacak mısın?

Humphry. Evet, iki yüz yirmi bir, Broadway.

Loveyet. Doğru;-ve Bay Frankton'a sorun ve ona kimden olduğunu söyleyin.

Humphry. Evet, evet, bunun için yalnız kal.

                                                  [_Exit, Negro._ ile

Loveyet [_Manet_].

Sanırım şimdi yaşlı beyefendi ile bile;-ama gerekliliği ağıt yakıyorum
bu davranışın; Ve eğer bir adam evlilik yiyip sindirebilirse,
Küçük para meselesi, mantıksız babamı affederdim,
kalp; Ve altını kendisi yiyebilir; Yine de, güle güle tarafından bu toplam
Para, eşitlik ve iyi vicdanda benim.-Şimdi beni geçmek istiyor
eğilim, beni arkadaşımın rakibi yaparak;-ne garip bir heves! Ancak
Onu projesinden ve parasından da kandırmazsam,
Benim hatam.

                                                              [_Çıkış._


Sahne II. _Mr. Friendly's House._

Harriet [_solus_].

Charles'ın gelişine ve mutlu sonucuna rağmen
Babamla röportaj, aklım rahat değil;-bu garip söylentiler
Bir temeli olmalı;-biri Maria ile evli olduğunu söylüyor; diğeri diyor ki,
gayri meşru olduğu keşfedildi; üçüncü bir rapor, bulundu
Şöhretli bir kadınla şirket; ve kötülük kataloğunu sonuçlandırmak
Tidings, dördüncü, yaşlı Bay Loveyet'in onu dezenfekte edeceğini söylüyor.
Geldiğinden beri onu büyükbaba haline getirmesinin sonucu.-Ama
İşte geliyor.

_Enter genç loveyet._

Loveyet. Çok düşünceli görünüyor;-Belki de o da talihsizdi
babasına takımında;-ya da çok daha kötü olan, belki-ama ben olmayacağım
Böyle kasvetli endişeleri besleyin.-Hizmetkarınız hanımefendi.

Harriet. İyi günler Bay Loveyet.-"Hizmetkarınız hanımefendi!"-Ne Stoical
selamlama! Duyduğum şeyde çok fazla gerçek olduğundan korkuyorum.
                                                             [_Aside._

Loveyet. Alışılmadık derecede ciddi görünüyorsun, Bayan Harriet: Umarım Bay Trueman
Beklediğiniz gibi acımasız kanıtlanmadı.

Harriet. Efendim yok; Seni tanımak bana zevk veriyor, babam
nezaket ve affetme.

Loveyet. Keşke ben böyle söyleyebilseydim;-gerçekten nazik ve affeticiydi
ilk başta çok; Ama daha çabuk yaklaşmayı beklemeye başladım
Mutluluk, şanssız bir durumdan daha fazla beni bu sevgiden mahrum etti ve
Umut ilham almıştı.

Harriet. Gerçekten şanssız bir durum; Ama hayal kırıklığı olur mu
Gerçekten çok iyi ol, eğer bir düşünceden vazgeçmek zorunda olsaydınız
Benimle İttifak mı?

Loveyet. Nasıl, Bayan Harriet! Size sahip olma düşüncesinden vazgeç!-
Cennet, öyle olmalı!-Evet, beau asla söylemeyecekti
Öyle olmasaydı çok fazla;-ve Frankton'un belirsiz hesabı
Her ikisi de şüpheyi doğrular;-ve sonra abartılı encomiumlar
Dün ona verildi.-Karışıklık! Korkularım sadece, o da
Onları açığa çıkardığım için beni alay etti.-Ama endişemi görmemeli.
                                                             [_Aside._

Harriet. Şüphelerim iyi kurulmuşsa, o sanatta bir usta olmalı
Disimülasyon. Onu biraz daha fazla deneyeceğim.-[_ bir kenara._] Ne düşünüyorsun,
Bay Loveyet, New York güzelliklerimizden mi? Bunun üstün cazibesi yok
Birçok iyi kadın, bu tür eski moda kavramların üstesinden gelebildi
Bağlılık ve sevgi önceliği?

Loveyet. Güzelliklerini eşit zevk ve şaşkınlıkla gördüm;
ve yabancıların anlayışı, sevgisi ve canlılık,
Çok uygun bir şekilde, adil ülke kadınlarımı karakterize edin, onlara bir
diğer birçok ülkenin bayanlar üzerinde ön plana çıktı, bu
Zaten kendi şehrine çok bağlı bir zihne sevindirici,
tüm insan bağlarının en sevdiği;-hepsi en sıcak, en çok
Berbeli bir fantezi isteyebilir; güzel-neredeyse bir olasılığın ötesinde
takılar artışı; Ve-neredeyse demiştim ki, aşk için yer bıraktılar ve
Sıcak kavramlar, "Çılgınlığa bile!"

Harriet. Artık şüphe duymuyorum;-böyle tutkulu ifadeler olmalı
Onların prompter için aşk.                                     [_Aside._

Loveyet. Arkadaşım Frankton onları çok övdü; Ama onun açıklaması
çöllerinden derhal;-sen de övdü;-dinledim
O-anlatılamaz bir zevkle ve ona tüm tutkunla inanıyordu
inanç ve beklenti; çünkü buna kolayca inanabiliyordum,
çoğu zaman, çok tatlı bir şekilde deneyimli;-ama en son gözlerimi bununla körelttiğinde
Büyüleyici form, fikir gerçekliğin nasıl aşıldı!-Adalet yapmak
_such_ mükemmeliyetine göre, bu dakika bayanlara verdim
gördüm, ruhsuz ve yetersiz olurdu!-
Harriet'in, Hermit'in duyarsız kalabileceği! --_ i_
duyarsız;-İhale tutkusu, eğlendirmek için çok erken başladım; bir tutku,
Hangi devamsızlık uzunluğu ve bir dizi nesne ve olay vardı
çok uykuda kaldı, daha sonra en zarif olanlar için heyecanlandı
mantıklı;-o zaman bir alevle parlamayı öğretti, şimdi olmak için çok ateşli
Bastırılmış!

Harriet. Onun samimiyetinden emin miydim!                   [_Aside._

Loveyet. Beni duyduğu kayıtsızlıkla!-
Benimki gibi bir kalbin gerçek efüzyonları, gerçekten kayboldum! Ama yapacağım
Gerçeği keşfetmek için küçük bir aldatmaca deneyin. [_Aside ._]-ne güzel
Miss Airy'den Bay Frankton Drew! Ama çok fazla bitmedi;
Bin aşk ve süsler, onu en çok yapmak için komplo kurdu
cinsiyetini başardı.

Harriet. Gururum onun üzüntüsüm üzerinde zafer kazanmasına izin vermeyecek. [_Aside ._]-i
Bayan Airy'nin onu temsil ettiğiniz kadar başarılı olduğunu bilin, efendim: ve Bay
Frankton ona böyle güzel bir açıklamayı verdi, diyorsun;-
yaptı;-oh,-evet-evet [_Appears, onu gizlemeye çalışarak
Endişe ._]-Onu dikkat dağıtmayı seviyor;-Bay. Frankton şüphesiz bir
bilge seçim.

Loveyet. Her şey yanlış, Frankton'ın sahip olmasıyla ilgileniyor
Metresini övdü! Onu kesinlikle seviyor!              [_Aside._

Harriet. Ve sevimli Bayan Airy'i gördünüz, efendim.

Loveyet. Beni affet, onur ve gerçeklik. [_Aside ._]-Evet, Bayan Trueman;
Ve nadiren değer ve güzelliğinin derin bir duygusu olmadan değil.

Harriet. Anlatımınıza hayranım, efendim;-Bay. Frankton da çok güzel
kadın liyakat yargıcı; ve yargısını daha iyi açıklayamaz
Arkadaşım Maria'yı övüyor.

Loveyet. Affed Me, Madam: Arkadaşınızın liyakatine boyun eğerek, sanırım
Pegyric'i sizin için daha iyi başvururdu.

Harriet. Bu iltifat çok büyük, kastedilecek, bence.

Loveyet. Sanırım, yazarına çok az değer veriyorsun, sen
En kısa sürede onu sakladı, hanımefendi.

Harriet. Kesinlikle efendim, başka bir şey olduğunu düşünmek için bir nedenim olduğunda
daha iyi bir hakkı vardır ve gizlice amaçlanan.

Loveyet. Beni çok yanılıyorsun hanımefendi:-bazıları gossip veya tasarım
Knave, önyargıma biraz yanlışlık fısıldadı;-muhtemelen benim
_Rival _,-Mr. Değer.

Harriet. Buraya beni hasta kullanmak için bir tasarımla geldiyseniz efendim, sana yalvarıyorum
Bana öyle söyleyecek, sonra buna göre hareket edeceğim.

Loveyet. Eylemleriniz _professions_'inizle çok uyumludur, sanırım,
hanımefendi.

Harriet. _Your_ yinelenme, efendim, hem kelime hem de eylemde, benim
Bu cazip suçlamayı yeniden canlandırmak.

Loveyet. Bana inanman için seni karşılıyorum, Bayan Harriet, dediğimde, ben
Utanmam gereken bir şey yapmanın bilinçsiz olduğu, çünkü benim
Varış: Bundan o kadar eminim ki, kötü niyetli bir sirkülasyon
Söylenti, ne kadar onursuz olsa da, bana çok az huzursuzluk verecektim mi?
Harriet'in güvenilirliğinin nesnesi olduğunu yansıtmayın;-bir yansıma,
Benim için gerçek mutsuzluğun kaynağı bu:-o zaman nazik olun, Harriet ve
Söyle bana nerede suçlu olduğumu söyle;-Çok ilginç bir konuda belirsizlik, veriyor
Akla, en hoş olmayan gerçeklerden daha fazla işkence.

Harriet. Samimi olmalı. [_Aside ._]-Talebiniz uyulacaktır
ile, efendim.-suçladığınız ana suç,
böylesine liberal verdiğin bayan tarafından vurulmuş
övgü;-olabildiğince, Bay Loveyet'in böyle bir
Maç:-Kendinizden daha yetenekli bir savunucuya ihtiyaç duyacağına inanıyorum.
_this_ nedeni savun.

Loveyet. Diyelim ki, bir beyefendinin kutsal onurunda,
Duyduğunuz şey yanlıştır;-
Bir yemin, gerçeği mühürlemek için.

Harriet. Size bu sorundan kurtaracağım:-Bir savunucunuz var _Here_
davanızı zaten kazandı.

Loveyet. Oh, Harriet, çok iyisin!-
benim davranışlarımın, harrietime saygı duyduğu gibi;-elbette hak etmediğim gibi
Hoşnutsuzluğunuz, hala kendimi bu kadar eşsiz iyiliğe değersiz hissediyorum.

Harriet. Çok fazla diyorsun; ve beni hak ettiğini söylemeye zorla
en yüksek saygı.

Loveyet. Sakın! Ne soğuk bir epitet!-Ve ben bir şey hakkına sahip değilim
_esteem_'den daha fazlası?

Harriet. İfadenin yoksulluğunu affedin; Ve emin ol, kalbim
daha yüce bir kelime dikte etti;-Bu itiraf hatası için kefaret etsin.

Loveyet. Yine de saygınızı da çekerdim; Çünkü duydum
Aşk Biliminde Uzmanlar, _love_ bir
nesne ve dikkat dağıtmak, _esteem_ parçacığı olmadan
BT.

Harriet. _My_ saygısının en azından bir daha eşit olduğundan emin oldum
Tutkulu Sevgi:-Ama Ne Kadar Garip Konuşuyorsun!-Önce kabul ediyorsun
Kendin lehime değmez;-O zaman sadece yapmam gerektiğinden endişe duyuyorsun
saygı duy; Ve bir tutkudan bahsettiğimde, sadece _platonic_ love'dan daha üstün,
Öte yandan, bu kör, hevesli bir dürtü, değil
_esem ​​_.

Loveyet. Akıl yürütmeniz, kişiniz gibi, sürprizler, takılar ve
Patlamalar:-Daha tutarlı olacağım;-Ama bizim çekişmemiz sadece
Aşkta Emginence;-Keyifli öykünme! Hoş bir tutarsızlık!

Harriet. Şimdi çocuksu şüphelerimden utanıyorum; Ama sahip olmamalıyım
çok güvenilmezdi, bir sevgi için olmasaydı,
Yanılgıya daha iyi karar daha iyi ve beni daha endişeli hale getirdi
Masumiyetinizden memnun olmaktan ziyade tutarsızlık; Ve bu beni attı
Söylediğin her şeyi yanlış yorumla.

Loveyet. Ve bunun sonucunda görünen kayıtsızlığın
Yanlış yorumlama, içimde benzer şüpheleri heyecanlandırdı; Ve böylece karşılıklı
güvensizlik karşılıklı yanlış anlama yarattı.

Harriet. Ama bana röportajınızın ayrıntılarını söylemedin
Eski Bay Loveyet.

Loveyet. Bu ayrıntıları duyacak mıydın, sadece seni karşılayacaklardı
acı;-'Sana söylemem yeterli, beni onun dışına çevirdi
House, sadece ona söylediğim için, yeni anayasanın arkadaşıydım,
forsooth.

Harriet. O garip bir karakter:-Babamı aradığımda
onları yüksek kelimelerle bulmak için endişe duydu;-ve en acımasızca _me_ taciz etti.

Loveyet. Yaptı mı? 'Bu onun için kendimi babamı çağırdı;-ama eğer
Harriet rızam, kendimi hemen yapacak bir duruma koyacağım
Gelecekteki kötü kullanımını önlediğimi haklı çıkar:-Fortune hareket etmemi sağladı
ya kaşlarını ya da lehine bağımsız;-Bu tür önlemler aldım,
temel kullanımının sonucu olarak, bizi etkilere karşı koruyacak
Biri, bizi diğeri için kandırmaya zorlamadan.

Harriet. Bunu duyduğuma sevindim; Ama refahım benim nesnem değil, yoksulluk
Benim dehşetim; Ve mutluyum, bir ittifak ne kadar az arzu ettiğime ikna edebilirim
İlgi için, şimdiye kadar sizi trifling servetimin tamamını ihale ederek
Babanızın sizi sizinkinden mahrum etmesi gerekiyorsa.

Loveyet. Büyüleyici Harriet! İlgisiz aşk mucizesi! Böylece izin ver
minnettarlığımla ilgili.

                                       [_Knneels ve elini öpüyor.

Harriet. Dua bana ibadet etmeyin, Bay Loveyet; Ben senden daha az cömertim
hayal edin;-Kendini sevme bu asil beyanın altında; Eğer ben için
Beni diğer erkeklerden daha mutlu edebileceğini varsaymadım, ben
hem servetimi hem de insanımı kendime tutacaktı.

Loveyet. Daha iyi ve daha iyi!-Açıklamanız bana tapmam için yeni bir neden veriyor
Bu kadar nadir değer ve beni ölçümün ötesinde körleştiriyor! Cennet tarafından, New-York
Böyle şanslı bir adam içermiyor!

_Enter frankton._

Harriet. [_Seeing Frankton ._]-Ha, ha. Eğer öyleyse daha fazlasını söyleyemezdin
Arkadaşım Maria'ya hitap ediyor.

Loveyet. Arkadaşın Maria'dan bahset,-

Harriet. İkimiz için de mükemmelliklerinden yeterince konuştun.

Frankton. Yaptı, sekiz mi?                                      [_Aside._

Loveyet. Hak ettiğini düşündüğüm gibi ondan bahsettim; O çok güzel
Yaratık, ama-ama [_sees frankton ._]-Frankton!

Frankton. Umarım Bayan Trueman, aniden geldiğimi mazur görür:-
Şehrin her yerinde Bay Loveyet'i arıyordu; Sonunda sonuçlandırdım, ben
Onu burada bulabilir.

Harriet. Gerçekten efendim; Ve dua et, seni bu şekilde sonuçlandırdı?

Frankton. Olasılık pusulası içinde olduğunu düşündüm, hanımefendi.

Loveyet. Belki de çok görmek istediğin bayandı, Frankton;-
_She_ burada olabilir, kesinlikle olasılık pusulasındaydı.

Frankton. O zamandan beri ne keşfettiğimi bilseydim, sahip olmalıydım
seni çok uzak olmayan bir yerde aradım,
Çok hayranlıkla düşündüğünüz mükemmellikler; için
Bayan Harriet'in hesabı, belki bir kereden fazla onu gördünüz.

Loveyet. Onu dün gördüm ve güzelliğiyle büyülenmiştim.-Ne zaman
Bir yanlışlığa ihanete uğradım, yirmi ile desteklemek zorundayım
Daha.                                                        [_Aside._

Harriet. Gerçekten öyle, efendim;-sadece fikri ile yakalandı
Şimdi.-Arkadaşının rakibin olduğundan korkuyorum efendim.

Loveyet. Ve korkarım arkadaşımın rakibim, hanımefendi.

Harriet. Hayır, bir korku için ne sebep var?

Loveyet. Sahip olduğun kadar iyi, canım. -Ne zaman geldiğine sevindim
Sen yaptın, Frankton; Bilmelisiniz, bazı karşılıklı şüphelerimiz vardı ve
kıskançlıklar; bunun sonucunda, biraz kötü huylu bir tartışma,
Aksi takdirde aşk olarak adlandırıldı: konjugal sadakatin küçük bir öngörü; Ancak
Kısa süren fırtına yakında azaldı ve bir uzlaşma tüm sakinleşti
Tekrar.

Frankton. Size özel olarak söyleyecek bir şeyim var, Loveyet. [_Aside
Loveyet ._]-Sizi Bay Loveyet'in şirketi Madam'dan mahrum ettiğim için üzgünüm; Ancak
Size izin vereceğine inanıyorum, size belirli bir işim olduğunu söylediğimde
o.

Harriet. Elbette efendim.

Frankton. En itaatkârın hanımefendi.

Loveyet. [_ Harriet'e kadar ._]-Adieu;-Yakında beni bekleyin ve emin olun
Düzenlenemez sadakatim.

                                                [_Exit Frankton._

Harriet. Veda.-Keşke sana biraz daha fazla baksaydı, daha önce
Seni götürmüştü.-Şehirde çok sayıda büyüleyici nesne var
(daha önce gördüğü ve ilan ettiği gibi) ve dağılma çok fazla
Aramızda, şimdi samimi ise, ne kadar kalacağını bilen
Öyleyse;-ve evlilikten ne kadar sonra:-"Ah, ovma var."-Eh, evlilik
sabitini teste koyacak, bu bir rahatlık;-Tehlikeli
uygun, ama belli bir şey.


Sahne III. _A Street._

_Enter frankton ve genç loveyet._

Loveyet. Bana karşı sürekli düşmanlığı kınadı; Beni tehdit ediyor
dilenci ve (daha kötüsü) Harriet ile birliğimi önlemek için karar verir ve
Böylece tüm umutlarımı patlatıyor; Ama görüşlerini hayal kırıklığına uğratmaya dikkat edeceğim;-ben
Mülkümün en değerli kısmını yeni gönderdim.

Frankton. Hah! Bayan Airy var, inanıyorum:-Dua bana affed, Charles;
Belki de beni gözlemledi. Şüpheleri hakkında aklımı hafiflettin ve
Karar arkadaşınızı mutlu etti.-Adieu.

                                                     [_Exit Haste._

Loveyet [_Manet_].

Bir veba acele et, diyorum ki:-
Parayı evine göndermek hakkında, Bayan Gördüğünü Kabul Etmeli
Airy;-Ama henüz almadı ya da bana söylerdi.-Umarım
Humphry hata yapmadı;-Hemen görmeliyim.

                                                              [_Çıkış._


Sahne IV. _ Maria'nın evinden önce sokak.

_NENTER HUMPHRY VE NEGRO BİR BAŞARILIK ._

Humphry. İşte burada ev, seni garanti ediyorum;-bu çarpık figürler
Bir avukatı bulma için yeterli.-İki yüz ve dedi.
Yirmi bir:-İki iki ve biri bunun anlamına gelir ve işte orada.
[_Nnocks,-Hizmetçi çıkıyor ._] Bay Frankton burada mı yaşıyor, dua ediyor mu?

HİZMETKAR. Hayır;-o oldukça sık burada ve yaşayacağını umuyorum
Burada tamamen, tarafından.

Humphry. Evet, sanırım o sadece bir lodger;-Evet, burası olmalı.

HİZMETKAR. "İstediğin yer değil, inanıyorum.-Mr. Airy burada yaşıyor.

Humphry. Bay Airy! Evet, evet, şimdi anladım.-Burada, Bay What-d'ye-Call'um,
Lütfen Bayan Mary'ye söyler misin, birisi onunla konuşmak ister.
[_Exit Hizmetçi._] Şimdi hatayı öğrendim;-
Yaşlı adam onu ​​Bayan Mary ile evlendirmek için bir gidiyordu, itaat etmesi gerektiğini düşündü
Yaşlı adam, korkusu için parasının hiçbirine sahip olmasına izin vermeyecekti ve
Sallanan bir serveti var diyorlar; Bu yüzden bagajı ona gönderdi.-ama
Bana Bay Frankton'a götürmemi ne söyledi?-Neden sanırım
Onu burada bulmam gerektiğini düşündüm, çünkü adam burada çok sık olduğunu söylüyor:-ve
Sonra kapıdaki sayı; Neden bu konuyu bir kerede çözüyor,-orada
Aynı caddede, sartainly gibi iki sayı olamaz:-evet, o yapıldı
Eski gaflarından biri.

_Servant Returns._

HİZMETKAR. Lütfen içeri girmek için efendim.

Humphry. Aye, evet;-Burada, Master Cuffy, bu şekilde.

                                                        [_ İnerler ._


Sahne V. _A Maria'nın evindeki oda._

_Maria ve Old Loveyet oturmayı keşfetti.

Loveyet. Kesinlikle bir hata, hanımefendi; Benden hiçbir şey göndermedim
Günümüzde ev.

Maria. Bay Loveyet'ten olduğunu söyledi, efendim.-İtiraf edemediğimi itiraf ediyorum
Bana bir bagaj para göndermeye neyin teşvik edebileceğini düşünün.

Loveyet. Kim getirdi, hanımefendi?

Maria. Palyaço türü bir insan, efendim,-bir köylü, inanıyorum.

Loveyet. Ah, şimdi bir şeyden şüphelenmeye başlıyorum.-Ne üzücü bir rascal!-
Babasını aldatmak için! Ancak bu şanslı hata projesini bozacak.
                                                             [_Aside._

Maria. Gizemi çözmeye çalışıyorsunuz, efendim.-Korkarım adam
ciddi bir hata yaptı.

Loveyet. Ne olursa olsun,-daha uygun bir yere gelemezdi; için,
Şimdi burada, sizin olacak, eğer bir teklife rıza gösterecekseniz
size yapmak; Sonuçta benim mülküm olduğunu keşfettim.

Maria. Teklif edebileceğiniz herhangi bir şeye uygun bir şekilde rıza gösterebilirsem, yapacağım,
Efendim;-Ama umarım ya senin ya da oğlunuzun _Money_
Beni çek.

Loveyet. Hayır, hanımefendi,-yani, seni cazip olmayacağını söylemeye cesaret ediyorum
yanlış olan her şeyi yapın;-ama para da cazip bir şeydir-yine de
Bayan Maria kadar cazip değil.-Hem, Hem.-
Onun için iltifat!                                          [_Aside._

Maria. Bana merhamet! Çirkin eski ölümlü ne demek olabilir! Olamaz
Olası, korkunç benliğini önermek için kibir olurdu.
                                                             [_Aside._

Loveyet. Bilmelisin, hanımefendi, oğlum son zamanlarda geldi
Batı-İndies--

Maria. Gerçekten mi?-Bana sevinirsiniz, efendim.-Mutlu, mutlu harriet!

Loveyet. Tahmin ettiğiniz kadar mutlu değil, hanımefendi; çünkü oğlum olmayacak
Seni temin ederim; Onun için daha büyük güzellik ve liyakati olan bir hanımefendi
şimdi benden çok uzak değil,-onun ve babasının olmaması şartıyla
İtiraz.-Orada ona [_aside._] eve koydum. Ugh, ugh.

Maria. Bu söylentide Harriet hakkında bir şey olduğundan korkuyorum.
                                                             [_Aside._

Loveyet. Gel, öyle mi olacak, sekiz mi?-Sessizlik rıza veriyor.-Biliyorum
Belirli bir itirazınız olamaz. Seni almalıyım-ugh, ugh,
uh.

Maria. Bu şakayı biraz mizah etmeliyim. [_Aside ._]-
Bana ver, o kadar harika Bay Loveyet, kelimelerin ifade etmesini istiyorum
uygun onay;-Ama dünya ne diyecek, bir beyefendi
Bay Loveyet'in sakinliği ve deneyimi benim gibi sersem bir kıza yöneliyor mu?

Loveyet. Vücudumla, ona kendim olmasını istediğimi düşünüyor.-Neden, ne
Şanslı genç köpek Keşke yaşlı Trueman şimdi burada olsaydı;-'Kalbim ve
Hayatım ve benim-ugh, ugh,-ama meseleyi serin bir şekilde konuşmalıyım
o. Etek, etek. [_Aside ._]-Ah, sen sevgili küçük büyüleyici, melek
yaratık;-Seni çok seviyorum, kalbimde buldum-'Zounds! BEN
Seni yedim.-Vücudumla, ama bana tatlı bir öpücük vermelisin. [_Offers
onu öpmek için ._] 'Sblood! Artık dayanamıyorum. [_Snatch
öpücük ._]-ugh, ugh.

Maria. Ne saçma bir eski dotard! [_Aside ._]-Mazur göreceksiniz, Bay
Loveyet; Beni bekleyen şirketim var.

Loveyet. Elbette, çiçeklerim;-
Yine de;-ama şirketine git, aşkım, git, git.-
Seraglio-
Grand Seignior. Eğer bagajı şimdi oğlumdan vazgeçebilirsin, eğer ararsa
Bunun için aşkım. [_Exit Maria._] Oh, ne sevgili bir yaratık! Çok tatlı
dudaklar,-böyle nefes nefese, değerli, dolgun, küçük-oh, benden atladım
Düşüncelerde cilt!-Vücudumla, ona sahip olmalıyım ve zavallı Charles
Harriet'e sahip olabilir, herkes için.-Şimdi her iki anayasa için bir incir diyorum; BEN
Sevgili Küçük Maria'ya bir puan için vermeyecekti.

                                                              [_Çıkış._


Sahne VI. _A Street._

_Enter genç loveyet. _

Keşke o adamı bulabilseydim;-
hain;-ama çok garip, ne o ne de adamım geri dönmedi
Yine de:-Ben de Frankton'u aramaktan bıktım;-
Harriet benim için, sanırım O'nun için Bayan Airy's'e gideceğim:
Yakın yaşıyor. [_Enter humphry ._]-Efendim, efendim,
gövde?

Humphry. Neden bana söyledin, emin olmak için. Ben senin adamı yapıyorum
Kuffy sarhoş, bana verdiğin paranın bir kısmı ile; Ama o artık en ayık.

Loveyet. Bay Frankton'u gördünüz mü?

Humphry. HAYIR; Ama bagajı lojmanlarına taşıdım: Ben sadece bir
Seni orada bulamadığımı görmek için Bay Airy's'e gidiyorum.

Loveyet. Bay Airy's?

Humphry. Aye,-Bay Frankton Lodges; iki yüz numara ve
Yirmi bir;-İşte gözlerin önünde.

Loveyet. Bu yüz yirmi iki;-taşımadın
Orada umarım.

Humphry. Evet yaptım.-Neden bu yer değil?

Loveyet. Donuk beyinlerini karıştırın!-Orada kimin yaşadığını sormadın mı?

Humphry. Evet, Bay Airy orada yaşıyor.

Loveyet. Ne kadar garip bir durum!-Bay Airy'nin orada yaşadığından eminiz.

Humphry. Tabii ve sartin;-Neden genç bayanı görüyorum
Evli ve ben ona gövdeyi veriyorum; Sanırım Sarvint, Bay
Frankton Lodg'd.-Umarım hiçbir zarar yoktur.

Loveyet. Umarım ben de içeri girmeli ve görmeliyim; Ama bu son kez
Sana bir mesaj göndereceğim.

                                                           [_Goes in._

Humphry. Yeter gibi, yarın ülkede eve gidiyorum.

                                                              [_Çıkış._


Sahne VII. _Trueman's House._

_Enter trueman_ [_ bir mektubu okumak].

Bu çok hesaplanamaz;-Richard Worthnought, sekiz:-Keşke, Bay
Değerli, bir süredir okulda olmuştun, sen bunu çizmeden önce
Sefil Epistle:-Ama konu hala daha anlaşılmaz.

_Enter Worthnought._

Değer. Bay Trueman, ben seninim.

Trueman. İnkar ediyorum.-Cennet yasak, her ikisi de olması gerektiği gibi bir şey
Benim ya da kızım!

Değer. İttifak tarafından çok fazla kredi almamalıyım, inanıyorum.-Sen
Mektubumu aldım efendim, sanırım.

Trueman. Sanırım sen _ _ _ _ _ _, sen olmaktan çok daha fazlası efendim.

Değer. Buldum, aptal eski put benden hoşlanmıyor. [_Aside ._]-Ben
Üzgünüm teklifimi onaylamıyorsun; Ama, ama-bana-rat, ama bende olmalıyım
O, tüm bunlar için. Ha, ha, ha;-'foregad, yapmalıyım, yaşlı beyefendi.

_Enter eski loveyet._

Loveyet. Ama diyorum ki ona sahip olmayacaksın, efendim;-işte, sanırım yapacaksın
Daha sonra _me Old_ Beyefendi çağırma konusunda önemsizliğe sahip olun.

Değer. Demme, efendim; Kızı ile ne yapacak?

Loveyet. Hiç bir şey; Ama oğlumun onunla bir ilgisi var: ha.
Arkadaş Horace?

Trueman. Şey gün! Bütün bunlar ne anlama geliyor?-Herhangi bir devlet yeniyi reddetti
Anayasa?

Değer. Gel, hadi yok, Gad aşkına;-
CANSTANTISTY:-Tüm küflü için _une fille de joye_ vermeyeceğim
Hıristiyanda Canstitions.

Trueman. Mesleğimin haysiyetiyle, o zaman Publius'u asla okumuyorsunuz; veya
_one_ anayasasını isterdiniz.

Değer. Publius! Ha, ha, ha.-Publius'u okudum! Ben değil efendim, temin ederim
Siz:-Bir _OTRE_ Üyesi,-Her zamanki gibi donuk, gizemli, mekanik bir yazar
okumayı reddetti, beni ayır.

Loveyet. O yüzden öyle, öyleyse, efendim: bedenimle, _somebody_ bulduğuma sevindim
aklımın.

               [_Trueman ve Loveyet sahnenin arkasına emekli olurlar.

_Enter Frankton ve Humphry._

Frankton. Bu sabah Bayan Airy'in evine gittiğini gördün diyorsun.

Humphry. Evet.                  [_ Sahnede düşüncesizce.

Frankton. Bence bu konunun tolere edilebilir bir teyidi.
                                                             [_Aside._

Değer. Hah,-Frankton;-'Foregad, ben seninim, üstünlük.

Frankton. Siz, olumlu mısın? Hah,-o burada. [_Enter Maria,
karşı taraf. _] Mütevazi hizmetçiniz Bayan Airy.

Maria. [_ Frankton hakkında haber almamak için ._] Bay Trueman, umarım ben
Seni iyi görmekten zevk al.

Trueman. Teşekkür ederim hanımefendi. [_ Loveyet ile söylemini yapıyor,
Henüz Maria'yı gözlemlemiyor ._]

Maria. Bayan Harriet'i burada bulmayı umuyordum, efendim.

Trueman. Hanımefendi?- [_Turns to Loveyet'e tekrar

Loveyet. Bu nedenle efendim, size söylediğim gibi,
o.                                                    [_To trueman._

Trueman. [_Leaving loveyet._] Bu nasıl, hanımefendi?-Bay. Loveyet bana diyor ki
sana sahip olmaya kararlı.

Frankton. DSÖ! Nasıl!-Kim var efendim?             [_Loud ve ciddiyetle._

Loveyet. [_Seeing Maria._] Vücudum tarafından, orada kendisi.-Kim var,
Efendim?-Neden, bu bayan var, efendim; Kim düşünüyorsun?-Tatlı Bayan Airy, ben
Elini öpmek için aşkın zevk al, ugh, ugh.

Maria. Oh, fie, Bay Loveyet.-Alaydan zevk alacağım
Frankton, şimdi. [_ Eski loveyet, fısıldayan ve bakan
şefkatle ona ._]

Frankton. Şaşkınlık!-_old_ adam!                      [_Aside._

Değer. Hepsi çok ağırlayıcı, 'foregad:-Demme, ama o
_him_ varsa eski bir hizmetçiyi ölmeyi hak ediyor.               [_Aside._

Maria. [_ İlk kez Frankton'u gözlemlemek için ._]-Bay.
Frankton!-Seni daha önce gözlemlemedim: Sana arkadaşının sevinçini veriyorum
varış, efendim;-Sanırım onu ​​gördün;-o çok hoş.

Frankton. O zaman sana sormam gerekmiyor, eğer onu gördün, hanımefendi.

Maria. İki saat önce evimdeydi.

Frankton. Onu ondan önce görmedin mi hanımefendi?

Maria. Yapmadım efendim.

Frankton. Yatanak YANLIŞ!                                [_Aside._

Maria. Yaşlı beyefendi beni gelişini tanıdı, sadece birkaç dakika
önce.

Loveyet. Sekiz, nasıl,-yaşlı beyefendi!-O benim demek istemedi, umarım.
                                                             [_Aside._

Frankton. Ve sence Bay Loveyet o zaman çok hoş.

Loveyet. Evet, bu benim;-bedenimle, o beni kıskanıyor. Ha, ha; fakir
Genç aptal!                                                  [_Aside._

Frankton. _You_ çok büyük düşünüyor, seni temin ederim, hanımefendi; O konuşuyor
hayranlık duyuyorsun.

Maria. Ve ne, efendim?-sanki düşündüğünüz gibi konuşuyorsun
O benim _only_ hayranım.                                  [_Faftecty._

Frankton. İğrenç makyaj! [_Aside ._]-Hayır, hanımefendi,-
Hayranlar en azından tanıdığınıza eşittir;-ama sadece var
içtenlikle _loves_ ve size hayran olan biri.

Loveyet. Gel, gel efendim; Havanızın hiçbiri, efendim: --_ love_ onu
gerçekten;-neden-neden, o sevmiyor _you_.
                                     [_ Onu işleme ve göz kırpma, & c._

Değer. Ha, ha, gudgeons hepsi, demme;-eski kare ayak parmakları lanet
biraz; Bunu görüyorum.                                             [_Aside._

Maria. Bay Loveyet, gövdeyi oğluna geri döndürdüm.

Humphry. Oğlu.-Ha, ha.

Loveyet. Evet, evet, bana şimdi söyledi:-Zavallı köpek atlamaya hazırdı
Cildinden, ona Harriet'e sahip olması gerektiğini söylediğimde.

_Enter cantwell ve Herald._

Değer. Oh, Şeytan!-Şimdi bir varil gibi patlatmalı mıyım
barut.                                                  [_Aside._

Cantwell. Hizmetçi, Beyler ve Bayanlar.-Kızınız nasıl, Bay
Trueman? Umarım iyi bir şey yapmalıdır.

Trueman. Umarım öyle, hanımefendi; Hepimizin onayladığı bir maç.

Cantwell. Hayır, hayır, efendim; Onun geç meselesi ile ilgili demek istiyorum.

Herald. Neden, genç loveyet kesinlikle ona sahip olacak kadar düşük olmaz
Şimdi.

Trueman. 'Zounds! Neden olmasın, dua et?

Loveyet. Ne demek isteyerek ne demek isteyebilirler!-Umarım, ben-oh,
oraya geliyorlar.

_Enter Harriet ve Charles Loveyet._

Cantwell. Oh, canım, işte buradalar;-neden öyle görünmüyor
dava.                                                [_To Herald._

Trueman. Bu gizemli tarafından ne demek istediğini bilmek istiyorum, bayanlar, ne demek istediğini bilmek
fısıltılar. Cantwell. La! Sayın; Sadece allık bir vücut koymak istiyorsunuz; Ama sen
Bir açıklama isteyin, beyefendi [_ lorthnought._] verebilir
Sana.

Charles. Kötü adam! [_Aside ._]-Ben de bunu açıklayabilirdim.

Değer. Hem, Hem,-Şimdi denememe geliyor.               [_Aside._

Charles. Ama önce,-kutsama, efendim.      [_Nneels babasına._

Harriet. Ve seninki efendim.                         [_Knneels to Trueman._

Loveyet. Ne,-zaten evli!

Charles. Bu on dakika efendim.                             [_Rising._

Cantwell}
  Ve} evli!
Herald}

Değer. O zaman kötü yıldızlı servetim karar verildi.          [_Aside._

Trueman. Benim bilgim üzerine çok çökeltin Harriet; Ancak
Düşünmek için hiçbir nedenim yok, tövbe edeceksin; Bu yüzden sen benim
En içten Benediction.                                 [_Railing._

Maria. Sana sevinç veriyorum canım.                         [_To Harriet._

Frankton. Şimdi tüm korkularım kayboldu.
                                  [_Aside ve genç loveyet._

Loveyet. Vücudumla, hızlı bir şekilde iş yaptın, Charles.

Charles. En kötü korku için bende var.                      [_Aside._

Loveyet. Ama-henüz yeni anayasanın lehine misin?

Charles. Şu anda aşktan başka bir anayasa düşünemiyorum ve
Evlilik, efendim.

Loveyet. Ve evlilik anayasanız yapmazsa üzgün olacağım
İkisinden daha iyi olduğunu kanıtlayın.-Sekin, Maria?

Değer. Dick Worthnought, Esquire, bir kıç ve bir yalancı sanat; Ve,
Her ikisinden de daha kötü olan-yoksulluk kadar fakir. Oh, servet, körsün
İnsan olaylarının elden çıkarılması, ne zaman bir adamı yapacağın mı?

                                                     [_İnging Angily._

Charles. Biraz kal, lütfen, efendim.-Mutluluğum çok büyük
Şimdiki, davranışınızın temelini bu intikamı almama izin vermek için
hak ediyor: ama adalet beni kötü bir şekilde ve olmadan suçlamakla suçluyor
Çünkü, benim olan bu hanımın itibarını yaralamaya çalıştı
Eşimi aramak için şimdi en yüksek övünme ve felicity; Onu böyle yapıyorum
Bununla birlikte, iftira dilinin çok gayretli olduğu zaman
lekesiz şöhretini lanetlemek için,-[_ Cantwell'e önemli ölçüde bakıyor ve
Herald ._]-Bir keresinde halkı masumiyetine ikna edecek ve
düşmanlarının zulmü. Onunla birlikte onun bağlantılarını da yaraladın; Ancak
Kendi tarafım için, bu utanç belirtilerinden tamamen memnunum ve
Şimdi ortaya çıktığınız tövbe.

Trueman. Eğitimim üzerine, onun da duyarlı olduğunu düşünmedim.-
Birkaç dakika önce bu cüretkar mektubu ondan aldım.

"Efendim, bir eğilimim var-onur duyuyorum-seni al-
kızınızla evlen,-olmasına rağmen-geç skandal-
dezavantajına geçiyorlar ve (hala daha kötü olan)
-eşsiz anlam-servetinin benimkine. "-Karşılaştırmalı
Benim servetinin anlamı benimkine.

Harriet,}
Maria,}
Loveyet,} ha, ha, ha.
Charles,}
Frankton,}

Değer. Trumps'ıma asla bu kadar çok şey koymadı, 'Foregad.

                                                              [_Çıkış._

Herald. Karşı bir şekilde sefiller!                  [_Scornly ve exit._

Cantwell. Oh, bu kötü dünyanın kötülüğü!  [_Exit ondan sonra._

Loveyet. Neden, bu şimdi olması gerektiği gibi;-Bence iş devam ediyor
ince.

Maria. Çok daha uzun düşünmeyeceksin.                   [_Aside._

Loveyet. Vücudumla, bir kriket kadar neşeli;-sen değilsin
Maria? Benim açımdan çok memnun hissediyorum, bulabilirim
Kalp-yaptığınız gibi yapmak için;-[_ Charles._ to Charles._]
Aşkım?                                                  [_ To Maria._

Maria. Evet efendim.

Loveyet. Oh, sen sevgili küçük haydut! Kiminle, sekiz, kiminle?-
Bashful ol,-onlara söyle.-Biliyorum beni demek.                [_Aside._

Maria. Bunu söylemekten mazur görülmeye yalvarıyorum, efendim; Ama sana kim olduğunu söyleyeceğim
Ben _not_ sahip olurdu.

Loveyet. Evet, o o.-[_ bir yana, Frankton'a bakarak ._]-Peki, kim
Sahip olmayacaksın, Maria, kim bu?

Maria. Siz efendim.                                      [_Emphatik olarak._

Loveyet. Ben, sekiz?-Ben-ben-Maria?

Charles. Sadakatsiz Infatuation!

Loveyet. D ---- 'D, ahlaksız, hain jilt!
                                           [_Swalks Hakkında Dağınık._

Maria. Kendinize sardınız, efendim;-fazla şeytan başka bir şey yok ve
Kendini kibirli bir şekilde kendinize empoze etmenize izin verebilirdi.

Frankton. Ve o zaman umabilir miyim?

Maria. Umut?-Oh, evet efendim;-herhangi bir şey için _hope_ iznim var
Lütfen.

Charles. Ve sen hanımefendi, umutlarını tatmin etmek için eğilim, ben süslüyorum.

Loveyet. Yalan söylemenden hoşlanıyorum efendim; Ve senin harriet'e sahip değilsin
süreksizlik.

Charles. Affedersiniz baba;-Bunu önlemek sizin gücünüzde değil;-
Happy Deed zaten idam edildi.

Loveyet. 'Zounds! Bu doğru!-Ve hala daha kötü olan, diğer tapu
de idam edildi.-Ateş ve öfke! Her şey kaybolur, çünkü bu zorlanıyor,
Perfidious genç Syren. Ugh, ugh, ugh.

Trueman. [_Burlesquing Loveyet'in eski bir sahnede söylediklerini ._] "'Sdeath,
Sayın! Sana söylüyorum ama iki kırk yaşında: o daha fazlası olamıyor
otuz garip, efendim; Ve o da benden on yaş daha genç olacak.-Bir adam
Beş ve kırk, eski, forsooth! "Ha, ha, ha.

Loveyet. Cehennem azabı! Sonunda geldiğim şey bu mu?-Despis'd,-
İhanet,-Güldü,-Bir köpek yavrusu tarafından desteklendi,-[_ Frankton'a işaret ediyor _]-
Paramdan hile yaptım, aristokrat bir oğul,-ben-ben-olacağım
Git kendimi as.

                                                 [_ Bir tutkuyla ._

Humphry. Bu, tüm dünya için, T'Othter Night'ı gördüğüm gösteri gibi,
oyun evi.

Charles. Zihin ajitasyonu beni üzüyor: mutluluğum tam değil,
Bir babanın pahasına zevk alırken:-acı verici yansıma!-Biz
Hemen gidecek, Harriet ve onu yatıştırmaya çalışacak.

    _ His Davranışı, hileli adaçayı talimat verecektir,
    Gençlik ve güzelliğin yaş için olmadığı;
    Öfkesi, kızgınlığı, av'rice, dotage, gurur,
    (İnsan doğasının en zayıf tarafına üzücü bir bakış!)
    Hepimizi tamir edecek;-ama esasen kanıtlayacağım,
    Tüm siyaseti, aşkımla asla eşleşemez._

_Son._




Transkriper notları:


Genel: Mack (-) Marony ve (-) gününün orijinalinde olduğu gibi değişken tirelenmesi.
Page 353: Politika politikacıya düzeltildi.
Dipnot 2: Orijinal metinde olduğu gibi Geneolojik (iki kez).





Projenin Sonu Gutenberg Politikacının E-Kitabı Out Withed, Samuel Low tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE POLITICIAN OUT-WITTED ***

***** This file should be named 29227.txt or 29227.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/9/2/2/29227/

Produced by David Starner, Brownfox and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
