*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Fall of British Tyranny (İngiliz Tiranlığının Çöküşü)
Yazar: John Leacock
Yayın Tarihi: June 26, 2009 [EBook #29226]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29226
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Fall of British Tyranny, by John Leacock

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Fall of British Tyranny
       American Liberty Triumphant

Author: John Leacock

Editor: Montrose J. Moses

Release Date: June 26, 2009 [EBook #29226]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FALL OF BRITISH TYRANNY ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Starner, Brownfox ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

YAZIYI YAZANLARIN NOTLARI

Bu e-kitap, _The Fall of British Tyranny_ adlı eserin metnini içerir,
American Dramatists'in Temsili Oyunları: Cilt 1,
1765-1819'dan alınmıştır. Tüm oyunlara ve diğer oyunlara ilişkin yorumlar ve arka plan
Project Gutenberg'de mevcuttur.

Orijinalindeki yazım şekli korunmuştur.

BRITISH TYRANNY'NİN

DÜŞÜŞÜ

_By_ JOHN LEACOCK

JOHN LEACOCK

Erken Amerikan Draması'nın yakalanması zor figürleri arasında, 1776'da Philadelphia'da yayınlanan "The Fall of British Tyranny"[1] adlı eserin yazarı John Leacock yer almaktadır. Daha da zor olanı, isminin Leacock, Lacock ve Laycock olarak farklı şekillerde yazılması nedeniyle, kimliğinin belirlenmesidir. Kafa karışıklığına ek olarak, Watson'ın "Annals of Philadelphia" adlı eseri, o kasabanın eski bir sakininin anımsatan
sözü üzerine, Joseph Leacock'un "The Medley"i yazdığını beyan eder.[2] Bu otorite, "İyi bir mizah anlayışıyla, 'British Tyranny' adlı bir oyun da yazmıştır" der. Dosyaların dikkatlice
araştırılması sonucunda, Leacock ile ilgili kesin bir bilgi elde edilememiştir. "The Fall of British Tyranny" adlı eserin ithafı "Dick Rifle" olarak imzalanmıştır, ancak bu takma adla ilgili hiçbir bilgi bulunamamıştır.

Pensilvanya'daki Colonial Records'u araştırırken, hepsi Adli Tabip olan en az üç John Leacock'un yanı sıra aynı görevi yapan bir Joseph Leacock'un da adı geçtiğini keşfettim. Pennsylvania Devrim Askerleri Kayıtlarını incelerken, rütbelerde er olarak birkaç John Leacock ve ayrıca bir John Laycock buldum.

Profesör Moses Coit Tyler, "Amerikan Devriminin Edebi Tarihi" (ii, 198) adlı eserinde, oyundaki karakterlerin bir listesini ve hicvedilmesi gerekenlerin isimlerini vererek, eseri ayrıntılı bir şekilde analiz eder ve şöyle der: "İçsel kanıtlardan, oyunun yazımının Ocak 1776'da 'Sağduyu'nun yayınlanmasından sonra ve Boston'un tahliyesi haberinin Philadelphia'ya 17 Mart 1776'da ulaşmasından önce tamamlandığı çıkarımı yapılabilir." Sabin, Leacock'un "İngiliz Tiranlığının Çöküşü"nü yazdığını varsaysa da, Hildeburn "Basın Konuları"nda (ii, 249) bunun "Philadelphia'lı Bay Laycock tarafından yazıldığı" söylenmektedir. 1802 Philadelphia Rehberi'nde adı görünen John Leacock, "İngiliz Tiranlığının Çöküşü"nü yazan kişiyse, bu ipucundan sonra isminin 1804'te Rehber'den kaybolduğunu görüyoruz. Dolayısıyla, ya ölmüş ya da Philadelphia'dan taşınmış olmalı. Leacock'un anlaşılması zor ismi, Andrew Barton tarafından imzalanan, bir takma ad olduğu düşünülen ve çeşitli şekillerde "Albay" Thomas Forrest ve John Leacock'a atfedilen "Hayal Kırıklığı; ya da İnancın Gücü" başlıklı bir operayla bağlantılı olarak da düşünülmelidir. "Hayal Kırıklığı"ndan Godfrey'in "Parthia Prensi" ile bağlantılı olarak bahsetme fırsatım olmuştu. Okuyucu, 1767'de "Hayal Kırıklığı"nın prova edildiğini, ancak Godfrey'in eserine tercih edilerek aniden geri çekildiğini hatırlayacaktır. Bu oyun, O. G. Sonneck tarafından kapsamlı ve ilgi çekici bir şekilde analiz edilmiş olup, oyunun 1767'de Philadelphia Amerikan Şirketi tarafından provadan çekilmesinin nedenlerini açıklamıştır. Bu nedenler, 16 Nisan 1767 tarihli Pennsylvania Gazette'de kesin olarak belirtilmiştir ve Amerikan Şirketi'nin "The Mourning Bride" reklamında şu uyarı yer almaktadır: "Not: Pazartesi günü reklamı yapılan 'The Disappointment', kişisel Düşünceler içerdiğinden Sahneye uygun değildir." Bu eserin "Albay" Thomas Forrest'a atfedilmesinin nedeni, Philadelphia Kütüphane Şirketi'ne ait bir kopyanın başlık sayfasında bir gerekçelendirme notu bulunmasıdır. Bay Sonneck, "Amerika'da Erken Opera" (Schirmer, 1915) adlı mükemmel kitabında ve 1914-1915 yılları için "Sammelbaende der Internationale Musik Gesellschaft" adlı kitabında konuya daha fazla ve daha kapsamlı bir şekilde değiniyor. Burada bu konuya değiniyoruz çünkü Sonneck, Forrest'ın hayatı hakkında uzun bir tartışmaya girse de John Leacock hakkında tatmin edici bir açıklama yapmayı başaramıyor. Aslında, kapanışta şöyle diyor: "Eğer Andrew Barton,
Esq., bir takma ad olacaksa, bana öyle geliyor ki John Leacock,
(Bay Hildeburn tarafından) 'İngiliz Tiranlığının Çöküşü' adlı traji-komediyi yazdığı iddia edilen, Thomas Forrest lehine bu kadar neşeyle bir kenara atılmamalı."

Seilhamer ve Durang, konuya atıfta bulunarak, Joseph Leacock'tan "Hayal Kırıklığı"nın yazarlığı için davacı olarak bahsediyor ve onun Philadelphia'da bir kuyumcu ve gümüşçü olduğunu söylüyorlar; ayrıca Adli Tabip John Leacock'tan da bahsediyorlar. Durang, "Philadelphia Sahnesinin Tarihi"nde tüm ağırlığını Thomas Forrest lehine kullanıyor. Sonneck ayrıca, konuyla ilgili olarak şunları söylüyor: "Joseph'i, 1796'da yazar tarafından gözden geçirilip düzeltilen 'Hayal Kırıklığı'nın ikinci baskısı yayınlandığında ölüler arasındaymış gibi göründüğünü söyleyerek ortadan kaldırabiliriz. Öte yandan, Adli Tabip John Leacock, Philadelphia Rehberleri'nde daha sonra bile yer almaktadır." 

Yani konu öyle. Ancak oyun, Amerikan ruhunun Devrim'den önceki günlerde ne kadar hızlı değiştiğini gösteren çok kesin bir katkıdır. 1762'de, New Jersey Koleji öğrencilerinin "Büyük Britanya'nın Askeri Zaferi"[4] başlıklı bir oyun verdiğini ve bundan çok kısa bir süre sonra, aslında sadece on dört yıl sonra, "İngiliz Tiranlığının Çöküşü" başlıklı bir oyunun tiyatroya giden halk tarafından karşılandığını hayal edin! Leacock'un girişimi, bir Amerikan kronik oyununun sahip olduğumuz ilk örneği olarak alınabilir. Ve ayrıca George Washington'ın bir karakter olarak göründüğü ilk edebi eser olması bakımından da önemlidir. Reklamda oyun şu şekilde tarif edilir (bkz. Ford):

"Lexington yakınlarındaki iki çoban olan Roger ve Dick arasında hoş bir sahne.

"Clarissa, vb. Dr. Warren'ın, vb. Boston yakınlarındaki bir odada, Bunker's Hill savaşından sonraki sabah ölümüyle ilgili çok dokunaklı bir sahne.

"Virginia'daki Norfolk yakınlarında bir savaş gemisinde Boatswain ve bir Denizci arasında geçen komik bir sahne.

"Boatswain, iki Denizci ve Cook arasında, denizcilik hitabetinin örneklerini ve Neptün'ün oğullarının Muhafazakarlar, Mahkumlar ve Siyahi Düzenliler'e dokunan
özel belagatini sergileyen iki çok gülünç sahne:
ve Lord Kidnapper ve Boatswain arasında.

"Lord Kidnapper ve Binbaşı Cudjo arasında çok karanlık bir sahne.

"Lord Kidnapper, Papaz ve Kaptan arasında dini bir sahne.

"Lord Belediye Başkanı, vb.'nin adresle St. James'e gittiği bir sahne.

"Komik bir sahne, Boston'da bir savaş konseyi, Amiral Tombstone, Elbow
Room, Bay Caper, General Clinton ve Earl Piercy.

"Bir Whig ve bir Tory arasında eğlenceli bir sahne.

"General Prescott ve Albay Allen arasında canlı bir sahne.

"Şok edici bir sahne, bir zindan, Albay Allen ve bir muhafız subayı arasında.

"Lexington'dan düzenli askerlerin kaçışından sonra Boston'da iki etkileyici sahne, haberci Lord Boston ve muhafız subayları arasında.

"Cambridge'deki kampta, Generaller Washington, Lee ve Putnam, vb., vb. arasında vatansever bir sahne."

Abbe Robin'in, 1781'de Harvard öğrencileri üzerinde dramanın etkisi ve Amerikan Vatanseverleri arasında dramanın genel çekiciliği ile ilgili seçici açıklamalarında, yazarın adını vermeden "İngiliz Tiranlığının Çöküşü"nden bahsetmesi ilginçtir.

DİPNOTLAR:

[1] İngiliz Tiranlığının Çöküşü;/veya,/Amerikan Özgürlüğü/Zafer./İlk Sefer./Beş Perdelik Trajik Komedi,/Son Zamanlarda Planlandığı Gibi/Kraliyet Tiyatrosu Pandemonium'da,/St. James's'te./Amerika'daki Başlıca Eylem Yeri./Parlamento Yasasına Göre Yayımlanmıştır./Quis furor
o cives! quae tanta licentia ferri?/Lucan. lib. I. ver. 8./Hangi kör,
tiksindirici delilik/Bu korkunç cinayet kılıcına izin verebilir?/Rowe./Philadelphia:/Styner ve Cist tarafından basılmıştır,
Second-street,/Arch-street yakınında. M DCC LXXVI. [2] "The Medley; or, Harlequin Have At Ye All." Covent Garden'da sahnelenen ve 1778'de yayınlanan bir pandomim.

[3] Sabin'den şunu alıyorum:

BARTON (A.) "The Disappointment; or, The Force of Credulity." Andrew Barton, Esq. tarafından iki perdeden oluşan yeni bir Amerikan Komik Operası. [Slogan.] _New
York, M yılında basılmıştır, DCC, LXVIII. 8vo. s. v., 58. P. t. İkinci
baskı, büyük eklemelerle, yazar tarafından gözden geçirilmiş ve düzeltilmiştir.
_Philadelphia_, Francis Shallus, 1796. 12 ay. s. iv., 94, s. 3801.
[Sabin ayrıca Philadelphia Kütüphanesi kopyasının çok nadir olduğunu ve Philadelphialı olan karakterlere ait MS Anahtarı olduğunu da belirtiyor. Hava No. iv, Yankee
Doodle (1767).]

[4] Başlık sayfası şu şekildedir:

Büyük Britanya'nın/Askeri Zaferi,/bir/Eğlence,/merhum
Lisans Derecesi Adayları tarafından/29 Eylül 1762'de/New-Jersey'de/ düzenlenen/Yıldönümü
Mezuniyetinin sonunda/Philadelphia:/William Bradford, M, DCC, LXII tarafından basılmıştır.

[İllüstrasyon: İNGİLİZ ZULMÜNÜN

DÜŞÜŞÜ

VEYA,

AMERİKAN ÖZGÜRLÜĞÜ

_MUZAFER_.

İLK KAMPANYA.

BEŞ PERDELİK BİR _TRAJİK-KOMEDİ_,

SON ZAMANLARDA

ST. JAMES'S'DEKİ ROYAL THEATRUM PANDEMONIUM'DA PLANLANDIĞI GİBİ.

AMERİKA'DAKİ ANA EYLEM YERİ.

PARLAMENTO YASASINA GÖRE YAYIMLANMIŞTIR.

Quis furor o cives! quae tanta licentia ferri?

LUCAN. lib. 1. ver. 8.

_Hangi kör, iğrenç delilik
Böyle korkunç bir cinayet kılıcına izin verebilir?_

ROWE.

_PHILADELPHIA:_

STYNER VE CIST TARAFINDAN, ARCH-STREET YAKININDA, İKİNCİ CADDE'DE YAYIMLANMIŞTIR. M DCC
LXXVI.

BİRİNCİ BASKININ FARKLI BAŞLIK SAYFASI]

_İTHAD_

Lord Boston'a, Lord Kaçıran'a ve sayısız ve hiç bitmeyen
Mac'ler ve Donald'lar klanına ve Amerika'daki
Beyefendi Subayların, Oyuncuların, Neşeli Andrew'ların, Gezici Oyuncuların,
Korsanlar ve Korsanların Kalanlarına.

Lordlarım ve Beyefendilerim:

_Sizin oyunlara ve komedilere çok düşkün olduğunuzu ve bunları sık sık kendi eğlenceniz için ve efendilerinizle (sizin YANKEES dediğiniz gibi)
alay etmek gibi övgüye değer bir amaç için sergilediğinizi anladığımızdan,
dünyaya veya en azından Amerika'ya (onların pahasına oynuyorsunuz)
oyun programlarınızdan bazılarını veya bestelerinizin bir örneğini sunarak iyilik yapmanız beklenirdi._

_Ancak, sizin kabalığınızı taklit etmeyeceğim, bunun yerine aşağıdaki Traji-Komedi'yi sizin himayenize ve gelecekteki
eğlenceniz için ithaf edeceğim; ve çoğunuz bunun hem komik hem de trajik özel bölümlerini gerçekte Lexington'da, Bunker's-Hill'de, Great-Bridge'de, vb., vb., vb., vb. oynamışken, tüm evin değil, kendinizin büyük alkışıyla, şüphesiz ki yaşadığınız sürece bunun izlerini veya anısını koruyacaksınız, çünkü büyük Amerikan karakterleri ve arkanızda kanlı harflerle yazılmıştır:
Ve bazı Whig'ler yapmacık neşeniz için sizi kınasalar da (onların tabiriyle, şu anda içinde bulunduğunuz acınası durumda, bir ağıldaki domuzlar gibi ve hareket alanı eksikliği içinde), yine de onlarla hiçbir şekilde aynı fikirde olamam, ancak kötü bir pazarlığın en iyisini yapmaya ve kendinize gülmeye, başkalarının size gülmesini engellemeye çalışmanın gerçek kahramanlık ve felsefenin bir kanıtı olduğunu düşünüyorum; ve dişlerinizi kullanmaktan mahrum kalmış olsanız da, dillerinizi, gözlerinizi, kulaklarınızı ve gülünç yeteneklerinizi ve güçlerinizi kullanmaktan mahrum kalmanız için hiçbir sebep yoktur. Bu gerçekten zalimce olurdu! Yaptığınız görkemli ve yorucu seferden sonra ve sığır ve domuz sürülerine karşı kazandığınız birçok önemli zaferden sonra, koyun, kuzu ve kaz sürülerini bozguna uğratıp, tavuk kümeslerine saldırarak ve onları esir alarak ve böylece Eski İngiltere'nin ihtişamını daha önce hiç görmediği bir seviyeye çıkardıktan sonra. Ve siz Mac'ler ve siz Donald'lar, Donald'lar, devam edin ve darağacı tepelerimiz ve özgürlük direklerimiz
başlarınızdan bazılarıyla onurlandırılsın ve süslensin: Tyburn ve Temple-bar neden bu kadar değerli bir malın tekelini yapsın?_

_Bu Traji-Komedi'yi canlandırırken size bol eğlence diliyorum ve sizinle birlikte katılmaktan gurur duyarım,
ancak sizin tercih etmeyeceğinizi düşünmek için nedenlerim var
sahnenize üç yüz metreden fazla yaklaşmama izin verin, yoksa sizi defnelerinizden
soyarım, tüm salonun alkışını alırım ve bir saniyeliğine geçerim
Aranızda Garrick, bildiğiniz gibi her zaman alkışla hareket ederim,
cüretkarca -açıktan- ve teşvik edilmeden konuşurum._

_Ben_, Lordlar ve Beyler Soytarılarım,

_Her zaman hazır, mütevazı hizmetkarınız,_

DICK RIFLE.

ÖNSÖZ

Süleyman, "Zulüm akıllı adamı delirtir" demişti: ama eğer bu günlerde yaşasaydı ve Boston halkının zulmünü ve Charlestown, Falmouth, Stonnington, Bristol, Norfolk, vb. sakinlerinin sıkıntılı durumunu görseydi ne derdi? "Emziren çocuğun dili susuzluktan damağına yapışır; küçük çocuklar ekmek ister ama kimse onlara ekmek vermez" demez miydi? "Nazikçe beslenenler sokaklarda yok olur; kızıl renkte yetiştirilenler gübreye sarılır." Reddedilen dilekçeler, dikkate alınmayan yakarışlar ve hor görülen itirazlar hakkında ne derdi? "Yüreğimizin katılığından, iyi Tanrım, bizi kurtar" demez miydi? Özgür doğmuş bir halkın katledilmesi, kasabalarının ıssızlaştırılması ve kül yığınına dönüşmesi, sakinlerinin dilenci, gezgin ve serseri haline gelmesi hakkında ne söylerdi? Acımasız bir tiranın acımasız emirleriyle, lüks içinde yüzen ve halkın servetini daha fazla ezmek için keyfi bir şekilde israf eden? Bunun en üst düzeyde bir zulüm ve nankörlük olduğunu, İsrail çocuklarının zulmünü aştığını söylemez miydi? Ve Musa gibi, halkı serbest bırakın diye haykırmaz mıydı? Sabrımıza ve uzun süreli acımıza şaşırmaz mıydı ve "Efendimizi değiştirmenin zamanı geldi! Ayrılmanın zamanı geldi!" demez miydi? Ve eğer Amerikalı olarak doğmuş olsaydı, bağımsızlık dilini benimseyerek bilgeliğini göstermez miydi? O zaman Amerika için ne mutlu ki
bu dalgalanan zamanlarda, Solomon'ları olmadan değil,
akıl yürütmenin ve
SAĞDUYU sesini dinlemenin gerekliliğini görenler.

ÖZGÜRLÜK TANRIÇASI

Selam olsun! Vatanseverler,[5] selam olsun! benden ilham alın!
Cesurca konuşun, düşünün ve Özgürlük için hareket edin,
Birleşmiş oğullar, Amerika'nın seçkin topluluğu,
Siz Vatanseverler sağlam, siz ülkenin kurtarıcıları.
Selam olsun! Vatanseverler, selam olsun! Güneşin doğuşuyla birlikte yükselin,
Çalışmayı bırakmayın, iş bitene kadar.
Siz ülkenizin davasında erken kalkanlar,
Öğle vakti parlayın, Özgürlük ve Yasalar için.
Kumaşının dayanıklı olması için güçlü bir kule inşa edin,
Bir kaya kadar sağlam, tiranlıktan güvenli.
Yine de kumaşımı dayanıklı yapmak istiyorsunuz,
Kalpleriniz sıcak olsun--ama elleriniz saf olsun.
Kendiniz asla parlamasın, ülkeniz satılmasın;
Ama asil olduğunuzu düşünün, yerinizdeyken iyi davranın.
Hiçbir çıkarcı genel güvenin ihanet etmesine izin vermeyin,
Hiçbir pikniğin, hiçbir partinin kamu yolunu engellemesine izin vermeyin.
Silahlı bir dünyaya öncülük edin, birliğinizle yanınızda olun:
Hiçbir düşman sizi sarsamaz--eğer hiçbir dost bölmezse.
Geceleyin dinlenin ve tatlı bir şekilde dinlenin;
Hiç kimse vicdanı kutsanmış olanlar kadar derin uyumaz;
Şehit vatanseverler kulağınıza fısıldasın,
Erdemin yollarında korkmadan yürümek için;
Hoş görüntüler vatansever gözlerinizi büyülesin;
Özgürlüğün oğulları sizi kutsanmış ve bilge olarak selamlasa da,
Selam! Son umudum, diye haykırır, benden esinlenerek,
Özgürlük için dilek tutun, konuşun, yazın, savaşın ve ölün.

DİPNOTLAR:

[5] Kongre

GİRİŞ

_Bay Peter Buckstail tarafından_ söylenmiştir. Madem ki moda, önsöz, önsöz sonra,
Yoksa oyun nedir ki? --metinsiz vaaz gibi!
Madem ki moda, karşı çıkmayacağım;
Çünkü bir adamın burnu yoksa ne anlamı var?
Perde kalktı --müzik şimdi başladı,
Nedir o? --Neden cinayet, ateş, kılıç ve silah.
Hangi sahne? --Neden kan! --Hangi eylem? --Savaş ve özgür ol!
Ya da köle ol --ve özgürlüğünden vazgeç!
Kutsanmış Kıta, inlerken milletler etrafında
Köle boyunduruğuna eğil, aşağılıkça bağlı,
Özgür ol --ya da asla ezilme
Zalimleri öldürerek, sadece dinlenme ülkesi!
Buna ne diyorsunuz? Seyirciler ne diyor?
Sanırım bazılarının SAĞDUYU diye fısıldadığını duyuyorum.
Dinle! ne diyorlar o Muhafazakarlar?--Sessizlik--konuşsunlar,
Zavallı aptallar! aptal--bu hafta tek kelime etmediler,
Aptal olsunlar, ipleri tamamen kopmuş,
Bu katran ve tüy masrafından tasarruf ettirecek:
Yaşlı Pluto onları sarstığından ve bilmediğine yemin ettiğinden beri
Bu Muhafazakar köpek yavruları daha fazla havlayacak mı havlamayacak mı.
Şimdi zili çalın--Hadi gelin, aktörler, gelin,
Trajedi başladı, davulu çalın, çalın,
Hepimiz ilerleyelim, gönüllüler gibi donatılalım,
Düşmana karşı koyalım ve tüm korkularımızı yok edelim.
Özgür olacağız--ya da cesurca öleceğiz, }
Ve Muhafazakarların tiranlarının mirasına bırakacağız, }
Ve tüm bağımlılığımızın payına. }

DRAMATIS PERSONAE

EFENDİ EFENDİ, Bay Bute. LORD MOCKLAW, Bay Mansfield.
LORD HYPOCRITE, Bay Dartmouth.
LORD POLTRON, Bay Sandwich.
LORD CATSPAW, Bay North.
LORD WISDOM, Bay Chatham.
LORD RELIGION, St. Asaph Piskoposu.
LORD JUSTICE, Bay Camden.
LORD PATRIOT, Bay Wilkes.
BOLD IRISHMAN, Bay Burke.
JUDAS, Bay Hutchinson.
CHARLEY, Bay Jenkinson.
BRAZEN, Bay Wedderburne.
COLONEL, Bay Barre.
LORD BOSTON, Bay Gage.
AMİRAL MEZAR TAŞI, Bay Graves.
ELBOW ROOM,[6] Bay Howe.
BAY CAPER, Bay Burgoyne.
LORD KIDNAPPER, Bay Dunmore.
GENERAL WASHINGTON.
GENERAL LEE.
GENERAL PUTNAM.

_Subaylar, Askerler, Denizciler, Vatandaşlar, Zenciler, &c., &c., &c._

DİPNOTLAR:

[6] Genel olarak "Dirsek Odası" ifadesinin General Burgoyne'a değil, General Howe'a atfedilmesi gerektiği düşünülüyor.

İNGİLİZ ZULMÜNÜN

DÜŞÜŞÜ, &c.

PERDE I.

SAHNE I. _St. James'de._

LORD PARAMOUNT [_solus, etrafta dolaşan_].

Uzun yıllar keyifle akıp geçti, ben ihtişam ve gücün
güneşinde güneşlenirken, fark edilmeden (ama şüphelenilmeden değil) devletin arabasını yönlendirirken ve imparatorluk tekerleklerini ulusun altınıyla yağlarken.

Ben, krallığın kudretli motorunu hareket ettiren kişiyim ve
uyku verici afyonumun tentürüyle veya (bir saray mensubunun dilinde)
gizli etkim sayesinde, dingil ağacını uyuttum ve
hoş bir duyarsızlık getirdim.

Şampiyonları, Lord Wisdom, inlesin, o artık zayıf ve güçsüz oldu, politikada sadece bir sakat; Lord Patriot'larının şaşı bakışı
basilisk etkisini kaybetti: ve cesur İrlandalı, sesi kısılana kadar _Keenew_ diye böğürebilir, benimle karşılaştırıldığında bir İrlanda somonunun bir İskoç ringa balığına olan benzerliğinden daha fazla değildir: Onların hepsine zerre kadar aldırış etmiyorum.
Britanya'da hüküm süreceğim, onların fikir ve düşüncelerinin kralı ve prenslerin başı olacağım.

Ah! hırs, ruhumun sevgilisi! Ben en üstün olanın üstüne çıkana kadar, zaferle şan zirvesine çıkana kadar, ya da en azından kendi ailemden ve ismimden birinin muhalefet olmadan girmesine yol açana kadar durmayacağım. İş artık bitti ve bitirilmeli, geri çekilmek için çok uzağa gittim, onurum tehlikede, önemim, hatta hayatım buna bağlı!

Dün geceki üç saatlik dolap işi etkili bir şekilde halletti;
sonra aklımdan geçenleri kalıcı bir etki bırakacak şekilde söyledim,
asla silinmeyecek--her şey--her şey bana bırakıldı ve şimdi hükümetin dizginlerini tuttuğumdan, en yüksek güce sahip olduğumdan,
her şey benim kraliyet irademe ve zevkime hizmet edecek.

SAHNE II.

_MOCKLAW girer._

MOCKLAW. Ben Lordunuzun en itaatkar, alçakgönüllü hizmetkarıyım.

PARAMOUNT. Oturun,--sizi sizinle küçük bir görüşme yapmak için çağırdım--ve size, bazı hukuk noktalarıyla ilgili tavsiyelerinizin,
hayranlığa dönüştüğünü bildirmek için; en iyimser beklentilerimin bile ötesinde.

MOCKLAW. Buna yürekten sevindim, Lord hazretlerine verdiğim tavsiyenin yasa olduğunu söyleyemem; yine de Lord hazretleri bunu
bir kraliyet bildirgesiyle kolayca geçirebilir: ve eğer bir gün tartışılırsa, Bay Brazen ve Bay Başsavcının yardımıyla, onu Lord Adalet'i şaşırtacak, Dunning'i şaşırtacak ve Glynn'i
şaşırtacak kadar şüpheli, belirsiz ve muğlak hale getirmek için hizmetinize sunabileceğim
tuhaflıklar ve laf cambazlıklarım var.

PARAMOUNT. Bana bir yasa için çıkarılan bir kraliyet bildirgesinin örneğini gösterebilir misiniz? veya bunu nasıl yapacağımı bana tavsiye edebilirseniz, bunu incelemenize
değer hale getireceğim.

MOCKLAW. Lord hazretleri, artık aklınıza tam olarak uyan bir parlamento olduğuna göre,
önerdiğiniz her şey kabul edilecektir; ama görebilmeniz için
emsaller eksik değil--8. Henry döneminde, o zamanki parlamentonun kralın bildirisinin ülkenin yasası olması gerektiğini açıkça belirten bir yasa
çıktı --

PARAMOUNT. Bundan emin misiniz?

MOCKLAW. Lordum, işte burada -- bu gerçek yasa: _Luce meridiana
clariora_. Elimize hazır bu türden bir şey bulduğumuzda,
asla elden çıkarmamamız gereken bir hazinedir.

[_PARAMOUNT şöyle okur._

PARAMOUNT. Açıkça görüyorum! bu, bu tek başına bir ton
altın değerinde.--Şimdi, Aziz Andrew adına! Tüm Avrupa'yı şaşırtacak ve karşı tarafın en cesurlarını bile solgunlaştırıp titretecek bir vuruş yapacağım - İskoç siyaseti, İskoç entrikaları, İskoç etkisi ve İskoç küstahlığı (onların adlandırdığı gibi), uzun sürmeden duyulmamış bir ihtişamla parlayacak ve Yüce Lord Paramount'un adı, Büyük İskender'in bir kahraman olarak adından çok daha büyük bir parlaklıkla (mükemmel bir politikacı olarak) dünya tarihinde parlayacak!

MOCKLAW. O günü çok isterdim - ama Lordluğunuzun izniyle, sadece şunu belirtmek isterim ki gizlilik ve ikiyüzlülük girişimin ruhudur; Lordluğunuzun her devlet hareketini kıskanç ve temkinli bir gözle izleyen birçok düşmanı var.

PARAMOUNT. Biliyorum, ama çekingen rakiplerimin boşuna çabaları şimdiye kadar başarısız oldu--şimdiye kadar tüm muhalefeti bastırdım,
ve (hatta en büyüklerinden bazıları bile) çok uzun zaman önce en açık ve en gizli düşmanlarım olanların, şimdi en asil zevkle, davetsiz de olsam doğum günümü kutlamak için en erken gelenlerin eğilip en itaatkar
congee'leri yapmalarını izliyorum. Bunu görmedin mi, Mocklaw? Ve onları nasıl bir şey beklettiğimi, arada sırada bir düzine kadarına nazik bir gülümsemenin bir kısmını bahşettiğimi?

MOCKLAW. Gördüm, Lordum ve şüphesiz bunu olumlu bir alamet olarak yorumluyorlar;--ancak, politika, Lordum, başka bir düşünce olmasaydı bunu size dikte ederdi.

PARAMONT. Doğru, ve yine de lanet olası bir şekilde yanılıyorlar - ve şimdi, Mocklaw,
seni her zaman bana ve benim savunduğum davaya karşı iyi niyetli bulduğum için ve eski cömertliğimle tatmin olmaya devam edeceğine güvendiğim için ve şimdi sana emeklilik özgürlüğüyle birlikte ömür boyu bir emeklilik maaşı verme sözümle, seni sırdaşım yapacağım ve sana henüz benden başka kimsenin bilmediği bir sırrı açıklayacağım, ki bunu tüm dünyaya bir sır olarak bırakmaya büyük bir onur duyacağını umuyorum (yani aklımdaki ana noktayı kastediyorum).

MOCKLAW. İnan bana, Lordum, ben içtenlikle Lordluğuna bağlıyım, bana emret, ne olduğu umurumda değil, sana hizmet etmek için kanunu bir davul derisi kadar sıkı saracağım, bükeceğim ve gereceğim.

PARAMOUNT. Şu anda sana sadece kendi kafamda çizdiğim planın bir ipucunu vereceğim. Bir süredir içimde gizli bir majeste özlemi sezmiş olmalısınız, yaşıma rağmen; ama genel olarak ulusun şahsıma karşı duyduğu büyük hoşnutsuzluğu düşündüğümden, kendi iddialarımı sallayıp gücümü ve gayretimi, bana en yakın olan, kimden bahsettiğimi biliyorsunuz, ve sizin özel bir dostunuz, şu anda olduğu gibi diktatör olmaya devam ettiğim sürece, ona doğru eğeceğim; ve ayrıca, Amerika'nın boyun eğmesini istiyorum. Şu ana kadar ne düşünüyorsunuz?

MOCKLAW. Uzun zamandır görmeyi istediğim bir gün! ama beni, Lordum, onurum, gizliliğim veya size hizmet etme kararlılığım konusunda değil, böylesine büyük tasarımların
başarılması konusunda şaşırtıyorsunuz.

PARAMONT. 'Doğru, güçlü bir görev üstlendim, Nice Konseyi'ni şaşkına çevirecek ve Julius Sezar'ı bile şaşırtacak bir görev--ama--

SAHTE HUKUK. Lordum, kiminle mücadele edeceğinizi düşündüğünüzde, tüm bilgeliğinize, cesaretinize ve gücünüze ihtiyacınız var--Bakayım--Efendim
Bilgelik--Efendim Din--Efendim Adalet--Efendim Vatansever--cesur İrlandalı,
vec., &c., &c., ve Kongre'deki Amerika Birleşik Kolonileri'nin bilgeliğiyle başa çıkmak; bunlar bireyler olarak önemsizdir, ancak bir araya geldiklerinde güçlü düşmanlar olabilirler.

ÜSTÜN. Kabul ediyorum--Ama siz, sahip olduğum belirli bir özelliğin, mucizeler bile yaratacak kadar erdemini bilmeyecek kadar az bir hukukçu musunuz? Hazine anahtarlarının sallanmasında o kadar tatlı bir müzik olduğunu bilmiyor musun ki, en geveze vatanseverin dilini anında kilitleyecek? Bir Muhafazakârı bir Whig'e ve bir Whig'i bir Muhafazakâra dönüştürecek? Yaşlı bir cimriyi dans ettirecek ve yaşlı bir Kinik filozofu gülümsetecek. Dilin Westminster Hall'da bu tür bir müziğin sesiyle kaç bin kez dans etti?

MOCKLAW. Büyüleyici sesler, güçlü sihir, bu tür bir müziğin cazibesine karşı koymak mümkün değil, güçleri ve etkileri karşı konulamaz -- bu, asla vazgeçemeyeceğim bir hukuk noktası, Kral Alfred'in günlerinden bu yana parlamento yasalarından daha güçlü.

PARAMOUNT. Bunu kabul ettiğiniz için mutluyum--Şimdi, bir politika çizgisi için--önce Amerika'yı vergilendirmekle başlamayı öneriyorum, kör bir şekilde--bu aramızda ebedi bir düşmanlık yaratacak ve sürekli olarak gemiler ve birlikler göndererek, bu elbette bir iç savaşa yol açacak--Britanya'yı kıyılarını savunmasız bırakarak zayıflatacak ve Amerika'yı yoksullaştıracak; böylece o taraftan hiçbir şeyden korkmamıza gerek kalmayacak. Sonra, Fransa ve İspanya'nın birleşik filoları, birlikleriyle kanalda görünecek ve bir iniş yapacak, bu arada akrabalarım otuz bin adamla İskoçya'ya çıkacak, Londra'ya yürüyecek ve diğerlerine katılacak: O zaman planın istenen etkiyi yaratmasını ne engelleyebilir? Bu, kendinize sakladığınız
ana noktadır.

MOCKLAW. Daha önce başarısız olduysa, şimdi başarısız olması imkansızdır; insan bilgeliğinin erişebileceği hiçbir şey
bu kadar akıllıca
planlanmamıştır; Süleyman hayatta olsaydı ve bir politikacı olsaydı, Lordluğunuzun ona danıştığına yemin ederdim.--Ama Lordluğunuzun İngiltere milislerinden tutuklanması gereken muhalefeti ve antlaşmaya göre gönderilebilecek Alman kuvvetlerini ima etmeme izin verin.

PARAMONT. Milislere gelince, yarısı benim arkadaşlarım, tanık
Lancaster, Manchester, Liverpool, &c., &c., &c., diğer yarısı hayatlarında nadiren silah
ateşledi, özellikle Londra'dakiler; ve ben
anahtarları biraz sallayarak,
onların benim çıkarlarıma uygun olduğu iyi bilinen subayların atanmasını sağlayacağım. Alman
güçlerine gelince, onlardan endişe edeceğim hiçbir şey yok; parlamento yakında
yabancı birliklerin girişine karşı bir yasa çıkarabilir,
Fransızlar veya İspanyollar hariç, yabancı olarak adlandırılamazlar, onlar bizim dostlarımız ve en yakın komşularımızdır. Bu planın olasılığına karşı itiraz edeceğiniz başka bir şey var mı?

MOCKLAW. Hiçbir şey, Lordum, İrlanda halkı hariç, kandırılması veya kandırılması gereken.

PARAMOUNT. Buna gelince, beni rahat bırakın, Roma Katoliklerine, ki onlar çok daha kalabalıktır, dinlerini özgürce yaşama hakkını, uzun zamandır haksız yere mahrum bırakılan silah taşıma özgürlüğüyle birlikte, ve zamanı gelince tüm Protestanları silahsızlandıracağım.

MOCKLAW. Bu asil bir hamle olacak, ne kadar çok düşünürsem, Lordunuzun derin bilgeliğine ve öngörüsüne o kadar çok şaşırıyorum: Bence
başarı kesin.

PARAMOUNT. O zaman bunu denemek için uygun kriz bu; bir gün, bir ay veya bir yıl düşüncesi değil. Başka itirazınız var mı?

MOCKLAW. Bir tane daha var, Lordum--

PARAMOUNT. Peki, lütfen dinleyelim; bu avukatlar dinlenecek.

MOCKLAW. Piskoposlar ve Din Adamları güçlü, kalabalık bir topluluktur; Lordum, onları kazanmak veya sessiz tutmak gerekirdi.
Din savaşı, savaşların en kötüsüdür.

PARAMOUNT. Çok haklısın, onları yeterince hızlı yakaladım.
Mammon
üzerlerinde güçlü bir şekilde çalışacaktır.
Anahtarlar.
Anahtarlar.
Suffolk'lu Majesteleri
bu işi benim için yönetiyor ve onları
burada yaratılmış tüm Başpiskoposlar olma ve her birinin kendi piskoposlukları ve Amerika'da kendi atamalarıyla
Piskoposlar olma umuduyla besliyor; oradaki hiçbir şehir veya kasabaya değil,
bir Piskopos sağlanmalı: Orada din kutsal sunaklarını diksin,
bu sayede gelirleri bir Kardinal'in gelirinin ötesinde artacaktır.
Bütün bunlara inanmalarını sağlamalıyız.

MOCKLAW. Doğru, Lordum, inançsız bir Piskopos nedir? Bu, şimdiye kadar yapılmış
en büyük dinsel hiledir.--Yaptım, Lordum.

PARAMOUNT. Pekala, bu akşam burada özel konsey ile görüşmeyi ihmal etmeyeceksin; bu arada gidip davayı güçlendirecek diğer emsaller için tüzükleri araştıracaksın; ve sana gizlilik emri verdiğimi unutma.

MOCKLAW. İnan bana Lordum, Lordluğuna nankörlük edemem, kendime de böyle bir düşman olamam.

[_MOCKLAW'dan çık._

SAHNE III. EFENDİ EFENDİ [_solus_].

Bu Mocklaw lanetli bilgili bir köpek ve Brazen'ın babası olduğuna inanıyorum; ona incelemeye değer kılacağımı söylediğim anda, eski bir parlamento kararını benim amacım için ne kadar kolay bulduğunu; ve bir emeklilik düşüncesi onu Kral Arthur'un saltanatından bugüne kadar olan eski kurtlu tüzük kitaplarını araştırmaya yöneltecek; ayrıca zihninin bana hizmet etmek için çalışmaya kararlı olduğunu düşünmemi sağlamak için nasıl itirazlar
çıkardığını da. Hazine
anahtarlarının sallanması iyi bir yemdir. [_Çan çalar._]
Tüzükler, magna charta'lar, haklar bildirgesi, meclis kararları, kongre kararları, jüriler tarafından yapılan yargılamalar (ve parlamento kararları da) bize karşı olduklarında, hepsi yok edilmelidir; onayladığım bir askıya alma yetkisi,
ve kraliyet bildirileri.

[_CHARLEY girer._

CHARLEY. Lordluğunuzun emirlerini bekliyorum.

PARAMOUNT. Birkaç kart yazın ve özel konseyin Lordları ile Bay Judas'ın bu akşam saat altıda Pandemonium'umda hazır bulunmaları için çağrılmasını sağlayın.

CHARLEY. Ben gidiyorum, Lordum.

[_CHARLEY çıkar._

PARAMOUNT [_solus_]. Otoritemizi nasıl gösteririz? Kraliyet ayrıcalığını nasıl koruruz? Karşı tarafın bilgililerini korku içinde mi tutarız ve Britanya'daki cahil kalabalığın gözlerini kör mü ederiz? Neden, canlı önlemlerle, güç biriktirerek, aldatmacayla ve anahtarları sallayarak başarılı olmayı umabiliriz, bu başarısız olursa, onları sivri süngüyle zorlayacağım; Amerikalılar bir uçtan diğer uca, tüm muhalefete rağmen boyun eğecek; herhangi bir küçük, kendi kendini oluşturmuş kongreden hiçbir uzlaşma önerisini dinlemeyeceğim, onlar kraliyet hoşgörümle
vermek istediğim şartlara örtük olarak boyun eğecekler. Onlara kararlarının küstahlığını ve zayıflığını ve benimkinin gücünü göstereceğim; asla yumuşamayacağım; esnekliğim
sabit kalacak ve onları ikinci Firavunun en azından birincisine eşit olduğuna ikna edeceğim. Her tehlikede ve her sonuç riskine rağmen kolonileri mutlak itaate zorlamaya kararlı bir şekilde kararlıyım. Her yerden hazine çekeceğim ve Süleyman gibi
zenginliklere
dayanacağım; ve İskoçya, sevgili İskoçyam, dünyanın cenneti olacak. Paramount adına sevinin ve bir daha doğduğum topraklarda bir bawbee sesi duyulmayacak.--

SAHNE IV.

_CHARLEY aceleyle içeri girer._

CHARLEY. Lordum, tüm bildiriler tebliğ edildi.

PARAMOUNT. Çok iyi, Charley.

CHARLEY. Lordum, lütfen gözlerinizi çevirin ve pencereden dışarı bakın ve Lord Belediye Başkanı, Belediye Meclis Üyeleri, Belediye Meclisi ve Liverymen'in adresle
St. James'e gittiğini görün.

PARAMOUNT. Nereye? Elbette--Küstahlıklarına lanet olsun; o şaşı
aldatıcının nasıl da önem kazandığını--Dikkat et, Charley, ağzı açık kalabalığa ve pencerede gördüğü her yeni yetmeye
eğilmeyi ne kadar da seviyor--Umarım bulanık gözlerini bana doğru çevirmez--Onun eğilmelerinden hiçbirini istemiyorum,
ben değil--Önümde dur, Charley--

CHARLEY. Öyle yapacağım, Lordum ve eğer bu tarafa bakarsa, ona en çok
yakışan şeytani bir sırıtış vereceğim ve yaşadığı sürece bunu
hatırlatacağım.

PARAMOUNT. Öyle yap, Charley; köpekten ölümcül bir şekilde nefret ediyorum, ondan dinsel olarak nefret ediyorum ve küstahlığı ve benimle ve bağlantılarımla birlikte aldığı özgürlükler için çok geçmeden tatmin olmayı umuyorum: Bize
yaptığı birçok
skandal dizeyi, hicviyeyi ve mizahı asla unutmayacağım.

CHARLEY. Gerçekten de, Lordluğunuzu asla unutulmayacak veya affedilmeyecek kadar kötü kullandı.

PARAMOUNT. Lanet olsun ona, ikisini de yapmayı asla düşünmüyorum - Tekrar bakın nasıl eğiliyor - yine - kalabalığın şapkalarını nasıl yukarı fırlattığını, boğazlarını nasıl yardığını; nasıl da tezahürat ettiklerini; adamı bir tanrı gibi gördüklerini; onu nasıl putlaştırdıklarını - cahil yaratıklar!

CHARLEY. Bir alçak; terfinin kazıklarına
garip bir şekilde tırmandı, Lordum.

PARAMOUNT. Gerçekten garip; ama bu bizim hatalarımız.

CHARLEY. Dürüst insanlardan daha şanslıydı; bir
itirazda bulunma onuruna erişmiş olduğunu veya
daha doğrusu, itiraz etmeyi düşünecek kadar küstah olabildiğini düşünmek beni şaşırtıyor.

PARAMOUNT. Evet, Charley, işlerin nasıl anlaşılmaz bir şekilde sonuçlandığını görüyorsun; onun
cüretkarlığı eşsizdir--bir Newgate köpeği.

CHARLEY. Lordum, bu adamın asla kızardığı görülmemiştir; ve,
aslında, bir süre önce yaptığım bir gözlemdir ve istisnasız olarak haklı olduğuna inanıyorum,
gözlerini kısanlar asla kızarmaz.

PARAMOUNT. Yanılıyor olmalısın, Charley.

CHARLEY. Hayır, Lordum, gerçek şu ki, tıpkı onun gibi gözlerini kısan bir amcam vardı,
birçok skandaldan suçluydu ve yine de,
başlarında papaz olan tüm cemaat, onu utandıramadı, böylece
en sonunda bir deyim oldu--İşte eski utanç-şeytanı geliyor; bu köpek onun
tam bir yavrusu.

PARAMOUNT. Uhu, dostum, amcana şok edici bir karakter veriyorsun.

CHARLEY. Bunu sadece benzerlik uğruna söylüyorum, Lordum.

PARAMOUNT. Onun soyundan geldiği ve benzerlik uğruna, sanırım
bu arada kendi kuzenine kötü davranıyordun.

CHARLEY. Tanrı korusun, Lordum, onunla herhangi bir şekilde müttefik olabilirim.

PARAMOUNT. Sanırım, Charley, eğer gerçek biliniyorsa, amcan vasiyetinde senden bahsetmemiş ve Gallows-hill'deki malikaneyi ve çiftliği sana bırakmayı unutmuştur. Haklı mıyım, Charley?

CHARLEY. Haklısın, Lordum, şerefim üzerine--ama--

PARAMOUNT. Ben de öyle düşünmüştüm--Önemli değil--Ha, ha, ha, oradaki o iki
şişman adam kim, o halde gidenler?

CHARLEY. Sanırım onlar, kocaman karınlarına bakılırsa, Livery Tallow-chandler'lardan bir çift, Lordum.

PARAMOUNT. Ha, ha,--muhafızlar aralarında ne iş yapacaklar--ama henüz çağrılmamalılar.--Ve arkalarındaki diğer ikisi kim?

CHARLEY. Bu Bay Hone ve diğer Bay Strap, Şirket Berberlerinden bir çift, gerçekten.

PARAMOUNT. Ha, ha, ha, bunların birkaç Dük olduğunu düşünmüştüm; ve
o--o--korkunç peruklu olan kim?

CHARLEY. O, Newgate-sokağı'ndaki Bay Belediye Meclisi Üyesi Pipeshank.

PARAMOUNT. Bir sürü Newgate köpeği--Bu adamın St.
James'te nasıl karşılanacağını düşünmek benim için epeyce memnuniyet verici; şu anki kadar memnun görünmeyecek, size garanti ediyorum--orada çok soğuk bir karşılamayla karşılaşacağından emin oldum; Lord
Frostyface, Lord Scarecrow, Lord Sneerwell, Lord Firebrand, Lord
Mawmouth, Lord Waggonjaws, Lord Gripe, Lord Brass, Lord Surly ve Lord
Tribulation'ın önünde görünmesi gerekecek, kendisi kadar sert yüzlü adamlar; ve güzelliği şu ki,
hiçbiri onu benden daha fazla sevmiyor.

CHARLEY. Orada bulunanlar için bu nadir bir eğlence olacak; o zaman, Lordum, Filistinlilerle şakalaşan Sampson gibi görünecek.

PARAMOUNT. Evet, ama keşke o da Sampson kadar kör olsaydı.--Pekala
Charley, bu saçma sapan gösteriyle, aşağıdaki bu yüksek hayatla biraz neşelenmeye meyilliyiz. Keşke
tamamlamaya biraz daha erken başlasaydın, hepsi gitmeden önce; bu ukalaların bakışları bize biraz neşe veriyor, onları ve politikalarını hor görsek de, ve bunun kanla bitmesi pek olası değil--Öyle olsun, en kötüsüne
hazırım.

CHARLEY. Böylesi alçaklara boyun eğmektense, Lordum, daha iyi.

PARAMOUNT. Önce kendi hayatımı feda ederim.

[_CHARLEY çıkar._

SAHNE V.

_MOCKLAW, POLTRON, MÜNHAFİF, CATSPAW, PÜRÜZSÜZ, YAHUDA girer._ [_Hepsi
oturur._]

PARAMOUNT. Lordlarım ve Beyefendilerim, önlemlerimize karşı çıkanların
aceleci adımlar attığı görülüyor; hoşnutsuz kesim, isyanı destekleyenler ve teşvik edenler ve tüm kalpleri bununla
le kirlenmiş olanlar, mümkünse, Britanya'nın yıkımına ve kendi
büyümelerine meyilli görünüyorlar. Günlük gazeteler, Amerikan kongreleri ve komitelerinin ihanet kararları, mektup özetleri ve diğer rezil yazılar ve küfürlü broşürlerle dolu değil mi, bunlar İngiltere'nin düşmanları tarafından krallık boyunca alışılmadık bir şekilde dağıtılıyor, böylece kölelerimizin zihinlerini iğrenç inançlarıyla zehirliyorlar? Ve bugün alayı ve o alçak, hain Lord Patriot'u, protestolarıyla St. James'e giderken, açıkça majesteleri ve hükümetin güçlerini kışkırtmaya, meydan okumaya ve meydan okumaya meyilli bir şekilde görmediniz mi? Ve yine de onların zararlı etkilerini durdurmak için hiçbir şey yapılmadı. - Elbette, Lordlarım ve Beyefendilerim, benimle aynı fikirde olmalısınız ki, bu tür haksız ve tehlikeli işlemlere en sert ve zorlayıcı önlemlerle derhal son verilmesi artık çok uygun hale geldi. MOCKLAW. Lordluğunuza tamamen katılıyorum ve her zaman şu görüşteydim: Her türlü ahlaksızlık (özellikle Basının ahlaksızlığı) devlet için tehlikelidir; ayaktakımının ciddiyet örnekleriyle korku içinde tutulması ve üstlere karşı uygun bir saygı gösterilmesi gerekir. Basın özgürlüğüne olan hoşnutsuzluğumu, sık sık verdiğim (çok olumlu da olsa) örneklerle yeterince gösterdim.
Birkaç Matbaacı ve diğerleri, büyük ölçüde ihlalde bulunmuşlardı ve eğer hala devam ediyorlarsa, yasalar onlara başka önlemler almalı; Lord Patriot'a gelince, o kanun dışı ilan edilmiş, skandal geçirmez, onunla uğraşmaktan pek bir şey elde edilemeyecek bir adam; şimdilik onu yalnız bırakmanızı ve önce Amerika'yı alçakgönüllü kılmanızı tavsiye ederim.

BAY BRAZEN. Bu konuda çok nettim, lütfen Lordum; bu ülkede, devleti nasıl şaşırtacaklarını ve
karıştıracaklarını sürekli olarak inceleyen, hükümeti her övgüye değer girişimde sürekli engelleyen çok sayıda adam var; bu gürültücü hizip dizginlenmeli, bastırılmalı ve ezilmelidir - gök gürültüsümüz yayılmalıdır, Amerika fethedilmelidir. Ben, Amerika'nın yükselen ihtişamını
kan ve ateşle ezmekten yanayım. Onlar onun
gücüyle övünürler; eğer Almanya'nın yarısı yardımımıza çağrılırsa, fethedilmesi gerekir.

BAY POLTRON. Sizinle tamamen aynı fikirdeyim, Bay Brazen; tavsiyem,
Lord Boston ve Amiral Tombstone'un derhal Boston'a gönderilmesi,
iki veya üç alayla (bir tanesi fazlasıyla yeterli olsa da) ve
limanlarını kapatacak, tüzüklerini iptal edecek, ticaretlerini durduracak birkaç gemiyle birlikte, ve korkak dilenciler, o alçak herifler, baskın tutkuları korku olan, düzenli birliklerin ilk karaya çıkışında derhal pes edecek ve tazıların önündeki bir tavşan gibi onların önünden uçacaklardır; Bunun böyle olacağını varsayarak, onurumu Lordluklarınıza rehin bırakıyorum,
hayır, hayatımı feda ederim: Lordlarım, iddiamı desteklemek için ayrıca General Amherst ve Albay Grant'in tanıklığı var; ayrıca, işte Bay Judas, konuşmasına izin verin.

LORD İKİYÜZLÜ. Eğer bu, Fort Duquesne'de bulunan, Fransızlardan ve Kızılderililerden kaçan, Albay Washington tarafından kurtarılan Albay Grant ise, onun onuru veya tanıklığı hakkında hiçbir fikrim yok.

LORD POLTRON. O bir Beyefendi, Lord İkiyüzlü, şüphesiz dürüst.

LORD İKİYÜZLÜ. Cesaret de diyebilirdiniz, her ikisine de karşı
istisnalarım var; ve General Amherst'in beş bin adamla tüm Amerika'yı
sürüp götürebileceği iddiasına gelince, şaka yapıyor olmalı, çünkü şu anda oldukça farklı bir görüşe sahip.

LORD CATSPAW. Yurttaşlarınız hakkında ne düşünüyorsunuz, Bay Judas,
cesaretleri açısından?

JUDAS. Size her zaman söylediğim gibi, Lordum; gerçek cesarete gelince
hiçbiri yok, onları iyi tanıyorum - odada kullandıkları bol miktarda coşkulu şevk var; düzenli askerlerle asla karşılaşmayacaklarından çok eminim, yine de on'a bir avantajla.

LORD HYPOCRITE. Tüm bunlar ve daha fazlası beni asla Amerikalıların genel korkaklığına ikna edemez - ama Grant'in korkaklığına ikna eder
Amerika'dan gelen çok sayıda mektupla uzun zamandır ikna oldum - işi etkili bir şekilde yapmaktan yanayım; fazla iyimser olmayalım, her dalkavuğun anlattığı hikayelere güvenmeyelim ve alay konusu olmak için
başımızın üstünden aceleyle geçmeyelim; Amerikalılar cesur, inatçı ve asık suratlıdır; onları bastırmak için
dış yardıma ihtiyacımız olacak.

LORD CATSPAW. Bu dört Amerikalı, cahil, vahşi ve yabani, evcilleştirilmeli; cezalandırılırlarsa kısa sürede alçakgönüllü olacaklar; ancak göz ardı edilirlerse,
azgınlaşacaklar.--Barbar uluslar korkuyla tutulmalı, dizginlenmeli ve mahmuzlanmalı, küreklere zincirlenmeli ve kanla kasvetli görünene kadar
gerekli kontrole boyun eğmeli; önce Amerika'yı alçakgönüllü kılalım ve onları ayaklarımızın altına alalım;
zeytin dalı uzatıldı ve onlar bunu reddetti; şimdi itaatsizliklerini kırmak için demir çubuğu kullanmamız gerekiyor; ve eğer ondan yoksun kalırsak, dış yardım elimizin altında.

LORD HIPOCRITE. Bütün bunları kabul ediyorum, ama onları hemen ezmeye yetecek bir kuvvet göndermekten yanayım, çok fazla acele ettirmeden; öncelikle ona tarafsızlık, hoşgörü ve dindarlık havası vermekten yanayım. --Parlamentoya
sun; o zaman bizim tarafımızda yasa var ve Metodist Öğretmenlerin bazılarını veya tamamını, özellikle de çok iyi dostum Bay Wesley, Piskoposları ve değerli Bay Clapum'u kazanmaya çalışalım,
bu görevi üstlenirim; o zaman dinin onayına sahip olur, daha az şüphe uyandırır ve ona daha iyi bir lütuf verir.

LORD CATSPAW. Parlamentonun onayıyla yapılmasını tercih ederim; o zaman daha sağlam bir zeminde duruyoruz; Lordluğunuzun önerdiği her şeyi benim teklifim üzerine kabul edeceklerinden şüphem yok: ama gerçeği söylemek gerekirse, Cesur İrlandalının dilinin çilesini çekmektense, uzun süre Araf'ta kalmayı tercih ederim.

MOCKLAW. Evet, evet, bizim lehimizeyken yasadan ayrılmayın, yoksa isteyerek alabiliriz - ve Cesur İrlandalıya gelince, sindirilmeyin, tüm erkanınızı çağırıp onun gibi sert bir haydut suratı takınmalısınız; ben de bu tür bir iş bekliyorum, ama şeytan bile beni sindiremez.

PARAMONT. Lordlarım ve Beyefendilerim, hepinizin asker ve gemi göndermenin gerekliliğini gördüğünüzü görmekten mutluluk duyuyorum; Lord Catspaw'un bunu parlamentoya sunmasını ve isteyebileceğim her türlü yasayı geçireceklerinden çok eminim. Lord Hypocrite, nazik teklifiniz için teşekkür ediyorum ve kabul ediyorum; Suffolk Lord'um aynı işi diğer Lord'larım olan Piskoposlarla görüşüyor ve başarılı olacak; böylece yasa, din gibi görünecek ve yeterince lütuf görecek; Hiç kimsenin onun lütfunun eksikliğinden şikayet etme nedeni olmayacağını garanti ediyorum. Ve şimdi, Lordlarım ve Beyefendilerim, çok geç olduğu ve şu anda önerilen tüm işleri
tamamladığımız için,
çekilme özgürlüğünüzdesiniz.

[_Exeunt._

PARAMOUNT [_solus_].

İngiltere ve Amerika'nın kaderi artık belirlendi, geri dönülmez bir şekilde belirlendi; fırtına
patlamaya hazır; alçak halkalı bulutlar kaderlerini
benim şanım, düşüşlerini benim zaferim olarak haber veriyor--Ama ben gitmek için acele etmeliyim, törenler
benim huzurumda bekliyor; karanlığın işleri gece yapılmalı,
ve sessiz köstebeğin işi gibi, yer altında:

_Şimdi ayık alacakaranlık grisi içinde,
Avını arayan, avlanan kurt gibi._

[_Çıkış._

PERDE II.

SAHNE I.

RAB BİLGELİK, RAB DİN, RAB ADALET.

RAB BİLGELİK.

Ülkemin şu anki mutsuz durumuna çok üzülüyorum, Lordlarım;
gözlerimi nereye çevirsem, Avrupa, Asya, Afrika veya Amerika'ya,
görüntü aynı görünüyor--Tahta bakın ve kralınızı görün,
eğer onu şimdi o yumuşak ünvanla çağırabilirsem--Bir zamanlar o tahtı süsleyen ve parlak ışınlarının iyicil etkisini
dünyanın dört bir yanına
yayan bilgelik, adalet, din nerede? Ah! Uçup gittiler!

Üzgün ​​bakışlarına dikkat edin--yüzü kederli, alnına sabitlenmiş somurtkan bir ihtişam, sanki kanla korkunç bir amacı gizliyormuş gibi, gözleri
alev alev ve kanlı; selefiniz adına size nasıl da ağıt yakıyorum! Uzun, uzun zamandır yaşlıyım ve ailede sadık bir hizmetçiye güveniyorum. O zaman tek bir gözyaşımı tutabilir miyim? Hayır, bu imkansız! Şu baş ejderi, şu eski şeytanı, Paramount'u, tahılda isyan edeni, kulağına fısıldayanları görün. Onun etrafında dolaşan, lanetli amaçlarını gerçekleştirmek ve onun yıkımını hızlandırmak için
uğraşan zavallı bakanlarını görün. Tüm yönetim sürüsünü görün (onları iyi tanırım) ve bana söyleyin, dünya bundan daha
aşağılık bir grup alçak sağlayabilir mi? Parlamentonun her iki kanadını görün ve Tiranların, Jakobenlerin, Muhafazakârların,
Yerel Yöneticilerin, Emeklilerin, Dalkavukların ve Yalakaların sayısını sayın. Anayasayı görün,
çıkarılıp dağıtılmadı mı?
Kızlıksızlaştırılmış bir bakire gibi olmadı mı? Kanlı, katil kasaplar tarafından yönetilen filolarımıza ve ordularımıza bakın! Britanya'nın kendisini çobanı olmayan bir koyun olarak görün! Ve son olarak
Amerika'ya bakın, kanayan erdemi ve kanında
kazanan özgürlüğü için!

EFENDİ DİNİ. Bu, sadece zevkin sesini dinleyen, onları bataklık gibi yutmaktan asla vazgeçmeyen, yönetim sirenleri tarafından yollarına atılan kralların kaderi olmuştur ve her zaman böyle olacaktır; tıpkı dikkatsiz kuşu gözleriyle büyüleyen ve büyüleyen, büyüleyen ve büyüleyen bir yılan gibi; bilge ve deneyimli olanların öğütlerini reddeden ve her şeyi genç, beceriksiz ve kötü danışmanların öğüt ve rehberliğine bırakan Rehoboam'ın ölümcül felaketine tanık olun. Sizi dinleseydi, efendim, sizin öğütlerinizi takip etseydi, her şey, her şey yolunda giderdi - Sizin uğurlu yönetiminiz altında Britanya gelişti, ancak o zamandan beri düşüşte ve vatanseverlik, din gibi, şimdi ancak çınlayan bir bakır veya şıngırdayan bir zilden daha fazlası. 
RABBİM BİLGELİK. Tavsiyem reddedildi - uzlaşmacı planım
masanın altına atıldı ve hor görüldü; gri saçların deneyimi
yaşlılığın eskimiş kavramları olarak adlandırıldı - bedensel zayıflıklarım - sendeleyen
yapım - ülkemin hizmetinde yıpranmış çılgın
vücudum ve hatta koltuk değneklerim bile onların
alay konusu yapıldı.

ADALET EFENDİMİZ. Minnettarlık, din ve vatanseverlik gibi,
kaçmakla ilgilidir ve ülkenin yasası ayak ucunda durur; Anayasa, o hayranlık uyandıran yapı, o çağların eseri, dünyanın kıskançlığı, gerçekten de bozuldu ve onu korumakla yükümlü olan babasının açgözlü kaş çatışlarıyla kendi bedenine tecavüz etmeye zorlandı, onu yok etmekle değil. Sütunları devrildi, başlıkları kırıldı, kaideleri yıkıldı ve temeli neredeyse yıkıldı. Lord Paramount ve zavallı danışmanı Mocklaw tüm çabalarımızı engelliyor. Ülkenin tüzükleri kraliyet bildirileri ve dağıtım yetkileriyle değiştirildi, vb., vb., kanlı bıçak Amerikalıların boğazına dayanacak ve onları köleliğe boyun eğmeye zorlayacak. Yönetim kanlı zorbaları başlattı ve tebaayı koruması gerekenler onların cellatları oldu; Yine de onlarla santim santim tartışacağım,
ülkede bir kanun kitabı kalmışken. Çık ortaya, ey büyük
aldatıcı! Seni çıkmaya davet ediyorum!

RAB BİLGELİK. Dostlarımız bir kez daha harekete geçmeli, belki
teraziyi çevirebiliriz.--Eğer dinin, bilgeliğin ve adaletin sesi
yok olursa, özgürlük ve vatanseverliğin trompetini çalalım, biliyorum ki
Amerika'da onları fethedecek; onları burada
birleşik bir bütün olarak fırtınaya tutalım ve eğer hala temel bir çoğunlukla
amaçlarını sürdürüyorlarsa, yine de ellerimizi yıkayıp temiz olabiliriz.

RAB DİN. Minberden, Tanrı'nın evinden, yüksek sesle konuştum, sesimi bir trompet gibi yükselttim. Ey Britanya, nasıl
düştün! Şimdi dinle, ey ​​Britanya evi, senin için insanı yormak küçük bir şey mi, ama Tanrını da yoracak mısın? Lordlar Kamarası'nda tanıklığımı yaptım: Şimdi dinleyin, ey Prensler, ve ben Britanya'da ilan edeceğim ve Amerika'da göstereceğim, (mümkünse) birliği, barışı ve uyumu sağlayana kadar durmayacağım.

RAB BİLGELİĞİ. Çok şey isteniyor; ama ne yazık ki artık çok geç;
Amansız bir öfkeyle takip edilen o şeytani önlemlerin eğilimini ve sonucunu öngörüyorum. Britanya ticaretini mahvedecek,
zenginliğini, gücünü, itibarını ve Avrupa ölçeğindeki önemini
boşa harcayacak. Bir İngiliz kralı nankör ve kibirli davrandığında ve halkından (ki onlar onun tek desteğidir) bağımsız olmaya çalıştığında, halk da aynı şekilde ondan ve uşaklarından bağımsız olmaya çalışacak ve özgür olacaktır; bağımsızlığın
çatışmacı
sandağını dikecekler ve binlerce ve on binlerce kişi ona akın edecek ve onun gölgesinde kendilerini teselli edecekler.--Bunlar onlara sık sık
söylenmiştir, ancak onu küçümsemeye meyillidirler; Amerika'nın gücünü bilmezler,
ondan habersizdirler; her dalkavuk masalının pohpohlamasıyla beslenerek,
kendilerini her şeye kadir ve tüm dünyayı alt edebileceklerini hayal ederler. Amerika
Britanya için sonsuza dek kaybolacak ve onun çöküşünü kanıtlayacaktır. Amerika
akıllıdır ve üzerlerine perçinlenmeden önce can sıkıcı boyunduruğu üzerinden atacaktır;
onlar buna sürüklenecekler ve kim onları suçlayabilir? Kaçan bir kürek mahkumunu kim suçlayabilir?--Britanya aşağılık
projelerinde, şövalye gezgininde, Don Kişot planlarında Amerika'da başarısızlığa uğrayacaktır: Amerika
direnecektir; onları kolayca bastırmak mümkün değildir (hayır, imkansızdır);
Britanya için Fransa ve İspanya'yı birleşerek fethetmekten daha zor bir görev olacaktır ve onlara Avrupa güçleriyle iki kez Yedi Yıl Savaşı'ndan daha fazla kan ve hazineye mal olacaktır; Britanyalılar yorulana kadar
dikkat çekeceklerdir. Britanya onu nazik vaatlerle ve açık kollarla davet edecektir;
Amerika onları reddedecektir; Amerika zafer kazanacak, sevinecek ve gelişecek ve
dünyanın şanı olacaktır; Britanya tembelce başını eğecek ve önce aşağılık bir Sahtekârın avı olacak ve sonra Avrupa'nın yağmacılarına tabi olacaktır. Amerikalılar'ı seviyorum çünkü onlar özgürlüğü seviyor. Özgürlük Amerika'nın vahşi doğasında gelişir. Bitkiye saygı duyuyorum, ağaca hürmet ediyorum ve dallarını beslerim. Dostlarım, onlarla el ele verelim, örneklerini takip edelim ve Britanya'da sona ermekte olan özgürlüğü desteklemeye çalışalım; konuşacak bir dilim olduğu sürece,
bulunduğu her yerde onu destekleyeceğim; sürünmek için koltuk değneklerim olduğu sürece,
onu bulmaya çalışacağım ve bir başmeleğin sesiyle, ülkelerinin kötü ve keyfi bir şekilde yıkımına neden olan o alçaklardan ulusa kurban talep edeceğim. Ey Özgürlük! Ey Ülkem!

EFENDİM DİN. Ey Din! Ey Erdem! Nereye kaçıyorsun? Ey İnancın
Savunucusu? Ey kudretli Lordlar ve Avam Kamarası! Ey aldatılmış
Piskoposlar, siz yanılmaz kilisemizin bilgili destekçileri, barış yerine
intikam, güç ve ateş vaaz edenler! Zamanında akıllı olun ki, Amerikalılar korku veya titreme olmadan kendi kurtuluşlarını
çalışmaya zorlanmasınlar.

[_Exeunt._

SAHNE II.

LORD PATRIOT, CESUR İRLANDALI, ALBAY.

CESUR İRLANDALI.

O küstah avukat,[7] o Lord Şansölye, dün gece şaşırtıcı bir şekilde, kulaklarınıza davul çaldı, asker kardeş.

ALBAY. Sanırım yaptı; hepimiz için bir dövme yaptı.

LORD PATRIOT. Hiçbir politikacı, ancak avukat politikacılar, öyle görünüyor ki
aşağı inecek; eğer ona inanırsak, hepimiz şimdi avukat olmalı ve ulusun özgürlüklerini gevezelik etmeliyiz.

ALBAY. Evet, önce gürültücü hizbe, hayal kırıklığına uğramış politikacılara, sürekli huzursuz, sürekli komplo kuran, sürekli olarak hükümeti engelleyen, övgüye değer ve kınanacak amaçlarla, önemsiz
partiye, kendi politikalarında tutarsız, tüm hükümetlere düşman, hayal kırıklığıyla ekşimiş ve yoksullukla kışkırtılmış, haksız yere
uzanan- ve sonra yüksek ruhlu bir halktan yakalanan kutsal ateşle canlanan bir İngiliz senatosunun yüce gönüllülüğünü haykırmalıyız--

CESARETLİ İRLANDALI. Ve şeytan bilir bunun dışında ne var--Cömertlik ve kutsal ateş, gerçekten!--Çok yüce gönüllü sesler, ama kibirli hiçbir şey! Neden bize Falkland Adası hakkındaki anlaşmazlık sırasında İngiliz senatosunun yüce gönüllülüğünün nerede olduğunu söylemedi? O zaman onları ne tür bir ateş canlandırdı?--Halkın yüksek ruhu neredeydi?--Garip bir ateş türü ve garip bir ruh, inatçı düşmanlarımız olan İspanyollara, istenmeyen mülklerimizi vermek ve en iyi dostlarımız ve kardeşlerimiz olan Amerikalıların boğazlarını kesmek, kanunsuz tiranlığa karşı kendi mülklerini savunmak için; kutsal ateşleri o zaman tamamen duman oldu ve övündükleri ruhların gücü görünmez bir pisliğe dönüştü; dev
sonra kesinlikle kendiliğinden bir cüceye dönüştü; ve şimdi, öyle görünüyor ki,
cüce dumanlı ateş ve buharlaşmış ruhlarla beslenmiş,
kendini masaldaki kurbağa gibi tekrar bir dev haline getirmeye çalışıyor, ta ki sessiz bir
gürültüyle patlayana kadar--Ama güçlü Filistinli, Goliath Paramount ve onun kahini Mocklaw,
dönmüş bir avukatın tunç havan topundan
kükreyen gök gürültüsüyle,
küçük Amerikalı Davut'a dikkat etsin!

LORD PATRIOT. Evet, gerçekten! Amerika onlar için ikinci bir Sampson olacak;
bir süreliğine gözlerini çıkarabilirler, ama o tüm bunlara rağmen evlerini
kulaklarına kadar yıkacaktır. Bay Brazen Amerika'yı terk etme düşüncesine şaşırmış gibi görünüyordu ve soyulmuş yaşlı bir cimrinin haykırışıyla haykırdı--Amerika'yı terk edin! Amerika'yı terk edin! Tanrı korusun! Ama kendisi ve efendileri çok dikkatli olsunlar,
yoksa Amerika onları bu dertten kurtarır ve Britanya'yı terk eder.

ALBAY. Ya da çok yanılıyorum, diyor Brazen, önce üstünlüğünüzü kurun,
sonra pazarlıktan bahsedin.

LORD PATRIOT. Bu doktrin onlara en çok yakışıyor; tıpkı korkak bir yankesici veya kanlı bir haydut gibi, önce bir adamı yere ser ve sonra ona
kalk ve teslim ol de.

ALBAY. Ruhum adına haklı bir karşılaştırma ve mükemmel bir benzetme! Ama politikacı olmaya uygun olmayan meslekler arasında Din Adamlarını da dahil etmemesine şaşırdım.

CESUR İRLANDALI. Dinle ilgilenen bir avukat gördünüz mü,
eğer bunun için ücret almıyorsa? Dikkatli olur ve bundan uzak durur; Eğer
yoluna çıkmazsa, bir kilise
İncil'i için asla boynunu kırmaz, size garanti ederim--Mammon onun tanrısıdır--Yargıç Jeffereys onun rahibidir--Yıldız odası doktrini onun inancıdır--ateş, alevler ve odun,
kan, cinayet, dizginler ve gürleyen toplar onun kilisesinin törenleridir--ve yalanlar, yanlış beyanlar, aldatma, ikiyüzlülük ve
gizlilik onun dininin maddeleridir.

LORD PATRIOT. Onu gerçekten bir canavara çeviriyorsun.

CESARETLİ İRLANDALI. Onun kadar kötü değil, Lordum; o derin bilgenin, o kahinin, Mocklaw'ın, öğretmeninin hemen peşinden gidiyor:
Onların tüm sürüsünü tepeden aşağı baş aşağı koştuğunu okuduğumuz domuzlara benzetebilirim, Paramount onların şeytanı, Mocklaw
kötü ruh ve Brazen onların sürücüsü.

ALBAY. Ve böylece özgürlüğü ülkeden kovacaklar; ancak Amerikalılar gibi cesur bir halk, çocukluklarından itibaren özgürlüğe alıştığında (bir hediye olarak değil, onu doğuştan gelen bir hak olarak miras alan, ancak her aç obur bakanın satın alabileceği veya satabileceği bir çorba tabağı olarak değil) genellikle onları köleliğe indirgemeye yönelik girişimlerle karşılaştıklarında, genellikle kurtuluşları için umutsuzca başarılı önlemler alırlar. Ülkelerinin her yerinde bağımsızlığın ilan edildiğini, Britanya ordularının yenildiğini, filolarının yakıldığını, batırıldığını veya başka şekilde yok edildiğini duymak beni hiç şaşırtmaz. Bay Brazen'ın bahsettiği, İngiliz askerlerini savaşmaya teşvik eden aynı ilke, yani genç kanın mayalanması, halkın yüksek ruhu, şan sevgisi ve ulusal onur duygusu, Amerikalılara onlara karşı koymaları için ilham verecektir; bunlara
ekleyebilirim, özgürlük ve mülkiyet.--Ama ulusal onur nedir? Neden,
ulusal gurur. --Ulusal şan nedir? Neden, ulusal saçmalık, özgürlük ve mülkiyetle rekabete sokulduğunda.

LORD PATRIOT. Britanya'nın özgürlüğünün veda ettiğinden, tiranlığın
hırslı kanatları uzun süredir üzerinde dolaşıyor ve rüşvetin gölgeleyen
etkisi ışınlarını
gölgeledi ve parlaklığını kararttı; o devasa Paramount, o dünyevi tanrı, o altın buzağı, köle
alçakları, eğilecek, tapınacak ve yaldızlı
boynuzlarına hayran kalacak kadar aşağılık buluyor;--isterlerse bıraksınlar:--Ama bana gelince, tek başıma olsam bile, o hayvanı hor görürdüm, o kırk beş[8] kat daha büyük olsa bile; Çok geçmeden ona öyle bir kusmuk ilacı vereceğim ki, canavar henüz hesaba katılmamış kırk milyonu
kusacak ve asla
Vatansever'in ondan korktuğu veya ona yanaştığı veya konuşması gerektiğinde sessiz kaldığı söylenmeyecek.

CESARETLİ İRLANDALI. Orada seninle el sıkışacağım ve dilim onların kulaklarında yankılanacak, kemerli tavanlarını konuşturacak, hazine
sarayını
çatırdatacak ve büyük konuşmacılarının büyük sandalyesi titreyecek ve asla
onları kırbaçlamayı bırakmayacağım, kırbaçlama iyi olduğu sürece veya umut kaldığı sürece; ve
zavallı özgürlüğün sesi artık Britanya'da veya Hibernia'da duyulamadığında, Caledonia'ya topuklarımızla bir tekme atalım ve tanrıçayı Amerikan kıyısına götürelim, taç giydirelim ve oraya ayak basması için
zorbalığın
kahraman kralına meydan okuyalım. --Burada kalsın ve
bir canavar gibi
çul ve küller içinde yuvarlansın ve
Nebuchadnezzar gibi ot ve devedikenleri yesin.

[_Exeunt._

_Paramount'u görün, korkunç tahtında,
Her özgür adamın kesesini kendisinin yapmaya çalışıyor!
Lordlar ve Avam Kamarası en çok birlik olarak,
Başını tiranlık tacıyla süslemek için.
Yasaları hor görüyorlar,--anayasa kilitlerini zorluyorlar,
Her tebaanın sandığına, sandığına ve kutusuna el koymak için;
Adaleti, çok saf ve karışmamış gibi paketleyip gönderin,
Ve tiranı kucaklayın, sanki yasayla sabitlenmiş gibi._

DİPNOTLAR:

[7] Wedderburne'ün Konuşmasına bakın.

[8] North-Briton'a gönderme yaparak, Sayı 45.

PERDE III.

SAHNE I. _Boston'da._

SEÇMEN, YURTTAŞ.

SEÇMEN.

Sonunda, kanlı bayrak asılmış gibi görünüyor, bakanlık ve parlamento, her zaman kötülük yapmaya çalışmış ve yıkımımıza kararlı,
birliklere ve savaş gemilerine limanlarımızı kapatmalarını ve bizi açlıktan teslim olmalarını emretti.

YURTTAŞ. Ve bizi köle olmaya zorlayacaklar; duydum. Bu, sadakatimiz için, Louisburg'da onlara yaptığımız hediye için, Duquesne'deki korumamız için, Quebec, Martinico, Guadaloupe ve Havannah'da onlara verdiğimiz yardım için bize karşılık vermenin moda bir yoludur. Meclislerini lanetle, nankörlüklerini hor gör! Pepperel'in ruhu! Nereye
kaçtın?

SEÇMEN. Gizli bir iblis tarafından yönlendiriliyor gibi görünüyorlar; limanlarımızı durdurup bizi tüm ticaretten mahrum bırakmak zalimce, binlerce aileyi aç bırakmak ve dilenciye çevirmek için hesaplanmış, politikadan daha kinci, bizimkinden daha çok kendi zararlarına: Ama ticaretten vazgeçmeye karar verebiliriz; bu, bir zamanlar mutlu sığınağımızın sadeliğini ve lekesiz masumiyetini lekeleyen lüksü ortadan kaldırmanın bir yolu olacaktır.

YURTTAŞ. Tanrıya şükür, hayatın gerekliliklerine bol miktarda sahibiz, hatta aşırı bir bolluğa; ve misafirperver sofralarımız kaç kez o nankör canavarların sayısını besledi, şimdi yapabilselerdi bizi
aç bırakırlardı?

SEÇİM. Hiç şüphe yok ki, bu dünyevi nimetlerle dolu olduğumuz için,
onları akıllarına daha çok gelen hazineler umuduyla cebimizi şiddet yoluyla çalmaya teşvik etti.

YURTTAŞ. Altın ve insan kanı susamış bu kişiler
hayal kırıklığına uğrayacaklar. Burada Perulu veya Meksikalı bulamayacaklar; ama bahsettiğiniz iblis, gizlice hareket etse de, meşhur bir şekilde biliniyor. Lord Paramount
o iblis, o yırtıcı kuş, o bakanlık karabatağıdır,
yutmak için bekleyen ve ilk önce Amerika'nın huzurunu bozmayı düşünen; bir sefil, insanlığın dostu olmayan, kıskançlık ve açgözlülükle hareket eden,
Cehennemden kaçıp cennet bölgelerini rahatsız eden Şeytan gibi;
İngiltere ve Hibernia'yı altın için yağmaladıktan sonra, cehennemin büyümesi, lüksünü beslemek için, şimdi Amerika'nın bağırsaklarını talan etmeyi bekleyen.

SEÇİM. Şeytan'dan daha başarısız olsun; kör siyaset,
sapkınlık, iğrenç delilik, keyfi gücün eşlikçileri! Asla başarılı olmayı düşünemezler; ama galip gelirlerse,
zorla ve kanla galip gelenin, düşmanının ancak yarısını yendiğini
görecekler. Yüzbaşı Preston'ın katliamı hafızalarımızda çok yakın bir zamanda gerçekleşti; ve eğer
birkaç birlik böyle cehennemsi sebepsiz barbarlıklar yapmaya cesaret ederse,
intikamla silahlanmış, liderleri özgürlüğe aykırı ilkeler barındıran ve şeytani düşüncelerden daha fazlasıyla
mücadele eden lejyonlardan ne bekleyemeyiz? Elbette dostlarımız onlara cennetin verdiği tüm güçle karşı koyacaktır.

YURTTAŞ. Daha kesin bir şey yok; her yurttaş ve her birey
Amerika'nın bağlarıyla bağlıdır; Tanrı'nın ve insanın yasaları böyle bir prosedürü haklı çıkarır; pasif köleler için pasif itaat ve özgürlüğün tatlılarını
bilmeyen, hak etmeyen köle sefillere karşı direnmeme. Bana ve evime gelince, Tanrı'ya şükür, böyle
iğrenç bir öğreti asla eşiğimden içeri girmedi ve girmeyecek.

SEÇİMCİ. Keşke tüm Amerika sizin kadar gayretli olsaydı.--Genel bir Kıta Kongresi'nin atanması akıllıca bir tedbirdi ve
bu yeni dünyanın kurtuluşunu kanıtlayacak, burada öğüdün olgunlaştığı, bilgeliğin ve gücün birleştiği; keyfi gücün tecavüzlerine karşı bir bariyer, bir siper olacak.

YURTTAŞ. Bir kongrenin seçilmesini çok onaylıyorum; Amerika genç,
ona şefkatli bir emziren anne gibi davranacak, ona emmesi için
erdem memelerini verecek, onu özgürlüğün sütüyle besleyecek ve vatanseverliğin kremasıyla
besleyecek; onu gençliğinde eğitecek ve
İngiliz şehvetinin zehrinden uzak durmayı öğretecek ve ona daha iyi arkadaşlıklar kurmayı öğretecek. Hadi dostum, onu gücümüzün yettiği kadar destekleyelim
ve hemen bir birlik kuralım; onlar bakanlık tiranlığının
aşamayacağı kadar güçlü bir siper oluşturacaklar.

SEÇİMCİ. Bunu yapmaya kararlıyım, bu daha fazla kan dökülmesini önleyebilir.

SAHNE II.

_Bir BAKAN girer._

BAKAN.

Dostlarım, size yine de iyi sabahlar dileyeceğim, ancak birbirimize bu özgürlüğü ne kadar süre tanıyacağımızı bilmiyorum; size söylemem gereken üzücü bir haber var.

SEÇMEN. Bunu üzüntüyle duyduk, iyi sabahlar efendim.

BAKAN. Keşke yanlış çıksa ve sabahın çiyi gibi
kaybolsa.

YURTTAŞ. Hiç şüphe yok ki efendim, çok doğru.

BAKAN. Belki de dostlarım, hepsini duymadınız.

SEÇMEN. Çok fazla şey duyduk, gelen askerler ve gemiler hakkında,
sanırım demek istiyorsunuz; daha fazlasını duymadık, eğer varsa.

BAKAN. Sonra daha kötüsünü söylemeliyim ki, vatanseverin kanını
artıracak ve erdeminizi sınayacak haberler, göğsünüzde öyle ateşli bir özgürlük
sevgisi
yaşatacak ki, zaman bunu
yok
edemeyecek --

YURTTAŞ. Lütfen, duyalım, ben çok yanıyorum.

SEÇİM ADAMI. Bunu bilmek için sabırsızlanıyorum, hoş karşılansın veya karşılanmasın.

BAKAN. Öyleyse, alın; tüzüğünüz yok edildi; hepiniz, hepiniz ilan edilmiş isyankarlarsınız; mülklerinize el konulacak; mirasınız bunun için hiç emek vermemiş olanlara verilecek; papalık gerçek katolik inancının odasında kurulacak; Eski Güney ve Tanrımızın diğer evleri, belki de rahibe manastırlarına, engizisyonlara, kışlalara ve ortak hapishanelere dönüştürülecek, orada yoksulluk ve kıtlıkla yok olacaksınız veya onur kırıcı bir ölüme maruz kalacaksınız; karılarınız, çocuklarınız, en yakın akrabalarınız ve arkadaşlarınız bu dünyada sizden sonsuza dek ayrı kalacak, onlardan herhangi bir teselli veya avuntu alma ihtimaliniz veya onlara herhangi bir şey verme umudunuz
olmayacak.

SEÇİM. Bu düşünce bile yok!

VATANDAŞ. Yeterince duydum!--Silahlara! Sevgili dostlarım, silahlara! Ve sloganımız ölüm veya özgürlük olsun!

BAKAN. Asil bir karar! Gelecek nesiller, yeteneklerini erdeme ve özgürlüğe adayan vatanseverin küllerini taçlandıracak; adı
unutulmayacak; ünü solmayan yeşilliklerle
çiçek açacak,
zorbanın adı ise aşağılık bedeni gibi,
tozda çürüyecek. Orduların Rabbine güvenin, o sizin güçlü kulenizdir, o sizin yardımcınız ve savunmanızdır, o etten
kolunuzu yönlendirecek ve güçlendirecek ve düşmanlarınızı saman gibi
dağıtacaktır.

SEÇİM. Tereddüt etmeyelim.

VATANDAŞ. Tek bir an bile;--ölümcül bir çekişme,
hiç bitmeyen bir
yarışma gibi.

BAKAN. Gecikmeler tehlikeli olabilir.--Gidin ve uyuyan kardeşlerinizi uyandırın;--onları uyuşukluklarından ve tembelliklerinden uyandırın ve
güvenle, dünyevi, ruhsal silahlarla birleşin. Belki şimdi
iniyorlardır ve bu an, tam bu an, özgürlüğünüzün
son anı olabilir. Kendinizi hazırlayın - hazır olun - dik durun - günü ve saati bilmiyorsunuz. Her şeyin Hükümdarı bize özgürlük ve hayat göndersin. Elveda! Dostlarım.

[_Exeunt._

SAHNE III. _Boston'da bir sokakta._

_Halk arasında sık sık kasaba toplantıları ve istişareler;--LORD BOSTON kuvvetler ve gemilerle gelir;--Boston'a
iner ve tahkim eder._

_WHIG ve TORY._

WHIG. İnsanın söyleyebileceği veya yapabileceği her şeyi söyledim ve yaptım.--Bu yanlış, ısrar ediyorum ve zaman gösterecek, Castle William'ı ele geçirmelerine ve Boston Neck'i tahkim etmelerine izin vermek.

TORY. Bunun onlar için ne gibi bir avantaj sağlayacağını göremiyorum, iyi beyefendi;--sanırım tek amaçları askerlerinin hareketsiz kalmasını engellemek,
ki bu da sağlıklarına zarar verebilir.

WHIG. Keşke öyle olsa, askeri manevralardaki üstün bilginizi memnuniyetle itiraf ederim; ama o zamana kadar, size söylememe izin verin,
bu bizim için en ölümcül darbedir, - daha az değil efendim, ama şehirle kırsal arasındaki iletişimi kesmek, hepimizi yavaş yavaş esir almak ve onlara geziler yapma fırsatı vermek ve kısa sürede bizi direnmeden boyun eğdirmek.

TORY. Bence korkularınız yersiz.

WHIG. Efendim, sebebim hafife alınacak bir şey değil. Her gün barışçıl sakinlere yönelik hakaret ve kışkırtma görmüyor veya duymuyor musunuz? Bu sadece bir başlangıç. Ruhu olan insanlar böyle bir muameleye sonsuza kadar dayanabilir mi?
Burada ne işleri olduğunu hiç bilmiyorum.

TORY. Sanırım bizi korumaya geldiler.

WHIG. Lanet olsun böyle koruyuculara, böylesine acımasız kötü adamlara; bizi korumak mı?
neden? kimden?--

TORY. Hayır, efendim, onların işini bilmiyorum;--Kongre'den dilekçenin başarısını öğrenene kadar onlara katlanalım;--eğer
elverişsizse, o zaman bizim zamanımız olacak.

WHIG. O zaman, korkarım ki, çok geç olacak; kaybettiğimiz tüm o zaman ve onlar
kazanacakları zemin; dilekçelerin başarısına güvenmek gibi bir düşüncem yok,
on iki ay boyunca hiçbir cevap beklemeden. Meclislerimiz
sık sık dilekçe verdi ve çoğu zaman da boşuna; bu günlerde bir Amerikan dilekçesinin kabul edildiğini duymak bir mucize olurdu; onların her şeye kadirlikleri,
yarı-tanrılıkları (kendilerini böyle sanıyorlar) şüphesiz dilekçelerimizi masalarının altına atmamızın bize yapılmış çok
büyük bir iyilik olduğunu düşünüyorlar,
bunları okumayı hiç düşünmüyorlar.

TORY. Çok ileri gidiyorsun;--Kral, Lordlar ve Avam Kamarası'nın gücü
kontrol edilemez.

WHIG. Zorbalıkla ilgili olarak, eğer yapabilselerdi, bunu yaparlardı,
Biliyorum, ama önce söylenmesi ve yapılması gereken çok şey var;
Pazarlığın yarısından fazlasını yapmamız gerekiyor.

MUHAFAZAKAR. Elbette Büyük Britanya ile silahla mücadeleye girmezsin.

WHIG. Elbette cebimi karıştırmana izin vermem, efendim.

MUHAFAZAKAR. Eğer yaparsam, kanun senin için açık--

WHIG. Şeytan yargıç oturduğunda, kanun hakkında pek iyi bir fikrim yok.

MUHAFAZAKAR. Peki, eğer cebini karıştırsaydım, ne yapardın, efendim?

WHIG. Kafanı kır, efendim--

MUHAFAZAKAR. Elbette dediğini kastetmiyorsun, efendim--

WHIG. Kesinlikle kastediyorum--beni dene, efendim--

MUHAFAZAKAR. Affedersiniz efendim, sizin gibi değilim, pervasızlık gibi görünen her şeyden
kaçınırdım.--Büyük Britanya'nın gücü, efendim--

WHIG. Büyük Britanya'nın gücü, efendim, çok abartılmış, yakında zayıflayacak, Amerikalı özgür insanları köleleştirmeye çalışarak; biz henüz
Afrikalı değiliz, ne de köleyiz.--Vatanseverlik gibi görünen her şeyden
kaçınır ve onu engellerdiniz, demek istiyorsunuz.--

TORY. Kim? Ben mi, efendim?

WHIG. Evet, siz, efendim;--siz sinsice pezevenklik ediyor, casusluk ediyor ve gizlice dolaşıyorsunuz,
cahil insanları kandırıyor ve Büyük Britanya'nın kudretli gücüyle ilgili korku dolu fikirleri zayıf insanların kulağına
sokuyorsunuz, böylece biz uysalca her şeyi bırakalım ve belki de, amirallik yargıcı veya kıta celladı makamıyla ödüllendirileceksiniz, çünkü biliyorum.

TORY. Kim? Ben mi, efendim?

WHIG. Evet, siz, efendim;--ve size söyleyeyim, efendim, sizden uzun zamandır şüpheleniliyordu--

TORY. Neden, efendim?

WHIG. Rütbeli bir Tory, efendim.

TORY. Ne demek istiyorsunuz, efendim?

WHIG. Tekrar ediyorum--ülkenizin düşmanı olduğundan şüpheleniliyordu.

TORY. Kim tarafından, efendim? Bana bir örnek gösterebilir misiniz?

WHIG. Şu anki söyleminizden şüpheleniyorum ve bağlantılarınız ve kurnazca davranışlarınızdan da şüpheleniyorum.

TORY. Bana bir kanıt verebilir misiniz?

WHIG. Kendi bilgime göre kesin bir kanıt değil; siz o kadar Cizvitsiniz ki, bunu benim gücümün dışında bıraktınız;--ama bilgiyle ilgili güçlü koşullar, mevcut davada kanıt teşkil edecek türden, efendim, size sağlayabilirim.

TORY. Beyefendi, yanılıyor olabilirsiniz.

WHIG. Mümkün değil, muhbirim sizi çok iyi tanıyor.

TORY. Muhbiriniz kim, efendim?

WHIG. Bir beyefendi, efendim; ve eğer kendinize benimle yürüme zahmetine girerseniz, onu yakında getireceğim.

TORY. Başka zaman; şimdi kalamam;--akşam yemeği vakti.

WHIG. Onu bulmanın zamanı geldi.

TORY. Şimdi kalamam.

WHIG. O zaman senin evine uğrayalım.

TORY. Ben yurtdışında yemek yiyorum, efendim.

WHIG. Defol git, alçak herif! Ben senin sularını gözetleyeceğim; bu cehennem
zararlılarından ülkeyi temizlemenin zamanı geldi.

[_Her iki şekilde de kaç._

SAHNE IV. _Boston'da, Düzenliler Lexington'dan uçarken._

_LORD BOSTON muhafızları ve birkaç subay tarafından çevrelenmiş._

LORD BOSTON. Albay Smith elçilikte başarılı olursa, ki buna hiç şüphem yok, bu akşam arkadaşlarım Hancock ve Adams'ın iyi arkadaşlığını ağırlamanın zevkini yaşayacağımı umuyorum; her birine bir çift güzel demir fırfır hediye edeceğim ve Binbaşı
Provost dairesinde onlar için uygun bir eğlence sağlayacak.

SUBAY. Elbette Ekselanslarının nazik davetini reddedecek kadar kaba olmayacaklardır.

LORD BOSTON. Albay Smith ve Binbaşı Pitcairn'e tüm retoriklerini ve İngiliz gök gürültüsünün ikna edici belagatini kullanmaları için emirlerim olsaydı.

_Aceleyle bir HABERCİ girer._

HABERCİ. Ekselanslarınıza istenmeyen haberler getirdim--

LORD BOSTON. Tanrı aşkına! Hangi taraftan?

HABERCİ. Lexington ovalarından.

LORD BOSTON. Bu imkansız!

HABERCİ. Çok doğru, efendim.

LORD BOSTON. Söyle--nedir? Bildiklerini söyle.

HABERCİ. Albay Smith yenildi ve hızla geri çekiliyor.

LORD BOSTON. Aman Tanrım!--Ne diyor? Bana merhamet et!

HABERCİ. Düşmanın önünde uçuyorlar.

LORD BOSTON. Britanyalılar İsyancılara sırtlarını dönüyor!--İsyancılar
Britanyalıları kaçmaya mı zorladı?--Söylemedin mi?

HABERCİ. Bozguna uğradılar efendim;--şu anda kaçıyorlar;--İller çok sayıda ve her saat güçleniyorlar;--askerlerimizi neredeyse
çevrelediler. Bir takviye, efendim--zamanında bir yardım,
parçalanmış kalıntıyı kurtarabilir Hızla! Hızla, efendim! Yoksa geri dönülmez bir şekilde
kaybolurlar!

LORD BOSTON. Aman Tanrım! Ne diyor? Mümkün olabilir mi?

HABERCİ. Zaman kaybetmeyin, efendim.

LORD BOSTON. Ne yapabilirim?--Aman Tanrım!

SUBAY. Bir müfreze çekin--bir tugay oluşturun; trenin bir kısmını
hazırlayın; Lord Percy'yi çağırın; davullar silahlara vursun.

LORD BOSTON. Evet, yapın, Yüzbaşı; nasıl yapılacağını benden daha iyi biliyorsunuz. (_Çıkış
SUBAY._) İsyancılar kralın birliklerine ateş etmeye cesaret ettiler mi? Cesaretleri var mıydı? Muhafızlar, etrafımda durun.

HABERCİ. Aslanlar gibiler; en cesur subaylarımızın ve adamlarımızın çoğunu öldürdüler; ve hemen durdurulmazlarsa, onları tamamen
çevreleyecekler ve hepsini esir alacaklar. Müzakere zamanı değil, efendim.

LORD BOSTON. Hayır, gerçekten; bana ne olacak?

_KON PERCY girsin._

KON PERCY. Emriniz, efendim.

LORD BOSTON. Acele edin, iyi kalpli Percy, hemen
takviye tugayının komutasını alın ve zavallı Smith'in yardımına koşun!--Vakit
kaybetmeyin, yoksa hepsi kesilir ve İsyancılar
avantajlarını artırıp üzerimize gelirler; ve Tanrı bilir ne
ce yardım edecekler.--Acele edin, asil Kontum!--Hemen!--Hemen!--Muhafızlarım nerede?

KONT PERCY. Gittim efendim.

[_PERCY ve SUBAYLAR--davullar silaha vuruluyor._

LORD BOSTON. Kalbimin etrafında çırpınan bu çırpınış ne anlama geliyor? Bu alışılmadık
soğukluk? Korku mu? Hayır, olamaz, büyük
endişemden, yurttaşlarımın kaderi için zihnimin karışıklığından kaynaklanıyor olmalı. Göz kapaklarımda bir uyuşukluk var;--Kısa bir süre dinlenmek isterdim;--Ama yapmamalıyım;--Beklemeliyim;--Şu yüksekliğin tepesine çıkacağım,--orada daha güvende olacağım. Burada kalamam;--orada
göğsümdeki bu kargaşayı yatıştıracak olumlu bir şey görebilirim.--Ama,
ne yazık ki! Korkarım--Muhafızlar, bana eşlik edin.

[_Çık LORD BOSTON ve MUHAFIZLAR._

SAHNE V. _LORD BOSTON ve MUHAFIZLAR Boston'da Charlestown'a bakan bir tepede._

LORD BOSTON. Toz ve duman bulutları görüşümü engelliyor; göremiyorum;
Top sesini duyuyorum--Percy'nin topu--Ona başarı bahşet!

MUHAFIZ SUBAYI. Sanırım efendim, İngiliz bayraklarının dalgalandığını görüyorum.

LORD BOSTON. Bir umut ışığı.--Bu kadar mı yaklaştılar?--Kaptan, iyi bir
gözetleme yapın; gördüğünüz her şeyi bana anlatın. Gözlerim harikulade bir şekilde bulanık.

SUBAY. İki tugay birleşti--Şimdi Amiral Tombstone alt kademesini Provincials'a doğru
kükredi. Ekselansları nasıl?

LORD BOSTON. Doğru;--daha fazla umut.--Ben eskiden olduğum şeye cesurca geri döndüm. Kuvvetlerimiz hangi yöne doğru gidiyor?

SUBAY. Şimdi hiçbir şeyi kesin olarak ayırt edemiyorum; böyle duman ve
toz!

LORD BOSTON. Tanrı Percy'ye cesaret versin!

SUBAY. Ataları cesurdu, efendim.

LORD BOSTON. Evet, bu bir kural değil--kural yok, Yüzbaşı; benimkiler de öyleydi.--Şimdi yoğun bir
ateşleme var.--İsyancılar çok sayıda olmalı--

SUBAY. Tırtıllar gibiler; Mısır çekirgeleri kadar çoklar.

LORD BOSTON. Dikkat et, Yüzbaşı, Tanrı yardımcın olsun, dikkat et.

SUBAY. Evet, efendim.

LORD BOSTON. Şimdi ne görüyorsun? Bak! Ne korkunç bir gürültü!

MUHAFIZLARDAN BİRİ. [_Kenara._] Ne kadar da korkmuş.

MUHAFIZLARDAN BİRİ. [_Aside._] O sizin baca köşesi generallerinizden biri - yaşlı bir nine.

SUBAY. Yanılmıyorsam, birliklerimiz hızla geri çekiliyor; ateşleri
sönükleşiyor; gürültü artıyor.

LORD BOSTON. Aman Yüzbaşı, öyle demeyin!

SUBAY. Doğru, efendim, koşuyorlar - düşman zafer haykırıyor.

LORD BOSTON. Şerefinize mi? - söyle -

SUBAY. Şerefime yemin ederim efendim, Charlestown'a doğru uçuyorlar.
Percy'nin devriyesi; - korkarım topçularını kaybetti.

LORD BOSTON. O zaman her şey bitti - gün kaybedildi - daha ne yapabiliriz?

SUBAY. Boston'da kalan birkaç birlikle, onlara biraz yardım sağlayabilir ve suyun üzerinden geri çekilmelerini koruyabiliriz; daha fazlasını yapmak
imkansız.

LORD BOSTON. Hemen gidin; Dönüşünü bekleyeceğim. İsyancıların geçmesini engellemek için elinizden geleni yapın. Başarı sizinle olsun sevgili Kaptanım,
Tanrı sizi korusun! [_Çıkış SUBAY._] Yazık! Yazık! Şanım gitti; şerefim lekelendi. Sevgili muhafızlarım, beni terk etmeyin, bolca
hamur ve ekşi-turpunuz olsun.

VI. SAHNE. _ROGER ve DICK, Lexington yakınlarındaki iki çoban, Düzenlilerin yenilgisi ve kaçışından sonra._

ROGER. Sabah erkenden bakarken, Dick, güneşin dağın alnını renklendirmesinden önce, koyun sürümüz için, ve yaklaşan
kötülüğü hayal bile etmeden, aniden gözlerim şu tepeden küçük bir mesafeden bir toz bulutunun yükseldiğini gördü; Aradaki alan defne, söğüt, herdem yeşil ve çeşitli türlerde çalılarla, vahşi doğanın büyümesiyle doluydu ve tehlikeyi gözlerimden saklıyordu, belki de sürümün oraya saptığını düşünüyordum; aşağı indim ve doğruca ilerledim; ama, Dick, böyle bir hayal kırıklığıyla düşüncelerimi yargıla: Masum koyun sürümüm yerine, kendimi neredeyse açgözlü İngiliz kurt sürüsüyle çevrili buldum.

DICK. Durumun tehlikeli olmalı, Roger, düşüncelerin ne olursa olsun.

ROGER. Hatamı hemen fark ettim; düşmanca bir görünümle karşılaşınca, hemen kendimi çevirdim ve çobanları alarma geçirmek için kaçtım.

DICK. Seni takip ettiler mi?

ROGER. Ettiler; ama başlangıç ​​yapmış ve ara yolları
öğrenmiş olduğumdan, hemen obur çenelerinden kurtuldum.

DICK. Gerçekten şanslı bir kaçış, Roger; ve bundan sonra hangi yolu izlediler?

ROGER. İleri, Lexington'a doğru, kazları, sığırları ve domuzları öfke ve hiddetle yiyerek, ki bu şüphesiz hayal kırıklıklarıyla daha da artmıştı; ve sana garip gelebilecek Dick (gerçi gerçek olmaktan daha garip değil), bir tür kaba müziğe sahip gibi görünüyorlardı, en sevdiğimiz Yankee Doodle melodisine benzer bir şey homurdanıyorlardı (belki de alaycı bir şekilde), neredeyse yıpranana kadar, taklitlerinden çok memnun görünüyorlardı (maymun gibi), bizi çok kışkırtmış olsa da.

DICK. Doğa, Roger, bazı vahşi hayvanlara sesler veya daha doğrusu insana çok benzeyen ses organları sağlamıştır. Timsahların, dikkatsiz yolcuyu kandırmak için bir çocuk gibi ağladıklarını duydum, daha yakınlarına gelir gelmez yakalayıp anında
yiyip bitiriyorlar.

ROGER. Çok doğru, Dick, aynısını okudum; ve bu kurtlar, köpek cinsinden oldukları ve tazıların özelliklerine sahip oldukları için, şüphesiz
diğer tüm hayvanlardan daha keskin bir koku alma duyusuna, daha fazla akla, içgüdüye,
zekâya veya buna ne ad vermeliyim? sahiptirler. Kendilerini çoban gibi göstermek ve sürülerimizi kandırmak, onlara özgü bir kurnazlık olabilir; çünkü, bildiğin gibi, Dick, tüm çobanlarımız hem Yankee Doodle çalar hem de söyler, koyunlarımız ve kuzularımız o melodiyi bizim kadar iyi bilir ve sesi duyduklarında her zaman bize şarkı söylerler.

DICK. Evet, Roger; ve şimdi sen bana bunu hatırlattın, sana
benim sıramda şaşırtıcı bir şeyden bahsedeceğim: Yaşlı bir koçum ve yaşlı bir koyunum var,
birlikte Yankee Doodle söylediklerinde, yetenekli bir müzisyen
onu bir orgun bas ve tenorundan ayırt edemez.

ROGER. Gerçekten şaşırtıcı, Dick, ben de bundan hiç şüphe duymuyorum; ve neden
Balam'ın eşeği kadar iyi konuşmasın ki? ve ekleyebilirim ki, günümüzde birçok başka eşek de var; ve yine de, çeşitli bölümlerinin akıllıca düzenlenmesiyle, uygun sayıda koyun ve kuzu eklenmesiyle bu müzik nasıl geliştirilebilir; o zaman aynı şekilde bir orgun kontr, kontr tenor, tiz ve en iyi borularına benzeyecek ve gerçekten
doğanın orgu olarak adlandırılabilir; bence, Dick, sonsuza kadar oturup böyle
müzikler dinleyebilirim,

_Tüm parçaların karmaşık bir şekilde yuvarlandığı,
Ve büyüleyici müziğiyle ruhu ziyafete boğan!_

DICK. Gerçekten hoş; müzikte sahip olduğum azıcık yetenekle bunu deneyeceğim; o zaman bu kurtlara meydan okuyup onu taklit etmelerini ve böylece
sürülerimizi kurtarmalarını sağlayabiliriz: Roger, bu kurtların bunu alay konusu olmaktan çok bir yem olarak amaçladıklarına ikna oldum, çünkü onlar kurnazlık ve aldatmacayla yaşıyorlar; ayrıca, bu tür vahşilerin yargıç olamayacağı ve en iyi müzik ustalarının en yüce türden bir beste olarak kabul ettiği ve bir Handel veya Correllius'a onur verecek bir müzik parçasıyla, bir melodiyle asla alay etmeyi amaçlayamazlar. Hadi, devam et, Roger, tamamını dinlemek istiyorum.

ROGER. Lexington'a geldiklerinde, masum koyunlarımızın ve genç kuzularımızın her zamanki gibi ovada otladığı ve eğlendiği yerde, bu şiddet ve yağma köpekleri kibirli adımlarla ilerledi ve onları bizim için yeni ve duyulmamış bir dille azarladılar.

DICK. Sanırım kendi ünlü üniversitelerinde öğrenmişlerdi--

ROGER. Hiç şüphe yok; aralarında öğretmenleri vardı--liderleri iki yaşlı kurt, Smith ve Pitcairn'e benzeyen yüz hatlarına sahiplerdi, kaba belagatin en ufak noktasında ve Billingsgate jargonundan daha fazlasında birbirlerini geride bırakmaya çalışıyorlardı, kulaklarına o güne kadar New England'da duyulmamış olan yeni moda küfürler ve cehennemin icat ettiği hitabet sesleri uluyordu, tüm sürüyü dehşete düşüren ve onları bir süre, sanki ormandaki tüm kurtlar üzerlerine
salınmış gibi dehşete düşüren.

DICK. Oh, şok edici!--Roger, devam et.

ROGER. Bununla yetinmeyen katil liderleri, önceden tasarlanmış bir kötülükle, keskin bir iştahla ve kışkırtılmadan, saldırı için uludular, o anda sanki şeytan içlerine girmiş gibi tüm sürü tepeden aşağı şiddetle koştu, pençelerini ve çenelerini üzerlerine geçirdi ve yıldırım hızıyla sekiz masum genç kuzu öfkelerine kurban edildi ve açgözlülüklerine kurban edildi; Tanrımızın evleri artık bir sığınak değildi; birçoğunu parçaladılar ve bazılarını sunağın dibinde; diğerleri de sanki şımarık, oyunbaz bir ruh halindeymiş gibi dışarı sürüklendi.

DICK. Anlatılamaz bir barbarlık! Vahşi bir zulümden daha fazlası! Umarım efendilerine bunun bedelini ödetirsin; bu eyalette bir yasa var, Roger,
bu tür köpeklerin sahiplerini yaptıkları kötülüklerin bedelini ödemeye zorlar.

ROGER. Biliyorum, Dick; o ödeyecek, korkmayın, hem de cömertçe; zaten bir kısmını ödedi.

DICK. Efendileri kim, Roger?

ROGER. Bir Lord Paramount; ona yağmacı diyorlar; tüm Amerika'nın sahibi olduğunu iddia eden ve bunun için bir tapusu olduğunu söyleyen,
ve tüm sürülerin baş korucusu olduğunu ve bunun için bir patenti olduğunu iddia eden bir adam; uzun zamandır İngiltere ve İrlanda'da koyun öldürme ve çalma alışkanlığında ve orada bunun için asılmak istiyormuş,
ama arkadaşı _George_ sayesinde ertelenmiş -diğer adını unuttum--Grenville değil--George the Second değil--ama başka bir George--

DICK. Önemli değil, yine de asılacak; köpeklerini yanlış yere göndermiş ve yanlış dişi domuzu kulağından tutmuş; onları Newfoundland'a veya Kamçatka'ya göndermeliydi, orada koyun yok--Ama boş ver, devam et, Roger.

ROGER. Onların obur iştahları orada da doymadı; Concord kasabasına
hızla girdiler ve yollarına çıkan her şeyi
yiyip bitirdiler; ve o vahşi şeytanlar, Sampson'ın tilkileri gibi (ve sanki insanmışlar gibi), üç kez odunlarla mısırımızı,
şehir evimizi ve meskenlerimizi yok etmeye çalıştılar.

DICK. Aman Tanrım! Bütün bunlar seni kışkırtamaz mıydı?

ROGER. Yarattı; öfke bizi sonunda harekete geçirdi ve böyle cehennem azabına karşı koyacak silahlarımız oldu.

DICK. Ah, keşke orada olsaydım!

ROGER. Sayımız artıyordu ve intikamla silahlanmış olarak, biz de sırayla
adam gibi davrandık; Yaralara alışkın olmadıkları için, korkunç bağırışlarla hemen aceleci ve şaşkın bir kaçışa giriştiler, biz de Phoebus uykulu hale gelene kadar, bizi bırakmamızı ve iyi geceler dilemesini söyleyene kadar kovalamayı bırakmadık.

DICK. Aceleci geri çekilmelerinin bir kısmında neşeli bir seyirciydim,
dillerinin ağızlarından sarktığını gördüm ve
avlanmış kurtlar gibi soluduklarını duydum.

ROGER. Neşelerinin nasıl yasa dönüştüğünü duymadın mı? Öfkelerinin şaşkınlığa dönüştüğünü? Uluyan Yankee Doodle'larını ne kadar çabuk bırakıp böğürmeye başladıklarını? Ne kadar çevik bir şekilde (ama iradelerine aykırı olarak) dans etmeye başladıklarını? Ve o zamanlar o, zamanı en hızlı yenen en cesur köpekti ve ayaklı Yankee Doodle en çevikti.

DICK. Roger, kovalamacadan ve muhteşem bir oyundan çok memnundum: Sık sık birbirlerinin üzerinden topuklarının üstünde yuvarlandıklarını görüyordum; ve
biri kardeşine yardım etmek için kalmaya cesaret edemedi--ama, kanlı bir şekilde,
yolunu en iyi şekilde kullandı--ve gizlendikleri
deliklere güvenli bir şekilde varana kadar hiç durmadı--

ROGER. Oradan dışarı bakmaya cesaretleri yok, dörtte bir hariç, kıtlık tarafından zorlanmadıkça (bir kokarca gibi).

DICK. Bu, tüm o dolaşan koyun hırsızlarının kaderi olsun, çobanların nöbeti iki katına çıkarmaları, alışılmadık bir önlem almaları ve hassas sürülerine bakmaları gerekir, özellikle de bu, kurtların ortaya çıkmasıyla, mevsimin bu kadar erken bir döneminde alışılmadık derecede sert bir kışa dönüşmüşken--ama, dinle!--Roger, sanırım koruda şakıyan bir melodi sesi duyuyorum--Bir süre oturalım ve görünmeden paylaşalım.

ROGER. Tüm kalbimle.--Çok hoş bir uyum! Bu 1 Mayıs; çobanlarımız ve perilerimiz görkemli St. Tammany
günümüzü kutluyorlar; şarkıyı sonuna kadar dinleyeceğiz, sonra neşeye katılacağız ve onu tekrar tekrar söyleyeceğiz - Bu gün neşe ve şenliğe adanacak.

ŞARKI.

[MELO. _Tazılar dışarıda, &c._]

1.

Şair Laureat, _St. George_ veya _St. Bute_ hakkında şarkı söylesin,
Eski _Firavun_ veya _Pluto_ hakkında,
O, onların övgülerini, sahte, pohpohlayıcı şarkılarla söylerken,
Ben cesur St. Tamm'ny'yi, cesur oğullarım, söyleyeceğim.

2.

Hibernia'nın oğulları övünsün, Patrick'i kadeh kaldırsın;
Ve İskoç Andrew'un ünü yayılsın. Patates ve yulaf, ve Galli keçileri için Galli pırasa,
Hiçbir zaman St. Tammany'nin yemeği olmadı, cesur çocuklarım.

3.

Özgürlüğün parlak davasında, Tamm'ny alkışlarla yalvardı,
Ve doğadan en haklı şekilde akıl yürüttü;
Çünkü bu, onun şarkısıydı, bütün gün boyunca:
Özgürlük her yaratığın hakkıdır, cesur çocuklarım.

4.

Büyük parlamentosu bir meşe ağacının altında otururken,
Tahtı ağacın çatalındaydı;
Süleyman'ın bakışıyla, kanunlar veya kitaplar olmadan,
Akıllıca kararnamesini gönderdi, cesur çocuklarım.

5.

Uyrukları etrafta duruyordu, en ufak bir gürültü veya ses yoktu,
Her yüzde özgürlük parlarken:
Yasalar o kadar açıktı ve her biri kendi davasını savundu;
Bu, _Bute_, _North_ ve _Mansfield_'ı utandırabilirdi, cesur çocuklarım.

6.

Ne vergiler, ne pullar, onların en kutsal özgürlükleri kısıtlanıyor,
Bir kraldı, ama _zorba_ değildi, o;
Sık sık ilan ederdi, hatta bazen yemin ederdi,
En az tebaası özgürdü, cesur oğullarım.

7.

Ormanların, nehirlerin ve sellerin kralı olarak,
Tüm hayvanları kontrol etme hakkı vardı;
Yine de, birkaçıyla yetinip, doğaya hakkını vermek:
Tammany'nin ruhu o kadar cömertti ki! cesur oğullarım.

8.

Sabahleyin kalkar ve ava giderdi,
Cesaretli Nimrod onun yardımcısıydı.
Kahvaltısında büyük bir geyik bifteği yerdi,
Ve sizin çamurlu sularınızı ve çayınızı hor görürdü, cesur oğullarım.

9.

Hepsi sıra halinde, karı-koca, köpek ve yay ile,
Yüzü kırmızıyla süslenmiş,
Tüylü başıyla ormanı genişçe sardı:
_Aziz George_ hiç böyle bir zarafete sahip olmamıştı, cesur çocuklarım?

10.

Buckskin azizlerin giydiği gibi simsiyah saçları,
Ayı yağıyla güzelce bulaşmış,
Azizin yüzünü aydınlatan ve hızla aşağı akan,
Aaron'un eski sakalından gelen yağ gibi, cesur çocuklarım.

11. Güçlü, sinirli geyik, inanılmaz bir kariyerle,
Hızla aşağı doğru koşardı;
Ve, Sampson gibi, kurt, aslan veya ayıyı parçalardı.
Bizimki kadar aziz kimse yoktur, cesur çocuklarım.

12.

Bir geyiği aşağı doğru koştuğunda, arkasında kalırdı;
Çünkü, o kadar asil bir ruhu vardı ki!
Dururdu, kaybetmiş olsa da, gelenek bunu bildirir,
Ona özgür kalmak için yeni bir şans vermek için, cesur çocuklarım.

13.

Güçlü ve kudretli bir kol ve erkeksi bir yay ile,
Okunu kafasına çekti,
Ve attığı kadar emindi, her zaman onun kaderiydi,
Avı anında öldü, cesur çocuklarım.

14.

Masasını geyiğin kanadığı yere serdi,
Minnettar olun, derdi; Gülerdi ve şarkı söylerdi, bir aziz ve bir kral olmasına rağmen,
Ve avını görkemli bir şekilde yerdi, cesur çocuklarım.

15.

Sonra tepelerin üzerinden, dağların ve derelerin üzerinden
Zıplardı, zevki öyle büyüktü;
Ve günlerinde, Hint tarihi der ki,
Geceleri güzel bir akşam yemeğinden yoksun kalmazdı, cesur çocuklarım.

16.

Eski bir kütüğün üzerine oturdu, şapka veya başlık takmadan.
Akşam yemeği hazır olduğunda,
_Snap_, köpeği, yanında durdu ve bir koyun gözüyle baktı
Her etin kralı olan geyik eti için, cesur çocuklarım.

17.

Eskiden Isaac gibi ve ikisi de aynı kalıptan dökülmüş,
Tamm'ny'nin kulübesi bir çadır olsa da,
Patriarkların yediği lezzetli eti severdi,
Geyik eti ve sincap çorbasından, cesur çocuklarım.

18.

Bana sık sık söylendiği gibi, seksen yaşındayken,
Bundan şüphe etmek elbette doğru olmazdı,
Çenesinde bir pipo ile yaşlı karısını öpüyordu,
Ve her gece genç bir aziz buluyordu, cesur oğullarım.

19.

Yaşlılık gelince, kör, sağır ve dilsiz oldu,
Sporunu ondan uzak tutmak zor olsa da,
Hayattan oldukça yorulmuştu, karısına veda etti,
Ve bir kuyruklu yıldızın kuyruğu gibi parladı, cesur oğullarım.

20.

Öyleyse, yeryüzünde hangi ülke böylesine yüce bir azize doğurdu?
Eylemleri tarihin anlattığı her şeyi çok aştı,
Ve dili resmetmek için çok zayıftı, cesur oğullarım.

21.

Şimdi, şarkımı bitirmek için, dolu dolu bir kase
içeceğim ve tüm uzun gün boyunca şarkı söyleyeceğim,
Ve yanaklarımı azizim için punç ve şarapla boyayacağım,
Ve her tatlı _Mayıs_'ın ilkini selamlayacağım, cesur oğullarım.

DICK. Ne meleksi bir ses! Ruhumu nasıl da canlandırıyor! Uzaklaş, uzaklaş,
Roger, anlar değerlidir.

[_Exeunt DICK ve ROGER._

SAHNE VII. _Boston yakınlarındaki bir odada, Bunkers-Hill savaşından sonraki sabah._

CLARISSA. Bu yeni doğan gün ne kadar güzel!--Güneş, yorgun gözlerimin gördüğü en kasvetli geceden sonra alışılmadık bir
parlaklıkla doğuyor.--Uykunun sesi
duyulmuyor--uyku meleği kaçıp gidiyor--ve ciddiyetin ve sessizliğin korkunç fısıltıları göz kapaklarımın kapanmasını engelliyor. --Dünün dehşeti ve fikirleri, böyle bir savaş sahnesi, kargaşa, telaş ve gürültü, dehşet ve yıkım, çatışmanın korkunç gürültüsü, yaylım ateşinde savrulan demir saçmalarının kasvetli tıslaması, havan toplarının böğürmesi, topların gürlemesi, tüfeklerin kükremesi, kılıç ve süngülerin çarpışması, yaralıların çığlıkları, kan akıntıları, evlerin, çan kulelerinin ve ıssız Charlestown'ın bütün sokaklarının yıkılması, ateş sütunları ve havada alevli çelenkler halinde yuvarlanan, korkunç bir yanma içinde, sanki elementler ve bütün dünya tek bir genel, ebedi yangın ve tam bir yıkımla sarılmış ve kara dumanla karışmış gibi görünüyordu. yas kanatları, Cennet'e kadar,
Yüce Tanrı'ya böyle bir yıkıma son vermesi için yalvarıyormuş gibi
acı bir şekilde yalvarıyor gibiydi,
yoksa tüm dünya doğal olmayan
çatışmada insansızlaştırılacaktı--Kadın kahramanlığının üzerinde durması için çok, çok fazlaydı--Ama tüm bunlar,
dün gece korkmuş hayal gücümü
dolduran dehşetlere ne?--Rüyalar--hayaller--kötü alametler--gölgeler, hayaletler ve korkunç
görüntüler sürekli yastığımın etrafında dolanıyor,
ruhumu en korkunç görüntülerle kışkırtıyor ve hırpalıyor, hayali değil, gerçek--Uyanık mıyım?--İngiliz katiller nerede?--kocam nerede?--oğlum?--kardeşim?--İnsandan daha fazlası olan bir şey bana her şeyin yolunda olmadığını söylüyor: Eğer
öldürülenler arasındaysalar, bu imkansız.--Ben--Oh! [_Ağlıyor._]

_Bir KOMŞU giriyor_ [_savaşın bir seyircisi_].

KOMŞU. Hanımefendi, bu kadar üzülmeyin.

CLARISSA. Sebepsiz yere üzülmeye mi alışkınım? Keşke üzülseydim;--benimle
alay
etme--Bu ne sesi? Sanırım tanıyorum--beni
teselli etmek için gönderilmiş bir melek mi?--hoş geldiniz o zaman. [_Arkasını dönüyor._] Ah, Komşum, sen misin? Dostum, teselliye ihtiyacım var. Bana verecek bir şeyin var mı?--söyle--konuşmayacak mısın? Kocam nerede?--oğlum?--kardeşim? Savaştan
bu yana onları gördün mü? Ah! Bana istenmeyen haberler getirme! [_Ağlıyor._]

KOMŞU. [_Kenara. Ne diyeyim?_] Hanımefendi, dün onları
bir yükseklikten gördüm.

CLARISSA. Ben tam da o yüceliğin üzerindeydim. Peki ya?--

KOMŞU. Oğlun ve kardeşin olan cesur adam Warren'ı gördüm.

CLARISSA. Ne? Aman Tanrılar!--Dost hakkında konuş--dur--ne gördün?

KOMŞU. Savaş fırtınasının ortasında--

CLARISSA. Şimdi neredeler?--Ben de gördüm--Bütün bunlar ne?

KOMŞU. Hanımefendi, beni dinleyin--

CLARISSA. O zaman söyle--henüz--Ah, bakışları!--Korkuyorum!

KOMŞU. General Putnam öncü birliğe önlerini açmalarını emrettiğinde
--

CLARISSA. Ah, benimle uğraşma--sevgili Komşu!--onları
nerede bulabilirim?--söyle--

KOMŞU. [_Kenara. Tanrım! ona söylemeli miyim!_] Hanımefendi, sabırlı olun--sağ
ve sol, böylece bizden nefret eden herkes görsün, biz onlara hazırız--

CLARISSA. Peki ne olacak?--Onları bulabilir misin?--

KOMŞU. Warren'ı ve diğer iki kahramanı Roxbury'nin düşmanın en şiddetli saldırılarının şokuna karşı
dayanırken gördüm ve iki kez
övündükleri falankslarını kaçırdıklarını.--

CLARISSA. Gördüğüm her şey ve daha fazlası; söyle--iyi olsalardı bana gelmezler miydi?--

KOMŞU. Hanımefendi, beni dinleyin--

CLARISSA. Ah! konuşmuyor.

KOMŞU. Düşman hücuma geçti ve arkadaşlarının ölü ve yaralı bedenleri üzerinde tökezleyerek, Warren onları çözülmez bir kararlılıkla karşıladı ve savaşçı görünümlerine rağmen, savaşın ortasında, her tarafta düşmanlarla çevrili olsalar da--

CLARISSA. Ah, Komşum!--

KOMŞU. Madam--sinirli kolu, şarapla tazelenmiş bir dev gibi,
gittiği her yere yıkım fırlattı, maceracı eylemlere kahramanca bir şevk
üfledi ve savaş uzun süre aynı ölçekte asılı kaldı, ta ki en sonunda ölüm soluklaşıp katliamdan korkana kadar--koştular--

CLARISSA. Kim koştu?

KOMŞU. Düşman, Madam, yol verdi--

CLARISSA. Warren hiç kaçmadı--henüz--oh! Keşke o olsaydı--korkarım--[_Ağlar._]

KOMŞU. Ben öyle demiyorum, Madam.

CLARISSA. O zaman ne diyorsun? O korkak değildi, Komşu--

KOMŞU. Sonuna kadar cesur. [_Kenara. Kendimi unuttum._]

CLARISSA. Ne dedin? Ey Tanrım! Sonuna kadar cesur! O sözler--neden
beni böyle tutuyorsun?--zalim--

KOMŞU. [_Kenara çekil. O bunu anlayacaktır._] Diyorum ki, Madam, bizim tarafımızdaki bazı yanlış
emirler yüzünden, düşman toparlandı ve
yeni sayılarla hücuma geri döndü ve kocanız, oğlunuz ve kardeşiniz--Madam--

CLARISSA. Durun!--Ey güçler!--Ne?--daha fazla söylemeyin--ama beni dinleyin--beni
böyle tutmayın--söyleyin, size emrediyorum--

KOMŞU. [_Kenara çekil. Daha fazla dayanamam, o bunu bilmeli._] Beni
affet, Madam--onların düştüğünü gördüm--ve Şeytan'ı yenen baş melek Mikail, onlardan daha ölümsüz değildir. [_Kenara çekil. Kim böylesi acıları
gözyaşı dökmeden anlatabilir?_],

CLARISSA. Ah! Yeterince duydum--çok--çok fazla [_Ağlamalar._] henüz--eğer anlatacak
daha kötüsü varsa--söylemeye devam et--daha kötüsü olamaz--Ah tanrılar!--zalim--zalim--
üç kere zalim--bana bir tane daha bırakamadınız--[_Bayılır ve arkadaşı tarafından yakalanır ve bir sandalyeye oturtulur; zili çalar, aile içeri girer ve
onu kendine getirmeye çalışır._]

KOMŞU. Şaşırtıcı bir metanetle, hüzünlü ilişkiyi duydu,
ta ki ben son kapanışa gelene kadar--sonra bana hüzünlü bir bakış attı, gözlerini kaldırdı
ve hemen hareketsizce kollarıma gömüldü.

KADIN. Zavallı ruh!--hiç şaşmamalı--onun sıkıntısına nasıl sempati duyuyorum--yumuşak göğsüm bu manzaraya dayanamıyor! Korkunç bir kayıp!
Kardeşlerin birbirleriyle savaşması,
ve içten içe şiddetli bir muhalefetin, birbirlerinin kanını aramak için bir araya gelmesi,
bir çıplak kemik için köpekler gibi, cömert dostluk ve
ticarette sık sık bir araya gelen, sevgi ve neşe festivallerinde bir tür ve hoşgörülü babanın oğulları gibi oybirliğiyle bir araya gelen ve ayrı ayrı iyi bir amaç için kanlarını harcayan ve hayatlarını onun için feda eden kardeşlerin olması çok şok edici bir sahneydi.

KOMŞU. O korkunç kara gündü ve New-England tarafından sonsuza dek hatırlanacak, o iğrenç İngiliz (bir İngiliz ismine layık olmayan), Lord
Boston (bu isme lanet olsun!), korkunç cinayetleri Amerikan toprağını kanla lekeledi; adı mahvolsun! bir kardeş katili! Charlestown'u kuran,
ve her köşeye yıkım, ateş, alev ve duman yayan oydu--o
alçak, dünyayı israf eden, o ruhsatlı soyguncu, o
kanlı bir halkın hakaretçisi, Lord Boston adını taşıyan, ama bundan sonra Kabil olarak anılacak, harabeleri yağmalayan,
bebekleri, yaşlıları ve hastaları sürükleyip öldüren--(Ama
bakın, iyileşiyor.)

CLARISSA. Ey melekler! Ey kerubimler ve serafimler! ruhlarını mutluluğa
kadar götürün, yaralarını meleksel balsamla yıkayın ve onları
ölümsüzlükle taçlandırın. Sadık, sevgi dolu ve sevilen bir koca, gelecek vaat eden ve evlatlık bir oğul, şefkatli ve sevecen bir kardeş: Ah! ne kayıp!--Şimdi beni teselli edecek kim var?--Ne kaldı geriye, ağıt sesinden başka: [_Ağlıyor._] Talihsiz kurşunlar--bu gözyaşları beni ayakta tutacak--evet, sevgili dostlar! Sizi ne kadar da memnuniyetle takip ederdim--ama ne yazık ki! Hala sıkıntı ve huzursuzluklara katlanmak zorundayım, ki siz artık bunlardan muafsınız; ağlamaktan vazgeçemiyorum, ey cesur adamlar, düşüşünüze yas tutacağım--ağlamaya devam edeceğim--gözlerim akacak ve kanlarını yıkayacağım, ta ki keder pınarı kuruyana kadar--ama, ah! asla--asla olmayacak--benim sempatik ruhum sizin
göğüslerinizde ikamet edecek ve gözyaşlarının selleri mezarlarınızı sulayacak; ve diğer tüm teselliler benden esirgendiğinden beri, bana kalan tek teselliyi, erdemleriniz ve özgürlük ve ülkenizi savunurken şehit olan sevgili anılarınız üzerinde düşünmekten mahrum etmeyin - ey cesur adamlar - ey dosttan da öte - ey özgürlük şehitleri! - Bunu, bunu istiyorum, ta ki üzüntü beni ele geçirene kadar. - Son nefesimi veriyorum; ve siz kendiniz, kendi parlak ruhlarınız, gelin ve beni huzurlu meskeninize götürün, orada ağıt sesi duyulmuyor, ne de artık ayrılmanın ne olduğunu bileceğiz. _Vatansever, çaresiz düşmanıyla karşılaşır
Ölümcül darbeyi vurmak için tam bir niyetle;
Uğruna savaştığı dava onu yüceltir,
Karısı, çocukları ve özgürlüğü:
Bunlar için fetheder veya daha cesurca ölür,
Ve gönüllü bir kurban sunar._

[_Exeunt._

PERDE IV.

SAHNE I. _ Virginia'daki Norfolk yakınlarında, bir savaş gemisinde, LORD
KIDNAPPER, kamarada; bir tekne gemiye doğru kürek çekerken görünür._

_DENİZCİ ve KUMANDA._

DENİZCİ. Kunduracı!

KUMANDA. Bağır.

DENİZCİ. Gözlerime lanet olsun, Bay Kunduracı, ama işte gemiye gelen siyah bir ateşkes bayrağı.

KUMANDA. Gerçekten de--nereden bunlar?

DENİZCİ. Cehennemden sanırım--çünkü onlar da birçok şeytan kadar kara.

KUMANDA. Pekala--önemli değil--Kaçıran için yeni katılanlar.

DENİZCİ. Yakında hepimiz aynı renge bürüneceğiz--kahretsin--

KUMANDA. Gidip Lord Hazretlerine ve iki doksasına haber vereceğim;

Sanırım bu zamana kadar yelkenlerini düzelttiler ve o da
kütüğü kaldırmayı bitirdi.

[_KUMANDA ÇIKIŞI._

SAHNE II. _Kamaranın yakınında._

KUMANDA. Lord Hazretleri nerede?

HİZMETÇİ. Kamarada.

KUMANDA. Dışarı çıkma zamanı geldi; ona konuşmak istediğimi söyle.

HİZMETÇİ. Bunu yapmaya cesaret edemem, KUMANDA; hayatım buna değmez.

KUMANDA. Mide bulantısına lanet olsun, hemen git, yoksa ben kendim giderim.

HİZMETÇİ. Tanrı aşkına! Kayıkçı--

KALKICI. Gözlerine lanet olsun, seni pezevenk orospu çocuğu, hemen git,
yoksa bıçağımı senin gammonlarına saplarım.

HİZMETÇİ. Aman Tanrım! Kayıkçı. [_KALKICI gider._]

KALKICI [_solus_]. Ne şeytan--buraya bir pezevenk muhafızı koy, daha iyi
o orospu çocuğunu direk başına yerleştir, dışarıyı gözetlesin,
yoksa Amiral Hopkins üzerimize gelir.

_KAÇIRAN girer._

KAÇIRAN. Senin isteğin ne, Kayıkçı?

KALKICI. Lordumun affına sığınıyorum [_Aside. Ama yakında
Leeway'e çıkabilir ve su yelkenini tekrar açabilirsiniz._], lütfen yargıç,
yanınızda sizin için dolu bir tekne dolusu iyi asker var.

KAÇIRICI. Askerler, Boatswain? Augustine'den gelen askerlerden mi bahsediyorsunuz,
düşünüyorum; hangi alaylardalar?

BOATSWAİN. Yas, lütfen yargıç, ve bizim brandamız kadar siyah.

KAÇIRICI. Ha, ha, iyi iyi, onları gemiye alın, Boatswain, ben
şimdi güvertede olacağım.

BOATSWAİN. Saygıdeğer onurunuza boyun eğerek, görüyor musunuz, [_Kafasını kaşıyarak._] Sanırım gemide zaten yeterince darağacı görünümlü köpek var --Newgate'in kazınmış parçaları ve Tyburn'ün çöpleri ve rüzgar kıçtan estiğinde, lanet olsun, kokarca gibi kokarlar --ama görüyor musunuz,
saygıdeğer onurunuz uygun görürse, eğer Lord Paramount'un emriyse, neden böyle olması gerektiğini --ama görevimi yaptım, görüyor musunuz--

KAÇIRAN. Ha, ha, iş yapılmalı, Kayıkçı, kim tarafından olursa olsun.

Kayıkçı. Evet, doğru, lütfen saygıdeğer onurunuz, fırtınada herhangi bir liman --eğer bir adam asılacaksa veya boğazı kesilecekse, görüyor musunuz--bunu kendi köleleri kadar yapmaya uygun olanlar? özellikle de bunun için özgürlüklerine kavuşacakları için; kimse onları suçlayamaz, ne de sizin onurunuz,
çünkü siz onları yarı fiyatına veya hiç para ödemeden alıyorsunuz, anlıyor musunuz, ve
bu zavallı Baykuş İngiltere'nin vergilerini azaltmaya yardımcı olacak ve
onlarla burada işiniz bittiğinde ve beyinleri uçurulduğunda, anlıyor musunuz,
onurunuz onları Batı Hint Adaları'nda satabilir ve bu da
onurunuzun cebinde bir şey olacak, anlıyor musunuz--herkes kendi işine bakar--ama,
küstahlığımı lanet olsun, sizin onurunuzun her şeyi bildiğini görüyorum--anlıyor musunuz.

[_Çıkar BOATSWAIN._

SAHNE III. _LORD KIDNAPPER kamarasına döner; BOATSWAIN
güverteye gelir ve borular çalar._

Herkesin eli havada--bir ip uzatın, siz Muhafazakarlardan bazıları, oraya doğru,
saygıdeğer siyah muhafız alayının gemiye gelmesi için.

_ZENCİLER girer._

BOATSWAIN. Alçakgönüllü hizmetkarınız, Beyler, sanırım
Lord Kidnapper'ı görmek istiyorsunuz?--Tyburn lalelerinden geçidi temizleyin. Lütfen
arkaya yürüyün, kardeşlerim, sizin için en uygun doğum bu,
Kaçıran kamarada, hemen yelken demirini çekecek,
hemen yukarı çıkacak--küçük ipinin ucunu Jenny Bluegarter ve Kate Common'un kıç direklerine doğru
sıkıştırdıktan hemen sonra.

BİRİNCİ DENİZCİ. Gözlerime lanet olsun, ama sanırım, yemek arkadaşım, bu soğuk havada hamaklarımızdan çıkıp, bu siyah müdavimlerin
içeri girip, güverteye düşüp karda yumuşak bir ranza seçmeleri için yer açmalıyız?

İKİNCİ DENİZCİ. Kahretsin, eğer hamaklarıma bir kablo uzunluğu kadar yaklaşırlarsa, onları top ağızlarından birinden cehenneme tekmelerim.

BOATSWAIN. Hadi, hadi kardeşlerim, kızmayın, sanırım yakında daha sıcak bir enlemde olacağız - Kaçıran, bu siyah düzenlileri (onlara böyle diyorsun, Jack) aşağıdaki iki orospu kadar seviyor gibi görünüyor;
ama çok yavaş geldikleri için, onu bu kış filonun bir kısmını Gine kıyılarına göndermeye ve gönüllüler bulmaya ikna edeceğim, orada bir veya iki fıçı New-England romu ve birkaç baykuş pipo sapı için yeterli sayıda asker toplayacak ve zavallı Baykuş İngiltere'yi onları giydirme zahmetinden ve masrafından kurtaracak.

BİRİNCİ DENİZCİ. Evet, BOATSWAIN, herhangi bir yolculuk, bu yüzden sıcak bir yolculuktur - eğer cehenneme gidecekse - çünkü bu kış burada kalacaksak şeytanın bizden daha iyi durumda olduğundan eminim.

İKİNCİ DENİZCİ. Herhangi bir yolculuk, bu yüzden güneye doğru, burada tembel bir demirde kalmaktansa - ateş yok, yiyecek veya içecek bir şey yok, ama ayılar gibi buz gibi yumruklarımızı 
emiyoruz, eğer tekrar koyun hırsızı olmazsak ve
beyinlerimiz nakavt edilmezse. Ah, usta aşçı, artık bir beyefendi oldun - yapacak bir şey yok - o kadar gururlandın ki, fakir insanlarla konuşmuyorsun, sanırım?

YEMEK. Şeytan onlar için yemek pişirebilir - eğer pişirecek bir şeyim olsaydı - bir paket dondurulmuş yarı aç köpek. Onları asla
aşçı odasından veya burunlarını karla kaplı küvetten uzak tutamazdım.

KUMANDA. Lanet olsun o eski dumanlı çenelerine, gemideki herhangi bir adamdan daha iyisin, senin derdin hiçbir şey olmayacak,--çünkü sanırım Muhafazakarlar arasında farklı karmaşalara
dağıtılacaklar ve bu sadece
büyük tencereyi yakmak, cockey. Ha, ha, ha.

AŞÇI. Bay Boatswain, büyük tencere mi yoksa küçük tencere mi,
pişirecek bir şey yoksa ne ifade eder? Ateş, kömür veya odun yoksa? Gözlerimi
patlatın, Bay Boatswain, kendimi bu kadar kirletiyorsam,
onuruma eriştim, lanet olsun bana (ama bunu söylememem gerektiğini söylüyorum) yetmiş dört silahlı bir geminin baş aşçısı olmak, gemide Lord Abel-Marl ve Amiral Poke-Cock vardı.

BOATSWAIN. Yalancılara lanet olsun--yaşlı şeytan--sen yetmiş dört silahlı bir geminin baş aşçısısın, ha? sen şeytansın, cehennem kadar gururlusun, çünkü Matheg'lum kadar yaşlı görünüyorsun, aşçımıza bir çift ipek çorap ver, görüyor musun--kıçına bir kepçe kar ve saçı için bir avuç kükürt al ve sen Muhafazakarlardan birini oraya götürüp şeytanın berberi gelip onu tıraş etsin ve giydirsin.
Ha, ha, ha.

AŞÇI. Hayır, Bay Boatswain, bu gurur değil--ama bak (daha önce de söylediğim gibi),
Durumu kirletmeyeceğim, görevimi kusacağım, bir paket kaçak darağacı için aşçılık yapmadan, Muhafazakar köpekleri ve kaçak Zencileri mahkum etmeden önce.

BOATSWAIN. Ne diyorsun? Dikkat et, yaşlı donuk surat--Ne? Onun tapınmasını
kaçırıcı olmakla ve kaçak Zencilere ev sahipliği yapmakla mı suçluyorsun?--Yumuşak bir şekilde, yoksa bir Whig olarak kabul edileceksin ve bir Noel kutusu için
güzel bir karla kaplı ceket ve domuz tüyü alacaksın, ukala:
Komisyonunu kaldır, ha? Pot-halliards'ı kaldır, yani, yaşlı
sigara-rüzgar yönünde mi? Ha, ha, ha.

AŞÇI. Sana söylüyorum, Bay Boatswain--Ben--

BOATSWAIN. Gel, gel, bize bir parça tütün ver, Cook--gözlerini patlat,
söylediklerimle gurur duyma--sadece şaka yapıyorum, görüyor musun----

COOK. Peki, ama Bay Boatswain----

BOATSWAIN. Gel, çenelerinin iplerini bağla ve
daha fazlasına izin verme, anlıyor musun? [_BOATSWAIN boruları._] Şu tekneyi oraya
bağla. [_Herkes istasyonuna gitsin._

SAHNE IV. _LORD KAÇIRICI güverteye çıkar._

KAÇIRICI. Peki, cesur siyahlarım, listeye mi geldiniz?

CUDJO. Rahatlayın efendim, vaaz verin.

KAÇIRICI. Kaç kişisiniz?

CUDJO. Yirmi iki, efendim.

KAÇIRICI. Pekala, hepiniz efendilerinizden kaçtınız mı?

CUDJO. Rahatlayın efendim, bir tane, ben de.

KAÇIRICI. Bu akıllıca; sizi köle yapmaya hakları yok, keşke
bütün zenciler de aynısını yapsa, onları özgür kılacağım--sen
hangi bölgeden
geldin?

CUDJO. Disse brack adam, disse one, disse one, disse one, disse one, come
from Hamton, disse one, disse one, disse one, come from Nawfok, me come
from Nawfok.

KIDNAPPER. Pekala, efendinin adı neydi?

CUDJO. Eşimin adı Cunney Tomsee.

KIDNAPPER. Albay Thompson--eigh?

CUDJO. Eas, efendim, Cunney Tomsee.

KIDNAPPER. O zaman seni binbaşı yapacağım--peki senin adın ne?

CUDJO. Eşim beni Cudjo olarak adlandırdı.

KIDNAPPER. Cudjo?--çok iyi--hiç vaftiz edildin mi, Cudjo?

CUDJO. Hayır efendim, ben crissen değilim.

KIDNAPPER. Peki, o zaman seni vaftiz edeceğim--adın Binbaşı Cudjo Thompson olacak ve eğer iyi davranırsan, seni yakında efendinden daha büyük bir adam yapacağım ve geri kalanınızın iyi davrandığını görürsem, hepinizi subay yapacağım ve Lord Paramount'a bir süre hizmet ettikten sonra, cebinizde para, sırtınızda iyi giysiler olacak ve oradaki beyaz adamlar kadar özgür olacaksınız. [_Bir paket Muhafazakarı işaret ederek._]

CUDJO. Tankee, massa, gaw bresse, massa Kaçırma.

DENİZCİ. [_Kenara._] Şu Cudjo'nun ne kadar da büyük bir ağzı var--ana ambar ağzımız kadar----

AŞÇI. [_Kenara._] Evet, onu iyi bir şekilde kullanmak için yanlış yere geldi--Lord Belediye Başkanı'nın ziyafetinde biraz şansı olabilir.

KAÇIRICI. Şimdi ileri git, onlara orada yiyecek ve içecek bir şeyler ver.
[_Aside._] Zavallı şeytanlar, bizim gibi yarı aç ve çıplak görünüyorlar.

AŞÇI. [_Aside._] Bunu nereden bulacaklarını bilmiyorum: o adamın ağzının görüntüsü bile gemide kıtlık yaratmaya yeter, eğer zaten bir kıtlık yoksa.

DENİZCİ. Evet, o lanet bağırsaklarına bolca döker ve yutar,
tıpkı Jones'un balinayı yutması gibi.

KAÇIRICI. Yarın o beyaz adamlar gibi silahların olacak--Karaya çıkan isyancılardan bazılarını vurabilir misin, Binbaşı Cudjo?

CUDJO. Kolay, beyefendi, ben deneyeyim.

KAÇIRICI. Eski efendin Albay'ı görebilseydin vurur muydun?

CUDJO. Kolay, beyefendi, beni terra, ben onu vurup öldürürüm.

KAÇIRICI. Bu cesur bir adam - lanet olsun - hepsini yere ser - lanet olası isyancıların hepsini vur.

ÇAVUŞ. [_Kenara._] Gerçekten cesur adamlar!

KAÇIRICI. Çavuş!

ÇAVUŞ. Lordunuzun emirlerini bekliyorum.

KAÇIRICI. Çavuş, yarın o siyahi acemilere egzersizi öğretmeye başla ve
yüklemeyi ve ateş etmeyi yeterince öğrendiklerinde,
onları düzenli askerlerin ve gemideki diğer Beyazların arasına kat;
birkaç gün içinde onlar için biraz işimiz olacak, umarım--mümkün olduğunca
hızlı ol. [_Kenara._] Her gece başlarına bir muhafız koy ve silahlarını al, çünkü kim bilir belki de boğazımızı keserler.

ÇAVUŞ. Çok doğru, Lordum, özellikle dikkat edeceğim.

[_KAÇIRICI Çık; ÇAVUŞ ve Zenciler öne doğru yürürler._

SAHNE V.

ÇAVUŞ. Kahretsinler, ağırlıklarının yarısını sığır eti olarak görmeyi tercih ederim.

KUVVETÇİ. Evet, midelerine lanet olsun, ya da koyun etine; o zaman bizim Aşçı
olduğu kadar tembel olmazdı, güvertede bir asilzade gibi dolaşıp
Paramount'un maaşını bedavaya almazdı.

ÇAVUŞ. Daha hızlı yürü, siyah kafalarına lanet olsun. Sanırım, KUVVETÇİ,
bu cehennem kedisi alayı tamamlandığında, Hyde Park'ta gözden geçirilecekler?----

KUVVETÇİ. Evet, gözlerimi patlat ve kirli siyah cübbesiyle bizim Papazımız veya bizim Aşçımız onların generali olacak ve onları gözden geçirecek, çünkü
pot-halliards komisyonunu ertelemekten bahsediyor, umuduyla.

ÇAVUŞ. Ha, ha, ha.----

PİŞİR. Önce şeytanın onları ele geçirmesini isterdim. ----

[_ÇIKIŞ ÇAVUŞU, &c._

SAHNE VI. _Kulübede._

_LORD KAÇIRICI, KAPTAN SQUIRES ve PAPA._

KAÇIRICI. Bu siyahlar kolay bir kazanım değil, onlar ve gemide bulunan Muhafazakarlar bizi çok güçlendirecek; özgürleşme düşünceleri onları cesur yapacak ve benim bildirimle onlara verilen cesaretlendirme isyancıları büyük ölçüde korkutacak - iç düşmanlar açık düşmanlardan daha
kötü.----

PAPA. Çok doğru, Lordum; David gizli düşmanlardan
korunmak için dua etti.

KAÇIRICI. Evet, duydum ama bunun siyasette büyük bir manevra olduğunu düşünüyorum; bu, köpeğin köpeği yemesine neden oluyor--hırsızın hırsızı yakalaması--hizmetkarın efendisine karşı--isyana karşı isyan etmesi--bu konuda ne düşünüyorsunuz, papaz?

PAPAZ. Kendi içinde böyle bölünmüş bir ev, kutsal
kitaba göre ayakta kalamaz--Lordum, gözleminiz gerçekten kutsal
kitaba uygun.

KAÇIRAN. Kutsal kitap mı? poh, poh--benim kutsal kitapla hiçbir ilgim yok--yani politik olarak, papaz.

PAPAZ. Bunu çok iyi biliyorum; elbette, Lordum, sizi
mükemmel bir şekilde anlıyorum.

KAÇIRAN. İnanç benim için tek önemli şey; eğer bu kış yerimizi koruyabilirsek ve gemilerimize erişebilen tüm kasabalarını yakarsak ve
Albay Connolly planında başarılı olursa, en ufak bir şüphe yok ki
İngiltere'den ilkbaharın başlarında erzak alacağız, ki bunun için
yazdım; sonra, Connolly ile birlikte,
istediğimiz yere inip, isyancıları domuzlar gibi bir
ağza sürebileceğiz.

PAPAZ. Ve sonra onları (kutsal metinlerde yazdığı gibi) bir tavuğun
tavuklarını
toplaması gibi topla.

KAÇIRICI. Doğru, Bay Scripture.

YÜZBAŞI SQUIRES. Çok iyi, ama şahinlere dikkat etmelisin.

KAÇIRICI. Şahinlerden neyi kastediyorsun, Yüzbaşı?

YÜZBAŞI SQUIRES. Gömleklileri, tüfeklileri kastediyorum, Lordum.

KAÇIRICI. Evet, lanet olsun onlara, şahinler gerçekten; lanetli köpeklerdir; bir adam
onların olduğu yerde asla güvende değildir, ama onların erişemeyeceği bir yerde olmaya dikkat edeceğim,
başkaları da şanslarını değerlendirsin, çünkü insanlara saygıları olmadığını görüyorum--sanırım, eğer onların erişebileceği bir mesafede olsaydım bana ateş ederlerdi.

RABİ. Şüphesiz, vahşi bir hindiden daha çok sana düşkün olacaklardır; cahil, görgüsüz bir serseri sürüsü, bir efendiye bir şeytana gösterdikleri saygıdan daha fazlasını göstermiyorlar.

KAÇIRICI. Alçaklar o kadar küstahlaştılar ki, günümüzde kızarmış bir domuz bile bulmak neredeyse imkansız, ama ben bazılarıyla yakında eşit olacağım.

RABİ. Umarım Noel yemeğimiz için iyi bir şeyler buluruz - bu kadar perhiz ve istemsizce çile, ruh için iyi olamaz - bedensel bir savaş, devlet için bir iç savaştan veya kilise için sapkınlık ve bölünmeden daha tehlikeli bir sonuca sahiptir.

KAÇIRICI. Çok doğru, papaz - çok doğru - şimdi doktrinini beğendim - tok bir karın, boş bir vaazdan daha iyidir; o doktrini vaaz et;--o metne
sabit kal ve müritler kazanmaktan asla vazgeçmeyeceksin.

RABİ. En bilge adamlar, bir insanın
sahip olduğu şeylerden, yani yemekten, içmekten ve eğlenmekten
daha iyi bir şey olmadığını söyledi, eğer yapabiliyorsa.

KAÇIRICI. Çok haklısın--Süleyman aptal değildi, derler--[_Şarkı
söyler._]

_Bana çekici bir kız ver, diye haykırır Twangdillo,
Hiçbir zevk bilmem, ama aşkın tatlı sevinçlerini._

RABİ. [_Şarkı söyler._]

_Bana şişeyi ver, der kırmızı yüzlü ayyaş,
Bir fahişe için altı peni, bir kuruş bile vermem._

Yine de iki, bir kişiden iyidir, efendim, çünkü kutsal yazılar ayrıca der ki,
biri tek başınaysa, nasıl sıcaklık olabilir? Görünüşe göre o inanca
dönüştün, çünkü sende bir çift var, Boatswain'in dediği gibi.

KAÇIRICI. Ha, ha. Yazık ki sen bir piskopostun, kutsal metinlerin
çok sağlam--şimdi gidip kısa bir şekerleme yapacağım, bu arada; Kaptan,
yeni bir şey olursa, lütfen hizmetçime beni uyandırmasını emret.

KAPTAN SQUIRES. Uyandırırım, Lordum.

[_KAÇIRICI._

PAPALİ. Ve sen ve ben bir şişe açacağız, Kaptan; (bir şişe getir,
çocuk!) kıtlıktan ölmek yeterince kötüdür, ama on bin kat daha kötüdür
nem eksikliğinden boğulmak. Lord Hazretleri ve iki kişi daha üç eder;
ve sen, ben ve şişe üç eder, ve üç katlı bir ip
kolayca kopmaz; bu yüzden onunla eşit sayılırız.

KAPTAN SQUIRES. Tüm kalbimle.--Çocuk, bir el at!

TOM. Geliyorum, efendim.

RABİ. Tom, Tom!--acele et, alçak herif!--iki şişe getir.
Bunu başarabileceğimizi düşünüyorum.

_TOM şişelerle girer._

RABİ. Doğru duydun, Tom.--Şimdi bardakları getir ve kapıyı
arkandan kapat.

[_TOM çıkar._

SAHNE VII. _Boston'da. Bunker's-Hill savaşından sonra bir savaş konseyi._

LORD BOSTON, AMİRAL MEZAR TAŞI, ELBOW ODASI, BAY CAPER, GENERAL CLINTON,
EARL PERCY.

LORD BOSTON. Beni buraya getirdiğiniz son takviyenin yardımıyla ve üç yetenekli ve deneyimli Generalin tavsiyesi ve yardımıyla, isyancıları alt edebileceğimi ve kendime ölümsüz defneler kazandırabileceğimi tamamen bekliyordum - Eski İngiltere'ye bir Roma Konsolosu gibi, yirmi veya iki isyancı General, Albay ve Binbaşı ile birlikte geri dönerek zaferimi onurlandırabilirdim.

ELBOW ODASI. Çok hayal kırıklığına uğradınız, efendim - Amerika'daki kendi zaferlerinizden veya fetihlerinizden defneler (vahşi olanlar hariç) beklememeli veya zaferler (sahte olanlar hariç) beklememelisiniz.

LORD BOSTON. Ve yine de, sizden daha fazla hayal kırıklığına uğramamış olan efendim - ilk inişinizde, sadece dirsek mesafeniz olması koşuluyla, coşkulu konuşmalarınıza tanık olun - ve Bay Caper da, dans hocası Monsieur Rigadoon'u ve kemancı Signor Rosin'i getirmek için geldi; şüphesiz, yeni kesimlerinden bazılarıyla, yumuşak müziğiyle eşlerini ve kızlarını büyüleyecek ve şüphesiz bazılarıyla, altı aydır morina kuyruklarıyla beslenen güzel, düzgün, dörtnala koşan atlarıyla Amerika'yı dolaşacak bir tur atacak diye düşündü; şimdiki iskeleti olmak yerine, ziyafet çekerek, dans ederek ve hanımlarla çay içerek şişmanladığını düşündü - Tom'un yokluğundan yakındığı mektubundan hiçbir şey bahsetmiyorum bile; [9] "Tom yanında olsaydı
(diyor ki) tehlikeden uzak olurdu ve düşmanın
ateşinden oldukça emin olurdu."

PERCY. Sanırım, Beyler, artık sizinle aynı fikirdeyiz; bizimle birlikte neşenizi ve eğlencenizi yaşadınız, Lexington'dan "Yankee Doodle" dediğiniz
dans için.--Bunker's Hill'de daha sert bir dans, cesurca terlediğinizi ve kemancıya
bedahate etmek zorunda kaldığınızı görüyorum.

CLINTON. Ancak, Beyler, (uygun mevsimlerde) biraz şakalaşmayı onaylıyorum, ancak (bizim krakerlerimizle çok kötü bir
başarı elde ettiğimizden) bunun fişeklerinizi fırlatmak için uygun bir zaman olduğunu kesinlikle düşünemiyorum.

LORD BOSTON. Kabul ediyorum, efendim, şaka yapmak için çok uygunsuz bir zaman; Benim açımdan, Bay Elbow
Room, daha önce hiç yapmamış olabileceği açıklamalar yaptığında, ben sadece kendi düşüncelerimden bahsediyordum.

ELBOW ROOM. Sizi, efendim, son büyük kaybımız için bize ve özellikle de ilk karaya çıkışımızda, cahil köylülerin sizi Lexington'dan gelen koyunlar gibi önlerine sürmesine izin vermenize biraz şaşırdığımı ifade ettiğim için bir düşünce olarak algıladım; ve itiraf etmeliyim ki, bu tür bir meseleye (ki bu neredeyse bizim mahvımıza yol açacaktı) bu kadar ilgisiz görünmeniz, sizin imalarınız ve başarılı Generaller, Roma Konsülleri ve zaferler hakkındaki alaycı konuşmalarınız beni biraz üzdü.

LORD BOSTON. Başarılı Generallerden bahsetmem, kesinlikle efendim, sizin için bir iltifattı.

ELBOW ROOM. İroni iltifat olarak kabul edildiğinde ve biz de öyle anladığımızda, buna itirazım olmayacak.

BAY CAPER. Lexington olayı, Lord Boston, sizi bu kadar korkutan şey (eğer doğru bilgilendirildiysem), o zamanlar kendi başınıza durmanızdı, Bunker's Hill'in bu olayına gizlice seviniyor gibi görünüyorsunuz, sadece sizinle birlikte utancı paylaşacak üç deneyimli ve başarılı Generaliniz var, cesur Amiral Tombstone'un yanı sıra - dans etmekten ve keman çalmaktan bahsediyorsunuz, ama gördüğüm kadarıyla ikisini de yapmıyorsunuz.

LORD BOSTON. Ve rica ederim efendim, Preston seçimlerindeki kayıplarınıza karşılık Grafton Dükü'nün size verdiği komisyonu, görevi ve cebinizi boşaltan bir isyan için kralın yargılanmasının masraflarını ne yaptınız? - Neden sattınız - sattınız, efendim - kumar oynamak için para toplamak için.----

AMİRAL TOMBSTONE. Kahretsin, aramızda toz kaldırmayalım,
önümüzden arkamıza gülünsün diye--bu cehennem gibi bir savaş konseyi--ama bence bitirmeden önce bir tane olacak--bir azarlama ve kavga, lanet olası tereyağlı orospular gibi--iki orospunun daha önce azarlayıp kavga ettiğini duymadım, ama sonunda kavga etmeye başladılar.

CLINTON. Lütfen beyler, bu konuşmayı bırakın, İngiltere'nin onuru tehlikede ve kendi güvenliğimiz bugün yapılacak istişareye bağlı.

LORD BOSTON. Bu tartışma uğruna değil--ama benim konumumun onuru
önce başkalarının vazgeçmesini gerektiriyor.

DİRSEK YERİ. Efendim, vazgeçtim, yoksa beni savaş konseyinin işleyişini engellemekle
suçlarsınız.

BAY CAPER. Aynı sebepten şimdi de vazgeçiyorum.

LORD BOSTON. Peki Beyler, neden buradayız?

AMİRAL MEZAR TAŞI. Eğer siz bilmiyorsanız, kim bilebilir ki? - kahretsin, bizi çağırmadınız mı?

LORD BOSTON. Son zamanlardaki büyük adam kaybımız planımızın temelini
yıktı ve tüm sonraki girişimleri uygulanamaz hale getirdi - daha fazla takviye beklememiz uzun zaman alacak - ve eğer gelirlerse, başarılarından şüpheliyim.

CLINTON. Eyaletler çok güçlü ve savaş sanatında acemi gibi görünmüyorlar; sonunda tepeye ulaştığımız doğru, ama bizim için ne avantajı var? - hiç - İngiltere'nin övünebileceği kadar cesur 1400 adamın kaybı hüzünlü bir düşünce ve İngiltere'deki en kanlı dostlarımızın bile enerjisini kaybetmesine neden olmalı.

DİRSEK YERİ. Buna eşit bir savaş görmedim veya okumadım - daha fazla savaşçı cesareti hiç gösterilmedi ve taşralılar, köpeklere adalet sağlamak için, kahramanlar gibi savaştılar, hatta insanlardan daha çok şeytanlar gibi savaştılar;
Blenheim, Minden, Fontenoy, Ramillies, Dettingen, Boyne savaşı ve İspanyollar ile Cezayirliler arasındaki son olayla aşılamazdı - sadece horoz dövüşü - orada hiçbir defne dalı yok.

BAY CAPER. Hayır, zafer de yok - özellikle o gün ölen cesur subayların sayısına üzülüyorum, bunların çoğu İngiltere'deki ilk ailelerdendi.

AMİRAL MEZAR TAŞI. Evet, gerçekten de lanet bir olaydı--birçok pudralı
yakışıklı--küçük maitres--züppe--kıvırcık--skip jack--makarna--jack
pudding--soyluların piçleri ve orospuların oğulları o gün düştü--ve zavallı denizcilerimin onlarla pençesiz bir
kediden daha fazla şansı yoktu.

LORD BOSTON. Yapacak bir şey yok, Amiral; bundan sonra ne yapmalı?

AMİRAL MEZAR TAŞI. Yapıldı mı?--neden, ne yaptın?
henüz hiçbir şey, sadece Paramount'un sığır etini yemek ve birkaç Yankee koyunu çalmak--ve bu,
görünüşe göre, artık lanet olası, sefil bir ticarete dönüştü, çünkü kendinize yiyecek bir lokma bile bırakmadınız.

[_Aside._]

"_Konsey kurulunda cesur,
Ama sahada temkinli, kılıçtan kaçındı._"

LORD BOSTON. Ama ne yapabiliriz, Amiral?

AMİRAL MEZAR TAŞI. Yapabilir miyiz?--neden, pençelerini em--sadece bu
alabileceğin şey. [_Aside._] Ama avast, orada ders çalışmalıyım, yoksa yakında
kavgaya gireceğiz, çok lanet olası savaşçı adamlarız.

LORD BOSTON. Bu kış, takviyeler gelene kadar
savunmada hareket etmeliyiz.

AMİRAL MEZAR TAŞI. Savunmacı mı? evet, evet--eğer karınlarımızı açlıktan koruyabilirsek ve bu kış oradaki küçük bağırsaklar arasında bir isyan ve iç savaşı önleyebilirsek, bundan muhteşem bir sefer yapacağız, gerçekten--Amerikan Kroniklerinde iyi okunacaktır.

LORD BOSTON. Bu kış geri çağrılmayı bekliyorum, davayı Lord Paramount'a sunacağım ve ona içler acısı durumunuzu bildireceğim.

AMİRAL MEZAR TAŞI. Evet, yap--ve onu da geride bırak; bu rotada bizim hava durumu göstergemiz var, yemek arkadaşım; ama sana herkese iyi yolculuklar diliyorum--ve ona söylemeyi unutma, zavallı solucanlar da açlıktan ölüyor,
yiyecek hiçbir şeyleri yok, sadece yarı aç ölü askerler ve gemilerin
kafaları var. [_Aside._] Kurnaz yaşlı bir tilki, Boston kafesinden
kendini güzelce kemirerek
çıktı--ama tüm bunlara rağmen asla bir _kurt_ olmayacak.

BAY CAPER. Ben de geri çağrılmayı isterim--böyle bir şeye alışkın olmadım--ve bundan sonra hiçbir şekilde en ufak bir eğlence veya eğlenceye--ne tahammül edebilirim ne de edeceğim.

AMİRAL MEZAR TAŞI. Bence hepimiz üç bin mil yol kat edip
bir yaban kaz avına çıktığımız için lanet olası birer aptalız--soğuktan ölmek--açlıktan ölmek--beyinlerimiz parçalanmak veya
koyun çalmak ve tavuk kümeslerini soymak suçundan asılmak.

LORD BOSTON. Bence Amiral, sen her zaman homurdanıyorsun--asla tatmin olmuyorsun.

AMİRAL MEZAR TAŞI. Tatmin oldun mu? Hiçbir şekilde buna dair bir belirti görmüyorum - bu on iki saattir buradayız, boş midelere
azarlıyoruz - buna bir
savaş konseyi diyebilirsiniz (ve gerçekten de öyle, bağırsaklarla bir savaş) veya ne isterseniz - ama ben buna bir kıtlık konseyi diyorum.

LORD BOSTON. Çok geç olduğu için, Beyler, savaş konseyini yarın saat dokuza kadar erteleyeceğiz - umarım hepiniz katılırsınız ve bir sonuca
varırsınız.

AMİRAL MEZAR TAŞI. Ve umarım o zaman bize deniz erzakınız için sakladığınız o güzel hindilerden birini [_Aside._] veya
sizin veya muhafızlarınızdan birinin zavallı Zenci'nin
ağından çaldığı o güzel, şişman, siyah domuzu lütfedersiniz. Noel yaklaşıyor ve sen
çıkışını yapacaksın--denizciler arasındaki eski geleneği bilirsin--önce yolunu hazırla--ayrılmadan önce güzel bir akşam yemeği yiyelim ve bize Bay Hancock'un şarabından yarım düzine kadeh bırakalım ki sağlığın ve iyi bir yolculuk olsun ve kuru dudaklarla ayrılmayalım.

_Böyle aptalca konseyler, hiçbir bilgelikle dolu değil,
Sözcüklerle bitmeli ve hiçbir şeye varmamalı;
Aziz James'inki gibi, orada böbürlenirler, azarlarlar,
Hiçbir şey bilmiyorlar--ama kendilerine söylenmesinden nefret ediyorlar._

[_Exeunt._

DİPNOTLAR:

[9] Burgoyne'nin mektubuna bak.

V. PERDE

I. SAHNE. _Montreal'de._

_GENERAL PRESCOT ve SUBAY._

GENERAL PRESCOT.

Öyle görünüyor ki, bir talihsizlik nadiren tek başına gelir.--Asiler,
Ticonderoga ve Chamblee'nin alınmasından sonra, bir Vahşi'den öğrendiğim kadarıyla, derhal St. John'u kuşatmak için yürüdüler ve şimdi
oranın önündeler, onu yakından kuşatıyorlar ve şüphesiz bizi yakında ziyaret etmeyi düşünüyorlar.

SUBAY. Öyle mi diyorsunuz? O zaman etrafımıza bakmanın zamanı geldi.

GEN. PRESCOT. Onlara, hayal bile edemeyecekleri bir karşılama yapmaya hazır olduğumuzu göreceklerdir -- bir sürü Yankee köpeği.

SUBAY. Başarıları, şüphesiz, onları coşturmuş ve eğer niyetleri buysa, yakında tüm Kanada'yı fethetme umutlarını vermiştir.

GEN. PRESCOT. Hiç şüphe yok ki öyledir--ama kariyerlerini biraz kontrol edeceğim.----

_KEŞİF SUBAYI, ALBAY ALLEN ve diğer tutuklularla birlikte girer._

KEŞİF SUBAYI. Efendim, size birkaç
tutukluyu tanıtmaya cesaret ediyorum--onlar St. John'u kuşatan ordudan bir keşif müfrezesi.

GEN. PRESCOT. Tutuklular mı? İsyancılar, sanırım ve asılmaya değmezler.

ALBAY ALLEN. Efendim, yanılıyorsunuz--denemeye değmez demek istiyorsunuz.

GEN. PRESCOT. Lütfen, siz kimsiniz efendim?

ALBAY ALLEN. Bir adam, efendim ve şu ana kadar isyancı dediğiniz o cesur adamlara komuta etme şerefine erişmiş.

GEN. PRESCOT. Adınız nedir? Eğer biraz cüretkar olabilirsem?

ALBAY ALLEN. Allen.

GEN. PRESCOT. Allen mı?

COL. ALLEN. Evet Allen.

GEN. PRESCOT. Sen o Allen mısın, o Albay Allen (ona böyle derler)
Ticonderoga'yı almaya cüret eden?

ALBAY ALLEN. Aynısı--tam da o adam.

GEN. PRESCOT. Öyleyse siz asisiniz ve ben de sizi Lord Paramount'un birliklerine ve ülkenin yasalarına karşı gelmeye cüret ettiğiniz için böyle yargılayacağım.

ALBAY ALLEN. Biz tutsaklarız, bu doğru--ama bir asinin adını hor görürüz--Bu ad efendinize daha çok yakışır--ülkenin yasalarını yok etmeye çalışan odur, biz değil--biz onları desteklemek ve mülkümüzü Paramount'un ve parlamentonun tiranlığına karşı korumak istiyoruz.

GEN. PRESCOT. Size cevap vermek benim için ruh fakirliğiydi;
asiler suçlamaya cüret ettiğinde, cevap veren güç cezalandırmayı unutur; Bu konuyu sizinle tartışmayacağım: Ve size şunu söyleyeyim efendim, kim olursanız olun,
şimdi böyle konuşmanız size yakışmaz—Siz benim tutsağımsınız—hayatınız benim
ellerimde ve hemen acı çekeceksiniz—Muhafızlar! Alın onları.

ALBAY ALLEN. Zalimce hakaret!—Bu cesur adamları affedin!—Yaptıkları
benim emrimle oldu—Tek suçlu benim (eğer suç varsa),
Bırakın da hepsi için acı çekeyim. [_Göğsünü açarak._] Hadi!
İntikamınızı alın—Neden tereddüt ediyorsunuz?—Sivri süngünüzden asla
kaçmayacak bir göğse vurmayacak mısınız?

GEN. PRESCOT. Beni kışkırtmayın—Benim tutsağım olduğunuzu unutmayın.

ALBAY ALLEN. Ruhlarımız özgür!—Vurun korkaklar, vurun!—Hayatım için yalvarmaya
aşağılık geliyorum.

GEN. PRESCOT. Muhafızlar! onları götürün--sizi daha
aşağılık bir ölüme saklayacağım--kaderiniz belirlendi--onları götürün.

ALBAY ALLEN. [_Gidiyor._] Doyun, insan kanına susayanlar--Gelin, acı çektiğimi görün--gözümün içine bakın ve beni küçümseyin, eğer can çekişen
ruhum korkuyu itiraf ederse--Gelin, görün ve erdemi öğrenin ve ülkemin haksızlıkları için bir vatansever olarak
ölün.

[_Çıkın TUTSAKLAR ve MUHAFIZLAR._

SAHNE II. _Bir Zindan._

ALBAY ALLEN. Ne! cehennem canavarları! bizi karanlıkta mı öldürüyorlar?--Burası neresi?--Bu kasvetli konakların kralı kim?--Bize en azından bir ışık kıvılcımı lütfedebilirsiniz--Burada işinizi yapamazsınız.

SUBAY. Emirlerimiz böyle.

ALBAY ALLEN. Sevgili, cesur, zavallı dostlar! - şimdi hepiniz için ölürüm - sizi memnuniyetle affettiğim bir ölümü paylaşıyorsunuz - korktuğum şey ölüm değil - bu sadece bedensel ölüm - ama sessiz karanlıkta fark edilmeden ölmek, hor görülerek ölmek ve acı çeken ülkemizi utandırmak demektir - alçakların ellerinden onursuzca düşeriz - Britanya'nın dışlanmış tazılarına bir kurban - Bu, bu ruhu sarsıyor! - Hadi o zaman, katiller, öyle olması gerektiğine göre - işinizi hızla yapın - Elveda dostlarım! Sizinle ölmek şimdi en asil talebim çünkü sizin için ölmek reddedilen bir seçenekti - Ne yapıyorsunuz? - Uzak durun, zavallılar!

SUBAY. Sizi zincire vurmam emredildi. [_Onu yakaladılar._] Teslim olmalısınız.

ALBAY ALLEN. Ne, bizi zincirlerle, işkence sehpalarıyla ve darağaçlarıyla işkence ederek öldürmeyi mi düşünüyorsunuz? Hemen öldürün bizi--Ey cellatlar, ey engizisyoncular, bu zulüm benim aldığım esirlere gösterdiğim şefkatten mi kaynaklanıyor?--Onlara dostluk, cömertlik, onur ve insanlıkla davranmam sizi rahatsız etti mi?--Eğer ettiyse, acılarımız
onurumuza daha çok yansıyacak ve düşüşümüz daha da görkemli olacak--Ama
unutmayın, bu düşüş bir gün sizin olacak--Zalimler! Sizden korkmuyorum, elinizden gelenin en iyisini yapın; ve ben burada acı çekerken ve sırtımdan nemli zemine zincirlenmiş halde yatarken, sizin dönüşümünüz için dua edeceğim.

SUBAY. Affedersiniz, sadece emrimize uyduk.

ALBAY ALLEN. O zaman sizi affediyorum; ama lütfen onları idam edin.

_Ah! Kayıp dostlarım! Özgürlüktür, nefes değil,
Cesurlara hayat verir. Kölelikten ölümden daha çok kaçın.
Korkuyu reddeden ve küçümsemeye cesaret eden,
Zincirlerle ve haksızlıklarla alay eder--ve sonsuza dek özgürdür;
Alçak korkak ise, alçak olsa da, asla güvende değildir,
Sadece acılara sürünür ve kederle yaşar!_

[_Çık MUHAFIZLAR._

SAHNE III. _Cambridge Kampında._

_GENERAL WASHINGTON, GENERAL LEE ve GENERAL PUTNAM. _

GENERAL WASHINGTON.

Kuzeyden şimdiye kadarki hesaplarımız çok olumlu;
Ticonderoga, Chamblee, St. John's ve Montreal birliklerimiz
zaten
elinde--ve Albay Arnold, soğuk, yorgunluk ve erzak eksikliğinden çok çektikten sonra Kanada'ya
girdikten sonra, şimdi Quebec'in önünde ve General Montgomery'nin ona katılmak için tam yürüyüşte olduğunu anlıyorum; bu mektuplara bakın.

[_Şunu okuyorlar._

GEN. LEE. Cesur, gözüpek Arnold, bir avuç korkusuz askeriyle, ölümlülerin gücünün ötesine cesaretle geçtiler. Cesaretleri şüphelere gülümsedi ve kararlılıkla yürüdüler, (kendileri hariç) buz ve karla kaplı, bulutların içinde saklı duran ve ana güçleriyle birlikte bagaj, erzak, cephane ve topçuları sürükleyerek, kışın ortasında, böylesine muazzam ve şaşırtıcı yüksekliklerden geçerek, tarihte neredeyse eşi benzeri olmayan bir şey gibi görünüyor! Doğrudur, Hannibal'in Alpler'den yürüyüşü buna en yakın olanıdır. Şaşırtıcı bir girişimdi, ancak bununla karşılaştırıldığında, sadece bir eğlence partisi, hoş bir yürüyüş, bir Şabat günü yolculuğu gibi görünüyor. 

GEN. PUTNAM. Gelecek nesiller, bu yeni dünyanın kahramanlarının, vatanseverlik ruhunun böyle bir yüksekliğe ulaşmasına ve diğerlerini gölgede bırakmasına, ülkelerine hizmet etmek için yorgunluğa, tehlikelere, acıya, tehlikelere, kıtlığa ve hatta ölüme göğüs germesine; bu sert mevsimde, uzun ve kasvetli çöllerde, bataklıklarla ve göllerle kaplı, ağaçlarla, çalılıklarla ve dikenli çalılarla çevrili, güneşin neşelendirici ışınlarına duyarsız, insan ayak izlerinin veya izlerinin olmadığı, vahşi, ayak basılmamış yollarda, vahşi yaratılışın en vahşisine bile korku salmasına hayret edecek ve şaşıracaklardır.

_Kasvetli çölü neşelendirecek hiçbir kuş ötmüyor!
Hiçbir nazik sevgi hayvanı canlandırmıyor!_

GEN. LEE. İngilizler de aynısını yapsınlar - hayır - buna cesaret edemezler - Hanoverlileri, Hessenlileri, dayanıklı haydutları veya isterlerse Tataristan'ın vahşi Kazaklarını ve Kalmuklarını çağırsınlar ve bu düşünceden titrerler! Ve bunu yapmaya Amerikalılardan başka kim cesaret edebilir? Hayret
edici ay ve yıldızlar uzakta durdular ve manzara karşısında solgunlaştılar!

GEN. WASHINGTON. Kanadalıların onları nazik bir şekilde karşıladıklarını duymaktan mutluluk duyuyorum,
yorgunlukları onlara yaşamın gerekliliklerini sağladıktan sonra ve
diğer zamanlarda onlara çok insanca davrandılar--Ve saçları diken diken olan ve yaşadıkları yorgunluk ve tehlikelerin ilişkisine dehşet ve şaşkınlıkla bakan ve dinleyen vahşiler, onlara acıdılar
ve ellerinden gelen tüm yardımı sağladılar.

GEN. LEE. Kanadalılar ve Vahşiler arasındaki dostluk, hatta tarafsızlıkları bile, adamlarımızı yüreklendirmekten geri kalmayan elverişli koşullardır; ve General Montgomery'nin birleşmesi onları
taze bir şevkle esinleyecektir.

GEN. PUTNAM. Tanrı onları korusun!

_SUBAY ve EXPRESS girer._

SUBAY. Efendim, işte bir Express.

EXPRESS. Ekselanslarına mektuplarım var.

GEN. WASHINGTON. Nereden?

EXPRESS. Kanada'dan, efendim.

GEN. WASHINGTON. Ordudan mı?

EXPRESS. Karargâhtan, efendim.

GEN. WASHINGTON. Umarım işler orada yolunda gider.--General Montgomery, siz
ayrıldığında Albay Arnold'a katılmış mıydı?

EXPRESS. Katılmıştı, efendim--bu mektuplar o iki beyefendiden.

[_Mektupları ona verir._

GEN. WASHINGTON. Çok iyi. Şimdi çekilip dinlenebilirsiniz,
daha fazla söyleyecek bir şeyiniz yoksa--sizi kısa süre içinde göndereceğim.

EXPRESS. Başka bir şey yok, efendim.

[_Exeunt SUBAY ve EXPRESS._

GEN. WASHINGTON. [_Generaller LEE ve PUTNAM'a yazılan mektubu açar ve okur. _] İçeriklerinden çok memnunum--kibirli Carleton'un davranışları hariç--bir ateşkes bayrağına ateş etmek, şimdiye kadar vahşiler ve Cezayirliler arasında bile eşi benzeri görülmemiş bir şey--tutuklulara karşı zalimliği korkakça ve General Montgomery'ye kişisel kötü muamelesi bir generale--bir askere--ve bir beyefendiye yakışmaz--ve silinmez bir vahşet izi bırakır--umarım General Montgomery, ancak onun örneğini izlemez.

GEN. LEE. Ben de öyle umuyorum efendim--eğer önlenebilirse; asker için bir utanç ve beyefendi için bir skandaldır--ben asker olduğum sürece, deneyimim bana buna benzer bir örnek sağlamadı.

GEN. PUTNAM. Neden kendi parasıyla ödenmemesi gerektiğini anlamıyorum. - Eğer bir adam topuğumu ezerse, kafasını kırarım. - Hakaretlerine katlanmanın ne bir sebebi ne de uygun bir tarafı olduğunu anlayamıyorum. - Dört kat misillemede bulunma
gücümüzün olduğunu bilmiyor mu?

GEN. LEE. İyi huylu olalım, General. - Önce biraz daha görelim. - GEN. PUTNAM. Sanırım geçen on iki ay boyunca yeterince gördük. Lord Boston'un davranışları, zavallı Allen'ın kötü muamelesi, bir katil gibi iğrenç bir zindana atılması, zincire vurulması ve bir mahkum gibi nakledilmesi, bizi adil bir misillemeye yeterince teşvik ederdi - o buyurgan kırmızı ceketli Carleton'a iyi tavırlar öğretilmeli - onu Cambridge'deki Kolejimizde çok geçmeden görmeyi umuyorum - GEN. LEE. Şüpheliyim; çok kurnaz olacak ve okuldan kaçacak - Amerikan tavırlarını öğrenme fikri yok; her köpeğin bir günü olmalı (sözde olduğu gibi); belki de bizim zamanımız gelir - savaş durumu belirsiz - GEN. PUTNAM. Çok doğru, efendim; ama sonsuza dek bizimle dalga geçilmesine izin vermeyin. 

_Bir SUBAY aceleyle içeri girsin._ 

SUBAY. Efendim, şu anda Quebec'ten bir haberci içeri alınmayı bekliyor.

GEN. WASHINGTON. İçeri girmesine izin verin.

[_Çıkış SUBAY._

_GİRİŞ HABERCİSİ._

GEN. WASHINGTON. Size ne haber getirdiniz?

HABERCİSİ. Hoş olmayan bir hikayeyi ilettiğim için üzgünüm efendim----

GEN. WASHINGTON. Kötü haberleriniz mi var?--mektuplarınız var mı?

HABERCİSİ. Hiçbiri, efendim--Bir anda uyarıyla geldim--mesajım
sözeldir.

GEN. WASHINGTON. O zaman bildiklerinizi anlatın.

HABERCİSİ. General Montgomery'nin birliklerinin Albay Arnold'un birlikleriyle
birleşmesinden sonra, Carleton teslim olmaya çağrıldı; her türlü cevabı küçümseyerek, ateşkes bayrağını çekti----

GEN. WASHINGTON. Duyduklarımız--devam edin.

HABERCİ. General makul bir süre içinde herhangi bir gedik açılamayacağını, duvarlarının çok güçlü ve topunun oldukça hafif olduğunu fark etti, bunu bir fırtınayla denemeye kararlıydı - Düşman bundan haberdardı - ancak ilk bariyeri geçti ve ikinci bariyeri denemeye çalışıyordu,
burada talihsiz bir şekilde birkaç cesur subayla birlikte öldürüldü ----

GEN. WASHINGTON. General Montgomery öldürüldü mü?

HABERCİ. Kesinlikle öldürüldü, efendim.

GEN. WASHINGTON. Bunun için üzgünüm - cesur bir adam - ona daha iyi bir
kader dileyebilirdim!----

GEN. LEE. Onun kaybına üzülüyorum - kararlı bir asker ----

GEN. PUTNAM. Yazık ki böyle bir cesaret başarısızlığa uğrar, böyle bir liyakat ödüllendirilmez; ama İlahi Takdirin geri döndürülemez hükmü! -kim karşı çıkabilir?- bir arkadaşın kaybına üzülebiliriz, ama önceden tayin edilmeye
mırıldanmak dinsizliktir. Daha sonra ne oldu?

HABERCİ. Komutadaki bir sonraki subay, o sırada saldırılarının başarısız olduğunu görüp, iyi bir şekilde geri çekildi.

GEN. WASHINGTON. Albay Arnold'a ne oldu?

HABERCİ. Albay Arnold, yaklaşık üç yüz elli cesur askerin başında ve Yüzbaşı Lamb'ın topçu birliğiyle, bu arada St. Rocques'tan geçerken, bir bataryaya saldırdı ve iyi savunulmasına rağmen birkaç adamını kaybederek onu ele geçirdi - GEN. PUTNAM. Umarım daha başarılı olmuşlardır.

GEN. LEE. Evet, dinleyelim.

HABERCİ. Albay bu sırada bacağından bir yara aldı ve
düşmanın ateşi altında ve duvarlara elli yarda mesafede hastaneye kadar sürünmek zorunda kaldı, ancak
İlahi Takdir sayesinde daha fazla hasardan kurtuldu.----

GEN. PUTNAM. Evet, gerçekten de ilahi takdir!

GEN. WASHINGTON. Tehlikeli bir şekilde mi yaralandı?

HABERCİ. Bana öyle olmadığı söylendi, efendim.

GEN. WASHINGTON. Buna sevindim.--Sonra ne oldu?

HABERCİ. Cesur birlikleri ikinci bariyere doğru ilerledi ve onu ele geçirdi.

GEN. WASHINGTON. Çok iyi--devam edin.

HABERCİ. Daha sonra saray kapısından çıkan bir düşman grubu,
onlara arkadan saldırdı, inanılmaz bir cesaretle üç saat boyunca onlarla savaştılar ve sonsuz ün kazanacak işler yaptılar; ancak her taraftan
çevrili oldukları ve sayıca üstün oldukları için sonunda savaş esiri olarak teslim olmak zorunda kaldılar.

GEN. PUTNAM. Aman Tanrım! Bundan daha talihsiz bir şey olabilir mi?
Bu kadar cesur adamlar, korkarım ki, insanlık dışı Carleton'dan alacaklarından daha iyi bir muameleyi hak ediyor.

GEN. LEE. Savaşın talihi ve askeri bir yaşamın getirdiği iniş çıkışlar böyledir; bugün fatihler, yarın tutsaklar.

GEN. WASHINGTON. Onlara kötü davranmaya cesaret edemez - sadece tutsaklar olarak.
Bu cesur adamlara nasıl
davranıldığını öğrendiniz mi?

HABERCİ. Şu anda kampta çok
insanca muamele gördükleri bildirildi.

GEN. WASHINGTON. Daha iyiye doğru bir değişim.

GEN. PUTNAM. Korkudan, şüphesiz General Montgomery'nin
mektubundan kaynaklandı--ama sebebi ne olursa olsun.

GEN. LEE. Ordunun geri kalanı ne kadar geri çekildi?

HABERCİ. Şehrin yaklaşık iki mil uzağında, çok avantajlı bir şekilde konuşlandırıldıkları yerde, ablukayı sürdürüyor ve takviye bekliyorlar.

GEN. LEE. Düşman, General Montgomery'nin cesedinde herhangi bir özel ayrıcalık belirtisi gösterdi mi?

HABERCİ. Quebec'te, mümkün olan her türlü ayrıcalık belirtisiyle
gömüldü.

GEN. WASHINGTON. Olay hangi gün gerçekleşti?

HABERCİ. Yılın son günü.

GEN. WASHINGTON. Olağanüstü bir gün! General ne zaman gömüldü?

HABERCİ. 2 Ocak.

GEN. LEE. Tüm saldırıda kaç adam öldürüldü?
öğrendin mi?

HABERCİ. Yaklaşık altmış ölü ve yaralı.

GEN. WASHINGTON. İletmek istediğin başka bir şey var mı?

HABERCİ. Hiçbir şey, efendim, sadece hepsinin iyi ruh halinde olduğunu ve
takviye istediklerini ve ağır topçuların en kısa sürede
gönderilebileceğini bildirmek istiyorum.

GEN. WASHINGTON. Bizim işimiz bu --tüm süratle. Şimdilik
geri çekilebilirsin. Çavuş!

_ÇAVUŞ giriyor._

ÇAVUŞ. Emrini bekliyorum, efendim.

GEN. WASHINGTON. Haberci ve atının hiçbir eksiği olmamasını sağla.

ÇAVUŞ. Yapacağım, efendim.

[_ÇAVUŞ ve HABERCİ._

SAHNE IV.

GEN. WASHINGTON. Kongreye bir Ekspres göndereceğim. Bu geri püskürtme, eğer yanılmıyorsam (ya da Carleton'ın adlandırabileceği gibi zafer), onları durduracak
ama pek işe yaramayacak--sadece geçici bir erteleme olacak--dostlarımızı güçlendireceğiz, sonuç ne olursa olsun--Quebec düşmeli ve yüksek güçlü duvarlar ve tunç kapılar (korkakların kalkanı) yapay bir depremle yıkılmalı; inatçılıklarını sürdürürlerse, dostlarımızı ellerindeki şimşeklerle silahlandıracağız ve rüzgarlardan daha hızlı ölüm yağdıracağız.

GEN. LEE. Cesur Montgomery ve onun cesur subay ve askerlerinin (özellikle şu anda) kaybına üzülüyorum, savaşın kaderi bu, kaçınılmaz; yine de, küllerinden yeni kahramanların yükseleceğinden şüphem yok.

GEN. PUTNAM. Ülkesinin davası uğruna daha görkemli, daha onurlu bir ölümle kim ölebilir? - bu bizim şevkimizi ikiye katlasın ve göğüslerimizde asil bir rekabeti ateşlesin - her Amerikalı haklı bir dava uğruna fethetmeye veya ölmeye kararlı olsun.

GEN. WASHINGTON. Kılıcımı çektim ve Amerika özgür olana veya ben yok olana kadar
asla kınına koymayacağım.

GEN. LEE. Barıştan ümidini kesmiş ve kim teslimiyeti düşünebilir? Kongre'den gelen son dilekçe, tıpkı önceki gibi, göz ardı edildi;
sadece özgürlük, barış ve güvenlik için dua ettiler ve her şeye gücü yeten
yetkili yücelikleri onlara ikisini de vermeyecek: Öyleyse savaş, açık ve anlaşılmış bir savaş, kararlaştırılmalı; bu, gururlarını alçaltacak,
tiran burunlarını yere indirecek, onlara alçakgönüllülüğü öğretecek ve
çok geç olduğunda onları mantığa kulak vermeye zorlayacak. Asil Generalim, ben de
size katılıyorum. [_Kılıcımı çekerek._] Kını alıp
kılıcımı tiranlığın koynuna koyacağım.

GEN. PUTNAM. Lexington'daki rezalet ve Bunker's Hill'deki kayıp için kaşlarını çatan intikam ve
korkunç korku seslerinin yankılandığı konuşmayı okumadınız mı? Gülümseyerek barış veya acıma, onun asık suratlı ruhunu evcilleştirmiyor; fakat,
Firavun gibi, tiranlığın kanatları üzerinde biner ve intikam almak için mutluluktan vazgeçer, ta ki kanın kızıl denizinin suları tiranı, onun iğrenç katiller, katiller ve kanlı
kasaplardan oluşan karışık ordusuyla birlikte sular altında bırakana kadar.

GEN. WASHINGTON. Yine de, bizi fethedemeyeceklerini anlayınca, lanetli gururlarını ve sahte onurlarını feda etme düşüncesinin tadını çıkarmak zorunda kalmaktansa, gönüllü olarak bir milyon dolar rüşvet teklif ederek bunu telafi etmekten memnuniyet duyarlar, bizi eğlendirmek (hazırlıksız bırakmak) için büyük devlette sahte müzakerelerle bir veya iki komisyon üyesi gönderirler, rüşvet, aldatma ve hileyle, zorla başaramayacakları şeyi başarmaya çalışırlar. Yok olun
böyle alçaklar!--onların planları iğrenç olsun!--Yok olun böyle canavarlar!--insan anlayışı için bir utanç--övündükleri övünmeler ve tehditler
duman gibi yok olacak ve nemli toprağa düşen kar gibi
olmayacak, sessizce eriyip yok olacak--Bu şartlarla altın alan
kötü hainin eli lanetlensin, sonsuza dek lanetlensin--Suriyeli Naaman gibi, hatta Elişa'nın hizmetkarı Gehazi gibi cüzzamlı olsun ki sonsuza dek ona yapışsın.

GEN. PUTNAM. İkinize de katılıyorum ve New-England'ın tüm kahramanları üzerine yemin ediyorum ki, bu kol, seksen dört [_Kılıcını çekerek._] olsa da, hala gergin ve güçlü, bu kılıcı sonuna kadar kullanacak, özgürlüğün ve ülkemin desteği için, ölümsüz Montgomery'ye yapılan hakaretin ve cesur Allen'a yapılan vahşi muamelenin intikamını alacak.

_Ey Özgürlük! Sen yüreğin güneş ışığı!
Sen doğanın gülümsemesi ve sen sanatın ruhu!
Senin yardımın olmadan hiçbir insan umudu büyüyemezdi,
Ve tüm zevk alabileceğimiz şeyler acıya dönüşürdü._

[_Exeunt._

SON SÖZ.

BAY FREEMAN TARAFINDAN SÖYLENMİŞTİR.

Zalimler hüküm sürdüğünden ve şehvet ve lüks hüküm sürdüğünden;
Krallar Neroes'e dönüştüğünden -devlet adamları aptalı oynuyor;
Lanetli ligde parlamento birleştiğinden beri,
Kutsal ve ilahi haklarla eğlenmek için;
Kentleri korkunç yangınlarla yok etmek,
Ve kışkırtma olmadan tebaayı öldürmek!
Bunlar adlandırabileceğimiz kötülüklerin sadece bir kısmıdır,
Onların şanına değil, ebedi utancına.
Dilekçeler--çöp kağıt--büyük Firavun haykırıyor,
Ve senin itirazlarını umursamıyor.
Her Jakobit ve her şımarık Muhafazakar,
Gelecekteki şanını yükseltmek için senin zenginliğini bekliyor:
Ya da emekli maaşları, her alçak,
Özgür İnsanı köle yapmak için tüm gücünü kullanan.
Bu durumda, kime yardım için haykıralım?
Tanrı'ya, kılıçlarımıza ve özgürlüğün oğullarına!
Put tanrıyı at!--krallar sadece boşuna!
Adalet hükmetsin ve bağımsızlık hüküm sürsün.
Siz insan değil misiniz? Tanrı değil mi insanları yaratan? Yine de insanlar krallar yaratırlar - başlarını sallamalarıyla titrerler!
Ne saçmalık bu - doğru olana karşı yanlış yapalım,
Çünkü hiçbir şey işe yaramaz, sadece sağlam, tarafsız darbeler.
Ciddi davranalım, boş iddialarla değil, }
Sağlam SAĞDUYU dilini benimseyelim, }
Ve tek bir sesle BAĞIMSIZLIK ilan edelim. }
Düşmanlarınızı hakkınızı savunacağınıza ikna edin,
Tek yapabilecekleri şeyin darbeler ve vuruşlar olacağına. Tiranlar iyi hazırlandığınızı görsünler,
Bildirilerle, kılıçla, yara izleriyle değil;
Özgür doğmuş her ruhta özgürlük nefes alsın!
Tek bir tanrısal birlik bütünü canlandırsın!

_Birinci Seferin Sonu._

YAZICI NOTLARI

Genel: Göz kapaklarının tutarsız tirelenmesi orijinaldeki gibi korunmuştur
Genel: Bunker(')s-Hill'in tutarsız noktalama işaretleri orijinaldeki gibi korunmuştur
Genel: Roma rakamlarından sonra değişken noktalama işaretleri (örn. iv.) orijinaldeki gibi korunmuştur
Sayfa 290: , JUDAS'tan sonra eklenmiştir
Sayfa 293: "kendinden emin" orijinaldeki gibi
Sayfa 305: "Onlara sık sık söylendi" orijinaldeki gibi
Sayfa 314: . "onu bulma zamanı"ndan sonra eklenmiştir

Proje Gutenberg'in John Leacock'un yazdığı The Fall of British Tyranny adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FALL OF BRITISH TYRANNY ***

***** This file should be named 29226.txt or 29226.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/9/2/2/29226/

Produced by David Starner, Brownfox and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
