*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Monday or Tuesday (Pazartesi veya Salı)
Yazar: Virginia Woolf
Yayın Tarihi: June 25, 2009 [EBook #29220]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29220
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Monday or Tuesday, by Virginia Woolf

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Monday or Tuesday

Author: Virginia Woolf

Release Date: June 25, 2009 [EBook #29220]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MONDAY OR TUESDAY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Meredith Bach, Martin Pettit ve Online tarafından üretilen
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Kitap, kamu malı taranan görüntülerinden üretildi
Google Baskı Projesinden Materyal.)






Pazartesi veya Salı


_By_ virginia woolf


[İllüstrasyon: Yayıncının Logosu]


NEW YORK
Harcourt, Brace ve Company
1921


Telif hakkı, 1921, tarafından
Harcourt, Brace and Company, inc.


ABD'de basılmıştır.
Quinn & Boden Company
Rahway, N.J.




İçerik


                            SAYFA

Perili bir ev 3

Bir Toplum 9

Pazartesi veya Salı 41

Yazılmamış bir roman 45

String Quartet 71

Mavi ve yeşil 81

Kew Gardens 83

Duvardaki işaret 99




Pazartesi veya Salı




Perili bir ev


Ne olursa olsun uyanırsan bir kapı kapanıyordu. Odadan odaya onlar
gitti, el ele, burada kaldırma, orada açma, emin olun-hayalet bir
çift.

"Burada bıraktık," dedi. Ve ekledi, "Oh, ama burada da!" "Onun
Üst katta, "mırıldandı." Ve bahçede "Fısıldadı." Sessizce, "
"Ya da onları uyandıracağız" dediler.

Ama bizi uyandırdınız. Oh, hayır. "Onu arıyorlar;
Perdeyi çizmek, "Bir veya bir veya iki sayfada okuyabilirsin." Şimdi
Buldular, "Kesin olurdu, kalemi durdurarak
marj. Ve sonra, okumaktan yoruldu, kişi yükselip görebilir,
Evin hepsi boş, kapılar açık duruyor, sadece ahşap güvercinler
İçerik ve harman makinesinin uğultusu ile köpürmek
Çiftlik. "Buraya ne için geldim? Ne bulmak istedim?" Benim
Eller boştu. "Belki üst katta?" Elmaların içindeydi
çatı katı. Ve yine aşağı, bahçe hala her zamanki gibi, sadece kitap vardı
çimlere kaydı.

Ama çizim odasında bulmuşlardı. Hiç göremeyen değil
onlara. Pencere panelleri elma yansıttı, yansıtılan güller; tüm yapraklar
camda yeşildi. Çizim odasına taşınırlarsa, elma
Sadece sarı tarafını çevirdi. Yine de, bir sonraki an, eğer kapı olsaydı
açıldı, zemine yayıldı, duvarlara asıldı, kolye
Tavan-Ne? Ellerim boştu. Bir pamukçunun gölgesi geçti
halı; Sessizliğin en derin kuyularından odun güvercinini çekti
ses balonu. "Güvenli, güvenli, güvenli," evin nabzı yumuşak bir şekilde dövüldü.
"Hazine gömüldü; oda ..." Nabız kısa durdu. Oh,
gömülü hazine?

Bir dakika sonra ışık solmuştu. O zaman bahçede mi? Ama
Ağaçlar dolaşan bir güneş ışını için karanlık eğildi. Çok iyi, çok nadir,
Aradığım ışın her zaman arkasında yanan yüzeyin altında serin battı
cam. Ölüm camdı; Ölüm arasındaydı; Ona geliyor
İlk önce, yüzlerce yıl önce, evden ayrılır, tüm
pencereler; Odalar karardı. Onu terk etti, bıraktı, kuzeye gitti, gitti
Doğu, yıldızların güney gökyüzüne döndüğünü gördü; evi aradı, bulundu
Downs'un altına düştü. "Güvenli, güvenli, güvenli" evin nabzı
memnuniyetle yen. "Hazine senin."

Rüzgar caddeyi kükrüyor. Ağaçlar bu şekilde eğilir ve bükülür.
Ay ışınları yağmur yağar ve yağmur yağar. Ama lambanın ışını
doğrudan pencereden düşer. Mum sert ve hareketsiz yanar.
Evin içinde dolaşmak, pencereleri açmak, uyanmamaya fısıldayan
Biz, hayalet çift sevinçlerini arar.

"Burada uyuduk" diyor. Ve ekliyor, "Sayısız öpücükler". "Uyanma
Sabah-- "" Ağaçlar arasında gümüş-- "" Üst katta-- ""
Bahçe-- "" Yaz geldiğinde-- "" Kış kar yağışında-- "Kapılar Gidiyor
Uzaktan çok kapatmak, bir kalbin nabzı gibi nazikçe çalıyor.

Yaklaşıklar; Kapıda durun. Rüzgar düşüyor, yağmur kayıyor
Camdan gümüş. Gözlerimiz kararıyor; Yanımızda hiçbir adım duymuyoruz; Biz
Hiçbir bayanını hayalet pelerinini yayar. Elleri feneri koruyor.
"Bak," diye nefes alıyor. "Uykuya dalıyor. Dudaklarını seviyorum. "

Gümüş lambalarını üzerimizde tutarak, uzun süre bakıyorlar ve derinden bakıyorlar.
Uzun duruyorlar. Rüzgar düz bir şekilde sürer; Alev hafifçe durur.
Ay ışığının vahşi kirişleri hem zemini hem de duvarı geçiyor ve toplantı, leke
yüzler bükülmüş; yüzler düşünmek; Uyuyanları arayan yüzler
ve gizli sevinçlerini arayın.

"Güvenli, güvenli, güvenli," evin kalbi gururla atıyor. "Uzun yıllar--"
İç çeker. "Beni tekrar buldun." "İşte," diye mırıldanıyor, "uyuyor;
bahçe okuma; Loft'ta gülmek, elmaları yuvarlamak. Burada ayrıldık
Hazine-- "Diken, ışıkları kapakları gözlerimin üzerine kaldırıyor." Güvenli!
güvenli! Güvenli! "Evin nabzı çılgınca atıyor. Uyanıyorum, ağlıyorum" Oh,
Bu _your_ gömülü hazine? Kalpteki ışık. "




Bir toplum


Her şey böyle ortaya çıktı. Altı veya yedi kişiyiz bir gün oturuyorduk
Çaydan sonra. Bazıları caddenin karşısında bir
Işığın hala kırmızı üzerinde parıldığı Milliner's Dükkanı
Tüyler ve altın terlikler. Diğerleri binada boş bir şekilde işgal edildi
Çay tepsisinin kenarında küçük şekerler. Bir süre sonra,
Hatırlayabildiğim kadarıyla ateşe döndük ve her zamanki gibi başladık
Erkekleri övün-ne kadar güçlü, ne kadar asil, ne kadar parlak, ne kadar cesur, nasıl
Güzel oldukları güzel-kancayla ya da dolandırıcılıkla yönetilenleri nasıl kıskandık
Hayat için birine bağlı olmak-hiçbir şey söylemeyen ankette patlama
gözyaşlarına. Anket, size söylemeliyim, her zaman queer oldu. Bir şey için
Babası garip bir adamdı. Onun vasiyetinde bir servet bıraktı, ama
Londra Kütüphanesi'ndeki tüm kitapları okuması koşuluyla. Biz
onu elimizden geldiğince rahatlattı; Ama kalplerimizde ne kadar boş olduğunu biliyorduk
oldu. Çünkü onu sevmemize rağmen, anket güzellik değil; Ayakkabı bağcıklarını bırakır
çözülmüş; Ve biz insanları överken, bir tane değil
onlardan onunla evlenmek isterdi. Sonunda gözyaşlarını kurutdu. İçin
Bir süre söylediklerinden hiçbir şey yapamadık. Yeterince garip
tüm vicdanda. Bize, bildiğimiz gibi, onun çoğunu geçirdiğini söyledi
Londra Kütüphanesi'nde zaman, okuma. Başlamıştı, dedi
En üst kattaki İngiliz edebiyatı; ve sürekli olarak kendi yolunda çalışıyordu
Altta _Times_. Ve şimdi yarısı, ya da belki sadece bir
Çeyrek, korkunç bir şey olmuştu. Hayır okuyabiliyordu
Daha. Kitaplar onları düşündüğümüz şey değildi. "Kitaplar," diye bağırdı, yükseldi
ayakları ve bir ıssızlık yoğunluğu ile konuşacağım
Asla unutma, "Çoğunlukla rahatsız edici derecede kötü!"

Tabii ki Shakespeare'in kitaplar yazdığını ve Milton ve
Shelley.

"Ah, evet," diye ara verdi. "İyi öğretildiniz, görebiliyorum. Ama
Londra Kütüphanesi üyeleri değilsiniz. "Burada hıçkırıkları ortaya çıktı
yeniden. Biraz iyileşerek, yığınlarından birini açtı
her zaman onunla taşıdığı kitaplar-"bir pencereden" veya "
Bahçe, "veya çağrıldığı gibi bazı isimler ve tarafından yazılmıştır.
Benton veya Henson adlı bir adam ya da bu tür bir şey. O okudu
İlk birkaç sayfa. Sessizce dinledik. "Ama bu bir kitap değil,"
Birisi dedi. Bu yüzden bir başkasını seçti. Bu sefer bir tarihti, ama ben
yazarın adını unuttum. O giderken korkmamız arttı
Açık. Tek bir kelime değil, doğru gibi görünüyordu ve içinde olduğu stil
Yazılı yürütülebilirdi.

"Şiir! Şiir!" Çığlık attık, sabırsızlıkla. "Bize şiir oku!" Gelemem
Küçük bir hacim açarken üzerimize düşen ıssızlığı anlatın
ve içerdiği ayrıntılı, duygusal aptallıktan ağlıyor.

"Bir kadın tarafından yazılmış olmalı," diye çağırdı. Ama hayır. O
Bize en ünlü şairlerden biri olan genç bir adam tarafından yazıldığını söyledi
günün. Keşfin şokunun ne olduğunu hayal etmeye bırakıyorum.
Hepimiz ağladık ve daha fazla okuması için yalvarmış olsak da, ısrar etti ve
Rab Şansölyelerinin hayatlarından bize alıntıları okuyun. O zaman
Bitti Jane, en büyük ve en akıllıca, ayağa kalktı ve dedi
Birinin ikna olmadığı. "Neden," diye sordu, "erkekler böyle bir çöp yazarsa, annelerimiz
Gençlerini onları dünyaya getirmek için boşa mı boşa mı yudum mu? "

Hepimiz sessizdik; Ve sessizlikte, kötü anket duyulabilir
"Neden babam bana okumayı öğretti?"

Clorinda duyularına ilk gelen kişi oldu. "Hepimiz bizim hatamız"
söz konusu. "Her birimiz nasıl okunacağımızı biliyoruz. Ama hiç kimse ankete sahip değil,
Bunu yapmakta hiç sorun çıkardı. Birincisi için kabul ettim
Gençliğini çocuk taşıyarak geçirmek bir kadının görevidir. BEN
Annemi on taşıdığı için saygı duydu; Hala daha çok büyükannem
on beş taşıyan; İtiraf ediyorum, yirmi taşıma tutkum oldu. Biz
erkeklerin eşit derecede çalışkan olduğunu varsayarak tüm bu çağlara gitti,
ve eserlerinin eşit liyakat olduğunu. Biz doğururken
Çocuklar, biz sanırım kitapları ve resimleri taşıdılar. Biz
dünyayı doldurdu. Medenileştirdiler. Ama şimdi yapabiliriz
Oku, sonuçları değerlendirmemizi engelleyen nedir? Bir tane daha getirmeden önce
Dünyaya kadar, dünyanın ne olduğunu öğreneceğimize yemin etmeliyiz
gibi. "

Bu yüzden kendimizi soru sormak için bir topluma dönüştürdük. Bizden biri
savaş adamını ziyaret etmek; Bir diğeri bir bilgin çalışmasında kendini saklamaktı;
Bir diğeri iş adamlarının bir toplantısına katılmaktı; Hepsi okurken
kitaplar, resimlere bakın, konserlere gidin, gözlerimizi açık tutun
Sokaklar ve sürekli sorular sor. Biz çok gençtik. Yapabilirsiniz
O geceye ayrılmadan önce size bunu söylediğimde sadeliğimizin yargılanması
Hayatın nesnelerinin iyi insanlar ve iyi üretmek olduğunu kabul ettik
Kitaplar. Sorularımız bunların ne kadar uzakta olduğunu öğrenmeye yönlendirilecekti
Nesnelere artık erkekler tarafından elde edildi. Ciddi bir şekilde yapmayacağımıza söz verdik
Memnun olana kadar tek bir çocuk taşıyın.

O zamanlar bazıları İngiliz Müzesi'ne gittik; diğerleri kralın donanmasına;
bazıları Oxford'a; diğerleri Cambridge'e; Kraliyet Akademisi'ni ziyaret ettik ve
Tate; Konser odalarında modern müzik duydu, hukuk mahkemelerine gitti,
Ve yeni oyunlar gördüm. Kimse partnerine kesin sormadan yemek yemedi
sorular ve cevaplarını dikkatlice not eder. Aralıklarla bir araya geldik
ve gözlemlerimizi karşılaştırdı. Oh, bunlar mutlu toplantılardı! Asla Sahip Ol
Rose'un "onur" üzerine notlarını okuduğunda yaptığım kadar güldüm ve
Kendisini Aethiopian prensi olarak nasıl giydirdiğini ve gittiğini anlattı
Majestelerinin gemilerinden birinde. Aldatmayı keşfetmek, kaptan
onu ziyaret etti (şimdi özel bir beyefendi olarak gizlendi) ve bunu istedi
Onur tatmin olmalı. "Ama nasıl?" diye sordu. "Nasıl?" Körünüldü.
"Elbette bastonla!" Öfkeyle yanında olduğunu görmek
Ve son anının gelmesini bekleyerek eğildi ve aldı,
Şaşkınlığına, arkaya altı ışık muslukları. "Onur
İngiliz donanması intikam aldı! "Diye bağırdı ve kendini büyüterek onu gördü
Ter, titreyen bir sağ eli tutarak yüzünü dökerek.
"Uzak!" diye bağırdı, bir tavır vurdu ve vahşeti taklit etti
Kendi ifadesinin "Şerefim hala tatmin olmalı!" "Konuştu
Bir beyefendi gibi! "Döndü ve derin düşünceye düştü." Altı ise
Kralın Donanması'nın onurunun intikamını alıyor, "Musladı", kaç tane
özel bir beyefendinin onurunun intikamını alıyor mu? "
Davayı kardeşi memurlarının önüne koydu. Haughtly cevapladı
Bekleyemedim. Duyarlılığını övdü. "Bakayım," diye bağırdı
Aniden, "Baban bir araba tuttu mu?" "Hayır," dedi. "Ya da
Binicilik at! "" Bir eşimiz vardı, "diye bağırdı"
biçme makinesi. "Bunda yüzü aydınlandı." Annemin adı ---- "
eklendi. "Tanrı aşkına, dostum, annenin adından bahsetme!" O
Çığlık attı, bir aspen gibi titriyor ve saçlarının köklerine kızarıyor,
Ve en azından onu ilerlemeye teşvik edebilmesi için on dakikaydı. Uzun zaman, ona dört vuruş verirse
Sırtın küçük bir noktada kendi başına gösterdiği bir noktada (yarısı kabul edildi,
dedi, büyük büyükannesinin amcası olduğu gerçeğini kabul ederek
Trafalgar'da öldürüldü) Şerefinin iyi olacağı düşüncesiydi
yeni olarak. Bu yapıldı; Bir restorana emekli oldular; iki şişe içti
ödeme yaparken ısrar ettiği şarap; ve protestolarla ayrıldı
ebedi dostluğun.

Sonra Fanny'nin Hukuk Mahkemelerine yaptığı ziyareti verdik. İlk başta
Ziyaret, hakimlerin ya da yapıldığı sonucuna varmıştı
odun veya sahip olan büyük hayvanlar tarafından taklit edildi
aşırı haysiyetle hareket etmek, mumble ve başlarını sallamak için eğitildi.
Teorisini test etmek için bluebottles'ın bir mendilini kurtarmıştı.
bir denemenin kritik anı, ancak
Yaratıklar, indüklenen sineklerin uğultusu için insanlık belirtileri verdi
Mahkumların içine yol açtığını görmek için zamanında uyandığı bir uyku duyuyor
aşağıdaki hücreler. Ama getirdiği kanıtlardan, oy verdik
Hakimlerin erkek olduğunu varsaymak haksızlık.

Helen Kraliyet Akademisi'ne gitti, ancak raporunu vermesi istendiğinde
Resimlerin üzerine soluk mavi bir hacimden okumaya başladı, "O! İçin
yok olan bir elin dokunuşu ve hala bir sesin sesi.
Ev, tepeden ev, avcı. Dizgin dizginlerini verdi
sallamak. Aşk tatlıdır, aşk kısa. İlkbahar, adil bahar,
Yılın hoş kral. O! Şimdi Nisan ayında İngiltere'de olmak. Erkekler
Çalışmalı ve kadınlar ağlamalı. Görev yolu ihtişamın yoludur-"
Bu anlamsızca daha fazla dinleyemeyiz.

"Daha fazla şiir istemiyoruz!" Ağladık.

"İngiltere kızları!" Başladı, ama burada onu aşağı çektik, bir vazo
Swuffle'a onun üzerine dökülüyor.

"Tanrıya şükür!" diye bağırdı, kendini bir köpek gibi sallayarak. "Şimdi yuvarlanacağım
halıda ve sendikanın geriye kalanlarını fırçalayamayacağımı görün
Jack. O zaman belki-- "Burada enerjik olarak yuvarlandı. Kalkıyor
Castalia olduğunda bize modern resimlerin nasıl olduğunu açıklamaya başladı
onu durdurdu.

"Bir resmin ortalama boyutu nedir?" diye sordu. "Belki iki ayak
İki buçuk, "dedi. Castalia Helen konuşurken not aldı ve
O zaman ve birbirimizin gözleriyle tanışmamaya çalışıyorduk,
Rose ve dedi ki, "Dileğin, geçen hafta Oxbridge'de geçirdim,
bir charwoman. Böylece birkaç profesörün odalarına erişimim vardı ve
Şimdi sana bir fikir vermeye çalışacak-sadece "ayrıldı" yapamam
Nasıl yapılacağını düşün. Hepsi çok queer. Bu profesörler, "diye devam etti,
"Her biri bir tür hücrede yuvarlak çim parselleri inşa edilmiş büyük evlerde yaşa
kendisi. Yine de her rahatlık ve rahatlık var. Sadece yapıyorsun
Bir düğmeye basın veya küçük bir lamba yakalayın. Kağıtları güzel
dosyalanmış. Kitaplar bol. Çocuk veya hayvan yok, yarım düzine kurtar
Sokak kedileri ve bir yaşlı bullfinch-bir horoz. Hatırlıyorum, "O ayrıldı,
"Dulwich'te yaşayan ve kaktüsleri tutan bir teyzem.
Çift çizim odasında ve orada, sıcakta
Borular, onlarca, çirkin, çömelmiş, her biri bir
ayrı pot. Yüz yıl içinde aloe çiçek açtı, bu yüzden teyzem
söz konusu. Ama bu gerçekleşmeden önce öldü-"ona devam etmesini söyledik
nokta. "Şey," diye devam etti, "Profesör Hobkin bittiğinde inceledim
Yaşam çalışması, Sappho'nun bir baskısı. Tuhaf görünümlü bir kitap, altı veya
Yedi inç kalınlığında, hepsi Sappho tarafından değil. Oh, hayır. Çoğu bir savunma
Sappho'nun bazı Almanların reddettiği iffetin
Bu iki beyefendinin iddia ettiği tutku, öğrenme
gösterilen, kullanımına itiraz ettikleri müthiş yaratıcılık
bazıları bana tüm dünya için bir saç tokası gibi bakıyor
beni şaşırttı; Özellikle kapı açıldığında ve Profesör Hobkin
kendisi ortaya çıktı. Çok güzel, hafif, yaşlı bir beyefendi, ama ne yapabilir _he_
iffet hakkında biliyor musun? "Onu yanlış anladık. "Hayır, hayır," diye protesto etti, "O onur ruhu eminim-o değil
En azından Rose'un deniz kaptanına benziyor. Benim için düşünüyordum
Teyze Kaktüsleri. İffet hakkında ne bilebilir? "

Yine ona noktadan dolaşmamasını söyledik,-Oxbridge mi
Profesörler iyi insanlar ve iyi kitaplar üretmeye yardımcı olur mu?-
hayat.

"Orada!" diye bağırdı. "Sormak için beni asla etkilemedi. Asla gerçekleşmedi
Bana göre bir şey üretebilecekleri. "

"İnanıyorum," dedi Sue, "biraz hata yaptın. Muhtemelen profesör
Hobkin bir jinekologdu. Bir bilgin çok farklı bir adamdır. A
Scholar mizah ve icat ile dolup taşıyor-belki de bağımlısı
Şarap, ama ne var?-keyifli bir arkadaş, cömert, ince,
yaratıcı-mantıklı olduğu gibi. Çünkü hayatını şirkette geçiriyor
şimdiye kadar var olan en iyi insanlar. "

"Hum," dedi Castalia. "Belki de geri dönüp tekrar denesem iyi olur."

Üç ay sonra yalnız oturduğum zaman oldu
Castalia girdi. Onun görünüşünde ne olduğunu bilmiyorum
beni hareket ettirdi; Ama kendimi kısıtlayamadım ve odanın karşısına geçtim,
Onu kollarıma sıktım. Sadece çok güzel değildi; o görünüyordu
Ayrıca en yüksek ruhlarda. "Ne kadar mutlu görünüyorsun!" Diye bağırdım, o
oturdu.

"Oxbridge'deyim," dedi.

"Soru mu soruyor?"

"Onlara cevap veriyor," diye yanıtladı.

"Yeminimizi kırmadın mı?" Endişeyle dedim, bir şey fark ettim
onun figürü hakkında.

"Ah, yemin," dedi rahatça. "Bir bebeğe sahip olacağım, eğer öyleyse
Ne demek istiyorsun. "O patladı" diye hayal edemezsin, ne kadar heyecan verici, nasıl
Güzel, ne kadar tatmin edici-- "

"Nedir?" Diye sordum.

"Çildan soru sormak," diye yanıtladı bazı karışıklıklar. O sonra o
Bana hikayesinin tamamını anlattı. Ama bir hesabın ortasında
beni duyduğum her şeyden çok ilgilendirdi ve heyecanlandırdı
En garip ağlama, yarım boğma, yarım holloa--

"İffet! İffet! Kastetim nerede!" Ağladı. "Yardım ho!
parfüm şişesi!"

Odada hardal içeren bir kruvazörden başka hiçbir şey yoktu,
soğukkanlılığını kurtardığında idare etmek üzereydi.

"Bunu üç ay önce düşünmeliydin," dedim ciddi bir şekilde.

"Doğru," diye yanıtladı. "Şimdi düşünmekte pek iyi değil.
Bu arada, annemin Castalia'yı aradığı talihsiz bir durumdu. "

"Ah, Castalia, annen--"
hardal tenceresi.

"Hayır, hayır, hayır," dedi başını sallayarak. "Eğer iffetli bir kadın olsaydın
Kendin, bence çığlık atarsın-
Odanın karşısına koştun ve beni kollarına götürdün. Hayır, Cassandra. Biz
İkimiz de iffet etmiyoruz. "Bu yüzden konuşmaya devam ettik.

Bu arada oda doluyordu, çünkü atanan gün
Gözlemlerimizin sonuçlarını tartışın. Herkes düşündüm, hissettim
Castalia hakkında yaptı. Onu öptüler ve görmek için ne kadar mutlu olduklarını söylediler
tekrar. Uzun zaman, hepimiz toplandığımızda Jane Rose ve dedi
Başlamanın zamanı gelmişti. Şimdi sorduğumuzu söyleyerek başladı
Beş yıldan fazla bir süredir sorular ve sonuçlar bağlı olmasına rağmen
sonuçsuz kal-Castalia beni dürttü ve onun olmadığını fısıldadı
Çok eminim. Sonra kalktı ve Jane'i kesintiye uğrattı
bir cümlenin ortasında, dedi ki:

"Daha fazla söylemeden önce bilmek istiyorum-ben odada kalacağım?
Çünkü "diye ekledi," Ben saf olmayan bir kadın olduğumu itiraf etmeliyim. "

Herkes şaşkınlıkla ona baktı.

"Bir bebeğin olacak mı?" diye sordu Jane.

Başını salladı.

Yüzlerindeki farklı ifadeleri görmek olağanüstü oldu. A
Sözleri yakalayabileceğim odadan bir çeşit uğultu geçti
"Saf olmayan," "bebeğim," "Castalia" vb. Kendisi olan Jane
Oldukça taşındı, bize koy:

"Gitecek mi? Saksız mı?"

Odayı sokakta duyulmuş gibi bir kükreme doldurdu
dıştan. "Hayır! Hayır! Hayır! Kalmasına izin ver! Zorunlu mu? Fiddlesticks!" Yine de bunu hayal ettim
On dokuz veya yirmi yaşındaki en genç kızlardan bazıları sanki
Utangaçlık ile üstesinden gelin. Sonra hepimiz onun hakkında geldik ve sormaya başladık
Sorular ve sonunda en gençlerden birini gördüm,
arka plan, utangaç yaklaşın ve ona şunu söyle:

"O zaman iffet nedir? Demek istediğim iyi mi yoksa kötü mü yoksa mu kötü mü?
Hiçbir şey değil mi? "O kadar düşük cevap verdi ki ne yakalayamadım
söz konusu.

"Şok olduğumu biliyorsun," dedi diğeri, "en az on dakika."

"Bence," dedi anket, her zaman okumaktan huysuz büyüyen anket
Londra Kütüphanesinde, "iffet cehaletten başka bir şey değildir-çoğu
itibarsız zihin durumu. Sadece bizim için zahmetsizce itiraf etmeliyiz
toplum. Castalia'nın başkanımız olacağını oy veriyorum. "

Bu şiddetle tartışıldı.

"Şöhretli olan kadınları iffetsiz olarak olduğu kadar haksızlık" dedi.
Anket. "Bazılarımız da fırsat yok. Dahası
Cassy'nin kendisinin saftan yaptığı gibi davrandığını iddia ediyor
bilgi sevgisi. "

"O sadece yirmi bir ve ilahi güzel," dedi Cassy,
büyüleyici jest.

"Hareket ediyorum," dedi Helen, "kimsenin iffetten bahsetmesine izin verilmez ya da
Hayırsızlık aşık olanları kurtar. "

"Ah, rahatsız," dedi Judith, bilimsel olarak soruyordu
Matting, "Aşık değilim ve önlemlerimi açıklamayı istiyorum
fahişelerle dağıtmak ve bakireler
Parlamento. "

Bize tüpte inşa edilecek bir icadını anlatmaya devam etti
küçük bir ücretin ödenmesi üzerine, istasyonlar ve diğer kamu tatil köyleri,
ülkenin sağlığını korur, oğullarını ağırlar ve rahatlatır
kızları. Sonra mühürlü olarak korunma yöntemine uymuştu
Gelecekteki Lord Şansölyelerinin Mikroplarını Tüpler "veya Şairler veya Ressamlar veya
müzisyenler, "o devam etti," varsayalım, yani bu ırklar
soyu tükenmiş değil ve kadınlar hala çocuk sahibi olmak istiyor ---- "

"Tabii ki çocuk sahibi olmak istiyoruz!" diye bağırdı Castalia, sabırsızlıkla. Jane
masayı değiştirdi.

“Dikkate almamız gereken nokta bu” dedi. "Beş için
Yıllar içinde haklı olup olmadığımızı bulmaya çalışıyoruz
insan ırkına devam etmek. Castalia kararımızı bekledi. Ama o
Geri kalanımızın zihnimizi oluşturması için kalıyor. "

Burada birbiri ardına habercilerimiz yükseldi ve
Raporlar. Medeniyetin harikaları beklentilerimizi çok aştı ve,
İlk kez insanın havada nasıl uçtuğunu öğrendiğimiz gibi,
uzay, bir atomun kalbine nüfuz eder ve evreni kucaklar
Spekülasyonları, bir hayranlık mırıltısı dudaklarımızdan patladı.

"Gurur duyuyoruz," diye bağırdık, "annelerimiz gençlerini feda etti
Böyle bir neden! "Dikkatle dinleyen Castalia
Geri kalan her şeyden daha fazla. Sonra Jane bize hala çok şeyim olduğunu hatırlattı
öğrenmek ve Castalia bize acele etmemiz için yalvardı. Biz geçtik
İstatistiklerin geniş bir karışımı. İngiltere'nin bir nüfusu olduğunu öğrendik
Milyonlarca insan ve böyle ve böyle bir kısmı
sürekli aç ve hapishanede; bir çalışmanın ortalama boyutu
Adamın ailesi böyle ve kadınların çok büyük bir yüzdesi ölüyor
Doğum için meydana gelen hastalıklar. Raporlar ziyaretleri okundu
fabrikalar, dükkanlar, gecekondu mahalleleri ve tersaneler. Açıklamalar verildi
Borsa, şehirde devasa bir iş evi ve
Devlet Ofisi. İngiliz kolonileri şimdi tartışıldı ve bazıları
Hindistan, Afrika ve İrlanda'daki kuralımızın hesabı verildi. Ben
Castalia tarafından oturuyoruz ve onun huzursuzluğunu fark ettim.

"Asla bu oranda hiçbir sonuca varmayacağız" dedi.
"Görünüşe göre medeniyet, sahip olduğumuzdan çok daha karmaşık
fikir, kendimizi orijinalimizle sınırlamak daha iyi olmaz mıydı
sorgu? İyi insanlar üretmenin hayatın nesnesi olduğunu kabul ettik
Ve iyi kitaplar. Bunca zaman uçaklardan bahsediyoruz,
fabrikalar ve para. Erkekler ve sanatları hakkında konuşalım,
Çünkü bu konunun kalbi. "

Böylece yemek yiyenler, uzun kağıt kaymaları ile öne çıktı
sorularının cevapları. Bunlar çok sonra çerçevelenmişti
düşünce. İyi bir adam, kabul etmiştik, her halükarda dürüst olmalı,
Tutkulu ve ahlaksız. Ama belirli bir adamın sahip olup olmadığı
Bu nitelikler sadece soru sorarak keşfedilebilir, genellikle
merkezden uzak bir mesafeden başlayarak. Kensington güzel mi
Yaşamak için yer? Oğlunuz nerede eğitiliyor-ve kızınız?
Şimdi lütfen söyle bana, purolarınız için ne ödüyorsunuz? Bu arada efendim
Joseph bir baronet mi yoksa sadece bir şövalye mi? Genellikle daha fazlasını öğrendik görünüyordu
Bu türden önemsiz sorulardan daha doğrudan olanlardan. "BEN
Peerage'imi kabul etti, "dedi Lord Bunkum," çünkü eşim bunu diledi. "
Aynı nedenden ötürü kaç başlık kabul edildiğini unutun. "Çalışma
Yirmi dörtten on beş saat, benim gibi ---- "On bin
Profesyonel erkekler başladı.

"Hayır, hayır, elbette ne okuyabilir ne de yazamazsın. Ama neden çalışıyorsun
Çok mı zor? "" Sevgili bayan, büyüyen bir aileyle ---- "" Ama _why_
Aile büyüyor mu? "Eşleri de bunu diledi ya da belki de İngiliz
İmparatorluk. Ancak cevaplardan daha önemli olan
cevap. Çok azı ahlakla ilgili sorulara cevap verecek ve
Din ve verilen cevaplar ciddi değildi. Sorular
Para ve güç değerine göre neredeyse her zaman bir kenara fırlatıldı veya
Asker için aşırı riske bastı. "Eminim," dedi Jill, "
Sir Harley Tuatmboots ona sorduğumda koyun eti oymamıştı
Kapitalist sistem hakkında boğazımı keserdi. Tek sebep
Neden hayatlarımızla tekrar tekrar kaçtık
Bir zamanlar çok aç ve şövalye. Bizi ne aldıracak şekilde hor görüyorlar
Biz diyoruz. "

"Tabii ki bizi hor görüyorlar," dedi Eleanor. "Aynı zamanda nasılsın
Bunu hesap-sanatçılar arasında soruşturmalar yaptım. Şimdi hiçbir kadının yok
Hiç sanatçı oldu, değil mi? "

"Jane-Austen-Charlotte-Bronte-George-Eliot," diye bağırdı anket, bir erkek gibi
Arka sokakta ağlayan kekler.

"Kahretsin kadın!" Birisi haykırdı. "Ne kadar delik!"

"Sappho'dan beri birinci sınıf bir kadın yoktu ----" Eleanor başladı,
Haftalık bir gazeteden alıntı.

"Sappho'nun biraz ahlaksız icadı olduğu biliniyor.
Profesör Hobkin, "Ruth ara verdi.

"Her neyse, herhangi bir kadının şimdiye kadar yapabildiğini varsaymak için hiçbir neden yok
Yazmak veya yazabilmek için "Eleanor devam etti." Ve yine de,
Ne zaman yazarlar arasına girersem benimle asla onların hakkında konuşmayı bırakmazlar
Kitaplar. Master! Diyorum ya da Shakespeare'in kendisi! (Biri için söylemeliyim
bir şey) ve seni temin ederim, bana inanıyorlar. "

"Bu hiçbir şey kanıtlamaz," dedi Jane. "Hepsi yapıyor. Sadece," diye iç çekti
"_us_ çok yardımcı olmuyor gibi görünmüyor. Belki de modern incelememiz daha iyi olur
Sırada edebiyat. Liz, sıra sende. "

Elizabeth yükseldi ve soruşturmasını kovuşturmak için sahip olduğunu söyledi
Bir adam gibi giyinmiş ve bir gözden geçiren için alınmıştır.

"Son beş yıldır oldukça istikrarlı bir şekilde yeni kitaplar okudum" dedi
o. "Bay Wells en popüler yaşayan yazar; Sonra geliyor Bay Arnold
Bennett; Sonra Bay Compton Mackenzie; Bay McKenna ve Bay Walpole olabilir
Birlikte parantez yaptı. "Oturdu.

"Ama bize hiçbir şey söylemedin!" Biz ekledik. "Yoksa mı demek istiyorsun
Bu beyler, Jane-elliot'u büyük ölçüde aştı ve bu İngilizce
Kurgu ---- Bu incelemeniz nerede? Oh, evet, 'güvenli
eller.'"

"Güvenli, oldukça güvenli," dedi, tedirgin bir şekilde ayaktan ayağa doğru kayarak. "Ve
Eminim aldıklarından daha fazlasını veriyorlar. "

Hepimiz bundan emindik. "Ama," ona baskı yaptık, "iyi yazıyorlar mı
Kitaplar? "

"İyi kitaplar?" Dedi, tavana bakarak. "Hatırlamalısın" diye
Aşırı bir hızla konuşarak başladı, "bu kurgu aynası
hayat. Ve eğitimin en büyük öneme sahip olduğunu inkar edemezsiniz,
ve kendinizi yalnız bulursanız, son derece sinir bozucu olurdu
Gece geç saatlerde Brighton, hangisinin en iyi yatılı ev olduğunu bilmemek
Kalın ve bir Pazar akşamı damlayan bir olduğunu varsayalım-olmazdı
Filmlere gitmek güzel mi? "

"Ama bunun bununla ne ilgisi var?" sorduk.

"Hiçbir şey-hiçbir şey-hiçbir şey değil," diye yanıtladı.

"Pekala, bize gerçeği söyle," diye büro ediyoruz.

"Gerçek? Ama harika değil," diye ayrıldı-"Bay Chitter
Son otuz yıldır aşk veya sıcakta haftalık bir makale yazdı
tereyağlı tost ve tüm oğullarını Eton'a gönderdi ---- "

"Doğrusu!" talep ettik.

"Ah, gerçek," diye kekeledi, "gerçeğin ilgisi yok
Edebiyat, "ve otururken başka bir kelime söylemeyi reddetti.

Her şey bize çok sonuçsuz görünüyordu.

"Bayanlar, sonuçları özetlemeye çalışmalıyız," Jane,
Bir süredir açık pencereden duyulan Hum, boğuldu
Sesi.

"Savaş! Savaş! Savaş! Savaş beyanı!" erkekler sokakta bağırıyordu
altında.

Birbirimize dehşet içinde baktık.

"Ne savaş?" Ağladık. "Ne savaş?" Çok geç, sahip olduğumuzu hatırladık
Hiç kimseyi Avam Kamarası'na göndermeyi düşünmedim. Sahibiz
Her şeyi unuttu. Tarihe ulaşan ankete döndük
Londra kütüphanesindeki raflar ve ondan bizi aydınlatmasını istedi.

"Neden," diye bağırdık, "erkekler savaşa gidiyor mu?"

"Bazen bir nedenden dolayı, bazen diğeri için," diye yanıtladı sakin bir şekilde.
"1760 yılında, örneğin ----" Dışarıdaki bağırışlar sözlerini boğdu. "Tekrar
1797'de-1804'te-1866'da Avusturyalılar-1870
Franco-Prussian-1900'de ise ---- "

"Ama şimdi 1914!" Onu kısa kestik.

"Ah, şimdilik ne savaşacaklarını bilmiyorum," diye itiraf etti.

       * * * * * *

Savaş bitti ve barış imzalanma sürecindeydi, bir kez
Daha çok kendimi, toplantılarımızın eskiden olduğu odada Castalia ile buldum
tutulacak. Eski dakika kitaplarımızın sayfalarını almaya başladık.
"Queer," diye düşündüm, "beş yıl önce ne düşündüğümüzü görmek için." "Biz
kabul etti, "Castalia, omzumu okurken",
İyi insanlar ve iyi kitaplar üretmek için hayat nesnesi. "Hayır
_that_ hakkında yorum yapın. "İyi bir adam her halükarda dürüst, tutkulu ve
ahlaksız. "" Ne bir kadının dili! "Gözlemledim.
Castalia, kitabı ondan uzaklaştırarak, "Ne aptallıktaydık!
Tüm anketin babasının hatası, "Devam etti."
Amaç-bu saçma irade, yani anketi tümü okumaya zorlamak
Londra Kütüphanesi'ndeki kitaplar. Okumayı öğrenmemiş olsaydık, "dedi
acı bir şekilde, "hala cehalette çocuk taşıyor olabiliriz ve
Sonuçta en mutlu yaşam olduğuna inanıyorum. Ne gittiğini biliyorum
Savaş hakkında "beni kontrol etti" ve çocuk taşımanın dehşeti hakkında söylemek gerekirse
Onların öldürüldüğünü görmek için, ama annelerimiz bunu, annelerini ve onların
onlardan önce anneler. Ve _they_ şikayet etmedi. Okuyamadılar.
Küçük kızımın öğrenmesini önlemek için elimden geleni yaptım, "içini çekti"
Okumak için, ama ne faydası var? Annesi sadece dün yakaladım
Elinde gazete ve bana 'doğru' olup olmadığını sormaya başlamıştı.
Sonra bana Bay Lloyd George'un iyi bir adam olup olmadığını soracak, o zaman
Bay Arnold Bennett iyi bir romancı ve nihayet inanıyorum
Tanrı. Kızımı hiçbir şeye inanmaya nasıl getirebilirim? "
talep etti.

"Elbette ona bir erkeğin aklının olduğuna inanmayı öğretebilirsin ve
Her zaman, temelde bir kadının daha üstün olacak mı? "Önerdim.
Bu konuda parladı ve eski dakikalarımızı tekrar çevirmeye başladı. "Evet,"
Dedi ki, "Keşiflerini, matematiğini, bilimlerini düşünün,
felsefeleri, bursları ---- "ve sonra gülmeye başladı"
Eski Hobkin'i ve saç tokasını asla unutmayalım, "dedi ve devam etti
okuma ve gülme ve aniden mutlu olduğunu düşündüm
Kitabı ondan çekti ve patladı, "Oh, Cassandra, neden sen
Bana işkence mi? İnsanın aklına olan inancımızın
Hepsinin en büyük yanlışlığı? "" Ne? "Diye bağırdım." Herhangi bir gazeteciye sor,
okul müdürü, politikacı veya kamu evi kaleci ve
Hepsi size erkeklerin kadınlardan çok daha zeki olduğunu söyleyecek mi? "" Sanki ben
Şüphe duydu, "dedi küçümseme." Nasıl yardım edebilirler? Biz değil
onları yetiştirdi ve beslendi ve zamanın başlangıcından beri rahat tuttu
Yani başka bir şey olsalar bile zeki olabilirler mi? Hepimiz bizim
Yap! "Ağladı." Aklı varken ısrar ettik ve şimdi var
BT. Ve akıl, "Devam etti", bu onun dibinde.
Yetiştirmeye başlamadan önce bir çocuktan daha çekici ne olabilir?
Aklı mı? Bakması çok güzel; Kendisine hava vermez; O
Sanat ve edebiyatın anlamını içgüdüsel olarak anlar; O gidiyor
Hayatının tadını çıkarmak ve diğer insanların onların tadını çıkarmak hakkında. O zaman onlar
Ona aklını geliştirmeyi öğret. O bir avukat olur, sivil olur
hizmetçi, bir general, bir yazar, bir profesör. Her gün bir
ofis. Her yıl bir kitap üretiyor. Bütün bir aileyi koruyor
Beyninin Ürünleri-Yok Şeytan! Yakında bir odaya giremez
Hepimizi rahatsız hissetmeden; Her kadına küçümsüyor
Buluşur ve kendi karısına bile gerçeği söylemeye cesaret eder; yerine
Gözlerimize sevinme, eğer onu alacak olursak onları kapatmalıyız
kollar. Doğru, kendilerini tüm şekillerin yıldızlarıyla, kurdelelerle teselli ediyorlar
tüm tonlar ve her boyuttaki gelirler-ama bizi teselli edecek ne var? O
Lahor'da bir hafta sonu geçirmek için on yıl içinde yapabilecek miyiz? Veya
Japonya'daki en az böceklerin vücudunun iki katı uzunluğunun bir adı var mı?
Oh, Cassandra, cennet uğruna erkeklerin olabileceği bir yöntem tasarlayalım
Çocukları taşıyın! Bu bizim tek şansımız. Çünkü onlara vermedikçe
Bazı masum işgaller ne iyi insanları ne de iyi alacağız
kitaplar; Dizilmemiş faaliyetlerinin meyvelerinin altında yok olacağız;
ve bir insan olduğunu bilmek için hayatta kalmayacak
Shakespeare!"

"Çok geç," dedim. "Çocuklar için bile sağlayamayız
sahip olduğumuz. "

"Ve sonra benden aklıma inanmamı istiyorsun," dedi.

Biz konuşurken, erkekler sokakta kısık ve yorgun bir şekilde ağlıyorlardı ve,
Dinlerken, Barış Antlaşması'nın yeni imzalandığını duyduk. .
Sesler öldü. Yağmur düşüyordu ve hiç şüphe duymadı
Havai fişeklerin uygun patlaması.

"Aşçım akşam haberlerini satın almış olacak," dedi Castalia ve Ann
Çayı üzerinde hecelenecek. Eve gitmeliyim. "

"İyi değil-biraz iyi değil," dedim. "Bir kez nasıl okunacağını biliyor
Ona inanmayı öğretebileceğiniz tek bir şey var-ve yani
kendini."

"Eh, bu bir değişiklik olurdu," diye iç çekti Castalia.

Bu yüzden toplumumuzun gazetelerini süpürdük ve Ann oynamasına rağmen
Bebeğiyle çok mutlu bir şekilde, onu ciddiyetle bir çok şey yaptık
ve ona onu toplumun başkanı olmasını seçtiğimizi söyledi.
Gözyaşlarına boğulduğu gelecek, zavallı küçük kız.




Pazartesi veya Salı


Tembel ve kayıtsız, kanatlarından kolayca alan sallayarak,
Yol, Heron gökyüzünün altındaki kilisenin üzerinden geçer. Beyaz ve
uzak, kendi içinde emilir, sonsuza dek gökyüzü kaplar ve ortaya çıkar,
hareket eder ve kalır. Bir göl? Kıyılarını çıkarın! Bir dağ mı? Ah,
Mükemmel-yamaçlarında güneş altın. Aşağı düşüyor. O zaman eğrelti otları veya
Beyaz tüyler, sonsuza dek ----

Gerçeği arzu etmek, beklemek, zahmetli bir şekilde birkaç kelime damıtmak, için
sürekli arzu-(sola bir ağlama başlar, diğeri sağa. Tekerlekler
Divergary grev. Omnibuslar çatışmada holding)-sonsuza dek
arzulamak-(saat on iki farklı vuruşla
öğlen; Işık altın ölçekleri; çocuk sürüsü)-sonsuza dek arzulamak için
gerçek. Kırmızı kubbe; Paralar ağaçlara asılır; duman parkurları
bacalar; Kabuk, bağır, "Satılık demir"-ve gerçek mi?

Erkeklerin ayakları ve kadın ayakları, siyah veya
Altın kaplı-(bu sisli hava-Sugar? Hayır, teşekkür ederim-
Geleceğin Topluluğu)-Firelight Darting ve Odayı Yapma
kırmızı, siyah figürler ve parlak gözleri için tasarruf edin,
Van deşarjı, Bayan Thingmumm masasında çay içiyor ve tabak cam
Kürk ceketleri korur ----

Flaunted, yaprak ışığı, köşelere sürüklenen, tekerleklerin karşısında üflenmiş,
Gümüş püskürtülmüş, ev ya da ev değil, toplanmış, dağılmış, cılız
Ayrı ölçekler, süpürme, aşağı, yırtılmış, batırılmış, monte edilmiş-ve gerçek?

Şimdi beyaz mermer meydanında yangın tarafından hatırlamak için. İtibaren
Fildişi derinlikleri yükselen kelimeler siyahlıklarını, çiçeklerini ve nüfuz ettiğini döker.
Kitabın düştü; Alevde, dumanda, anlık kıvılcımlarda-veya
Şimdi yolculuk, mermer kare kolye, altındaki minareler ve
Hint denizleri, uzay mavi ve yıldızlar Glint-Tuth? veya şimdi,
Yakınlıklı içerik?

Tembel ve kayıtsız olan Heron geri döner; Gökyüzü yıldızlarını örter; Daha sonra
onları engeller.




Yazılmamış bir roman


Böyle bir mutsuzluğun ifadesi, kişinin kendi başına yeterliydi
Gözler kağıdın kenarının üstünde fakir kadının
Yüz-bu görünüm olmadan belirsiz, neredeyse insan kaderinin bir sembolü
onunla. Hayat insanların gözlerinde gördüğünüz şey; Hayat öğrendikleri şey
Ve öğrendikten sonra, asla, saklamaya çalışsalar da,
farkında-ne? Bu hayat böyle, öyle görünüyor. Beş Yüz
karşıt beş olgun yüzler-ve her yüzdeki bilgi. Garip,
Yine de, insanlar onu nasıl gizlemek istiyor! Susluk izleri hepsi
Bu yüzler: dudaklar kapanır, gözler gölgeli, her biri beş kişi yapıyor
bilgisini gizleyecek veya dikecek bir şey. Bir sigara içiyor; diğeri okur;
Üçüncüsü bir cep kitabındaki girişleri kontrol eder; Bir dördüncü haritaya bakıyor
Tersine çerçevelenen çizgi; Ve beşinci-hakkında korkunç bir şey
Beşinci, hiçbir şey yapmamasıdır. Hayata bakar. Ah, ama benim
Zavallı, talihsiz kadın, oyunu oyna-tüm aşklarımız için,
Gizle!

Sanki beni duymuş gibi baktı, koltuğuna hafifçe kaydı ve
içini çekti. Özür diliyor gibiydi ve aynı zamanda bana "
Sadece sen biliyordu! "Sonra tekrar hayata baktı." Ama biliyorum, "Ben
Sessizce cevap verdi, _Times_'a görgü kuralları için baktı. "Biliyorum
tüm iş. 'Almanya ve Müttefik güçler arasındaki barış
Dün resmen Paris'te başlatıldı-İtalyanca, Signor Nitti
Başbakan-Doncaster'daki bir yolcu treni,
mal treni .... 'hepimiz biliyoruz-_times_ bilir-ama biz
"Gözlerim bir kez daha gazetenin jantının üzerinden geçmişti.
Kolunu sırtının ortasına kadar seğirdi ve başını salladı.
Yine büyük yaşam rezervuarıma daldım. "Ne istediğini al"
"Doğumlar, ölümler, evlilikler, mahkeme dairesel, alışkanlıkları
Kuşlar, Leonardo da Vinci, Sandhills Cinayet, Yüksek Ücretler ve Maliyet
Yaşamak-oh, istediğini al, "Tekrarladım"
_Times_! "Yine sonsuz yorgunluk ile başını yandan hareket ettirdi
yan, eğirme ile bitmiş gibi, boynuna yerleşene kadar.

_Times_ onun gibi üzüntüye karşı koruma değildi. Ama diğer
İnsanlar ilişkiyi yasakladı. Hayata karşı yapılacak en iyi şey
Kağıdı katlamak için mükemmel bir kare, gevrek, kalın,
yaşam için bile geçirimsiz. Bu bitti, hızlı bir şekilde baktım, bir
Kendi kalkanı. Kalkanımdan deldi; Gözlerime baktı
sanki onların derinliklerinde herhangi bir cesaret tortusu arıyormuş gibi ve
kil için sönümlemek. Yalnız seğirmesi tüm umudu reddetti, hepsini indirdi
yanılsama.

Bu yüzden Surrey'den ve sınırın karşısında Sussex'e sarıldık. Ama
Gözlerim hayatta diğer gezginlerin ayrıldığını görmedim
Birincisi, okuyan adam için kurtarın, birlikte yalnızdık. Burada
Üç Köprü İstasyonu idi. Platformdan yavaş yavaş çektik ve
durdu. Bizi terk edecek miydi? Her iki şekilde de dua ettim-son dua ettim
kalabileceğini. O anda kendini dolaştı, buruştu
Kağıt, aşağılayıcı bir şekilde, yapılan bir şey gibi, patlama kapıyı açar ve
bizi yalnız bıraktı.

Mutsuz kadın, biraz öne eğiliyor, hafif ve renksizce
bana hitap etti-istasyonlardan ve tatillerden, kardeşlerin
Eastbourne ve yılın zamanı, yani şimdi unutuyorum, erken veya
geç. Ama sonunda pencereden bakıp gör, biliyordum, sadece hayat,
O nefes aldı, "uzak dur-bu onun dezavantajı ----" Ah, şimdi biz
"kayınbiraderim" felaketine yaklaştı-
Ton soğuk çelikte limon gibiydi ve bana değil, ama
Kendisi, mırıldandı, "Saçma, derdi-hepsi bu
"Ve konuşurken sanki sırtındaki deri gibi kıpır kıpır
Poulterer'ın dükkan penceresinde koparılmış bir kümes hayvanı.

"Ah, o inek!" Sanki büyük ahşap inek gibi gergin bir şekilde kırıldı
Çayır onu şok etmiş ve onu biraz kararsızlıktan kurtarmıştı. Daha sonra
Üstalaştı ve sonra sahip olduğum garip açısal hareketi yaptı
Daha önce görüldüğünde, spazmdan sonra, omuzlar arasındaki bir nokta
yanmış veya kaşınmış. Sonra tekrar en mutsuz kadın görünüyordu
dünya ve ben aynı olmasa da onu bir kez daha kınadım
Mahkumiyet, çünkü bir sebep varsa ve nedenini biliyorsam,
Stigma hayattan çıkarıldı.

"Kayınbirader," dedim--

Dudakları, Venom'u kelimeye tükürmek gibi izledi; devam ettiler.
Tek yaptığı eldiveni almak ve bir noktaya sert bir şekilde ovmaktı
pencere bölmesi. Sanki bir şey ovuyormuş gibi ovuşturdu-bazıları
leke, bazı silinmez kontaminasyon. Gerçekten de nokta herkes için kaldı
sürtünmesi ve sırt titremesinin ve debriyajıyla battı
Beklemeye gelmiştim. Bir şey beni eldivenimi alıp ovmaya itti
benim pencerem. Orada da camda biraz leke vardı. Tüm benim için
Sürtünme kaldı. Ve sonra spazm benden geçti; Benim çarpık oldum
kol ve sırtımın ortasında koparıldı. Benim de cildim gibi hissettim
Poulterer'ın dükkan penceresindeki nemli tavuk derisi; Arasında bir nokta
Omuzlar kaşınmış ve tahriş olmuş, rutubetli hissettim, çiğ hissettirdi. Ulaşabilir miyim?
Gizlice denedim. Beni gördü. Sonsuz ironi gülümsemesi, sonsuz
Üzüntü, yüzünden uçtu ve soldu. Ama iletişim kurmuştu,
sırrını paylaştı, zehirini geçti; Artık konuşmayacaktı. Eğimli
köşemde, gözlerimi gözlerinden koruyarak, sadece
Kış manzarasının yamaçları ve oyukları, griler ve morları okudum
Mesajı, sırrını deşifre etti, bakışlarının altında okudu.

Hilda kayınbirader. Hilda? Hilda? Hilda Marsh-Hilda
Çiçek açan, tam koynunda, matron. Hilda kapıda duruyor
Taksi bir madeni para tutarak çizer. "Zavallı Minnie, daha çok çekirge
Her zamankinden daha-geçen yıl sahip olduğu pelerini. Pekala, iki çocukla
Bu günlerde daha fazlasını yapamaz. Hayır, Minnie, anladım; işte buradasın,
Cabby-Benimle Yollarından Yok. İçeri gel, Minnie. Oh, taşıyabilirim
_you_, sepetini bırak! "Yani yemek odasına giriyorlar." Teyze
Minnie, çocuklar. "

Yavaşça bıçaklar ve çatallar dikten batıyor. Aşağı alırlar (Bob
ve Barbara), ellerini sert bir şekilde tutun; Tekrar sandalyelerine geri dön,
Yeniden geçen ağız dolusu arasında bakıyor. [Ama bu atlayacağız; süsler,
Perdeler, Trefoil Çin Tabağı, Sarı Peynir, Beyaz Kareler
Bisküvi-SKIP-OH, ama bekle! Öğle yemeğinin yarısında bunlardan biri
titreme; Bob ona bakıyor, ağzında kaşık. "Pudingine devam edin,
Bob; "Ama Hilda onaylamıyor. "Neden seğiriyor?" Atla, atla
Üst kattaki inişe ulaşıyoruz; merdivenler pirinç bağlı; linolyum
yıpranmış; Oh, evet! çatılarına bakan küçük yatak odası
Eastbourne-tırtılların dikenleri gibi zigzaging çatılar, bu şekilde,
Bu şekilde, mavi-siyah deste olan çizgili kırmızı ve sarı]. Şimdi Minnie,
kapının kapanması; Hilda ağır bir şekilde bodrum katına iner; Çıkarıyorsun
Sepetinizin kayışları, yatağa yetersiz bir gecelik yat, yan tarafta dur
Yan kürklü keçe terlikleri. Görünümlü cam-hayır,
GÖRÜNÜMÜ. Bazı metodik şapka pimleri. Belki de
Kabuk kutusunun içinde bir şey var mı? Sallarsın; Orada inci saplama
Geçen yıldı-hepsi bu. Ve sonra koku, iç çekiş, oturma
pencere. Aralık öğleden sonra saat üç; yağmur yağıyor;
Bir perdelik emporiumun çatı penceresinde bir hafif düşük; bir başka yüksek
Hizmetçinin yatak odası-bu dışarı çıkıyor. Bu ona bakması için hiçbir şey vermiyor.
Bir an boşluğu-o zaman ne düşünüyorsun? (Göze çarpmama izin ver
tam tersi; O uyuyor ya da taklit ediyor; Öyleyse ne düşünürdü
Öğleden sonra saat üçte pencerede oturmak mı? Sağlık,
Para, tepeler, tanrısı?) Evet, sandalyenin en kenarında oturuyor
Eastbourne'un çatılarına bakan Minnie Marsh Tanrı'ya dua ediyor. Bu
hepsi çok iyi; Ve o da bölmeyi ovalayabilir, sanki Tanrı'yı ​​görüyormuş gibi
daha iyi; Ama ne Tanrı görüyor? Minnie Marsh'ın tanrısı kim,
Eastbourne'un arka sokaklarının tanrısı, saat üçünün tanrısı
öğleden sonra? Ben de çatılara bakıyorum, gökyüzünü görüyorum; Ama, oh, canım-bu görmek
Tanrılar! Başkan Kruger'a Prens Albert'ten daha çok-bu en iyisi
onun için yapabilir; Ve onu bir sandalyede görüyorum, siyah bir frock katında, öyle değil
Çok yüksek; Oturması için bir veya iki bulutu yönetebilirim; Ve
Sonra eli bulutta takip ediyor bir çubuk tutar,
-Siyah, kalın, dikenli-acımasız bir zorba-Minnie'nin Tanrısı! O mu
Kaşıntıyı, yamayı ve seğirmeyi gönderin? Bu yüzden dua ediyor mu? Ne
Pencereye ovalar günahın lekesidir. Oh, biraz işledi
suç!

Suç seçimim var. Ormanlar Flit ve Fly-Yaz aylarında var
bluebells; Oradaki açılışta, bahar geldiğinde, primrozlar. A
Ayrılık, yirmi yıl önce miydi? Sözler kırıldı mı? Minnie's değil! ...
sadıktı. Annesini nasıl emzirdi! Tüm tasarrufları
Mezar taşı-Cam Altında Tedaplar-kavanozlarda daftodiller. Ama ben çıkıyorum
izlemek. Bir suç .... üzüntüsünü tuttuğunu, onu bastırdığını söylerlerdi
Gizli-seks, derler-bilimsel insanlar. Ama ne flummery
Seks ile seks ile! Hayır-böyle. Sokaklardan geçmek
Croydon yirmi yıl önce, draper'ın menekşe şeridin döngüleri
Elektrikli ışığa yayılmış pencere gözünü yakalar. O kalıyor-
altı. Hala koşarak eve ulaşabilir. Camdan itiyor
Salıncak kapısı. Satış zamanı. Sığ tepsiler kurdelelerle dolu. Duraklar,
Bunu çeker, üzerinde yükseltilmiş güllerle parmaklar-seçmeniz gerekmez,
Surma almaya gerek yok ve her tepsi sürprizleriyle. "Till'ye kadar kapanmıyoruz
yedi, "ve sonra yedi.
Ama çok geç. Komşular-doktor-bebek kardeşi-
Kettle-Scalded-Hastane-Öldür-ya da sadece şok, suçlama?
Ah, ama ayrıntı hiçbir şey önemli değil! Onunla birlikte taşıdığı şey bu; .
nokta, suç, korunacak şey, her zaman onun arasında orada
omuzlar. "Evet," bana başını sallıyor gibi görünüyor, "yaptığım şey bu."

İster yapsan ya da ne yaptığınızı, umursamıyorum; Benim şey bu değil
istek. Draper'ın penceresi menekşe ile döner-bu yapacak; biraz ucuz
Belki de biraz sıradan-çünkü bir suç seçeneği vardır, ancak
Sonra çok fazla (tekrar göz atmama izin ver-sürekli uyuyor ya da taklit ediyor
uyumak! Beyaz, yıpranmış, ağız kapalı-inatçılık dokunuşu,
Biri düşünülebilir-seks ipucu yok)-pek çok suç _Your_ suçu değil;
Suçun ucuzdu; Sadece İntikam Cezisi; Şimdilik kilise
Kapı açılır, sert ahşap pew onu alır; Kahverengi fayanslarda
dizler; Her gün, kış, yaz, alacakaranlık, şafak (işte burada) dua ediyor.
Bütün günahları düşer, düşer, her zaman düşer. Nokta onları alır. Onun
Yükseltilmiş, kırmızı, yanıyor. Sonra seğiriyor. Küçük erkekler noktası.
"Bob bugün öğle yemeğinde"-ama yaşlı kadınlar en kötüsü.

Gerçekten artık dua ederken oturamazsın. Kruger'ın altında battı
Bulutlar-bir ressamın sıvı gri fırçasında olduğu gibi,
Siyah bir renk ekliyor-şimdi huryanın ucu bile gitti. Bu
Her zaman ne olur! Tıpkı onu gördüğün gibi, onu hisset, birisi
kesintiler. Şimdi Hilda.

Ondan nasıl nefret ediyorsun! Banyo kapısını da bir gecede bile kilitleyecek,
İstediğiniz sadece soğuk su olmasına rağmen ve bazen gece
Kötü oldu, sanki yıkama yardım etti. Ve John kahvaltıda-
Çocuklar-Çayollar en kötüsüdür ve bazen arkadaşlar vardır-Fernler
Onları tamamen gizle-onlar da tahmin ediyorlar; Öyleyse ön tarafa gidiyorsun
Dalgaların gri olduğu ve kağıtların patladığı ve cam barınaklar
Yeşil ve Draughty ve sandalyeler Tuppence'a mal oldu-çok daha fazla-orada
Kumlar boyunca vaiz olmalı. Ah, bu bir zenci-bu komik
Adam-bu muhabbet kuşu olan bir adam-yok küçük yaratıklar! Hayır var mı
Burada Tanrı'yı ​​düşünen biri?-Sadece orada, iskelenin üzerinde, onunla
çubuk-ama hayır-gökyüzünde griden başka bir şey yoktur veya mavi ise
Beyaz bulutlar onu ve müzik-askeri müzik-ve ne
Balıkçılık için mi? Onları yakalarlar mı? Çocuklar nasıl bakıyor! Peki o zaman
Ana Sayfa Bir Geri-"Evde Geri Bir Yol!" Kelimelerin anlamı vardır; olabilir
bıyıklarla yaşlı adam tarafından konuşuldu-hayır, hayır, gerçekten yapmadı
konuşmak; Ama her şeyin bir anlamı var-yüzeyler karşı eğiliyor
Kapılar-dükkan pencerelerinin üstünde isimler-sepetlerde kırmızı meyve-kadınların kafaları
Kuaförün-hepsi "Minnie Marsh!" Ama işte bir pislik. "Yumurta
daha ucuzlar! "Her zaman olan bu! Onu üzerinden geçiyordum
şelale, düz delilik için, bir rüya koyun sürüsü gibi, o
Dönen yol ve parmaklarım arasında koşuyor. Yumurtalar daha ucuzdur.
Dünyanın kıyılarına bağlı, hiçbir suç, üzüntü,
zavallı Minnie Marsh için rhapsodies veya delilikler; asla geç kalmaz
öğle yemeği; Asla Mackintosh olmadan fırtınaya yakalanmadı; Asla Tamamen
yumurta ucuzluğunun bilinçsiz. Böylece eve ulaşır-onu kırar
botlar.

Seni doğru okudum mu? Ama insan yüzü-tepedeki insan yüzü
En dolu baskı sayfası daha fazlasını tutar, daha fazla saklanır. Şimdi gözler açık,
Dışarı bakıyor; Ve insan gözünde-nasıl tanımlıyorsunuz?-
Break-bir bölünme-kökünü kavradığınızda kelebeğin
Kapalı-akşamları sarı çiçek üzerinde asılı olan güve-hareket et,
Elini kaldır, kapalı, yüksek, uzakta. Elimi kaldırmayacağım. Hala as,
Sonra titreme, hayat, ruh, ruh, Minnie Marsh'dan ne olursa olsun-ben,
Çok, benim çiçeğimde-aşağıdaki şahin-birer ya da değer neydi
hayatın? Yükselmek; Akşam, öğlen saatlerinde durun; durdurmak
Aşağı üzerinde. Bir elin titremesi-yukarı! Sonra tekrar hazır. Yalnız,
görülmemiş; Her şeyi hala orada görmek, hepsi çok güzel. Hiçbiri görmez, yok
önemseme. Hapishanelerimizin gözleri; Düşüncelerimiz kafeslerimiz. Hava
Yukarıda, aşağıda hava. Ve ay ve ölümsüzlük ... Oh, ama ben
çim! Sen de aşağı mısın, köşede sen, ne
İsim-Woman-Minnie Marsh; böyle bir isim mi? Orada, sıkı
onun çiçeklerine; İçi boş aldığı el çantasını açıyor
Kabuk-bir yumurta-yumurtaların daha ucuz olduğunu kim söylüyordu? Sen mi ben mi? Oh, o
Eve giderken bunu söyleyen sen miydin, hatırlıyorsun, eskisi
Beyefendi, aniden şemsiyesini açıyor-ya da hapşırıyor muydu? Her neyse,
Kruger gitti ve sen "eve bir arka yol" geldin ve botlarını kazındı.
Evet. Ve şimdi dizlerinizin karşısında bir cep handçesi
Yumurta kabuğunun küçük açısal parçalarını bırakın-bir haritanın parçaları-bir bulmaca.
Keşke onları bir araya getirebilseydim! Sadece hareketsiz oturursan. O
Dizlerini hareket ettirdi-harita tekrar bit. Andların yamaçlarında
Beyaz mermer blokları sınırlayıcı ve inciniyor, ölüme eziliyor
İspanyol muleteers'ın bütün birliği, konvoylarıyla-Drake's Booty,
altın ve gümüş. Ama geri dönmek için ----

Neye, nereye? Kapıyı açtı ve şemsiyesini koyarak
Stand-söylemeye gerek yok; Yani, sığır eti kokusu
bodrum; nokta, nokta, nokta. Ama bu şekilde ortadan kaldıramıyorum, ne yapmalıyım,
Bir tabur ve körlük cesareti ile baş aşağı, gözler kapalı
bir boğa, şarj ve dağılma kuşkusuz,
eğrelti otları, ticari gezginler. Orada onları tüm bu zamanlarda sakladım
bir şekilde kaybolacakları ya da hala daha iyi ortaya çıkacakları umudu
Gerçekten de, eğer hikaye zenginlik toplamaya devam ediyorsa ve
Hikayeler gerektiği gibi, onunla birlikte yuvarlanarak dönme, kader ve trajedi
Üç olmasa da, ticari gezginler ve bir bütün korusu
aspidistra. "Aspidistra'nın yaprakları sadece kısmen gizledi
Ticari Traveller-- "
Pazarlığa girmeye, açlıktan öldüğüm kırmızı ve beyaz fırlatmamı ver
ve çabalayın; Ancak Eastbourne'deki ormangülü-Aralık ayında-
Bataklıkların masası-hayır, hayır, cesaret edemiyorum; Hepsi bir kabuk meselesi ve
Kruvazlar, fırfırlar ve eğrelti otları. Belki bir an sonra deniz kenarında olacak.
Dahası, yeşil epye işinden hoş bir şekilde batırıyorum ve
Kesilmiş camın glacisi üzerinde, erkekte akran ve gözetleme arzusu
Tersine-biri yönetebildiğim kadar. James Moggridge, kim
Bataklıklar Jimmy'yi mi çağırıyor? [Minnie, ben kadar seğirmediğine söz vermelisin
bunu düz aldım]. James Moggridge Geziliyor-Söyliyoruz
Düğmeler?-Ama _them_ içeri getirme zamanı gelmiyor-büyük ve
Uzun kartlardaki küçük, bazıları tavus kuşu gözlü, diğerleri donuk altın;
Cairngorms bazılarını ve diğerleri mercan spreyleri-ama zamanın gelmediğini söylüyorum.
Seyahat eder ve Perşembe günleri Eastbourne günü yemeklerini alır
bataklıklar. Kırmızı yüzü, küçük sabit gözleri-hiçbir şekilde
tamamen sıradan-muazzam iştahı (bu güvenli;
ekmek sosu kuru batırana kadar Minnie'ye bakın), peçete sıkışmış
elmas-bilge-ama bu ilkel ve okuyucuyu ne yaparsa yapsın,
Beni içeri alma. Moggridge hane halkına atlayalım,
hareket. Aile botları Pazar günleri James'in kendisi tarafından onarılıyor.
_Truth_ okur. Ama onun tutkusu? Güller-ve karısı emekli
Hastane Hemşiresi-İlgi Çekimi-Tanrı aşkına, bir kadına sahip olmama izin verin
Sevdiğim isim! Ama hayır; Zihnin doğmamış çocukları, yasadışı,
Hiçbiri daha az sevilen, orman gülleri gibi. Her romanda kaç kişi ölür
Bu yazılmış-Moggridge yaşarken en iyisi, en sevgili. Onun
hayatın hatası. İşte Minnie şu anda yumurtasını yiyor ve
Çizginin diğer sonu-Lewes'i geçiyor muyuz?-Jimmy olmalı-ya da
Onun seğirmesi ne için?

Moggridge olmalı-hayat hatası. Hayat onun yasalarını dayatır; hayat
yolu engeller; Hayat eğrelti otunun arkasında; Hayat tiran; Oh, ama değil
Zorba! Hayır, çünkü isteyerek geldiğimi garanti ederim; Cennet tarafından wooed geldim
Ferns ve Cruets arasında hangi zorlamayı bilir, masa sıçradı ve
şişeler bulaşmış. Kendimi bir yerde kendimi konaklamak için karşı konulmaz bir şekilde geliyorum
sağlam omurgada, nüfuz edebileceğim veya bulabilirim
Adam Moggridge'in ruhundaki kişiye dayanak. Muazzam
kumaşın stabilitesi; omurga balina kemiği kadar sert, düz
meşe ağacı; Kaburgalar dalları yayar; et gergin markulin; Kırmızı
oyuklar; Kalbin emilmesi ve yetersizliği; Yukarıdaki etten
Kahverengi küplere ve bira fışkırtmalarına tekrar kanla çalkalanır-ve
Böylece gözlere ulaşıyoruz. Aspidistra'nın arkasında bir şey görüyorlar: siyah,
beyaz, kasvetli; Şimdi yine plaka; Aspidistra'nın arkasında görüyorlar
yaşlı kadın; "Marsh'ın kız kardeşi, Hilda daha çok benim;" masa örtüsü
Şimdi. "Marsh, Morrises'in neyin yanlış olduğunu bilirdi ..."
Peynir geldi; tekrar plaka; Döndür-muazzam parmaklar;
Şimdi karşısındaki kadın. "Marsh'ın kız kardeşi-biraz bataklık gibi değil; sefil,
yaşlı kadın .... tavuklarını beslemelisin .... Tanrı'nın gerçeği, ne
seğirmesini mi ayarlayın? _İ_ ne dedi? Sevgili canım, canım! bu yaşlılar
kadınlar. Canım canım! "

[Evet, Minnie; Seğirdiğini biliyorum, ama bir an-James Moggridge].

"Canım canım, canım!" Ses ne kadar güzel! Bir vuruş gibi
Terbiyeli kereste, eski bir kalbin zonkası gibi
Balina avcısı, denizler kalın ve yeşil bulutlandığında. "Canım, canım!"
Onları yatıştırmak için acımasızların ruhları için ne kadar geçen bir çan ve
Onları tespit et, onları keten içinde kucakla, "Çok uzun. Sana iyi şanslar!" Ve
O zaman, "Zevkiniz nedir?" Çünkü Moggridge gülünü koparacaktı
Onun için, bu bitti, bu bitti. Şimdi bir sonraki şey nedir? "Bayan,
Treninizi özleyeceksiniz, "çünkü oyalanmıyorlar.

Bu adamın yolu bu; Yankılanan ses bu; Bu St.
Paul ve Motor-Omnibuses. Ama kırıntıları fırçalıyoruz. Ah,
Moggridge, kalmayacak mısın? Kapalı olmalısın mı? İçinden mi sürüyorsun
Eastbourne bu öğleden sonra bu küçük arabalardan birinde? Sen misin
Yeşil karton kutularda duvarlı ve bazen
körler ve bazen bir sfenks gibi bakan çok ciddi oturur ve
Her zaman mezarların bir görünümü var, Undertaker'ın bir şey,
tabut ve at ve sürücü hakkında alacakaranlık? Bana söyle-ama
Kapılar çarptı. Bir daha asla karşılaşmayacağız. Moggridge, veda!

Evet, evet, geliyorum. Evin tepesine kadar. Bir an ben
oyalan. Çamur zihninde nasıl dolaşır-bu canavarlar ne bir girdap
Ayrılma, sular sallanan, buradaki yabani otlar sallanan ve yeşil, orada siyah,
Kuma çarpmak, atomların yeniden bir araya getirilmesine kadar, depozito
kendini eleme ve tekrar gözlerden biri net ve hareketsiz görüyor ve
Dudaklara ayrılanlar için biraz dua geliyor, bazıları için
Bunların ruhları başını sallar, bir daha asla karşılaşmazlar.

James Moggridge şimdi öldü, sonsuza dek gitti. Peki, Minnie-"Yüzleşebilirim
Artık değil.
yumurta kabuğu derin deklamalara dönüşür). Kesinlikle ona yaslanarak dedi
yatak odasının duvarı ve küçük toplara koparan
Beket renkli perde. Ama benlik benlikle konuştuğunda
Konuşmak mı?-Girilen ruh, içeri giren, içeri giren ruh
Orta katacomb; Peçeyi alan ve dünyayı terk eden benlik-bir
Korkak, ama bir şekilde güzel, feneriyle birlikte
Karanlık koridorlarda huzursuzca yukarı ve aşağı. "Artık dayanamıyorum,"
Ruhu diyor. "Öğle yemeğinde o adam-Hilda-Çocuklar." Oh, cennet,
Onun hıçkırık! Bu, kaderini ağlayan ruhtur, ruhu sürdü,
Her zaman, azalan halılarda konaklama-çok fazla dayanak-shrunk
Tüm yok olan evrenin parçaları-aşk, yaşam, inanç, koca,
Çocuklar, ihtişamların ve yarışmaların ne olduğunu bilmiyorum
kızlık çağı. "Benim için değil-benim için değil."

Ama sonra-kekler, kel yaşlı köpek? Boncuk paspasları süslemeliyim
ve Underlinen'in teselli. Minnie Marsh koşmuşsa ve
Hastaneye götürüldü, hemşireler ve doktorların kendileri haykırırdı ...
Vista ve vizyon var-mesafe var-mavi leke
Caddenin sonu, sonuçta çay zengin, çörek
sıcak ve köpek-"Benny, sepetinize, efendim ve annenin ne olduğunu görün
Seni getirdi! "
Deliklere Gidilen Şeyden daha fazla şeytan, yeniliyorsunuz
Gri yünü dişli, içeri ve dışarı aktarıyor.

İçinde ve dışarı koşmak, karşıya ve üstü koşmak, Tanrı'nın içinde bir web döndürmek
Kendisi-acımasız, Tanrı'yı ​​düşünme! Dikişler ne kadar sağlam! Mecbursun
Dikkatinizle gurur duyun. Hiçbir şey onu rahatsız etsin. Işığın düşmesine izin ver
nazikçe ve bulutlar ilk yeşil yaprağın iç yeleğini gösterir. İzin vermek
daldaki serçe levrek ve yağmur damlasını sallamak
Twig'in dirseği .... neden bakıyorsun? Ses miydi, bir düşünce mi? Oh, gökler!
Tekrar yaptığınız şeye geri dönün, menekşe döngüleri olan plaka camı mı?
Ama Hilda gelecek. Yüzey, aşağılama, oh! İhlali kapatın.

Eldiveni onaran Minnie Marsh onu çekmeceye koyar. O kapanıyor
Çekmeci kararla. Camda yüzünü görüyorum. Dudak
takip edildi. Chin yüksekte kaldı. Sonra ayakkabılarını bağlar. Sonra dokunur
Boğazı. Broşun nedir? Ökseotu mu yoksa neşeli düşünülüyor mu? Ve nedir
oluyor mu? Çok yanılmadıkça, nabzı hızlandırdı, anın
Gelecek, iplikler yarışıyor, Niagara ileride. İşte kriz!
Cennet seninle ol! Aşağı gidiyor. Cesaret, cesaret! Yüzleş, öyle olsun! İçin
Tanrı aşkına şimdi paspas üzerinde bekleme! Kapı var! Ben senin üzerindeyim
taraf. Konuşmak! Onunla yüzleş, ruhunu karıştır!

"Ah, affetine yalvarıyorum! Evet, bu Eastbourne.
Sen. Saplamayı deneyeyim. "[Ama Minnie, iddialara devam etsek de,
Seni doğru okudum-şimdi seninleim].

"Bütün bagajın bu mu?"

"Çok mecbur, eminim."

(Ama neden sana bakıyorsun? Hilda istasyona gelmeyecek,
John; Ve Moggridge Eastbourne'un uzak tarafında sürüyor).

"Çantamla bekleyeceğim, bayan, bu en güvenli. Benimle buluşacağını söyledi .... oh,
İşte orada! Bu benim oğlum. "

Böylece birlikte yürüyorlar.

Peki, ama karıştırıyorum .... elbette Minnie, daha iyisini biliyorsun! Garip Bir
Genç adam .... Dur! Ona söyleyeceğim-Minnie!-Bayan Marsh!-Bilmiyorum
Yine de. Pelerininde patlarken queer bir şey var. Oh, ama
Yanlış, ahlaksız .... Bakın ağ geçidine ulaştıklarında nasıl büküldüğüne bakın.
Biletini bulur. Şaka nedir? Kapalı, yoldan aşağı, taraf
Yan yana .... Eh, benim dünyam bitti! Ne üzerinde duruyorum? Ben ne yapmalıyım
Bilmek? Bu Minnie değil. Asla Moggridge yoktu. Ben kimim? Hayat
kemik kadar çıplak.

Ve yine de son görünümü-kaldırımdan adım atıyor ve o
Onu büyük binanın kenarından takip eden beni kızdırıyor
merak-beni yeniden canlandırıyor. Gizemli figürler! Anne ve oğul. Sen kimsin?
Neden sokakta yürüyorsun? Nerede gece uyuyacaksın ve
O zaman yarın? Oh, nasıl dönüyor ve dalgalanıyor-beni yeniden yüzüyor! Başlıyorum
onlardan sonra. İnsanlar bu şekilde sürüyor. Beyaz Işık Daldırıyor
ve dökülür. Plaka cam pencereleri. Karanfiller; Chrysanthemums. Ivy in Dark
Bahçeler. Kapıda süt arabaları. Nereye gidersem gideyim, gizemli figürler, ben
görüşürüz, köşeyi döndürür, anneler ve oğullar; Sen, sen, sen. Ben acele ediyorum
Takip ederim. Bu, ben, deniz olmalı. Gri manzara; loş
küller; Su mırıldanır ve hareket eder. Dizlerimin üzerine düşersem, eğer gidersem
Ritüel, eski maskaralıklar, sensin, bilinmeyen figürler, sen
tap; Kollarımı açarsam, sen benim kucakladım, sen bana çiziyorum-sevilmez
dünya!




Dize dörtlüsü


İşte buradayız ve eğer gözünüzü odanın üzerine koyarsan göreceksin
Bu tüpler, tramvaylar ve omnibuslar, özel arabalar birkaç değil, hatta, ben
İnanmak için girişim, içinde koyları olan Landaus, meşguldü,
Londra'nın bir ucundan diğerine iş parçacığı dokuma. Yine de sahip olmaya başladım
şüphelerim--

Gerçekten de doğruysa, dedikleri gibi, bu Regent Caddesi bitti ve
Antlaşma imzaladı ve hava yılı için soğuk değil ve
Bu kirada bile bir daire değil ve en kötüsü influenza
etkiler sonrası; Eğer beni yazmayı unuttuğumu düşünürsem
Larder'da sızıntı ve eldivenimi trende bıraktı; Kan bağları
beni, öne eğilmeyi, eli samimi bir şekilde kabul etmesini isteyin
Belki tereddütlü bir şekilde teklif edildi--

"Tanıştığımızdan beri yedi yıl!"

"Venedik'te son kez."

"Peki şimdi nerede yaşıyorsun?"

"Şey, öğleden sonra bana en çok yakışıyor, eğer olmasaydı
Çok fazla sormak ---- "

"Ama seni hemen tanıyordum!"

"Yine de savaş mola verdi ----"

Zihin bu kadar küçük oklarla vurulursa ve insan toplumuna göre
Bunu zorlar-daha erken bir diğerinden daha sonra başlatılmamıştır; eğer
Bu ısıya yol açar ve ayrıca elektriği açmışlardır
ışık; Bir şey söylerse, birçok durumda, geride bırakın
Pişmanlıkların, zevklerin yanı sıra karıştırarak iyileştirmeniz ve gözden geçirmeniz gerekiyor
Madenler ve arzular-eğer kastettiğim tüm gerçekler ve şapkalar,
Kürk Boas, Beyler'in yutkunlu kuyruklu paltoları ve inci kravat pimleri
Yüzeye gel-orada ne şans var?

Ne? Nedenine rağmen nedenini söylemek her dakika daha zor olur
Her şey, burada oturup şimdi ne söyleyemeyeceğime, hatta hatırlayamayacağıma inanıyorum
Son kez oldu.

"Alayı gördün mü?"

"Kral soğuk görünüyordu."

"Hayır, hayır, hayır. Ama neydi?"

"Malmesbury'de bir ev satın aldı."

"Birini bulmak için ne kadar şanslı!"

Aksine, bana öyle geliyor ki, her kim olursa olsun
Be, lanet olsun, çünkü hepsi daireler, şapkalar ve deniz martıları meselesi
Ya da burada oturan yüz kişi için iyi giyinmiş gibi görünüyor,
Duvarlı, kürklü, tekrar. Teslim edebileceğimden değil, ben de oturduğum için
Yaldızlı bir sandalyede pasif, dünyayı gömülü bir hafızanın üzerine çeviriyor,
Hepimizin yaptığı gibi, çünkü yanılmıyorsam, hepimiz
Bir şeyi hatırlamak, bir şey aramak. Neden Fidget? Neden öyle
pelerin oturması konusunda endişeli; ve eldivenler-ister düğmeye ya da
Düğme mi? Sonra o yaşlı yüzü karanlık tuvale karşı izleyin, bir an
önce Urbane ve Flushed; Şimdi Taciturn ve üzgün, sanki gölgede. O muydu
Ante odasında ikinci keman ayarının sesi? İşte geliyorlar;
dört siyah figür, taşıma enstrümanı ve kendilerini bakacak şekilde oturtun
ışığın sağlanması altındaki beyaz kareler; Onların ipuçlarını dinlendirin
Müzik standında yaylar; eşzamanlı bir hareketle onları kaldırır; hafifçe
Onları durdurun ve karşısındaki oyuncuya bakarak, ilk keman
bir, iki, üç ---- sayılır

Flour, bahar, burgeon, patlama! Üstündeki armut ağacı
dağ. Çeşmeler Jet; Damlalar iniyor. Ama Rhone akışının suları
Hızlı ve derin, kemerlerin altında yarış ve arka suyu süpür
Yapraklar, gümüş balıkların üzerine gölgeler yıkama, benekli balık acele etti
Hızlı sular tarafından aşağı, şimdi bir girdap içine süpürüldü-bu zor
Bu-Balıkların bir havuzda konderi; sıçrama, sıçrama, kazıma
keskin yüzgeçler; ve sarı çakıl taşlarının
Yuvarlak ve yuvarlak, yuvarlak ve yuvarlak-şimdi aşağı doğru koştu, aşağı doğru koştu,
hatta bir şekilde enfes spirallerde havaya yükselen; gibi kıvrılmış
bir uçağın altından ince talaşlar; Yukarı ve yukarı .... İyilik ne kadar güzel
Hafifçe adım atanlarda, dünyaya gülümseyerek! Ayrıca
Kemerlerin altına çömelmiş, müstehcen yaşlı kadınlar, nasıl
derinden gülüyorlar, sallıyorlar ve yürürken, yanından
yan, hum, hah!

"Bu erken bir Mozart, elbette ----"

"Ama melodi, tüm melodileri gibi, bir umutsuzluk yaratıyor-yani umarım.
Demek istediğim? Bu müziğin en kötüsü! Dans etmek, gülmek, pembe yemek istiyorum
Pastalar, sarı kekler, ince iç, keskin şarap. Veya ahlaksız bir hikaye,
Şimdi-bundan hoşlanabilirim. Yaşlı olan büyür, daha çok sevilir
ahlaksızlık. Hah, hah! Gülüyorum. Ne var? Hiçbir şey söylemedin, ne de
Yaşlı beyefendi tam tersi .... ama varsayalım-suppose-hush! "

Melankolik nehir bizi taşıyor. Ay geldiğinde
Sonrası söğüt dalları, yüzünü görüyorum, sesini duyuyorum ve kuş
Osier yatağını geçerken şarkı söylemek. Ne fısıldıyorsun? Üzüntü,
üzüntü. Sevinç, sevinç. Ay ışığında sazlar gibi birlikte dokundu. Dokuma
Birlikte, ayrılmaz bir şekilde burunsuz, acı içinde bağlı ve
Üzüntü-Crash!

Tekne batıyor. Yükseliyor, rakamlar yükseliyor, ama şimdi yaprak ince, konik
Ateşli uçlu, iki yönlü tutkusunu çeken gölgeli bir Wraith'e
Kalbim. Benim için şarkı söylüyor, üzüntümü çıkarıyor, merhametleri çözüyor, seller
Güneşsiz dünyayı severek, ne de durdurulur, hassasiyetini azaltır ama
ustaca, ustaca, bu desende içeri ve dışarı örüyor, bu
Tüketim, yarık olanlar birleşir; Uç, hıçkırık, dinlenmek için batma, üzüntü ve
neşe.

O zaman neden üzücü? Ne sor? Tatminsiz kalmak? Her şeyin çözüldüğünü söylüyorum;
Evet; Gül yapraklarının bir örtüsünün altında dinlenmek için döşendi. Düşüyor. Ah,
Ama duruyorlar. Bir gül yaprağı, muazzam bir yükseklikten düşen,
Görünmez bir balondan küçük paraşüt düştü, dönüyor, çırpınıyor
tereddüt ederek. Bize ulaşmayacak.

"Hayır, hayır. Hiçbir şey fark etmedim. Bu müziğin en kötüsü-bu aptalca
rüyalar. İkinci keman geç kaldı mı diyorsun? "

"Eski Bayan Munro var, çıkış yolunu hissediyor-her yıl sınır, fakir
Kadın-bu kaygan zeminde. "

Gözsüz yaşlılık, gri başlı sfenks .... orada duruyor
Kaldırım, çağırıyor, çok sert bir şekilde, kırmızı omnibus.

"Ne kadar güzel! Ne kadar iyi oynuyorlar! Nasıl-ne zaman-ne!"

Dil bir clapper değil. Basitliğin kendisi. Şapkadaki tüyler
Sonra bir çocuğun çıngırak olarak parlak ve hoş. Üzerindeki yaprak
Uçak ağacı perdedeki çinkinden yeşil yanıp söner. Çok garip
çok heyecan verici.

"Nasıl-nasıl-ne!" Sus!

Bunlar çimdeki sevenler.

"Eğer hanımefendi, elimi alacaksın ----"

"Efendim, sana kalbimle güvenirim. Üstelik bedenlerimizi terk ettik
Ziyafet salonunda. Çim üzerindekiler ruhlarımızın gölgeleridir. "

"O zaman bunlar ruhlarımızın kucaklanması." Limonlar nakliye. .
Swan bankadan iter ve hayal ederek orta akışa girer.

"Ama geri dönmek. Beni koridordan aşağı takip etti ve biz döndüğümüzde
Köşe, kombinezonun dantelinde. 'Ah!'
Ve parmağını bırak? Kılıcını çizdi, sanki
Ölümüne bir şey bıçaklıyorlardı ve 'MAD! Kızgın! Kızgın!' Bunun üzerine
Çığlık attım ve büyük parşömen kitabında yazan prens
Oriel penceresi, kadife kafatası kapağında ve kürklü terliklerinde çıktı,
Duvardan bir mafsal kaptı-İspanya'nın armağanı kralı, biliyorsun-
Kaçtım, bu pelerinden kaçarak yıkımları gizlemek için
etek-saklanmak için .... ama dinle! Boynuzlar! "

Beyefendi bayana çok hızlı cevap veriyor ve ölçeği yükseltiyor
Şimdi böyle esprili iltifat alışverişi ile şimdi
Tutku, kelimelerin ayırt edilemez olmasına rağmen
Yeterince sade-aşk, kahkaha, uçuş, arayış, göksel mutluluk-hepsi
Sese kadar, ihale sevgisinin en eşcinsel dalgalanmasında yüzdü
Gümüş boynuzlardan, ilk başta uzak, yavaş yavaş daha fazla geliyor ve
Daha belirgin bir şekilde, Seneschals şafağı selamlıyormuş gibi veya ilan ediyormuş gibi
Aşıkların Kaçışı ... Yeşil Bahçe, Mehtap Havuzu,
Limonlar, sevenler ve balıkların hepsi opal gökyüzünde çözülür, karşısında
Boynuzlar trompetlerle birleştirildiği ve şımarıklarla desteklendiği gibi
Mermer sütunlara sıkıca dikilen beyaz kemerler yükseldi .... Tramp ve
trompetleme. Clang ve Clangour. Firma kuruluşu. Hızlı temeller.
Sayısız yürüyüş. Karışıklık ve kaos dünyaya. Ama bu şehir
Seyahat ettiğimiz ne taş ne de mermer var; kalıcı asılı; Standlar
sarsılmaz; Ne de bir yüz değil, bir bayrak selamlama ya da hoş karşılanmaz. Ayrılmak
Sonra umudunuzu yok etmek; Çölde sarkın benim sevincim; çıplak ilerleme.
Çıplak sütunlardır; Hiçbirine hayırlı; Gölge dökmek; görkemli;
haşin. O zamanlar düşüyorum, artık hevesliyim, sadece gitmeyi arzuluyorum, bul
sokak, binaları işaretleyin, elma kadını selamlayın,
Kapıyı açar: Yıldızlı bir gece.


"İyi geceler, iyi geceler. Bu şekilde mi gidiyorsun?"

"Ne yazık ki. Ben gidiyorum."




Mavi ve yeşil


YEŞİL

Camın sivri parmakları aşağı doğru asılı. Işık aşağı kayar
Cam ve bir yeşil havuz bırakır. Gün boyu on parmağının
Parlaklık mermere yeşili bırakın. Muhabbet kuşlarının tüyleri-onlar
Sert çığlıklar-palmiye ağaçlarının bıçakları-yeşil; yeşil iğneler
güneşte ışıltılı. Ama sert cam mermere damlar; .
Havuzlar tatlı kumunun üstünde dolaşır; Develer onlardan uzaklaşır; .
Havuzlar mermere yerleşir; acele onları kenara koyar; Yabani otlar onları tıkar; burada ve
Beyaz bir çiçek var; Kurbağa floplar; Geceleri yıldızlar hazır
Orada kesintisiz. Akşam gelir ve gölge yeşili süpürür
şömine; Okyanusun fırfır yüzeyi. Hiçbir gemi gelmez; amaçsız
Dalgalar boş gökyüzünün altına sallanır. Gece; iğneler damlalar
mavi. Yeşil dışarı.


MAVİ

Snub burunlu canavar yüzeye yükselir ve künt yoluyla püskürtür
Nostriller Merkezde ateşli-beyaz olan iki sütun su, sprey
Mavi boncukların saçaklarına. Siyah mavi çizginin vuruşları
Sakının branda. Suyu ağızdan ve burun deliklerinden süzmek
şarkı söyler, su ile ağır ve mavi kapanır.
Gözlerinin cilalı çakıl taşları. Yalan plaja atıldı, künt,
Garip, kuru mavi ölçekler dökülür. Onların metalik mavisi paslı lekeler
Plajda demir. Mavi, harap kürek teknesinin kaburgalarıdır. Bir Dalga
Mavi çanların altında yuvarlanır. Ama katedralin farklı, soğuk,
Tütsü yüklü, Madonnas'ın perdeleriyle baygın mavi.




Kew Bahçeleri


Oval şekilli çiçek yatağından belki yüz sapı yükseldi
Kalp şeklinde veya dil şeklindeki yapraklara yayılmak yarıya kadar yukarı ve
Noktalarla işaretlenmiş kırmızı veya mavi veya sarı yaprakları uçta açığa çıkar
yüzey üzerinde yükseltilmiş renk; Ve kırmızı, mavi veya sarı kasvetten
Boğazın düz bir çubuğu ortaya çıktı, pürüzlü altın tozu ve hafifçe
Sonunda kulübe. Yapraklar, karıştırılacak kadar hacimli
Yaz esintisi ve hareket ettiklerinde kırmızı, mavi ve sarı ışıklar
Birini diğerinden geçti, altındaki kahverengi toprakların bir inç boya
en karmaşık renkte bir nokta ile. Işık ya düştü
Bir çakıl taşının pürüzsüz, gri arkası veya kahverengiyle bir salyangoz kabuğu,
dairesel damarlar veya yağmur damlasına düşerek, böyle bir şekilde genişledi
Kırmızı, mavi ve sarı yoğunluğu ince su duvarları
patlamalarını ve kaybolmasını bekliyor. Bunun yerine, düşüş bir
İkinci gümüş gri bir kez daha ve ışık şimdi ete yerleşti
bir yaprağın, yüzeyin altındaki lifin dallanma ipliğini ortaya çıkarır,
Ve yine devam etti ve aydınlatmasını geniş yeşile yaydı
Kalp şeklinde ve dil şeklinde yaprakların kubbesinin altındaki boşluklar.
Sonra esinti oldukça hızlı bir şekilde karıştırıldı ve renk
yukarıdaki havaya, yürüyen erkek ve kadınların gözlerine parladı
Temmuz ayında Kew Gardens'ta.

Bu erkek ve kadınların figürleri, çiçek yatağını geçerek
Beyaz ve mavininkinden farklı olmayan merakla düzensiz hareket
Yataktan yatağa zig-zag uçuşlarında çimleri geçen kelebekler. .
Adam kadının yaklaşık altı inç önünde, dikkatsizce dolaşıyordu,
O daha büyük bir amaçla devam ederken, sadece şimdi başını çevir ve
Sonra çocukların çok geride olmadığını görmek için. Adam bunu tuttu
Kadının önündeki mesafe, belki de bilinçsizce olsa da,
çünkü düşünceleri devam etmek istedi.

"On beş yıl önce buraya Lily ile geldim," diye düşündü. "Bir yere oturduk
Orada bir gölün yanında ve ben de sıcaktan benimle evlenmesi için yalvardım
öğleden sonra. Yusufçuk bizi nasıl döndürmeye devam etti: Ne kadar net görüyorum
Yusufçuk ve ayakkabısı ayak parmağında kare gümüş tokası ile. Tüm
Konuştuğum zaman ayakkabısını gördüm ve sabırsızlıkla hareket ettiğinde biliyordum
Ne söyleyeceğini bakmadan: onun tamamı görünüyordu
ayakkabısında ol. Ve aşkım, arzum, yusufçuktaydı; bazıları için
Nedeni, eğer oraya yerleşirse, o yaprak üzerinde, geniş olanı
Yusufçuk ortasında kırmızı çiçekle birlikte,
Yaprak bir kerede "evet" derdi. Ama yusufçuk döndü ve
Tur: Asla hiçbir yere yerleşmedi-elbette hayır, mutlu değil veya ben
burada Eleanor ve çocuklarla birlikte yürümemeli-beni anlat
Eleanor. Hiç geçmişi düşündün mü? "

"Neden soruyorsun Simon?"

"Çünkü geçmişi düşünüyorum. Lily'yi düşünüyorum,
Evli olabileceğim kadın .... Peki neden sessizsin? Sakıncası var mı
Geçmiş hakkındaki düşüncem? "

"Neden sakıncası yapmalıyım Simon? Biri her zaman geçmişi düşünmüyor,
ağaçların altında yatan erkek ve kadınlarla bahçe? Onlar geçmiş değiller mi
Bütün bunlar, o erkekler ve kadınlar, altında yatan hayaletler
Ağaçlar, ... mutluluğu, gerçekliği mi? "

"Benim için kare bir gümüş ayakkabı tokası ve bir yusufçuk--"

"Benim için bir öpücük. Yasaçlarından önce oturan altı küçük kızı hayal edin
Yirmi yıl önce, bir gölün kenarında, su akanlığını boyamak,
Şimdiye kadar gördüğüm ilk kırmızı su lambaları. Ve aniden bir öpücük, orada
boynumun arkası. Ve elim bütün öğleden sonra salladı, böylece ben
Boyamam. Saatimi çıkardım ve yapacağım saati işaretledim
Sadece beş dakika boyunca öpücükleri düşünmeme izin ver-öyle
Değerli-Burnunda siğil olan eski gri saçlı bir kadının öpücüğü,
Hayatım boyunca tüm öpücüklerimin annesi. Gel, Caroline, gel, Hubert. "

Çiçek yatağından geçtiler, şimdi dört yan yana yürüdüler ve
Yakında ağaçlar arasında boyut olarak azaldı ve yarı şeffaf görünüyordu
Güneş ışığı ve gölge büyük titremede sırtlarının üzerinde yüzdü
düzensiz yamalar.

Oval çiçek yatağında, kabuğu kırmızı lekeli salyangoz,
Mavi ve iki dakika kadar sarı, şimdi
Kabuğunda çok hafifçe hareket ediyor ve daha sonra çalışmaya başladı.
Kırılan ve geçerken yuvarlanan gevşek toprak kırıntıları
onlara. Önünde kesin bir hedefi var gibi görünüyordu, farklı
tekil yüksek basamak açısal yeşil böcekten bu saygı
önünde geçmeye çalıştı ve bir saniye bekledi
Antenler müzakere gibi titriyor ve sonra hızlı bir şekilde adım attı
ve garip bir şekilde ters yönde. Derin yeşil ile kahverengi uçurumlar
Kökten sallanan oyuklar, düz, bıçak benzeri ağaçlardaki göller
İpucu, gri taşın yuvarlak kayaları, ince buruşuk yüzeyler
Çatlak Doku-Tüm bu nesneler salyangozun ilerlemesinde yatıyordu
bir sap diğeri arasında hedefine. Karar vermeden önce
Ölü bir yaprağın kemerli çadırını atlatmak veya göğsüne geldi
yatağın ötesinde diğer insanların ayakları.

Bu sefer ikisi de erkekti. İkisinin gençleri bir ifade giydi
belki doğal olmayan sakin; Gözlerini kaldırdı ve onları çok sabitledi
arkadaşı konuşurken sürekli olarak önünde ve doğrudan onun
arkadaş konuşmayı yapmıştı ve bazen yere baktı ve bazen
Dudaklarını sadece uzun bir duraklamadan sonra açtı ve bazen onları açmadı
hiç. Yaşlı adamın merakla düzensiz ve titrek bir yöntemine sahipti
Yürüyüş, elini harekete geçiriyor ve aniden başını fırlatıyor,
daha ziyade beklemekten bıkmış sabırsız bir araba atı tarzında
bir evin dışında; Ancak adamda bu hareketler iradeli ve
anlamsız. Neredeyse aralıksız konuştu; Kendisine tekrar gülümsedi
Gülümseme bir cevap gibi konuşmaya başladı. Hakkında konuşuyordu
Ruhlar-ona göre, şimdi bile olan ölülerin ruhları
Ona cennetteki deneyimleri hakkında her türlü garip şey anlatıyor.

"Cennet esnekler tarafından Thesaly, William ve şimdi,
Bu savaş, ruh meselesi gök gürültüsü gibi tepeler arasında dönüyor. "
Durakladı, dinledi, gülümsedi, başını sarstı ve devam etti:-

"Küçük bir elektrik piliniz ve bir parça kauçuğunuz var
Wire-Isolate?-İzolle?-Detayları atlayacağız, iyi gitmeyecek
anlaşılmayacak ayrıntılara-ve kısaca
Makine, yatağın başı tarafından herhangi bir uygun pozisyonda duruyor, biz
Düzgün bir maun standında diyeceğim. Tüm düzenlemeler düzgün
Benim yönümün altındaki işçiler tarafından düzeltildi, dul kulağını uygular ve
Ruhu kararlaştırıldığı gibi işaretle çağırır. Kadınlar! Dul! Siyah kadınlar ---- "

Burada uzaktan bir kadının elbisesini görmüş gibiydi,
Gölgede mor bir siyah görünüyordu. Şapkasını çıkardı, yerleştirildi
elini kalbinin üzerine ve mırıldanmasına doğru acele etti ve
Ateşli bir şekilde gesticing. Ama William onu ​​kol tarafından yakaladı ve
yönlendirmek için yürüme çubuğunun ucuyla bir çiçeğe dokundu
yaşlı adamın dikkati. Bazılarında bir anlığına baktıktan sonra
Karışıklık yaşlı adam kulağını ona eğdi ve bir sese cevap veriyor gibiydi
Ondan konuşarak, Uruguay ormanları hakkında konuşmaya başladı
yüzlerce yıl önce en çok şirkette ziyaret etmişti
Avrupa'da güzel genç kadın. Hakkında mırıldandığını duyabilirdi
Tropikal güllerin balmumu yaprakları ile örtülü uruguay ormanları,
Nightingales, deniz plajları, deniz kızları ve kadınlar denizde boğuldu
William tarafından harekete geçmesi için acı çekti,
Stoical sabır yavaş yavaş derin ve derinleşti.

Onun tarafından biraz şaşkın olmak için adımlarını takip ederek
Jestler, alt orta sınıfta iki yaşlı kadın geldi, bir şişman ve
Gözlük, diğer pembe yanak ve çevik. Çoğu insan gibi
İstasyonlar açıkçası herhangi bir eksantriklik belirtisi nedeniyle büyülenmişlerdir
özellikle yapılacak iyi bir beynin betoking; Ama onlar
jestlerin sadece
Eksantrik veya gerçekten deli. Yaşlı adamın
Bir an sessizliğe geri döndü ve birbirlerine queer, kurnaz bir bakış,
Çok karmaşıklarını bir araya getirmeye devam ettiler
diyalog:

"Nell, Bert, Lot, Cess, Phil, PA, diyor ki, diyor ki, diyor ki, ben, ben
diyor ki, diyorum ---- "

"Bert, abla, fatura, büyükbabam, yaşlı adam, şeker,


     Şeker, un, kippers, yeşillikler,
     Şeker, şeker, şeker. "


Göz alıcı kadın, düşen kelimelerin desenine baktı
Bir meraklı ile yeryüzünde serin, sağlam ve dik duran çiçekler
ifade. Onları ağır bir uykudan uyanan bir uyuyan olarak gördü
ışığı tanıdık olmayan bir şekilde yansıtan pirinç şamdan
gözleri ve onları açar ve pirinç şamdanı tekrar görür, sonunda
Geniş uyanık başlar ve tüm güçleriyle şamdan bakar. Bu yüzden
Ağır kadın oval şekilli çiçeğin karşısında durdu
yatak ve diğer kadının ne olduğunu dinlemek gibi davranmayı bıraktı
Söylüyor. Orada durdu, kelimelerin üstüne düşmesine izin verdi, tepeyi salladı
Vücudunun bir kısmı yavaşça ileri ve ileri, çiçeklere bakar.
Sonra bir koltuk bulmaları ve çayları almaları gerektiğini önerdi.

Salyangoz şimdi hedefine ulaşmanın olası her yöntemi dikkate almıştı
Ölü yaprağı dolaşmadan veya üzerine tırmanmadan. Bırakın
bir yaprağa tırmanmak için gerekli çaba, ince olup olmadığından şüpheliydi
dokunulduğunda bu kadar endişe verici bir çatlakla titreşen doku
Boynuzlarının ucunda ağırlığını taşıyacaktı; Ve bu onu belirledi
Sonunda altına sürünmek için, çünkü yaprağın kavisli olduğu bir nokta vardı
Onu kabul etmek için yerden yeterince yüksek. Az önce başını sokmuştu
açılışta ve yüksek kahverengi çatıyı stokluyordu ve
İki kişi geçtiğinde serin kahverengi ışığa alışmak
Çim üzerinde. Bu sefer ikisi de gençti, genç bir adam ve
genç kadın. İkisi de gençliğin başındaydı, hatta bu konuda
Gençliğin başlamasından önce gelen sezon, pürüzsüz olan sezon
Çiçeğin pembe kıvrımları, kanatları ne zaman sakızlı kasalarını patlattı
Kelebek, tamamen büyümüş olsa da, güneşte hareketsizdir.

"Şanslı Cuma değil," diye gözlemledi.

"Neden? Şansa inanıyorsun?"

"Cuma günü Sixpence ödemenizi sağlıyorlar."

"Zaten Sixpence nedir? Sixpence değmez mi?"

"'Bu'-'onunla' ne demek istiyorsun?"

"Ey, herhangi bir şey-yani-ne demek istediğimi biliyorsun."

Bu sözlerin her biri arasında uzun duraklamalar geldi; Onlar söylendi
tonsuz ve monoton sesler. Çift hala kenarında duruyordu
Çiçek yatağı ve birlikte şemsiyesinin sonunu derinden bastırdı
yumuşak dünyaya. Eylem ve elinin üzerinde durması
Üstündeki duygularını garip bir şekilde ifade etti, çünkü bu kısa
önemsiz kelimeler de bir şey ifade etti, kısa kanatları olan kelimeler
onların ağır anlam bedenleri, onları uzak tutmak için yetersiz ve böylece
onları çevreleyen çok yaygın nesnelere garip bir şekilde yanmak,
ve deneyimsiz dokunuşlarına çok büyüktü; Ama kim bilir (yani onlar
şemsiyeyi dünyaya bastırırken düşündüm)
içlerinde gizlenmiyor ya da güneşte hangi buz yamaçları parlamıyor
diğer tarafta mı? Kim bilir? Bunu daha önce kim gördü? Ne zaman
Kew'de sana ne tür bir çay verdiklerini merak etti, bunu hissetti
Sözlerinin arkasında bir şey belirdi ve arkasında geniş ve sağlam durdu
onlara; Ve sis çok yavaş yükseldi ve ortaya çıktı-o, cennet, ne
Bu şekiller?-Küçük beyaz masalar ve önce bakan garsonlar
O ve sonra ona; Ve gerçek bir şekilde ödeyeceği bir fatura vardı
İki şilin parçası ve gerçekti, hepsi gerçek, kendini güvence altına aldı,
madeni parayı cebinde parmaklamak, onun dışında herkes için gerçek
o; Ona bile gerçek görünmeye başladı; Ve sonra-ama o da öyleydi
Artık ayakta durmak ve düşünmek heyecan verici ve şemsiyeyi dışarı çıkardı
bir pislik ile dünya ve sahip olduğu yeri bulmak sabırsızdı
Diğer insanlar gibi diğer insanlarla çay.

"Gel, Trissie; Çayımızın zamanı geldi."

"Nerede _does_ birinin çayı var mı?" En tuhaf heyecanla sordu
Sesindeki heyecan, belirsiz bir şekilde yuvarlak görünüyor ve
Çim yolundan aşağı çekilir, şemsiyesini takip eder, başını çevirir
Bu şekilde ve bu şekilde, çayını unutmak, oraya gitmek istiyor ve
Sonra orada, vahşi çiçekler arasında orkide ve vinçleri hatırlayarak,
Çin pagoda ve koyu kırmızı tepeli bir kuş; Ama onu sıktı.

Böylece bir çift birbiri ardına aynı düzensiz ve amaçsız
Hareket çiçek yatağını geçti ve katmandan sonra katman halinde sarıldı
ilk başta vücutlarının madde ve bir
renk çizgisi, ancak daha sonra hem madde hem de renkte çözünmüş
Yeşil mavi atmosfer. Ne kadar sıcaktı! O kadar sıcak ki pamukçuk bile seçti
Mekanik bir kuş gibi, çiçeklerin gölgesinde, uzun
bir hareket ile diğeri arasında duraklar; belirsiz bir şekilde başıboş olmak yerine
Beyaz kelebekler birbiri üzerine dans ederek beyazlarıyla yaparak
Shattered mermer bir kolonun taslağını değiştiren pullar
en uzun çiçekler; palmiye evinin cam çatıları sanki bir bütün gibi parladı
Güneşte parlak yeşil şemsiyelerle dolu pazar açmıştı; Ve
Uçağın Drone'si Yaz gökyüzünün sesi şiddetini mırıldandı
ruh. Sarı ve siyah, pembe ve kar akışı, tüm bunların şekilleri
renkler, erkekler, kadınlar ve çocuklar
ufuk ve sonra, çimlerin üzerine yatan sarı genişliğini görmek,
Dikkat ettiler ve ağaçların altında gölge aradılar, damlalar gibi çözüldüler
sarı ve yeşil atmosferdeki su, hafifçe boyanıyor
kırmızı ve mavi. Sanki brüt ve ağır bedenler batmış gibi görünüyordu
Isı hareketsiz ve yere toplandı, ama onların sesleri
Kalından alevler gibi onlardan titredi
Mumlar mum gövdeleri. Sesler. Evet, sesler. Sözsüz sesler, kırılma
Sessizlik aniden böyle bir memnuniyet derinliği ile, böyle bir tutku
arzu, ya da çocukların seslerinde, böyle bir sürpriz tazeliği;
Sessizliği kırmak mı? Ama sessizlik yoktu; Her zaman motor
Omnibüsler tekerleklerini çeviriyor ve ekipmanlarını değiştiriyorlardı; çok
Çin kutularının yuvası tüm işlenmiş çelikler durmadan dönerek
Başka bir içinde şehir mırıldandı; Seslerin ağladığı
yüksek sesle ve sayısız çiçek yaprakları renklerini parlattı
hava.




Duvardaki işaret


Belki de ilk yılın Ocak ayının ortasıydı
Yukarı baktı ve izi duvardaki gördü. Bir tarihi düzeltmek için
Ne gördüğünü hatırlamak için gerekli. Şimdi ateşi düşünüyorum; .
Kitabımın sayfasında sarı ışıkın sabit filmi; Üç
Mantelpiece yuvarlak cam kasede Chrysanthemums. Evet, olmalı
kış zamanı oldu ve çayımızı yeni bitirmiştik, çünkü ben
Yukarı bakıp gördüğümde sigara içtiğimi unutmayın
İlk kez duvarda işaretleyin. Benim dumanımdan baktım
Sigara ve gözüm bir an için yanan kömürlere yerleştirildi ve
Kale kulesinden çırpılan koyu kırmızı bayrağın o eski fantezi geldi
Aklıma ve Red Şövalyelerin Süvarileri'ni düşündüm.
Black Rock'ın tarafı. Daha ziyade işaretin görüşü
Fantezi kesintiye uğrattı, çünkü eski bir fantezi, otomatik bir fantezi, yapılmış
belki bir çocuk olarak. İşaret küçük bir yuvarlak işaretti,
Beyaz duvar, şöminenin yaklaşık altı veya yedi inç yukarısında.

Düşüncelerimiz yeni bir nesneye ne kadar kolay geçiyor, biraz kaldırıyor
Yol, karıncalar çok ateşli bir saman bıçağı taşırken ve sonra bırakın ...
Bu işaret bir çivi ile yapılırsa, bir resim için olamaz,
Bir minyatür için olmalı-beyaz olan bir bayanın minyatürü
Toz bukleler, toz tozlu yanaklar ve kırmızı karanfiller gibi dudaklar. A
Elbette sahtekarlık, bizden önce bu evi olan insanlar için
Bu şekilde seçilen resimler-eski bir oda için eski bir resim. Bu
Bir tür insanlar-çok ilginç insanlar ve ben de onları düşünüyorum
Sık sık, böyle tuhaf yerlerde, çünkü onları bir daha asla görmeyecek,
Bundan sonra ne olduğunu asla bilmiyorum. Bu evden ayrılmak istediler çünkü
Mobilya tarzlarını değiştirmek istediler, dedi ki ve
Onun görüşüne göre sanatın arkasında fikirleri olması gerektiğini söyleme sürecinde
Bir kişi parçalandığımızda, kişi yaşlı bayandan yırtıldığı için
Çay dökün ve genç adam arkada tenis topuna vurmak üzere
Banliyö villasının bahçesi trende acele eder.

Ama bu işarete gelince, bundan emin değilim; Yapıldığına inanmıyorum
sonuçta bir çivi ile; Bunun için çok büyük, çok yuvarlak. Kalkabilirim
Ama kalkıp ona bakarsam, ondan bire söyleyememeliyim
kesin olarak; Çünkü bir şey bittiğinde kimse nasıl olduğunu bilmiyor
olmuş. Ah! Sevgili ben, hayatın gizemi; Düşüncenin yanlışlığı!
İnsanlığın cehaleti! Ne kadar az kontrolümüzü göstermek için
Sahiplerimiz var-bu yaşamak ne sonuçta
Medeniyetimiz-bana sadece bir tane kaybedilen şeyden sayılsın
Yaşam, başlangıç, çünkü bu her zaman en gizemli görünüyor
Kayıplar-hangi kedi kemirir, hangi sıçan kemirir-üç soluk mavi
Kitap bağlama araçlarının kutuları? Sonra kuş kafesleri vardı,
Demir çemberler, çelik patenler, Kraliçe Anne Kömür-Scuttle, Bagatelle
Kurul, el organı-hepsi gitti ve mücevherler de. Opal ve zümrütler,
Şalgam kökleri hakkında yalan söylüyorlar. Ne kazıma ayrılık meselesi
Emin olmak için! Merak şu ki, sırtımda herhangi bir kıyafetim var, oturduğum
Şu anda katı mobilyalarla çevrili. Neden, eğer biri istiyorsa
hayatı herhangi bir şeyle karşılaştırın, kişi onu uçurmaya benzetmelidir.
Tüp saatte elli mil
Saçında saç tokası! Tamamen çıplak Tanrı'nın ayaklarından dışarı çıktı!
Kahverengi kağıt gibi asfodel çayırlarda topukların üzerine yuvarlanan başlık
Parseller postanede bir çekim yaptı! Saç uçarken
bir yarış atının kuyruğu gibi. Evet, bu ifade ediyor gibi görünüyor
yaşamın hızlılığı, sürekli atık ve onarım; hepsi çok rahat, hepsi
gelişigüzel....

Ama hayattan sonra. Kalın yeşil sapların yavaş çekilmesi, böylece
Çiçek fincanı, döndüğü gibi, bir tane mor ve kırmızı ile sörf yapar
ışık. Sonuçta, neden burada doğmamalıdır, burada doğar,
çaresiz, suskun, kişinin görüşüne odaklanamıyor,
Çimlerin kökleri, devlerin ayak parmaklarında mı? Hangisini söylemeye gelince
ağaçlar ve erkekler ve kadınlar veya böyle şeyler olup olmadığı
Bu elli yıl kadar yapacak bir durumda olmayacak. Orada olacak
Kalın saplarla kesişen ışık ve karanlık alanlarından başka bir şey olmamalı,
Ve daha çok, belki de, belirsiz bir gül şeklinde leke
renk-dim pembeler ve maviler-zaman geçtikçe daha fazla olacak
Kesin, Olun-Ne olduğunu bilmiyorum ....

Ve yine de duvardaki işaret hiç bir delik değil. Hatta olabilir bile
Küçük bir gül yaprağı gibi yuvarlak siyah maddenin neden olduğu sol
yazdan beri ve ben, çok uyanık bir temizlikçi olmak-
Mantelpiece üzerindeki tozda, örneğin, toz, bu yüzden
Diyelim ki, üç kez gömülü troy, sadece tencerelerin parçaları tamamen
İnanabileceği gibi imha edilmeyi reddetmek.

Pencerenin dışındaki ağaç bölmeye çok nazikçe dokunuyor ....
sessizce, sakin bir şekilde, müstehcen bir şekilde, asla kesintiye uğramayacak, asla
sandalyemden yükselmek, bir şeyden diğerine kolayca kaymak için,
herhangi bir düşmanlık duygusu veya engel olmadan. Daha derine batmak istiyorum ve
Daha derin, yüzeyden uzakta, zor ayrı gerçekleri. Sabit olmak
Kendim, geçen ilk fikri yakalayayım ...
Shakespeare .... Eh, bir başkası kadar da yapacak. Oturan Bir Adam
Kendini sağlam bir kollukta ve ateşe baktı, yani-bir duş
Fikirler, bazı çok yüksek cennetten sürekli düştü
akıl. Alnını eline eğdi ve insanlara bakarak
Açık kapı,-Bu sahne için bir yazın gerçekleşmesi gerekiyordu
Akşam-ama bu ne kadar sıkıcı, bu tarihsel kurgu! Değil
beni hiç ilgilendir. Keşke hoş bir düşünce parçasına vurabilseydim,
Dolaylı olarak kendime kredi yansıtan bir parça, çünkü bunlar
en hoş düşünceler ve mütevazı zihinlerde bile çok sık görülür
Duymaktan hoşlanmadıklarına gerçekten inanan fare renkli insanlar
kendi övgüleri. Onlar doğrudan kendini öven düşünceler değildir; O
onların güzelliğidir; Onlar böyle düşüncelerdir:

"Ve sonra odaya geldim. Botanik tartışıyorlardı. Nasıl dedim
Eski bir evin yerinde toz yığınında büyüyen bir çiçek görmüştüm
Kingsway. Dedim ki, Charles döneminde ekilmiş olmalı
Birincisi. Birincisi Charles döneminde hangi çiçekler büyüdü? "Ben
Diye sordu-(ama cevabı hatırlamıyorum). Mor ile uzun çiçekler
belki onlara püskül. Ve böylece devam ediyor. Her zaman giyiniyorum
Kendimin figürü kendi zihnimde, sevgiyle, gizlice, açık bir şekilde değil
Seviyorum, çünkü eğer bunu yapsaydım, kendimi yakalamalıyım ve uzatmalıyım
Kendi kendini korumalı bir kitap için bir kerede el. Gerçekten, nasıl olduğunu merak ediyor
İçgüdüsel olarak kişi kendi imajını putperestlikten veya herhangi birinden korur
onu saçma veya orijinalinden çok farklı hale getirebilecek diğer kullanım
artık inanılacak. Yoksa sonuçta çok meraklı değil mi? BT
büyük önem taşıyor. Diyelim ki görünümlü cam parçalanıyor,
Görüntü kaybolur ve ormanın yeşili ile romantik figür
Bu konuda derinlikler artık orada değil, sadece bir kişinin kabuğu
diğer insanlar tarafından görülür-ne havasız, sığ, kel, göze çarpan
Dünya olur! Yaşanmaması gereken bir dünya. Birbirimizle yüzleşirken
Omnibuslar ve Yeraltı Demiryolları Aynaya bakıyoruz; O
Gözümüzde belirsizliği, camluluğun parıltısını açıklar. Ve
Gelecekteki romancılar, daha fazla önemini fark edecekler
Bu yansımalar, çünkü elbette bir yansıma yok ama
neredeyse sonsuz sayı; Bunlar keşfedecekleri derinlikler, bunlar
İzleyecekleri hayaletler, gerçekliğin açıklamasını daha fazla bırakarak
ve hikayelerinden daha fazlası, bunun için bir bilgi sahibi olmak,
Yunanlılar yaptı ve belki de Shakespeare-ama bu genellemeler
çok değersiz. Kelimenin askeri sesi yeterli. Hatırlıyor
Önde gelen makaleler, kabine bakanları-gerçekten bir sınıf şey
bir çocukken bir şeyin kendisini, standart şey olduğunu düşündü,
gerçek bir şey, ayrılamayan isimsiz risk altında tasarruf
lanet olsun. Genellemeler Pazar günü Londra, Pazar günleri bir şekilde geri getiriyor
Öğleden sonra yürüyüşleri, Pazar öğle yemeği ve ayrıca
Ölü, kıyafet ve alışkanlıklar-hep birlikte oturma alışkanlığı gibi
Kimse sevmese de, belirli bir saate kadar oda. Bir kural vardı
her şey için. O dönemde masa örtülerinin kuralı
küçük sarı bölmelerle goblenden yapılması gerektiğini
Onlara işaretlenmiş, örneğin halıların fotoğraflarında görebileceğiniz gibi
Kraliyet saraylarının koridorları. Farklı türden masa örtüleri
Gerçek masa örtüleri değil. Ne kadar şok edici ve yine de ne kadar harika
Bu gerçek şeylerin, Pazar öğle yemeği, Pazar Yürüyüşleri,
Ülke evleri ve masa örtüleri tamamen gerçek değildi, gerçekten yarı
Hayaletler ve içlerindeki inançsızlığı ziyaret eden lanet olası
sadece gayri meşru özgürlük duygusu. Şimdi bunların yerini ne alıyor
Merak ettiğim şeyler, bu gerçek standart şeyler? Belki erkekler, olmanız gerekir
bir kadın; Hayatımızı yöneten eril bakış açısı,
Whitaker'ın öncü tablounu oluşturan standart,
Sanırım, savaştan beri birçok erkeğe hayali oldu ve
Yakında, umut verebilir olan kadınlar,
Hayaletler Gidiyor, Maun Bekleme ve Landseer Baskıları, Tanrılar
ve şeytanlar, cehennem vb. Hepimizi sarhoş edici bir hisle bırakıyor
gayri meşru özgürlük-eğer özgürlük varsa ...

Duvardaki işaretleyen bazı ışıklarda aslında
duvar. Ne de tamamen dairesel değil. Emin olamıyorum ama öyle görünüyor
algılanabilir bir gölge atın, parmağımı aşağı doğru koşarsam
Duvar şeridi, belirli bir noktada, monte ve iner
Küçük tümülüs, güney çıkışlarındaki çubuklar gibi pürüzsüz bir tümülüs
diyorlar ki, mezarlar ya da kamplar. İkisinden tercih etmeliyim
çoğu İngiliz gibi melankoli isteyen mezar olmaları ve
Uzatılmış kemikleri düşünmek için bir yürüyüşün sonunda doğal bulmak
Çim altında .... bunun hakkında bir kitap olmalı. Biraz antik
Bu kemikleri kazmış ve onlara bir isim vermiş olmalı ... Ne tür
Adam bir antika, merak ediyorum? Emekli Albaylar Çoğunlukla
Daresay, yaşlı işçilerin önde gelen partileri burada zirveye çıkıyor, inceliyor
toprak ve taş klozları ve
Kahvaltı saatinde açılan komşu din adamları, onlara bir
önem hissi ve ok-avlarının karşılaştırılması gerektirir
Ülke kasabalarına kros yolculukları, her ikisi de uygun bir zorunluluk
Onlara ve erik reçel yapmak isteyen yaşlı eşlerine veya
Çalışmayı temizleyin ve bunu harika tutmanın her nedeni var
Kamp veya sürekli süspansiyonda mezar sorusu
Albay'ın kendisi, kanıt biriktirme konusunda inandırıcı bir felsefi hissediyor
sorunun her iki tarafı. Sonunda eğildiği doğrudur
Kampa inan; ve karşı olmak, bir broşürü düzenler
yerel toplumun üç aylık toplantısında okumak üzere
İnme onu alçakta bırakır ve son bilinçli düşünceleri karı değildir veya
çocuk, ama kampın ve orada olan o ok başı
Bir Çin cinayetinin ayağı ile birlikte yerel müzede dava,
Bir avuç Elizabethan çivi, çok sayıda Tudor kil borusu, bir parça
Roma çömlekleri ve Nelson'ın içtiği şarap camı-
Gerçekten ne olduğunu bilmiyorum.

Hayır, hayır, hiçbir şey kanıtlanmadı, hiçbir şey bilinmiyor. Ve eğer kalkacak olsaydım
Bu an ve duvardaki işaretin gerçekten-ne olduğunu
Diyelim mi?-İki yüz içinde sürülen devasa eski bir çivinin başı
Yıllar önce, şimdi, birçok kişinin hasta yıpranması nedeniyle
nesiller boyu hizmetçi, başını boya katının üstünde ortaya çıkardı,
ve modern yaşam hakkında ilk görüşünü görüyor
Beyaz duvarlı ateşle aydınlatılmış oda, ne kazanmalıyım?-Bilgi? Mesele
daha fazla spekülasyon? Ayakta kalmanın yanı sıra hala oturmayı düşünebilirim.
Ve bilgi nedir? Öğrenilen erkeklerimiz nelerdir?
Mağaralarda ve ormanda çömelmiş cadılar ve münzevi, bitkiler,
Shrew-Fares'ı sorgulamak ve yıldızların dilini yazmak mı? Ve
Batıl inançlarımız azaldıkça ve saygımızı ne kadar az onurlandırırız
Zihin güzelliği ve sağlığı artar .... evet, çok hayal edilebilir
Hoş dünya. Sessiz, ferah bir dünya, çiçekler çok kırmızı ve
Açık alanlarda mavi. Profesörleri veya uzmanları olmayan bir dünya veya
polis profilleri ile ev sahipleri, bir dünya olabilir
Balık olarak düşüncesiyle dilim, suyu yüzgeçiyle dilimler,
su ışınlarının saplarını otlatıyor, yuvaların üzerinde asılı asılı asılı
Beyaz Deniz Yumurtaları .... Burada ne kadar huzurlu
dünya ve gri sulara bakıyor, aniden
Işık parıltıları ve yansımaları-Whitaker için olmasaydı
Almanack-Eğer öncelik masası olmasaydı!

Zıplamalı ve kendim için gerçekten duvardaki işaretin ne olduğunu görmeliyim
Bir çivi, bir gül yaprağı, ahşapta bir çatlak mı?

İşte doğa bir kez daha eski kendini koruma oyununda. Bu
Düşünce treni, algılar, sadece enerji israfını tehdit ediyor,
gerçeklikle biraz çarpışma bile, kim
Whitaker'ın öncelik masasına karşı parmak? Başpiskoposu
Canterbury'yi Lord Yüksek Şansölye izler; Lord Yüksek
Şansölye, York Başpiskoposu takip ediyor. Herkes takip ediyor
Birisi, Whitaker'ın felsefesi böyle; Ve harika olan şey
kimin kim olduğunu bildiğini bilin. Whitaker bilir ve izin ver, yani doğa
danışmanlar, sizi rahatlatmak yerine sizi rahatlatın; Ve eğer olamazsan
Konforlu, bu saati paramparça etmeniz gerekiyorsa,
duvar.

Doğanın oyununu anlıyorum-bir yol olarak harekete geçmeyi isteyen
heyecanlandırmak veya acı çekmekle tehdit eden herhangi bir düşünceyi sona erdirmek. Bu yüzden ben
Diyelim ki, aksiyon erkekleri için hafif bir hor görmemiz geliyor-Anne, varsayıyoruz,
Kim düşünmüyor. Yine de, kişinin
Duvardaki bir işarete bakarak anlaşılmaz düşünceler. Gerçekten de, gözlerimi üzerine sabitlediğime göre, sahip olduğumu hissediyorum
denizde bir tahta kavradı; Tatmin edici bir gerçeklik duygusu hissediyorum
Bir kerede iki başpiskopos ve Lord Yüksek Şansölyesi
gölgelerin gölgeleri. İşte kesin bir şey, gerçek bir şey. Böylece,
Gece yarısı korku rüyasından uyanmak, aceleyle ışığı açar
ve çekmecelerin göğsüne ibadet ederek, ibadet ederek
sağlamlık, gerçekliğe ibadet etmek, kişisel olmayan dünyaya ibadet etmek
bizimkinden başka bir varoluşun kanıtı. Bu olmak istiyor
Elbette .... ahşap düşünmek hoş bir şey. Bir
ağaç; Ve ağaçlar büyür ve nasıl büyüdüklerini bilmiyoruz. Yıllarca ve
Meadows'da bize dikkat etmeden büyürler.
Ormanlar ve nehirlerin yanında-düşünmeyi seven tüm şeyler.
İnekler sıcak öğleden sonraları altında kuyruklarını sarsarlar; boyarlar
O kadar yeşil nehirler, bir moorhen dalış yaptığında,
Tüyler tekrar ortaya çıktığında yeşil. Balıkları düşünmeyi seviyorum
havaya uçan bayraklar gibi akışa karşı dengelenmiş; ve su çanakları
Nehrin yatağına yavaşça çamur kubbeleri kaldırır. Düşünmeyi seviyorum
Ağacın kendisi: önce ahşap olmanın yakın kuru hissi; Daha sonra
fırtınanın öğütülmesi; Sonra SAP'ın yavaş, lezzetli sızması. Severim
Boş alanda duran kış gecelerinde de düşünmek için
Tüm yapraklar yakın parlamış, demir mermilerine maruz kalan ihale hiçbir şey
Ay, yuvarlanan, yuvarlanan bir dünyaya çıplak bir mast, hepsi
Gece boyunca. Kuşların Şarkısı Haziran ayında çok yüksek ve garip gelmeli;
ve böceklerin ayaklarının ne kadar soğuk hissetmesi gerektiğini, yaptıkları için
zahmetli, kabuğun kırışıklıklarını ilerletir veya kendileri üzerine güneş
Yaprakların ince yeşil tente ve doğrudan önlerine bak
Elmas kesim kırmızı gözleri ile .... tek tek liflerin altında
Dünyanın muazzam soğuk baskısı, sonra son fırtına gelir ve
Düşen, en yüksek dallar tekrar yere doğru ilerler. Olsa bile,
Hayat bitmez; Bir milyon hasta, dikkatli hayat var
Bir ağaç için, tüm dünyada, yatak odalarında, gemilerde, kaldırımda,
Erkeklerin ve kadınların çaydan sonra oturduğu, sigara içtikleri astar odaları. BT
huzurlu düşünceler, mutlu düşünceler, bu ağaçla doludur. Sevmeliyim
Her birini ayrı ayrı almak için-ama bir şeyler yoluna giriyor ...
Ben neredeydim? Her şey ne oldu? Bir ağaç mı? Bir nehir mi? Çıkışlar?
Whitaker'ın Almanack? Asphodel alanları? Bir şeyi hatırlayamıyorum.
Her şey hareket ediyor, düşüyor, kayıyor, kayboluyor .... çok büyük
Maddenin ayaklanması. Birisi üzerimde duruyor ve diyor--

"Bir gazete almaya gidiyorum."

"Evet?"

"Gazete satın almak iyi olmasa da .... Hiçbir şey olmaz. Lanet olsun
Bu savaş; Tanrım bu savaşı lanetleyin! ... hepsi aynı, neden yapmamız gerektiğini anlamıyorum
Duvarımızda bir salyangoz var. "

Ah, duvardaki işaret! Bir salyangozdu.





Projenin Sonu Gutenberg E -Kitabı Pazartesi veya Salı, Virginia Woolf tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MONDAY OR TUESDAY ***

***** This file should be named 29220.txt or 29220.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/9/2/2/29220/

Produced by Meredith Bach, Martin Pettit and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
