*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Representative Plays by American Dramatists (Amerikan Dramatistlerinin Temsilci Oyunları)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: June 26, 2009 [EBook #29221]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29221
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Representative Plays by American Dramatists, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Representative Plays by American Dramatists
       1765-1819

Author: Various

Editor: Montrose J. Moses

Release Date: June 26, 2009 [EBook #29221]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK REPRESENTATIVE PLAYS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Starner, Brownfox ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









                         Transkriper notu

    Bu e-kitap yalnızca _REPresentative'ın ön meselesini içerir
    Amerikan Dramatistleri tarafından oynar_. Bireysel oyunlar
    Ayrı Proje Gutenberg e-kitapları olarak yayınlandı; Listeleniyorlar
                  Bu kitabın içerik tablosunda.




[İllüstrasyon:

                            ZITLIK,

                                A

                             KOMEDİ;

                          Beş eylemde:

                          Bir

                  _UNED Eyaletleri Vatandaşı_;

New-York, Philadelphia'daki Theatre'larda alkışlarla gerçekleştirildi.
                          ve Maryland;

   Ve yayınlanmış (_ kopya-right_ ataması)

                         Thomas Wignell.


    Patriam'da Primus Ego
    Aonio ---- DEDUXI VERTICE MUSAS.

                           Virgil.

           (_Taklit._)

    Birincisi kıyılarımızda Thalia'nın güçlerini deniyorum,
    Ve _Laughing, Faydalı Hizmetçi bizim ol.


                       Philadelphia:

PRICHARD & HALL BASINDAN, Market Street'teki İkinci Arasında
                     Ve ön caddeler.

                         M.dcc.xc.

       * * * * * *

Birinci baskının fac-boyutlu başlık sayfası

(_, Dr. F. W. Atkinson_'a ait olan orijinalden)]




Temsilci oynar
Amerikan Dramatistleri


Her oyuna giriş yaparak düzenlendi

Montrose J. Moses tarafından


1765-1819

Portrelerle resmedilmiştir ve
Orijinal başlık sayfaları


Benjamin Blom, Inc.

New York

İlk olarak E.P. Dutton & Co. Inc., 1918,
Telif Hakkı Bayan Leah H. Moses tarafından yenilendi, 1946
Bayan L. H. Moses ile düzenleme ile Benjamin Blom, Inc. 1964 tarafından yeniden yayınlandı.


_ ABD'de by by_
Noble ofset yazıcıları, inc.
New York 3, N.Y.




                      İle

            Dr. Fred W. Atkinson

Teşvikin minnettar hatırlanmasında
      ve hazırlanmasına yardımcı olun
              Bu cilt.




İçindekiler


Genel Giriş.                                   1-10

Bibliyografyalar.                                        11-18

Parthia Prensi.
                   Tarafından _thomas godfrey, jr._ _1765_ 19-108

Peteach; Ya da Amerika'nın vahşileri.
                        _Robert Rogers_ tarafından. _1766_ 109-208

Grup; Bir saçmalık.
                    _Mrs tarafından. Merhamet Warren_. _1775_ 209-232

Bunkers-Hill Savaşı.
              _HUGH HENRY BRACKENRIDGE_. _1776_ 233-276

İngiliz zulmünün düşüşü; veya Amerikan Özgürlüğü.
                         _John Leacock_ tarafından. _1776_ 277-350

Politikacı zekâlı. _Samuel Low_ tarafından. _1789_ 351-429

Kontrast.            _Royall tyler_. _1790_ 431-498

Andre.                 _William Dunlap_ tarafından. _1798_ 499-564

Hint Prensesi; Ya da La Belle Sauvage.
                         _J. N. Barker_. _1808_ 565-628

Asker olurdu; Veya Chippewa'nın ovaları.
                           _M. M. Noah_. _1819_ 629-678




_GİRİİŞ_


"Temsilci Oyunların Amerikan Koleksiyonu
Dramatistler "Genel olarak sunulacak türünün ilk örneğidir
okuyucu. Kapsamına göre, 1765-1911 arasındaki bir dönemi kapsar ve
Seçim planı, oyun yazarında ilerlemeyi göstermeye çalışıyor
Amerikan tarihinin ardışık dönemlerinde.

Bu plan nedeniyle, sömürge için oyun seçimi ve
Devrimci bölümler mutlaka birkaç tane içerir, ancak
Sahne için yazılmış, otantik bir şekilde bulunmazlar.
Üretim endişeli. Robert Rogers'ın
"Peteach", tiyatro şirketlerinden herhangi biri tarafından kabul edildi.
Zaman ve Bayan Mercy Warren'ın
"Grup" her zaman yapıldı, ancak gündelik referanslar var
Performansların Amboyne'de verildiği gerçeği. Ne de yok
Samuel Low'un "Politikacı Out Withed"
olduğu yöneticilerden yetersiz tedavi dışında alınan
gönderildi; daha ziyade yayınlandı.
dolap draması. Bununla birlikte, dahil edilmesi gereken düşünülmüştür.
Bu oyunlar çünkü onlar
zamanlar ve konuların daha kapsamlı bir görünümünü vermeye yardımcı olmak
erken Amerikan tarafından dramatik olarak muamele gören
oyun yazarları.

Amerikalı yazarın İngiliz olmayı bıraktığı andan itibaren ve
ulusal bilincinin, Amerikan dramasının tamamen farkında oldu,
Amerikan edebiyatının gelişimi eğilimini takiben başladı
ulusal özelliklerin doğru ifadesini hissetmek.

Ve böylece, bu serinin ikinci ve üçüncü ciltlerinde okuyucu
edebi değerlerinde harika olmasa da, oyunlar bulacak,
yine de, tiyatroyu yansıtan çok farklıdır
Zamanın zevkleri ve çok kaba, ama hiçbiri daha az samimi,
Oyun yazarlarının teknik çabası. Tüm dramalar
İkinci ve üçüncü ciltlerin sahne yapımları vardı ve
Böylece yeteneklerini belirten özelliklerin temsilcisi
Özgünlük iddiaları özel olarak bulunan bazı aktörler
oluşturdukları türler.

Ardışık olanı düzenlemek için mevcut editörün nesnesi oldu
Bu oyunların sırası, okuyucunun sadece yargılayamayacağı
Stagecraft ve teknikteki değişiklik, ancak aynı şekilde
Sosyal fikirde değişim ve kesin olarak tarihsel tutum
Konular. Örneğin, "kontrast" ilk Amerikalıyı içerir
Sahne Yankee-Yankees'in takip etmesi için arka arkaya bir model.
Ancak, Royall Tyler'ın _jonathan_ özellikle yazılmadı
Komedyen Bay Wignell'in tuhaf yeteneklerinden yararlanarak, çoğu
Daha sonraki bir tarihin Yankee oyunları,
G. H. Hill ve James H.
Hackett.

Okuyucu hiçbir şekilde sosyal geleneklerdeki değişikliği daha iyi algılayamaz
ve birbirini izleyen bir dizi oyun okumaktan ziyade idealler
nesiller ve zamanın değişen geleneklerini yansıtmak. Bazılarında
"Kontrast" a saygı duyar.
Royall Tyler aşırı derecede başarılı olmasa da sosyal görgüler
Kadınlarının küçük konuşmasını farklı olarak damgalamak
Amerikan. Daha ziyade doğrudan taklit mi-
Brilliancy-"Skandal Okulu" daki küçük konuşmanın. Ancak,
Yine de, "kontrast" toplumla başa çıkmaya çalışıyor
On dokuzuncu yüzyıldan önce New York ve Bayan Mowatt'ın
"Moda", Bayan Bateman'ın "Kendini", Bronson Howard'ın "Saratoga" da
(yayınlandı), Clyde Fitch'in "Güvesi ve
Alev, "ve Langdon Mitchell'in" New York Fikri "nde bize veriliyor
Çok önemli ve keskin tanımlı bir panoramik manzara
ahlaki ve sosyal tutumlarda varyasyonlar.

Bu seride yer alan oyunlar çok büyük ölçüde seçildi
farklı Amerikan lezzetleri yüzünden. Çoğunluğu
Dramalar doğrudan Amerikan konularıyla ilgilenir. Ama akılsız görünüyordu
ve bir kişinin seçim politikasını çok katı bir şekilde çerçevelemek için temsilci
Bu puanda. Böyle bir yönteme uymuş olsaydı, birçok oyun
Edwin Forrest için yazılmıştır.
düşünce. Bu yüzden zor olurdu
darlık, dramaların temsili örneklerini dahil etmek
Philadelphia ve Knickerbocker oyun yazarları okulları. Robert T.
Conrad'ın "Jack Cade", John Howard Payne'in "Brutus" George Henry
Boker'in "Francesca da Rimini" ve Nathaniel P. Willis'in "Tortesa,
Yorumcu, "bu nedenle koleksiyondan yönetilirdi.
Yine de Amerikan dramatistleri tarafından temsilci oyunlar. Amerikan atmosferinden bir başka ayrılma durumunda
Steele Mackaye; Burada "Hazel Kirke" tercih ederek seçtim
"Paul Kauvar,"
nihilizm ile ilgilenir, ancak bir zamanda yazılmış
New York'ta nihilistik ateş.

Böyle kapsamlı bir koleksiyon denemek, editör yok,
zenginleştirecek her şeyi dahil etmekte tamamen başarılı olun
Orijinal plan. Her zaman onun üzerine yerleştirilen sınırlamalar vardır
telif haklarının sahipleri ve kaybı nedeniyle gelişimdeki boşluklarla
el yazmaları. Doğal olarak tüm ayırt edici olana sahip olma arzumdu
Mevcut koleksiyonda temsil edilen Amerikan oyun yazarları.
Bu nedenle, adalette, eksiklikler burada belirtilmelidir,
çünkü olacağı bir gelişmede boşluklar bırakıyorlar
Kesintisiz ve eksiksiz teklif vermek.

Koleksiyon ilk tasarlandığında, her belirti vardı
Bu izin bana en az birini çoğaltmam için verilecekti
Robert Montgomery Bird el yazmaları, şimdi üniversiteye ait
Pensilvanya. Doğal olarak, bir temsili oyun koleksiyonu
Bird'ün "Gladyator" veya diğerlerinden birini veya
İlham altında yazılmış daha az hatip ve şiirsel parçalar
Edwin Forrest. John Augustus Stone'u dahil etme niyeti
"Metamora", Forrest'e yazıştıktan sonra ortaya çıktı
Philadelphia'da ev, bu oyunun el yazmasının
geri dönülmez bir şekilde yok edildi veya başka bir şekilde çok dikkatli korundu
aktör Forrest ile uzaktan bağlantılı kimsenin şimdiye kadar
onu bulabildi. Sadece birkaç iyi hatırlanan konuşma ve
İzole sahneler, görünüşte artan bir oyundan ayrılmıştır.
büyük ölçüde Bay Forrest'in şöhreti.

_Types_ seçiminde dikkatim doğal olarak merkezlendi
_Colonel Mulberry Sellars_ ve _ Judge Bardwell karakterlerinde
Mark tarafından "Yaldızlı Çağ" dramatizasyonunda birincisi Slote_
Twain ve Charles Dudley Warner ve ikincisi,
Benjamin E. Woolf, "Mighty Dolar" olarak adlandırdı. Uzatılmış
Soruşturma, oyunlar olmasa bile
Mark'ın edebi yöneticileri tarafından kayıp, hala gizlenmemişler
Bir yandan Twain ve diğer yandan Bay Woolf ailesi tarafından.
Bu örneklerden bahsetmek iyi, çünkü son zamana kadar
Amerikan dramasının kökenlerine ilgi, her tarafta tezahür et,
En değerli el yazmasının oynadığı bir tehlike oldu
sonsuza dek öğrenciye kaybolurdu.

Ayırt edici Amerikan oyunlarından bireysel sahnelerin yeniden canlanmasında,
New York'ta verilen, 22 Ocak 1917'de önemli zorluklar
Frank E'nin hisse senedi şirketi makalesinden önce deneyimli
Murdoch'un "Davy Crockett" temin edildi. Bu oyun, eski moda
genel gelişimi, eski zamanların daha az temsilcisi değil
melodramatik durum ve romantik manipülasyon ve her biri
Tiyatrodaki muazzam değişikliklerle buna inanmanın nedeni
Tat, bu oyun mevcut basılı formda yayınlanmadıkça,
on yıl sonra öğrenciye kaybolacak. Oyun
Alana izin verilmişse mevcut baskıya dahil edilmiştir.

Modern bölümü dikkate aldığımda,
Büyük ölçüde gerçeğe bağlı olarak yapılması gereken birçok ihmal
telif hakkı yazarlarının ve sahiplerinin onların
haklar. Bu tür bir koleksiyon şüphesiz isme sahip olmalıdır
James A. Herne'nin içeriğinde temsil edilen, hiçbiri
Bay Herne'nin oyunları şimdiye kadar yayınlandı ve iki
Orijinal el yazması, "Margaret Fleming" deki en belirgin dramalar
ve "Griffith Davenport" tamamen ateşle yok edildi. Ancak
Bay Herne'nin ailesinin temsilcileri şu anda azaldı
zaman, oyunlarının yayınlanmasına izin vermek için. Bu pişman olacak,
En önde gelen Amerikan oyun yazarlarının neredeyse tamamı kadar
izole oyunların yayınlanmasında veya
Kesin baskılar. Bu koleksiyonu bitirmekten hoşlanmalıydım
Bay Eugene Walter'ın "En Kolay Yolu" nun dahil edilmesi; -den
şimdiki zaman, bir zamanlar bir baskıda yayınlanan bu oyun
Özel olarak basılan, _Drama League serisinde bulunur.
oyunlar.

Copy Hakkı Olmayan Materyal açısından, iki ilginç
Koşullar soruşturma yoluyla ortaya çıkmıştır. Birincisi
Yayınlanan Oyun, Amerika Vali Robert tarafından "Androboros" idi
Hunter, Baş Adalet Lewis Morris ile işbirliği içinde yazılmıştır. [1]
Bay H. E.'nin sahip olduğu bu oyunun sadece bir kopyası var.
New York'tan Huntington, daha önce değerli bir mülkiyete sahipti
Devonshire Dükü Kütüphanesi; ve inen
David Garrick ve John Kemble'ın özel mülkiyeti, İngiliz
aktörler. Doğal olarak, özel toplayıcı nefrettir,
Baskısının nadirliği, şu anda yeniden basılmasına izin vermek için.

[1] "Androboros" un başlık sayfası: "Androboros"/
A/bographic [_sic._] farce/üç eylemde, viz./ Senato,/The
Consitory,/ve/the Apotheosis./ Valilik Hunter./ PRINTED
Moropolis 1 Ağustos 1714'ten beri. [Huntington kopyasından alındı.
Moropolis Fool'un kasabası anlamına gelir.]

Bununla birlikte, bazı akademisyenler "Les Muses de la Nouvelle-France" na işaret ediyor
1609'da Paris'te basıldı, burada üçüncü parça "Le Theatre De
Neptün en la Nouvelle-France. "Marc Lescarbot'a göre bu
"Temsilci Sur les flots du port-royal le quatorzieme de
Novembre, Mille Six Cens Six, Au Retour de Sieur de Poutrincourt Du
Pais des armouchiquois. "Bu,
İlk oyun yazılı ve Kuzey Amerika topraklarında hareket etti, ancak,
Fransızca olmak ve şimdi Amerika Birleşik Devletleri içinde verilmeyen,
daha ziyade Port Royal'da, Acadia'da. (İki ilginç mektuba bakın,
1o W.J. Neidig, _Nation_, 88:86, 28 Ocak 1909; 2o Philip
Alexander Bruce, _Nation_, 88: 136, 11 Şubat 1909.)

Üniversite oyun yazımının bir örneği olarak, daha fazla arzumdu.
Barnabas Bidwell'in "Paralı Maçı" metnini ekleyin.
Yale'de yazılmış ve Yale öğrencileri tarafından oynanır. [2] Sadece bir
Bu oyunun kopyası, şimdiye kadar var olduğu bilinen,
Bay Evert Jansen Wendell ve bugüne dahil edilmesi
Koleksiyon aynı nedenden dolayı dehşete kapılır.

[2]/Paralı Maç,/A trajedi./by Barna Bidwell./New
Haven:/Meigs, Bowen ve Dana tarafından basıldı,/Chapel-Street'te. /(1785.)

Bu koleksiyon muydu-Amerikan tarafından temsili oyunlar
Dramatistler-müstehcen olmaktan ziyade kapsamında aslent
amacıyla sınırlı sayıda oyunun düzenlenmesi
Amerikan tiyatrosunda belirli oyun yazım aşamalarını göstermek
Tarih, editörün serpiştirmesi için gerekli olurdu,
burada ve orada, oyunlar arasında, bazı küçük dramatik biçimler
Yazma, bu ülkede yapılan çalışmaların özelliği. İçin
Örnek, bir dönemde kolejlerde yazılmış oyunlar ve diyaloglar
ante-1800 ve benzer şekilde devrimin anti-bir
kendi içlerinde kendine özgü gelişme ve ilginç bir
O zamandan beri kolejlerde yapılan işle kontrast
Dramatik Rönesans (1917) olarak adlandırılan şimdiki zamanın başlangıcı.
Bu diyaloglar, uygun yerlerinde,
Birkaç oyun için tanıtım. Ama burada belirtmek iyi
çok kesin dramatik biçimlerin bu tür çizimleri
ifade atlandı.

Her durumda kullanılan metinler,
Yayınlanmış dramaların ilk baskıları ve mümkün olan her yerde
Dramatis kişileri ile orijinal oyuncular verildi. Faiz
Amerikan dramasında çok büyük ölçüde
belirli kesin dramaların önerdiği karşılaştırma ve kontrast. Eşit
"Metamora" el yazması yoksa, yeterli
Oyunu kontrastlamak için _metamora_ karakterine ilişkin veriler
Robert Rogers'ın "Peteach" ile. Mrs. Warren'ın "
Grup "oyunculuk draması olarak göz ardı edilebilir, hiçbiri daha az
Devrimci devrimci öfkeyi kesinlikle yansıtır
kez. Diğer oyun türlerinin karşılaştırılması,
Üç cilt sırasında meydana gelir. Konuyu vurguluyorum
Burada, çünkü böyle bir koleksiyonun
Tarihsel çalışmada sonsuz olasılıklar sunar,
Amerika'nın Sosyal ve Ekonomik Evrimi.

Bu oyunların çoğu yeniden canlandı. Not edilecek, daha sonra,
"Kontrast" ın "Parthia Prensi" nin performansları
Dunlap'ın "Andre" ve Bayan Mowatt'ın "Modası" na göre
Modern oyunculuk yöntemleri. Bu oyunlar genellikle ayrıntılı görünebilir ve
sürekli kalkınma ve ilgi eksikliği. Bu bizi yönlendirir
Muhtemelen erken aktörün elinde araçlara sahip olduğuna inanmak
dramatik teknik bir yöntemle bu kusurların üstesinden gelmek
Mevcut oyuncu tarafından bilinmiyor. Bu dramaları okurken,
tiyatro arasındaki farklılıkları akılda tutabilir
günün ve dünün tiyatrosu, geleneği arasında
Günün aktörü ve dün aktör. Teknik, için
Örnek, _jonathan_ karakterizasyonunda ve
_solon shingle_ karakterizasyonu, teknikten farklıdır
Clyde Fitch'in işini karakterize eden veya bulunacak
David Belasco'nun "Peter Grimm" de. Başka bir deyişle, böyle bir
Koleksiyon, biri sorar, en yüksek edebi yargısı değil
standartlar, ancak tarihsel bir takdirin yargısı
dramatik tattaki değişiklikler.

       * * * * * *

Bu, "Temsilci'nin Amerikan tarafından oynanan ilk cilt
Dramatistler, "zevkleri ölçen dramalar içerir ve
Sömürge ve devrimci yaşamın eğimleri. Uygun olarak
atmosferinin anlaşılması, bir şeyler bilmek gerekir
dönemin tiyatrosunun genel ruhu; ölçmek için
İlin Koşulları, Gümrük ve Sosyal Özellikleri
aktörler ve izleyiciler. Bu nedenle, iyi olurdu
Tarih hakkında kuşbakışı bir görünüm elde etmek için önceden genel okuyucu
Amerikan tiyatrosunun-bazılarını içerecek bir görüş
Bu ülkedeki ilk playhousun dikkate alınması
Hallam, Henry ve Douglass ile karşılaşan koşullar, ilk
Williamsburg, Virginia'da aktörlerin başında olacak aktörler
Virginia komedyenleri olarak bilinir ve New York ve Philadelphia'da,
Amerikan şirketi olarak.

Takip etmekten daha büyüleyici bir çalışma hayal edilemez.
Bu erken günde Amerika'daki aktörlerin denemeleri ve sıkıntıları,
Kim, Philadelphia'ya ulaşır ulaşmaz veya en kısa sürede
Boston'u istila etmeye çalıştı, Puritanik tarafından karşı karşıya kaldı ve
mezhep önyargıları,
Amerikan Tiyatrosu mücadele etmek zorunda kaldı. Hallamların kişilikleri,
Douglass ve Hodgkinson, izlerken pitoresk ve değerdir
Kolonilerdeki thespian kariyerlerinin tüm yönlerinde. Yani, aynı zamanda
Komedyen Thomas Wignell ve Bayan Merry'nin kişileri
özel ilgi. Wignell, John Street Tiyatrosu'nda, yeni
York ve Philadelphia'daki Southwark Tiyatrosu'nda
Dergilerinin dikkatli bir şekilde incelenmesi için George Washington'u eğlendirmek
ve masraf hesapları, tek büyük tiyatro müdavimi olarak görünür
zaman.

İngiltere ile açık düşmanlık etkisini takip eden okuyucu
Amerikan tiyatrosunda, en ilginç materyalleri bulacak
Askerlerin dramatik faaliyetleriyle ilgili
Generaller Burgoyne ve Howe'nin liderliği. Aslında,
Bu ülkedeki dramatik yazılar, genel olarak
Burgoyne, Bayan Mercy Warren'ı teşvik eden saçmalık dışında
Kendisi, işini ciddiye alan ve
Dramalar herhangi bir büyük referans kütüphanesinde elde edilebilir. .
Red-coats, aktörler olarak, Tory halkını bu tür oyunlarla eğlendirdi
"Tamerlane," "Meşgul Günü" ve "Zara"; Ve istila ettiklerinde
Southwark Tiyatrosu, 1777 civarında, Binbaşı Andre, Başkanlık Dahası
İngiliz asker aktörleri, bir
sahne övgü ve korunan bir zemin boyadı
Philadelphia, ateşle yok edildiğinde 1821'e kadar. Sahibiz,
Ancak, Durang'ın "tarihinin
Philadelphia sahnesi. "

"Bu bir manzaraydı," diye yazıyor, "
Ülke ve bir sarma perçin, önünden uzanan
Aşırı mesafeye resim. Ön planda ve merkezde bir
Nazik Cascade-zarif bir şekilde idam edilen su-bir
Görkemli orman ağaçları grubu. Perspektif mükemmeldi
korunmuş; Yeşillik, verdure ve genel boyama sanatsal olarak
tonda ve sırlı. Bu bir damla sahneydi ve Andre'nin adı
arkasına büyük siyah harflerle yazılmış. "

Erken Amerikan Tiyatrosu, tiyatrodan başka bir şey değildi
İngiltere daha eyalet atmosferine nakledildi. Bir kaydımız var
Williams ve Mary College'da verilen dramatik performanslar
Kraliyet Valisi'nden önce, 1702'de ve 1736'da öğrenciler
Addison'un "Cato" u sunmak. 1714'te Massachusetts'te Baş Adalet
Büyücülük tedbirleri ile ünlü Samuel Sewall, protesto edildi
Boston'da oyunculuk ve insanları bu şekilde uyardı: "
Utanç verici pratiğinde heathen Roma'nın ötesinde christian boston goe
Madenler. "

Açıkçası New York'ta Batı'dan görünen aktörler
1702'de Hint Adaları, kötü bir rüzgarla, keskin ön plana çıkmıştı
New England atmosferi. Bazı yetkililer inanmaya meyillidir
Thomas Kean'in 5 Mart 1750'de New York'ta görünüşü,
_ Hafifçe Postboy_ tarafından not edildi, "Richard III" performansını verdi.
Vali Clinton'un izniyle gerçekten tarihe başlıyor
Amerika'da meşru tiyatro gösterileri. Ancak bu değil
Tarihsel olarak doğru, çünkü Güney Carolina'da,
İlk dramatik üretim 1734 veya 1735, 18 Ocak'ta gerçekleşti.
İlk Charleston Tiyatrosu daha sonra 1773'te inşa edilmiş olmasına rağmen,
Kolonilerde kurulacak üçüncü normal tiyatro. (Bkz. _The
Nation_, 99: 278-279; Yates Snowden, "Güney Carolina oynuyor ve
Oyun Yazarları, "_The Carolinian_, Kasım 1909.)

Amerika'daki ilk tiyatro ile ilgili tartışmalı nokta da
Yargıç Charles P. Daly tarafından broşüründe çok iyi tartışıldı,
"Amerika'daki ilk tiyatro." (Dunlap Society, yeni seri, No. 1,
1896.)

1755'te, konuşması onu oldukça yapan Rahip Samuel Davies
İlahi olarak bir aktör, Virginia'daki koşullardan şikayet etti,
Oyunların ve romantizmlerin "tarihten daha fazla okunduğunu beyan etmek
Kutsanmış İsa. "

Ancak sömürge oyunculuğunun gerçek anlatısı William ile başlıyor
Hallam'ın "Venedik Tüccarı" nda Williamsburg'da görünüşü
5 Eylül 1752; Daha sonra, mükemmel bir şekilde izlendiği gibi
Seilhamer, Amerikan Tiyatrosu, farklı güzergahı ile
Şirketler gelişmeye başladı.

Tiyatro, sömürge insanları için öyle bir rekreasyondu ki,
Birçok yol, resmi eğlence kaynağı olarak düşündü;
özellikle kraliyet valisinin göstermek zorunda olduğu durumlarda
Ziyaret eden insanlara misafirperverlik. Örneğin, _Maryland Gazette_
17 Kasım 1752'de "Cherokee İmparatoru
İmparatoriçesi ve oğulları genç prens ile ulus katıldı
Birkaç savaşçısı ve büyük adamı ve bayanları tarafından
Sarayda Vali tarafından alınan, böyle bir
Konsey'in Perşembe günü kasabada olduğu gibi, 9.
nezaket ve dostluğun tüm izleri ve o akşam
Tiyatroda Oyun ('Othello' trajedisi),
ve onlara olduğu gibi onlara büyük bir sürpriz veren bir pandomim performansı
sahnede çıplak kılıçlarla kavga,
İmparatoriçe, gitmesi ve bir tane öldürmelerini önlemeleri için biraz sipariş vermek için
bir diğer."

Bu dönemde tiyatronun ruhu mükemmel bir şekilde
John Esten Cook tarafından "Virginia Komedyenleri" romanında önerildi
Ancak sömürge gazetelerinin nadir dosyalarına danışacak okuyucu
Orada bazılarına ışık tutacak birçok reklam bulacak
tiyatronun sosyal detayları. Burada önermek için yeterli
Bu, burada sunulan farklı oyunların okunmasında, bazıları
genel tiyatro atmosferine dikkate alınır.
onları yarattı ve teşvik etti.

Editörün birçoğu
Kolejlerde verilen egzersizlerden ve diyaloglardan ve oyunlardan bahsedin
Devrimden önce. Bunlar zaman ayırt edici formlardı
ve olay yaratıldı; Aksi takdirde erken Amerikan dramatisti çerçeveledi
İngilizce ve Alman geleneğini taklit eden parçaları. Ancak,
Ulusal dönem başlar başlar başlar, bir başka ilginç dramatik
Deney yürürlüğe girdi. Bu W.W. Clapp tarafından not edildi,
Justin Winsor'un "Hatıra Tarihinin
Boston. "Diyor:

"Tiyatronun önceki günlerinde sinyal vermek için gelenekti
Olayları, kaynakları gibi uygun bir bildirimle geçmek
Sahne izin verir. "

Başka bir deyişle, etkinlik menajerden arandı, çünkü
ticari olasılıklar, çekmek için bazı muhteşem sahneler
İnsanların vatansever bildirimi. Müdür Hodgkinson, 20 Eylül'de
1797, Fırkateyn _Constitution _ 'nin lansmanını kutladı. [3] Açık
8 Ocak 1800, New York Tiyatrosu'nda "Ölümün Ölümü Üzerine Ode
General Washington "Samuel tarafından yazılan Bay Hodgkinson tarafından okundu
Düşük. Burada da Royall Tyler
Vermont, Bennington'da Washington'da bir euloji olarak telaffuz etti
22 Şubat 1800.

[3] Dunlap, kendisi saate atune, "Yankee Chronology; Veya,,
Anayasa için Huzza "-" Bir eylemde bir müzikal ara
bunlar eklenen, deniz özgürlüğünün vatansever şarkıları ve
Yankee Tars, "Park Tiyatrosu'nda üretildi, New York, 1812. Dunlap
Birçok benzeri karakter yazdı.

İngiliz fırkateyninin yakalanmasını kutlayan vatansever bir efüzyon
_Guerriere_, 2 Ekim 1812'de üretildi. 1813'te
Perry'nin zaferini anmak, bir parça monte edildi, başlıklı,
"Gölün Kahramanları; Ya da, Eylül'ün onda biri." Bir diğer
Başlığında da müstehcen olan parça "denizcinin dönüşü;
Veya anayasa limanda güvenli. "

Marquis de Lafayette 1825'te Amerika Birleşik Devletleri'ni ziyaret ettiğinde ve
tiyatroya götürüldü, bu durum bir
uygun "düşme". Başka bir deyişle, yönetici, o günlerde bile,
Ticari içgüdü tamamen gelişmişti.

       * * * * * *

Mevcut koleksiyonun hazırlanmasında editör,
Tavsiyeleri ve takdirlerinde cömert olanlara teşekkür ederiz
eldeki işin. Öncü bir çaba olmak, orijinal araştırma
zorunlu bir karaktere sahip olmuştur. Sahip oldum
Verilerimi doğrulamak için, yalnızca
farklı oyun yazarlarının ailelerinin üyeleri, ancak
Birçok tarihi toplum ve kütüphane. Benzer şekilde vardı
Dr. F. W. Atkinson,
Amerikan draması koleksiyonu muhtemelen olan Brooklyn Politeknik
Ülkenin en zenginlerinden biri ve Profesör Brander ile
Matthews, tüm dramaya ilgisi tarihçiyi yapıyor
sürekli borcunda. Royall Tyler ile ilgili belirli bilgiler
Mrs. dahil olmak üzere Tyler ailesinin üyeleri tarafından bana verildi.
Boston'dan E.L. Pratt. Uygun yerlerinde, oyunlar
gerçekleşir, belirli krediler ve referanslar bulunacaktır, ancak bu bir
Bay Percy Mackaye, Bay David Belasco'ya teşekkür etmek için burada benim için zevk
Bay Langdon Mitchell, Bay Augustus Thomas, Clyde Fitch Estate,
ve Bronson Howard arazisi, cömert coooperation'ları için
Mevcut koleksiyonu başarılı bir soruna getirmek. Ayrıcalık
Ayrıca Americana'dan Bay L. Nelson Nichols'a teşekkür etmek benim
Bölüm ve Bay Victor H. Paltsits, makaleden sorumlu
New York Halk Kütüphanesinin Bölümü, diğerleriyle birlikte
Bu kütüphane, Columbia Üniversitesi ve
Philadelphia Kütüphane Şirketi ve Miss Z. K. MacDonald,
Benim adıma açık nezaket ve yorucu çabalar.

Metni boyunca stilin tekdüzeliğini korumak için
noktalama işaretleri ve hecelemede belirli değişiklikler oynar
benimsedi.

                                                Montrose J. Moses.

22 Şubat 1917.




Genel eserlerin bibliyografyası


Amerikan tarihi üzerine en önemli eserlerden bazıları
Drama ve Amerikan Tiyatrosu burada verilmiştir. Her biri
Yazar, kısa bireysel bibliyografyalar bulunacak ve
Koleksiyonun sonraki ciltleri, diğer genel referanslar
tiyatro koşullarına ışık tutacak olan verilecek
belirli tiyatro dönemleri. Doğal olarak, modern ile ilgili kitaplar
Koşullar üçüncü cilt için ayrılacaktır.

Alibone, S. Austin. İngiliz Edebiyatının Kritik Sözlüğü ve
İngiliz ve Amerikalı yazarlar. (3 cilt.) Philadelphia: J. B.
Lippincott & Co. 1874. (Allibone ek. John Foster Kirk.
Lippincott, 1891, 2 cilt.)

Atkinson, F.W. Atkinson Koleksiyonunda Amerikan Drama Listesi.
1756-1915. Brooklyn, 1 Ocak 1916.

Bates, Alfred. Drama. Vols. Xix, xx. Amerikan draması için.

Becks. New York Halk Kütüphanesi'nde hızlı kitapların toplanması.
_Bulletin_, Şubat 1906, s. 100-148.

Brown, T. Allston. New York sahnesinin tarihi. İlkinden
1732-1901'de performans. (3 cilt) New York: Dodd, Mead & Co.
1903.

Burton, Richard. Yeni Amerikan draması. New York: Thomas Y. Crowell
Co. 1913.

Clapp, William W., Jr. Boston sahnesinin bir kaydı. Boston: James
Munroe ve şirket. 1853.

Clark, Barrett H. Bugünün İngiliz ve Amerikan Draması. New York:
Henry Holt & Co. 1915.

Crawford, Mary Caroline. Amerikan Tiyatrosu'nun romantizmi.
Boston: Little, Brown & Co. 1913.

Daly, Hon. Charles P. Amerika'daki İlk Tiyatro: Drama ne zaman
İlk olarak Amerika'da tanıtıldı mı? Bir soruşturma. Dunlap Soc. Pub., N. S. 1,
1896.

Dickinson, Thomas H. Amerikan Drama Örneği. Boston: Houghton
Mifflin Co. 1915.

Dunlap, William. Amerikan Tiyatrosu Tarihi. Londra: Richard
Bentley. 1833.

Durang, Charles. Philadelphia Sahnesinin Tarihi. 1749-1855.
(_Philadelphia Dispatch_'da seri olarak yayınlandı.)

Duyckinck, Evert A. ve George L. Amerikan Siklopedisi
Edebiyat: İlk dönemden günümüze.
Philadelphia: William Rutter & Co. 1877. (2 cilt.)

Evans, Charles. Amerikan Biyografisi. 8 cilt. Özel olarak basılmış.

Faxon, Frederick W. Dramatik Endeksi. Boston Book Co. 1909 _seq._

Ford, Paul Leicester. Amerikan dramatik başlangıcı
Edebiyat. _New England Magazine_, n. S. 9: 673-687, Şubat 1894.

Ford, Paul Leicester. Başlangıçta bir makaleye yönelik bazı notlar
Amerikan dramatik edebiyatı. 1606-1789.

Ford, Paul Leicester. Washington ve tiyatro. Dunlap Soc. Pub.,
N. S. 8, 1899.

Gaisford, John. New Orleans'ta Drama. New Orleans. 1849.

Griswold, Rufus Wilmot. Amerika'nın kadın şairleri, eklemelerle
R. H. Stoddard. New York, 1843-1873.

Griswold, Rufus Wilmot. Amerika'nın düzyazı yazarları. Philadelphia:
Parry ve McMillan. 1854.

Harris, C. Fiske. Amerikan şiirine endeks ve
Koleksiyon. Providence, 187-.

Harrison, Gabriel. Brooklyn'deki Dramanın Tarihi.

Haskell, Daniel C. (derleyici.) Amerikan dramaları,
New York Halk Kütüphanesi. New York, 1916. (Ayrıca bkz.
New York Halk Kütüphanesi_, Ekim 1915.)

Hildeburn, Charles R. Pennsylvania'daki basının sorunları.
Philadelphia, 1886.

Hutton, Laurence. Amerikan sahnesinin merakları. New York:
Harper & Bros. 1891.

İrlanda, Joseph N. New York Sahnesinin Kayıtları, 1750'den 1860'a kadar.
(2 cilt.) New York: T. H. Morrell, Yayıncı. 1866.

Ludlow, N. M. Bulduğum gibi dramatik yaşam: kişisel bir kayıt
Batı ve Güney'deki drama hesabı ile deneyim. St.
Louis: G. I. Jones & Co. 1880.

Matthews, J. B. Amerikan sahnesinde. _Scribner_, 28: 321.

Matthews, J. B. Tiyatro hakkında bir kitap. New York: Charles
Scribner'ın oğulları. 1916.

Musa, Montrose J. Amerikan Dramatisti. Boston: Küçük, kahverengi ve
Co. 1917.

Musa, Montrose J. Amerika'da Ünlü Aktör-Families. New York:
Thomas Y. Crowell & Co. 1906.

Pence, James Harry. (Derleyici.) Dergi ve drama. Bir
Dizin. New York: Dunlap Derneği. 1896.

Phelps, H. P. Bir Yüzyıl Oyuncuları. Albany sahnesinin bir kaydı.
Albany, 1880.

Rees, J. Amerika'nın Dramatik Yazarları. Philadelphia, 1845.

Roden, Robert F. Daha sonra Amerikan oyunları. 1831-1900. New York: The
Dunlap Derneği. (1900, n. S. 12.)

Sabin, Joseph. Amerika ile ilgili kitaplar sözlüğü. Ondan
Günümüze keşif. Vol. 1, _seq._ New York: 1868 _seq._

Sabine, Lorenzo. Amerikalı sadıkların biyografik eskizleri
Devrim. (2 cilt.) Boston: Little, Brown & Co. 1864.

Scharf, J. Thomas ve Westcott, Thompson. Philadelphia Tarihi.
1609-1884. Philadelphia: L.H. Everts & Co. 1884.

Sears, Alonzo. Sömürge ve ulusal Amerikan edebiyatı
Dönemler. Boston: Little, Brown & Co. 1902.

Seilhamer, George O. I.
Devrim. Philadelphia, 1888. II. Amerikan Tiyatrosu Tarihi
Devrim sırasında ve sonrasında. Philadelphia, 1889. III. Tarih
Amerikan Tiyatrosu: Yeni Temeller. Philadelphia, 1891.

Simpson, Henry. Şimdi merhum olan seçkin Philadelphians'ın hayatları.
Orijinal ve otantik kaynaklardan toplanmıştır. Philadelphia: William
Brotherhead. 1859.

Smith, Solomon Franklin. Batı ve Güney'de Tiyatro Yönetimi
Otuz yıl boyunca, anekdot eskizleri ile. New York: Harper & Bros.
1868.

Sonneck, Oscar George Theodore. Opera Librettos Basılı Kataloğu
1800'den önce (2 cilt) Washington: Hükümet Matbaası. 1914.

Sonneck, O. G. T. Amerika'da Erken Opera. New York: G. Schirmer.
1915.

Sonneck, O. G. T. Yıldız Sıralı Afiş Hakkında Rapor, Hail Columbia,
Amerika ve Yankee Doodle. Washington: Hükümet Baskı Ofisi.
1909.

Stone, Henry Dickinson. Dramanın kişisel hatıraları. Albany,
1873.

_Times_, New York. Erken tiyatro. 15 Aralık 1895, s. 13.

Tompkins, Eugene ve Kilby, Quincy. Boston Tiyatrosu Tarihi.
Boston: Houghton Mifflin Co. 1908.

Tyler, Moses Coit. Amerikan Devriminin Edebi Tarihi.
1763-1783. (2 cilt.) New York: G. P. Putnam'ın oğulları. 1897.

Wegelin, Oscar. Amerika'daki dramanın başlangıcı. _Literary
Collector_, 9: 177-181, 1905.

Wegelin, Oscar. Erken Amerikan oyunları. 1714-1830. New York: The
Edebi Koleksiyoncu Yayınları. 1905. (Bkz. Dunlap Soc. Pub., N. S. 10,
1900; Ayrıca _Literary Collector_, 2: 82-84.)

Wemyss, F. C. 1752'den 1852'ye kadar Amerikan Sahnesinin Kronolojisi.
New York: Wm. Taylor & Co.

Wemyss, F. C. Bir aktör ve yöneticinin hayatının yirmi altı yılı.
(2 cilt.) New York: Burgess, Stringer & Co. 1847.

Wilkins, Frederick H. Alman edebiyatının erken etkisi
Amerika. _Americana Germanica_, 3: 103-205, 1899. Willard, George O. Providence aşamasının tarihi. 1762-1891.
Providence: R. I. News Co. 1891.

Wilson, James Grant. (Editör.) Şehrin anıt tarihi
New York. (4 cilt.) New York History Co. 1892 _seq._

Winsor, Justin. Suffolk dahil olmak üzere Boston'un anıt tarihi
Co., Mass. 1630-1880. Boston: Ticknor & Co. 1880.

Kış, William. Zamanın cüzdanı. (2 cilt.) New York: Moffat,
Yard & Co. 1913.

Wood, William B. Sahnenin kişisel hatıraları. Kucaklayan
Kırk dönemde aktörler, yazarlar ve denetçilerin bildirimleri
Yıllar. Philadelphia: Henry Carey Baird. 1855.




Oyunlar için bireysel biyografiler.


Sadece temel referanslar verilir ve mümkün olan her yerde
Başlıktan ziyade yazarın adı belirtilir. Bu gibi durumlarda,
Referansın tam başlığı, genel danışmanlık yaparak elde edilebilir.
Kaynakça.


Thomas Godfrey, jr.

William Allen, Amerikan Biyografik Sözlüğü; Dunlap, i, 50;
Seilhamer, i, 185; Tyler, Danışın Endeks; William Black Dergisi;
Sarah Eve Dergisi,:
1772-1773'te Philadelphia Şehri (Philadelphia, 1881);
_American Müzesi_, 471-472; _Journal Ulusal Enstitüsü Bilimleri_,
I: 165, 1915; _Nation_, 100: 415, 15 Nisan 1915.


Binbaşı Robert Rogers

Alibon; Appleton'un Amerikan Biyografisi Siklopedisi; Sözlük
Ulusal Biyografi; Duyckinkk; Ryerson, Amerikan Sadıkçıları; Sabin;
Sabine, Amerikan Sadıkçıları; Tyler; Winsor. Ellis P. Oberholtzer,
Philadelphia'nın Edebi Tarihi (1906); Sears. _Canadian dergisi_,
1914, 42: 316-318; _Dial_ (Chicago), 59: 68-69; 97, 1915; _Historical
Magazine_ (New York), Nisan 1860, 127; _New England Magazine_,
1894, n. S. 9: 678; Kanada Kraliyet Derneği Bildiriler ve
İşlemler, Ser. 2, Cilt. 6, Sec. 2, s. 49-59, Ottawa, 1900.
Okuyucu ayrıca "PeTeach" in Nevins'in yeniden yayınlanmasına da yönlendirilir.
hangi tam bibliyografiler verilir; ayrıca Parkman'ın "tarihi
Pontiac'ın Komplosu. "Caleb Stark'ın" anısına danışın ve
Gen. John Stark'ın resmi yazışmaları,
Devrimin diğer memurları. Ayrıca, Capt.
Phinehas Stevens ve Albay Robert Rogers "(1860).


BAYAN. Merhamet Warren

Alice Brown, "Mercy Warren" (Sömürge ve Devrimci _Women
Kez_). New York: Scribner's, 1896; Duyckinkk; Ellet, kadınlar
Amerikan Devrimi; Fiske, John, Amerikan Devrimi; Griswold,
Amerika Kadın Şairleri; Bayan Hale, kadının kaydı; Rees, 132;
Seilhamer, II, 3; Winsor, Boston; Wegelin. Adams, John'un eserleri-ed.
Charles Francis Adams tarafından.-Danışın Endeksi; _Blackwood dergisi_,
xvii, 203; Bayan Warren'ın tarihi ile ilgili yazışmalar
Amerikan Devrimi, _mass. Hist. Coll._, Ser. 5, s. 4, 315-511;
_Harper's dergisi_, 1884, 68: 749; _New England Magazine_, 1894, n.
S. 9: 680; _North American Review_, LXVIII, 415. Önce çalışırken
Oyun Sürümleri, okuyucu bibliyografyalara yönlendirilir.
Charles Evans ve Charles Hildeburn.


Hugh Henry Brackenridge

Alibon; Duyckinkk; Victor H. Paltsits, bir bibliyografya
Philip Freneau'nun ayrı ve toplanmış eserleri (dahil
Brackenridge)-New York: Dodd, Mead & Co., 1903; 1846 baskısı
Brackenridge'in "Modern Şövalyesi", biyografik bir taslak içeren
oğlu; Oberholtzer; Tyler; _United States dergisi_ (
Pennsylvania Tarih Derneği Koleksiyonu). Okuyucu
Ayrıca Mary S. Austin'in "Philip Freneau, şair
Devrim: Hayatının ve Zamanlarının Tarihi "(1901); F. L. Pattee's
"Philip Freneau'nun Şiirleri: Amerikan Devrimi Şairi"-Düzenlendi
Princeton Tarih Derneği için, 3 cilt, 1902-1907; Samuel
Davies Alexander'ın "Onsekizinci Yüzyılda Princeton Koleji";
James Madison'ın üniversitedeyken yazışmaları; W. C. Armor'un "Yaşamları
Pennsylvania valilerinin "bir resmi ve bir hesabı için
Vali Thomas Macsean yönetimi. Üniversite için de danışın
atmosfer, Philip Fithian dergileri ve yazışmaları
Rev. Ezra Stiles, 23 Temmuz 1762 Mektubu, Yale tarafından yayınlandı
Basmak. (Styles, Barnabas Bidwell'in "Paralı Maçını" teşvik etti.)


John Leacock

Durang; Duyckinkk; Hildeburn; Ford; Sabin; Seilhamer, II, 10; Tyler;
"Kuzey Amerika'da yeni seyahatler." Orijinalinden çevrildi
Abbe Robin [Claude C.], Fransız Ordusu'nun papazlarından biri
Amerika'da, 1783. (1781'de yapılan gözlemler); Sonneck'in "Erken
Amerika'da Opera; "Watson's" Philadelphia Annals; "Philadelphia
Metinde belirtildiği gibi dizinler.


Samuel Low

Dunlap; Duyckinkk; Sabin; Seilhamer, II, 284; Stedman-Hutchinson,
Amerikan Edebiyatı Siklopedisi; New York dizinleri
adı geçen.


Royall Tyler

Alibon; Appleton'un Amerikan Biyografisi Siklopedisi; Dunlap, ben,
137; Duyckinkk; İrlanda, ben, 76; Stedman-Hutchinson, kütüphanesi
Amerikan Edebiyatı; Winsor; "Hon'un Anıları. Royall Tyler: Geç
Vermont Baş Adaleti. Gazetelerinden oğlu tarafından derlendi,
Thomas Pickman Tyler, 1873 "(yayınlanmamış). Bilgiye göre
(1917), bu makale eksik olan,
Helen Tyler Brown, hakimin büyük torunu. Orada
Aynı şekilde Mary Tyler'ın bir hayatı, yayınlanmamış, kendi başına yazılmış
Oldukça yaşlı bir kadın.

Ayrıca danışın: J. T. Buckingham'ın "Kişisel Anıları ve
Hatırlamalar, "2 cilt., 1852; J. T. Buckingham'ın" Örnekleri
Gazete Edebiyatı, "2 cilt., 1850; Vermont Bar Association
Bildiriler, 1878-1886, Cilt. I, s. 44-62, Rev.
Brattleboro'dan Thomas P. Tyler, D.D.; Harold Milton Ellis'in "Joseph
Dennie ve Onun Çemberi: 1792'den Amerikan Edebiyatında Bir Çalışma
1812. "-İngilizce çalışmalar, No. 1, _Bulletin Üniversitesi
Texas_, No. 40, 15 Temmuz 1915; John Trumbull'un "Otobiyografik
Anımsama ve Mektuplar, 1756-1841. "İlgili yazışma
Shays'in İsyanı "Brattleboro, Wyndham Co.,
Vermont, erken tarih, biyografik eskizlerle. Henry
Burnham. "-Abby Maria Hemenway tarafından düzenlendi (mükemmel bir
Royall Tyler'ın resmi); William Willis'in "Yasası, Mahkemeleri ve
Maine Avukatları "(1863). Tyler'a daha fazla referans
Rees'te yer alan 131; Mitchell, Amerikan toprakları; John Adams'ın eserleri;
Sonneck'in "Amerika'da Operası", "Mayıs gününde"; Seilhamer,
ii, 227; _Delineator_ (New York), 85: 7; _New England Magazine_,
1894, n. S. 9: 674; _North American Review_, Temmuz 1858, 281.

Tyler'ın eserleri arasında, girişte belirtilenler dışında,
kaydedilebilir:

1. "The Cezayir Esir; veya Dr. Upike'nin Hayatı ve Maceraları
Underhill, Altı yıl Cezayirler arasında bir mahkum. "2 cilt.
Walpole, N.H., 1797.

2. "Amerikalı gençler için ahlaki masallar." Boston, 1800.

3. "Londra'daki Yankee: Bir dizi mektup,
Şehrin dokuz aylık ikametgahı boyunca Amerikan gençliği
Londra. "New York, 1809.

4. Tyler, Joseph Dennie, Walpole, N. ile gazeteler için yazdı.
H. ve başlık altındaki katkılarından yayınlanan seçimler
"Çiftçi Müzesi'nin Ruhu ve Vaiz Gazetesi".
Ayrıca _farmer's Weekly Müzesi'ne şiirler katkıda bulundu.
_Portfolio_, Columbia'ya _centinel_, _new İngiltere'ye
Galaxy_ ve _polynthus_. Düzyazı işleri de dahil edildi
orada. _Farmer Museum_'a katkılarından bazıları
1798'de "Kolon ve Spondee başlığı altında bir araya geldi
Makaleler, "ve öncü Amerikalı yazıcı Isaiah Thomas tarafından yayınlandı.


William Dunlap

Okuyucu, Dunlap'ın kendi "Amerikan Tarihi'ne yönlendirilir
Tiyatro, "ve diğer birçok nesir eserine, özellikle hayatlarına
Charles Brockden Brown ve George Frederick Cooke. Dunlap
Toplumun "Andre" (iv. 1887), "Darby'nin Dönüşü" (n. S. 8,
1899) ve "Baba" (ii, 1887) biyografik veriler içerir. Görmek
Oscar Wegelin'in "William Dunlap ve Yazıları", _Literary
Collector_, 7: 69-76, 1904; O. S. Coad'ın "William Dunlap: Bir Çalışma
hayatı ve yazıları ve çağdaş kültürün "(
1917'de Dunlap Derneği tarafından ihraç); Dunlap'ın günlüğü,
New York Tarih Derneği Kütüphanesi: Cilt. 14, 27 Temmuz-Aralık.
13, 1797; Vol. 15, 14 Aralık 1797-1 Haziran 1798; Vol. 24, 15 Ekim,
1819-14 Nisan 1820; Vol. 30, 27 Haziran 1833-Aralık. 31, 1834. Danışın
ayrıca Duyckinkk; Rees, 76; Stedman-Hutchinson, Amerikan Kütüphanesi
Edebiyat; Seilhamer, dizin; Ahşap, kişisel hatırlamalar;
Sonneck'in "George Washington'un müzikal tarafı"; _Analitik
Dergi_, i, 404, 466; _New England Magazine_, 1894, n. S. 9, 684.
Bkz. Wegelin, Evans, Hildeburn.


James Nelson Barker

Dunlap, II, 307; Durang; İrlanda; Rees; Yönetici Wood'un günlüğü, içinde
Pennsylvania Üniversitesi bulundurma. Ayrıca Griswold'un "Şairleri
ve Amerika Şiiri; "Oberholtzer'in" edebi tarihi
Philadelphia; "Simpson. Barker'ın siyasi yazıları genişti.


Mordecai Manuel Noah

Dunlap, II, 316; İrlanda, i, 356; Yahudi ansiklopedisi; Ulusal
Amerikan Biyografisi Siklopedisi. Ayrıca bkz. Allibone; Duyckinkk; P.
K. Foley'in "Amerikan Yazarları"; Oberholtzer'in "edebi tarihi
Philadelphia; "Rees; Scharf ve Westcott; James Grant Wilson's
"Fitz-Green Halleck;" _ International Magazine_, III, 282; _Amerikan
Yahudi Tarih Derneği Pub._, No. 6, 1897, 113-121; _Lippincott_,
i, 665; J. T. Trowbridge'in "Kendi Hikayem.
Not edilen kişiler "(1903).





Projenin Sonu Gutenberg Temsilci Oyunların E -Kitabı Amerikan Tarafından
Dramatistler, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK REPRESENTATIVE PLAYS ***

***** This file should be named 29221.txt or 29221.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/9/2/2/29221/

Produced by David Starner, Brownfox and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
