*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: She Would Be a Soldier (O Bir Asker Olacaktı)
Yazar: Mordecai Manuel Noah
Yayın Tarihi: June 27, 2009 [EBook #29231]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29231
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's She Would Be a Soldier, by Mordecai Manuel Noah

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: She Would Be a Soldier
       The Plains of Chippewa

Author: Mordecai Manuel Noah

Editor: Montrose J. Moses

Release Date: June 27, 2009 [EBook #29231]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SHE WOULD BE A SOLDIER ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Starner, Brownfox ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

YAZDIRICILARIN NOTLARI

Bu e-kitap, _She Would Be A Soldier_ adlı eserin metnini içerir, 
American Dramatists'in Temsili Oyunları: Cilt 1, 1765-1819'dan alınmıştır.
Tüm oyunlara ve diğer oyunlara ilişkin yorumlar ve arka plan
Project Gutenberg'de mevcuttur.

Orijinalindeki yazım şekli korunmuştur.

O BİR ASKER OLACAKTI

_Yazar_ M. M. NOAH

[İllüstrasyon: M. M. NOAH]

MORDECAI MANUEL NOAH

(1785-1851)

Bay Noah, 19 Temmuz 1785'te Philadelphia'da Portekiz Yahudisi bir ailenin oğlu olarak doğdu; bazı kaynaklar babasının sadece Devrim Ordusu'nda savaşmakla kalmayıp George Washington'ın düğününe katılmasını sağlayacak kadar iyi bir arkadaş olduğunu söylüyor. İlk yıllarında, günün geleneğine göre bir oymacı ve yaldızcının yanında çıraklık yaptı; ancak akşamlarının çoğunu Franklin Kütüphanesi'nde ve tiyatroda geçirdi; boş zamanlarında da okula gitti; öğrenciler arasında John ve Steven Decatur ile tanıştı; Decatur daha sonra Amerikan Donanması tarihinde ünlendi. Philadelphia'daki Denetçi ofisinde küçük bir görevi yerine getirdi, ancak zevkleri masa başı işinden çok gazeteciliğe meyilliydi ve 1800'de siyasi muhabir olarak Harrisburg'a gitti. Bundan birkaç yıl sonra Charleston'a gitti ve hukuk okudu, ancak uygulama fırsatı bulamadan Charleston _City Gazette_'in editörü oldu ve 1812 Savaşı'na yol açan ilkeleri savunarak, _Muley Molack_ takma adıyla kalemini kullanarak bu fikirleri başyazılarda yaydı. Sonuç olarak çok fazla nefrete yol açtı ve görüşlerini desteklemek için birçok düelloya zorlandı. 1811'de Başkan Madison tarafından Riga'da Konsül pozisyonu teklif edildi, ancak reddetti. 1813'te, Birleşik Devletler'in Cezayir korsanlığıyla sorun yaşadığı bir dönemde, Bay Monroe tarafından Tunus'a konsolos olarak gönderildi.

Tüm bu süre boyunca kalemi aktif olarak meşguldü ve
yurt dışındayken çok seyahat etti ve bu da 1819'da bir seyahat kitabı yayınlamasıyla sonuçlandı.

1816'da New York'a döndü ve orada gazeteci olarak yerleşti.

Siyasette Tammanyit olduğu için, çeşitli dönemlerde Liman Şerifi, Yargıcı ve Araştırmacısı pozisyonunu doldurduğunu görüyoruz. Aynı şekilde, bir miktar yetenekli bir editördü ve adı _New York Enquirer_, _Evening Star_, _Commercial
Advertiser_, _Union_ ve _Times and Messenger_'ın köşeleriyle ilişkilendirilmiştir.

Siyasi kariyeri şu şekilde ölçülebilir:

1821'de Şerif oldu. 1823'te New York barosuna ve 1829'da Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi barosuna kabul edildi. Aynı yıl New York Limanı'nın Araştırmacısı olarak atandı.

Siyasete çok önemli bir şekilde girerek Van
Buren'in seçilmesine karşı çıktı ve oyunu General Harrison'a verdi. Vali Seward, 1841'de onu Oturum Mahkemesi Yargıcı olarak atadı. Aynı yıl Yüksek Mahkeme Komiseri yapıldı.

1825'te, Amerika'nın ilk Siyonistlerinden biri olarak, New York Eyaletindeki Grand Island'da yaklaşık üç bin dönümlük arazi satın almak için müzakerelere başladı ve bu ülkede Yahudiliğin cenneti olan Ararat Şehri'ni kurmayı hayal ediyordu. Bu girişim, Israel Zangwill'in "Nuh'un Gemisi" adlı hikayesinin temeli oldu. 22 Mart 1851'de New York'ta öldü ve 1813'ten beri o şehirde yaşıyordu.

Herhangi bir tam Bibliyografya, Binbaşı Noah'ın kaleminin kapsamı hakkında yeterli bir fikir verecektir. Amerikan Edebiyatı'nın gelişmeye başladığı bir dönemde yaşadı ve kendisi de dönemin çoğu edebi şahsiyetinin dostuydu - Cooper, Irving, Fitz-Green Halleck ve diğerleri. Ve genç edebiyatçıların Noah'ın otoritesini nasıl gördüklerine dair mükemmel bir izlenimimiz var - J. T. Trowbridge'in "Anılar"ında:

"Benimle gel," diye [Bay Noah] dedi, şapkasını takarak; ve birlikte
çıktık, ben el yazmamla, o kalın bastonuyla. Farkında olmasam bile, çok geçmeden önemli bir şahsiyetle birlikte olduğumu keşfederdim. Herkes onu izliyordu ve sanki
karşılaştığımız her üç veya dört kişiden biri ona saygılı bir selam veriyordu.
Benimle dostça sohbetini, onun şöhretinin ve görkemli ölçülerinin gölgesinde kendi önemsizliğimle ilgili tüm hislerimden beni kurtaracak şekilde
sürdürdü.

Tiyatroyla ilişkisine gelince, Noah'ın William Dunlap'a yazdığı ve
sonraki "Amerikan Tiyatrosu Tarihi"nde yayınlanan bir mektuptan daha iyi bir bilgi kaynağımız olamaz. Tam olarak şöyle alıntılanmıştır:

New York, 11 Temmuz 1832.

William Dunlap, Esq.'ye,
Sayın Beyefendi:

Amerikan Draması üzerine yaptığınız çalışmanın basımda olduğunu duyduğuma sevindim ve bundan yorulmak bilmeyen çalışmalarınızın ve çeşitli emeklerinizin size önemli bir hak kazandırdığı şöhret ve para hasadını anlayacağınızı umuyorum. Size dramatik yapımlarımın bir listesini vermemi istiyorsunuz; sevgili beyefendi, bu, Amerikan yazarları zincirinde üzücü bir halka oluşturacak - tüm oyunlarım _ad captandum_ olmuştur: bir tür _amatör_ performans, yeşil oda için yerleşik, düzenli veya yerleşik bir yazarın karakterine dair hiçbir iddiası olmayan - bir tür gönüllü fazlalık - oyunun afişlerinde dedikleri gibi "özel bir arzuyla ve yalnızca bu gece için" dramatik bir yazar; "Benim" çizgim, bildiğiniz gibi, siyasetin daha engebeli yollarında olmuştur, şiirden daha çok gerçek, kurgudan daha çok duygunun olduğu bir çizgi; kesinlikle "çıkışlar ve girişler" vardır - "sorgulayıcının düdüğü"nün halkın sesinde sürekli duyulduğu; ancak, popüler hükümetimizde, trajedinin yüce kavramlarına, nazik komedinin saf diksiyonuna veya geniş farsın nüktedanlığına, neşesine ve mizahına daha yumuşak ve hoş bir çeviri yapmaktan neredeyse diskalifiye olmamıza neden olur.

Ulusal dramaya, bir tür gençlik vatanseverliğine erken bir özlemim vardı, ilk kez, bir tiyatro topluluğunun, üyesi olduğum, Philadelphia'daki eski Amerikan Tiyatrosu olan South-Street Theatre'da sahnelediği bir oyunun önsözü şeklinde birkaç üzücü tekerlemede patlak veren bir tür çocuksu vatanseverlik. Fikir muhtemelen tiyatronun karşısındaki meyhanede bulunan Federal Kongre tabelasından esinlenmiştir. Şüphesiz
resmi ve sloganı hatırlarsınız:
bu türden mükemmel bir resim, kamusal tartışmalara katılan saygıdeğer kişiliklerden oluşan bir grubu temsil ediyor ve şu beyit:

"Bu otuz sekiz büyük adam güçlü bir
senet imzaladılar,
Bizim için daha iyi zamanlar çok yakında gelecek."

Tabela, Federasyon Anayasası'nın kabul edilmesinden kısa bir süre sonra çizilmiş olmalı ve bir çocukken, özellikle Dr. Franklin'in saygıdeğer başı ve gözlükleri olmak üzere, toplanmış vatanseverlere "birçok kez ve sık sık" baktığımı hatırlıyorum,
her zaman belirgin bir şekilde öne çıkar. Tiyatro topluluğumuzda, oyunları düzenleme, yeni pasajlar koyma, rolleri seçme ve çıkışlara beyit yazma onuru, benimle
sonsuz zekâ ve mizah yeteneğine sahip Helmbold adında bir adam arasında paylaşılmıştı; daha sonra _The Tickler_ adlı skandal bir küçük gazetenin editörü oldu: Nadir bir haylazdı, her türlü iftirayı
işledi, sürekli olarak para cezasına çarptırıldı, bazen hapse atıldı, sohbet
özelliklerinde ve gerçek
zekanın kuru çıkışlarında, özellikle de Hollanda hikayelerinde unutulan hatalarla doluydu. Yıllarca süren
tekrarsız iniş çıkışlardan sonra, Helmbold sıradan bir asker olarak orduya katıldı, son savaşta cesurca savaştı, bir komisyon
aldı ve öldü. Küçük topluluğumuz kısa sürede dağıldı;
harcamalar cebimiz için çok ağırdı; yazılarımız ve
performanslarımız yeterince berbattı, ancak seyirciler ücretsiz olarak kabul edildiğinden, herhangi bir hoşnutsuzluk ifade etmek için fazla naziktiler. Tüm yaptıklarımızı küçük bir haftalık gazeteye kaydettik, sanırım Jemmy Riddle tarafından yayınlanıyordu, Chestnut ve Third-Street köşesinde, o sağlam yaşlı demokrat Israel Israel'in işlettiği meyhanenin karşısındaydı.

Çocukluğumdan beri, Wignell ve Reinagle'ın yönetimi sırasında Chestnut-Street Tiyatrosu'nun düzenli bir katılımcısıydım ve genellikle haznedar George Davis'ten on sekiz dolara aldığım bir sezonluk bilet satın almak için büyük çaba sarf ettim.
Hayatımız boyunca alışkanlıklarımız sıklıkla ilk adımlarımızla yönetilir ve yönlendirilir. Nadiren bir geceyi kaçırırdım; ve her zaman iyi bir oyun izledikten sonra yatağa çekilirdim,
tatmin olmuş ve iyileşmiştim: ve böylece muhtemelen meyhanelerin
uğraklarından ve genç adamlarımızı
sık sık cezbeden ve mahveden
sapkın zevklerin peşinde koşmaktan kurtuldum; bu nedenle her zaman
dramın sadık dostuydum ve
meslektaşların oyunlara ve tiyatro salonlarına karşı genel olarak ifade ettikleri
korku ve düşmanlığa karşı yaşamdaki örneğimi karşı koyma hakkım vardı.
Sahneye çıkan ve meşru dramaya uygun şekilde dahil edilen birkaç oyununuzdan bağımsız olarak, bir kasabalının prodüksiyonlarını desteklemeye yönelik ilk çağrı, sanırım, Barker'ın _The Indian Princess_ operasıydı. Charles Ingersoll daha önce bir trajedi yazmıştı, çok genç bir adam için çok yetenekli bir prodüksiyondu ve tüm "iyi toplum" tarafından desteklenmişti; ama "bizden biri" olan, sevecen ve zeki genç bir adam olan Barker, babası bir Whig ve Devrim askeri olmasına rağmen, kalıtsal rütbeye hiçbir şey borçlu değildi, gerçekte iyi ruhlu bir şair, vatansever bir kaside
yazarı ve son savaşın yiğit bir askeriydi. Yöneticiler, Barker'a tüm oyunlarıyla mükemmel bir şans verdi ve o da karşılığında onlara tam salonlar verecek liyakat ve popülerliğe sahipti.

Bu sıralarda, "Sorrento Kalesi" [1808] başlığı altında küçük bir melodram denemeye cesaret ettim. Basım için yeterli param olmadığı gibi, oynamak için de yeterli nüfuzum olmadığından, el yazmasını cebime koydum. New York'u ziyaret etme fırsatım olunca bir gün David Longworth'un Dramatik Deposu'na uğradım. Küçük parçadan bahsettim ve onunla bir pazarlık yaptım. El yazmasını, yayınladığı her oyunun bir kopyası karşılığında ona vererek. Bu da bana oldukça büyük bir dramatik koleksiyon sağladı. Sanırım oyun hiç sahnelenmedi ve ona sahip olmaktan neredeyse utandım; ama bu benim ilk düzenli
dramatik kompozisyon girişimimdi. 1812 yılında, Charleston'dayken, Bay Young benden karısının yararına bir parça yazmamı istedi. Onu hatırlarsınız, şüphesiz; Kişisel güzelliği ve cana yakın tavırları nedeniyle dikkat çekici olsa da, özellikle de yeşil oda terimini kullanmak gerekirse, bunun bir "_pantolon
kısmı_" olmasını istediği için, reddetmek çok kaba olurdu, ancak her karakteriyle eşit derecede
çekiciydi. Zavallı Bayan Young! geçen
yıl Philadelphia'da öldü. Londra'dan New York'a ilk geldiğinde, bundan daha mükemmel bir güzellik hayal etmek zordu; ten rengi göz kamaştırıcı bir beyazlıktaydı, altın rengi saçları ve kırmızı teni, biraz _boncuk_ fiziği ve zarif duruşu, onu çok sevilen biri yaptı. Kısa süre sonra "Paul ve Alexis; veya, Ren'in Yetimleri" adlı küçük eseri ürettim. "O dönemde çok aktif bir politikacıydım ve
siyasi rakiplerim, perde inene kadar
denemediğim ve eser başarılı olana kadar
tıslamak amacıyla, sahnelendiği gece tiyatroya gitme şerefine eriştiler. Avrupa ve Afrika'da üç yıl aradan sonra, aynı eseri Park'ta, "The Wandering Boys"[1] başlığı altında sahnelenirken gördüm ve bu eser hala sahnenin sahibi.

Görünüşe göre Bay Young el yazmasını Londra'ya göndermiş,
başlık değiştirilmiş ve bantling kesilmiş, değiştirilmiş ve
önemli ölçüde
geliştirilmiş.

Bu sıralarda, Londra'daki Amerikalı kitapçı John Miller,
bizi ziyaret etti. Aynı gemideki yolcular arasında, büyük yetenek ve gelecek vaat eden hoş bir İngiliz kızı, Bayan Leesugg,
sonradan Bayan Hackett vardı. Park'ta şarkıcı olarak nişanlanmıştı ve aynı dönemde burada bulunan ve çok başarılı bir nişanı yerine getiren Phillips, onun yeteneğine olan hayranlığında kararlı ve
katılıydı. Herkes onun başarısıyla ilgileniyordu: neşeli, iyi kalpli ve popülerdi, her zaman mükemmel bir ruh halindeydi ve her zaman kusursuzdu. Onun başarısı için endişeli olduğumdan, onun yararına bir oyun yazmaya cesaret ettim ve üç gün içinde "Bir Asker Olacak; ya da Chippewa Muharebesi"nin[2] vatansever parçasını bitirdim ve bunun ona mükemmel bir ev kazandırdığını görmekten mutluluk duydum. Bayan Hackett evlendikten sonra sahneden emekli oldu ve altı ya da yedi yıllık karlı ve eşsiz bir
taahhüt kaybetti.[3]

Bu oyundan sonra, bir bakıma yeşil odada ikamet etmeye başladım. Her zaman aşırı derecede nazik ve cömert olan arkadaşlarım Price ve Simpson, aileden biriymişim gibi etrafta dolaşmama izin verdiler ve her zaman onların başarısı için endişeli olduğumdan, bir bayram
vesilesiyle başka bir girişimde bulundum ve "Marion; ya da Lake George'un Kahramanı"nı ortaya koydum. 25 Kasım'da, Tahliye Günü'nde [1821] oynandı ve ben askeri bir oyunu desteklemek için bir parti düzenlemek üzere askeri arkadaşlarımın arasında koşturdum ve generaller, kurmay subaylar, erler ve erlerle Park Tiyatrosu o kadar tıklım tıklımdı ki, oyundan tek bir kelime bile duyulmadı, bu da yazar için çok şanslı bir durumdu. Yöneticiler bana hala iyi niyetlerinin ve dostça ilgilerinin bir hatırası olarak sakladığım bir çift güzel gümüş sürahi hediye ettiler. Ara sıra oyun yazma girişimlerinde bulunurken, günlük bir dergiyi düzenlemekle ve tüm o şiddetli siyasi çekişmelerle meşgul olduğumu aklınızda bulundurmalısınız: Bu nedenle, dramatik kompozisyonun başarısı için çok önemli olan tüm o çalışmaya ve düşünmeye ayıracak çok az zamanım vardı. Bir sonraki parçamın, eve bir şeyler getirmek isteyen bir akraba ve arkadaş için yazıldığına inanıyorum; ve
Yunanistan'daki özgürlük mücadelesi o dönemde hakim olan heyecan olduğundan, iyi bir manzara ve müziğin tüm avantajlarıyla ortaya çıkan _Yunan Tutsağı_ adlı melodramı bitirdim [17 Haziran 1822]. "İyi bir ev", yazar için şöhretten daha önemli olduğundan, oyunun kahramanının bir filin üzerinde, kahramanın ise komşu bir _menagerie_'den temin edilen bir devenin üzerinde görünmesi kararlaştırıldı ve _tout ensemble_ yeterince etkileyiciydi, sadece devasa filin derisini sallayarak sırtındaki kaleyi öyle bir sarsması oldu ki, Yunan general neredeyse dengesini kaybetti ve seyircilerin sonsuz neşesine _"yüksek mülkünden" aşağı inme tehlikesiyle karşı karşıya kaldı. Bu vesileyle, başka bir önemli ifadeyi kullanmak gerekirse, tamamen yeni bir karakterin "şakası"na rastladık. Oyun basıldı ve her dinleyiciye eve girerken
bir kopyası ücretsiz olarak sunuldu. Kendinize
bir tiyatroda bin kişi olduğunu düşünün, her biri elinde bir oyun kitabıyla - aynı anda bin yaprağı çevirmeyi,
yarattığı vızıltıyı ve çırpınmayı hayal edin, o zaman oyuncuların rollerini tamamen unuttuklarına ve hatta
filin ve devenin sakinliğinin bile temelde
bozulduğuna kolayca inanacaksınız.

Bir tiyatro yazarı olarak son görünümüm, "Trablus Kuşatması" adlı başka bir ulusal parçadaydı,
yöneticilerin beni kendi yararıma çıkarmam için ikna ettikleri, dramatik çabalardan herhangi bir kar elde etme yönündeki ilk girişimimdi.
Parça zarif bir şekilde düzenlenmişti--ev güzellik ve moda ile doluydu--her şey en mutlu şekilde ilerledi; seyirciler çekildikten kısa bir süre sonra, Park Tiyatrosu'nun yandığı keşfedildi ve kısa bir süre sonra
bir harabe yığınına dönüştü. Bu yangın tüm dramatik ateşimi ve enerjimi tüketti, o zamandan beri, gayet iyi bildiğiniz gibi, ulusların işlerini barışçıl bir şekilde çözmeye ve büyük devletimizde çok verimli olan siyasi farklılıklara ve anlaşmazlıklara ılımlı bir şekilde katılmaya başladım.

Ancak, hala dramanın başarısına ve onu sürdürmeye çalışan
başarıya hak kazanan herkese ve Amerika'daki herhangi bir adamdan daha fazlasını, gerçek emek ve başarılı çabalarla yapan sizden daha büyük olanlara karşı sıcak bir ilgi duyuyorum.

Kendinize söz verdiğiniz her şeyi ve fazlasıyla hak ettiğiniz her şeyi gerçekleştirmeniz,

Sevgili beyefendi,
Dostunuz ve hizmetkarınız,
M. M. NOAH.

Wm. Dunlap, Esq.

DİPNOTLAR:

[1] John Kerr, Dr. Atkinson'ın Noah'ın parçasıyla aynı Fransız
kaynaktan alındığına inandığı "Gezgin Çocuklar; veya Olival Şatosu"nu
(1823) yazmıştır.

[2] O Bir Asker Olacaktı,/veya/Chippewa Ovaları;/Tarihi
Bir Drama,/Üç Perde./M. M. Noah tarafından./İlk kez 21 Haziran 1819'da sahnelendi./New York:/Longworth's Dramatic
Repository'de yayınlandı./Shakspeare Gallery./G. L. Birch & Co. Printers./1819./[Bir ara, Edwin Forrest bu parçada Kızılderiliyi oynamıştı.]

[3] Catherine Leesugg, Amerikalı aktör James H. Hackett ile 1819'da evlendi. 1805 gibi erken bir tarihte, İngiltere'deki bazı eleştirmenler ondan
Bebek Roscius olarak söz ettiler. Gazete şairi onun hakkında şöyle diyordu:

"Tatlı Bayan Leesugg var - bu arada, o güzel değil,
Biraz fazla iri ve fazla da zarif değil,
Yine de onda büyüleyici ve nüktedan bir şeyler var,
Onun iyi huylu yüzüne bakmak bir zevk."

[İllüstrasyon: O BİR ASKER OLMAK İSTİYORDU,

YA DA

CHIPPEWA OVALARI;

_TARİHİ BİR DRAM,_

ÜÇ PERDE.

M. M. NOAH TARAFINDAN.

İLK KEZ 21 HAZİRAN 1819'DA SAHNELENDİ.

NEW-YORK:

Longworth's Dramatic Repository, Shakspeare Gallery'de yayınlandı.

_G. L. Birch & Co. Matbaacılar._

1819.

1819 BASKISININ FARKLI BAŞLIK SAYFASI]

ÖN SÖZ

Aşağıdaki dramatik _bagatelle_ birkaç gün içinde yazıldı ve her koşulda kabulü, değerini fazlasıyla aştı. Tiyatrolarla bağlantılı bazı arkadaşlarım tarafından
basılmaya zorlanana kadar
hiçbir fikrim yoktu, muhtemelen orijinal el yazmasından aktarma masrafına girmeden
kullanmak istiyorlardı. Oyun yazmak
benim "mesleğim" değil; ve bu çılgınlık beni ele geçirse bile,
güçlü engellerle ve çok inatçı önyargılarla mücadele etmek zorunda kalacaktım; elbette, bunlar zamanla ortadan kalkabilir, ancak arenaya inen ve Amerikan
Drama'sı için bir gladyatör olan ilk kişi olma
fikrim yok. Yerli ürünlere karşı bu önyargılar, yerli dehaya karşı bir tehdit olarak görülse de, yine de çok doğaldır. Bir Amerikan seyircisinin, eğer performans iyi bir İngiliz oyunu kadar tatmin ediciyse, bir Amerikan oyunundan çok memnun kalacağından şüphem yok; ancak memnun olmak için paralarını ödüyorlar ve eğer biz zevk alamıyorsak, onay istemek için reçeteli bir hakkımız yok. İngiltere'de oyun yazmak, oyunlar başarılı olursa çok para kazanılan bir meslektir; bu nedenle bir tiyatro yazarı işe koyulur, _secundum artem_.--Tüm yeteneklerini kullanır, tüm kaynaklarını tüketir, tüm zamanını, kapasitesini ve yaratıcılığını elindeki işe adar; ödül umudu onu teşvik eder, şöhret aşkı onu teşvik eder, rakiplerinin muhalefeti çabalarını canlandırır ve alkış beklentisi emeklerini tatlandırır, ancak yine de onda dokuz kez başarısız olur. Bu şehrin Bay Dunlap'ı ciltler dolusu oyun yazmış ve
iyi yazmış, "mükemmel iyi" yazmış, ama hiçbir şey yapmamış; hayır, hak ettiği o
medeni çelengi bile zor elde etmiş.
Philadelphia'lı, ilham perisi en narin ve baştan çıkarıcı olan Barker,
arpını asmış, ki diyebilirim ki, toz ve örümcek ağlarıyla kaplı; ve hatta
Charleston'lı, yetenekleri en iyi düzeyde olan ve cesur ama iffetli bir şair olan Harby bile, emeklerinden çok az kar ve alkış elde etmiş. Bu nedenle, Amerikan Draması için bizi harekete geçirmeye yetecekten daha fazla teşvik beklememeliyiz. Aynı dile ve eşit zekaya sahip olduğumuz için zamanla, İngilizler kadar başarılı olacağız; ancak oyun yazarken bir sistem ve disiplin olmalı - sahne efekti bilgisi - ses, ritimler, zaman ve mekan uygunluğu, olay örgüsünün ilgisi, tasvir ruhu, doğa, şiir ve iyi bir
drama şairi oluşturmak için gereken yüzlerce _vs_. Bu ülkede ve başka uğraşlarla meşgulken, bir gecede kuşkonmaz gibi
biten veya bir saksıdaki sardunya gibi
sulanıp güneşe konulamayan.

Bu oyunu, yetenekli bir icracının
yararını artırmak için yazdım ve herhangi bir hak eden amaç için başka bir oyun yazmaya itirazım yok. Bu ülkede yeni oyunlar genellikle ilk kez anonim yapımlar olarak sahneleniyor: Adımı bundan saklamadım, çünkü arkadaşlarımın gidip onu sahnelenirken göreceklerini biliyordum,
memnun kalma umuduyla ve rakiplerim başka
sebeplerle gideceklerdi, böylece iki taraf arasında iyi bir ev olacaktı. Aslında durum buydu ve iki gösteri yaklaşık 2.400 dolar kazandırdı; umarım bu daha yetenekli Amerikalıları bir şeyler denemeye teşvik eder. Ulusal oyunlar teşvik edilmelidir. Onlar İngiliz ulusu için her şeyi yaptılar ve bizim için de çok şey yapabilirler; önemli olayların anısını canlı tutuyorlar, onları hem doğal hem de çekici bir şekilde temsil ederek. İyi bir kapsamımız ve çalışmak için bol miktarda malzememiz var ve bu girişimi haklı çıkaracak asil bir ülkemiz var. "Chippewa Muharebesi" seçildi, çünkü son savaşta yapılan en temiz ve en coşkulu muharebeydi ve keşke ona daha fazla adaletli davranabilseydim.

N.

New-York, Temmuz 1819.

DRAMATIS PERSONAE[4]

GENEL, Bay Graham.
JASPER, Bay Robertson.
LENOX, Bay Pritchard.
ONUR KAPTAN PENDRAGON, Bay Simpson. JERRY, Bay Barnes.
LAROLE, Bay Spiller.
JENKINS, Bay Johnson.
KIZILDERİLİ ŞEFİ, Bay Maywood.
1. SUBAY, Bay Bancker.
ASKER, Bay Nexsen.
GARSON, Bay Oliff.
GARDEN, Bay Baldwin.

_Askerler, Köylüler, Kızılderililer, vb._

CHRISTINE, Bayan Leesugg.
ADELA, Bayan Johnson.
HİZMETÇİ, Bayan Wheatley.

_Köylü Kadınlar, vb._

DİPNOTLAR:

[4] Dr. Atkinson'ın bu oyunun kopyasında, aşağıdaki kadro verilmiştir:
bir not olarak, Henry Wallack'ın el yazısıyla:

PHILADELPHIA, 1819.

GENEL, Hughes.
JASPER, ----
LENOX, Darley, John, Jr.
PENDRAGON, Wood, William.
JERRY, Jefferson, Joseph.
LAROLE, Blissett, Francis.
CHIEF, Wallack, Henry.
CHRISTINE, Darley, Bayan John (Bayan E. Westray).
ADELA, Wood, Bayan Wm. (Bayan J. Westray).

O BİR ASKER OLACAKTI,

veya; CHIPPEWA OVALARI

PERDE I.

SAHNE I. _Sağında temiz bir kulübe, solunda bir çardak ve uzakta pitoresk dağlar olan bir vadi._

_Kulübeden içeri girin, JASPER ve JENKINS._

JENKINS. Ve böylece komşu, sen bu köyün yerlisi değil misin?

JASPER. Ben değilim dostum; hikayem kısa ve duyacaksın.
İyi ya da kötü deyin, Fransa'da, Castlenaudary kasabasında doğmuş olmam benim şansımdı,
burada iyi dürüst köylüler olan ebeveynlerim Midi kanalının kıyısında küçük bir çiftlik işletiyordu.
Genç olmama rağmen yararlıydım; yaşayacak kadar iyiydik ve mahalle okulundan iyi bir eğitim aldım, ülkemi, ailemi ve
arkadaşlarımı sevmeyi öğrendim; mutlu bir mizaç, ülkemde ortak bir avantaj, her şeyi benim için kolaylaştırdı; Yarının bana bugünden daha fazla mutluluk getirmesini hiç beklemedim.

JENKINS. Merakımı mazur görün, dostum Jasper: mütevazı evinize ne yoksulluk ne de talihsizlik uğramamışken, ülkenizi nasıl terk ettiniz?

JASPER. Yenilik, değişim arzusu, yabancı ülkeleri ziyaret etme konusunda ateşli bir eğilim. İlkbaharın parlak bir sabahı Toulouse sokaklarından geçerken, bir günlük pazarlamadan elde ettiğim kazancı sayarken, canlı davul ve flüt kulağımda çınladı. Beyaz kokartlı, düzgün giyimli bir asker bölüğü yanımdan hızlı adımlarla geçti; içgüdüsel olarak onları takip ettim - çavuş bana Bordeaux'ya doğru yola çıktıklarını, oradan Amerika'ya gitmek, yeni dünyada özgürlük davasına yardım etmek için yola çıktıklarını ve Marquis de la Fayette tarafından komuta edildiklerini söyledi. Bu isim bana tanıdıktı; La Fayette bir vatanseverdi--ben de bir vatansever gibi hissettim ve hemen saflara katıldım.

JENKINS. Peki, askere yazıldın ve ülkeni terk ettin mi?

JASPER. Evet. Amerika'ya coşkulu bir yolculuğumuz oldu ve devrim sırasında birçok
zorluğa katlandık. Yorktown'da yaralandım, bu beni uzun süre sakat bıraktı, peki sonra ne oldu? Büyük adamların emrinde ve büyük bir
amaç için hizmet ettim; on üç eyaletin bağımsızlığının tanındığını gördüm, büyük Washington tarafından çavuşluğa terfi ettirildim ve kılıcımı kınına koydum, güçlü ve mutlu bir cumhuriyetin kurulmasına yardımcı olduğumu bilmenin dürüst gururuyla.

JENKINS. İyi iş çıkardın, dürüst Jasper, iyi iş çıkardın; ve şimdi ülkeni hala özgür ve mutlu görmenin memnuniyetini yaşıyorsun.

JASPER. Gerçekten de yaptım. Ordu dağıtıldığında, özgürleştirilmesine yardımcı olduğum ekilmemiş toprakları keşfetmek için yaya olarak seyahat ettim. Büyük göllerin yakınında bir arazi parçası satın aldım ve
baltamla güçlü meşeleri düzleştirdim, çayırlarımı temizledim, kurtları ve ayıları yaktım ve sonra oraya o kulübeyi inşa ettim.

JENKINS. Ve böylece bir yerleşimci ve komşum oldum; sizi evinizden
çeken davul, flüt ve beyaz kokart sayesinde.

JASPER. Kısa sürede, Jenkins, her şey gelişti; kulübem temizdi, sığırlarım gelişiyordu, yine de bir şey istiyordum--bir eş. Yalnız bir hayattan bıkmıştım ve değirmencinin kızı Kate ile evlendim; onu
tanıyordun.

JENKINS. Evet, öyle yaptım; güzel bir kızdı.

JASPER. O iyi bir eşti--her zaman neşeli ve çalışkandı ve beni mutlu etti: zavallı Kate! Birkaç yıl boyunca çocuğum olmadı; sonunda
Christine'im doğdu ve onun zihnini geliştirmeye ve
mutluluğunu ilerletmeye çalışarak, annesinin kaybını teselli etmeye çalıştım.

JENKINS. Christine nerede? Kızınız nerede, komşu Jasper?

JASPER. Bu sabah Lenox'la birlikte dağlara tırmanmak ve güneşin doğuşunu izlemek için kulübeden erken ayrıldı; kahvaltıya dönmelerinin zamanı geldi.

JENKINS. Bu Bay Lenox kim?

JASPER. Yiğit bir ruha ve sıcak bir kalbe sahip dürüst bir piyade teğmeni. Niagara'da yaralandı ve fırtınalı bir gecede, solgun ve bitkin bir şekilde kulübemizin kapısına geldi. Kolu bir gülleyle
parçalanmış ve bir süngüyle etinden yaralanmıştı: onu içeri aldık - çünkü yaşlı bir asker yaralı bir yoldaşına asla kapısını kapatmaz - Christine ona baktı ve kısa sürede iyileşti. Ama keşke
burada olsalardı - geç oldu: ayrıca, bu çok yoğun bir gün, dostum
Jenkins.

JENKINS. Ah, nasıl yani?

JASPER. Zengin çiftçi Jerry Mayflower'ı tanıyorsun; Christine'imle evlenmeyi teklif etti. Kızlar koca bulabiliyorsa bekar kalmamalılar ve ben de bu eşleşmeye razı oldum ve bugün onun elini almak için burada olacak.

JENKINS. Peki Christine Jerry ile evlenecek mi? Dürüst bir çiftçi için
fazla iyi eğitimli.

JASPER. Ah, magnezyum yutarken yaptığı gibi birkaç asık surat yapabilir ama doz düşecektir. Kocasının zekasını geliştiren bir eşe
hak edilen bir itibar vardır; evet, ve bunda biraz da
gurur vardır. Kızlar evlenmeli. Evlilik yaşlı bir meşe ağacına benzer; yaş gövdeye
dayanıklılık kazandırır, beceri dalları budar ve sevgi yaprakların
her zaman yeşil kalmasını sağlar. Ama gel, bizi içeri al.

[_JASPER ve JENKINS kulübeye girer._

_Pastoral Müzik.--LENOX ve CHRISTINE dağlardan aşağı inerken görülürler--sol kolu askıdadır._

CHRISTINE. Sonunda evdeyiz.--Ah, nefesim neredeyse tükendi. Siz
askerler yürüyüşe ve karşı yürüyüşe o kadar alışmışsınız ki
beni boş bir yük arabası gibi
çalıntı ve dikenlerin üzerinden sürüklüyorsunuz.
Kollarıma bak, genç Mars, onu pembe kadar kırmızı ve elim kadar sert yaptın--onu öpmeye kalkışma, sen--ormanların vahşi adamı.

LENOX. Hayır, sevgili Christine, alınma; eğer kayaların ve dağların üzerinden hızla
geçtiysem, bunun sebebi sen yanımda olmandır. Seninle yürümeme izin verildiğinde kalbim her zaman hafif ve mutlu hisseder; hava bile
yeni parfümlenmiş gibi görünüyor ve kuşlar daha melodik bir şekilde ötüyor; ve bak,
kolumu hapisten çıkarabilirim--senin ilgin bunu yaptı; sesin
teselli verdi ve gözlerin şefkat. Sana ne borçlu değilim ki?

CHRISTINE. Bana borçlu muyum? Hiçbir şey, sadece en iyi reveranslarından biri ve
en güzel iltifatların. Ama ciddi süvarim,
yaralarının asla senin bana düşündürdüğün kadar kötü olmadığından şüpheleniyorum. Son zamanlarda
reçetelerini o kadar zarafetle aldın, o kadar çok acı tentürleri şakacı bir gülümsemeyle yuttun ki, sanırım
hastayı oynuyordun ve beni hayatın boyunca hemşiren yapacaktın--Ey günahkar,
kendin için ne diyorsun?

LENOX. Neden, itiraf ediyorum, sevgili Christine, zamanım o kadar
çok keyifle geçti ki, görev çağrısı bile beni bu sahneleri terk etmekte isteksiz bulacak, anılara, misafirperverliğe ve eklemeliyim ki, sevgiye çok değerli.
O zaman ciddi ol, sevgili Christine ve bana ne umduğumu söyle; hatta
şimdi bile komutanımdan emir bekliyorum, kampta hemen bulunmamı gerektiriyor; bir savaşın arifesindeyiz - Konuş!

CHRISTINE. Neden, siz askerler o kadar kararsız bir oyunsunuz ki, eğer sizi bir kez
ağa
soksak, yeni bir yüz görmek bile
ağları kırmak için yeterince cazip olacaktır - topunuzun dumanı kadar
gerçeksiniz ve eteklerdeki yeniliği görünce, Congreve roketlerinizden biri gibi uçup gidiyorsunuz - Hayır, bir askeri
sevmeyeceğim - bu kesin.

LENOX. Hayır, ülkemizi hak ettiğimiz için ödülümüz nerede?
Minnettarlık bir defne çelengi gibi olabilir, ama inan bana, Christine,
güzellikle kutsanmadığı sürece solar.

CHRISTINE. Eh, bu çok güzel bir konuşma ve benim en iyi nezaketlerimden birini hak ediyor. Şimdi varsayalım ki seninle evlenirim, "sevgili müttefikim Croaker", kendimi bir yük arabasının tepesine, askerlerin eşleri ve müzikal tonları "eğik boyunlu kavalın gıcırdamasını" bile bastıran birkaç sevgili ciyaklayan veletle birlikte yerleştirildiğimi göreceğim; ve eğer bir savaşın sonunda düşmandan kaçarsam, her zaman hazır olmak ve "parçalarımı toplayıp davulu takip etmek" zorunda kalacağım. - Hayır, hayır, bunu
düşünemiyorum.

LENOX. Lütfen, ciddi ol, sevgili Christine, neşen beni
tedirgin ediyor. İç çekmeden seni terk etmeme izin verebilir misin? O sevgili kulübeden ayrılabilir ve benimkiyle uyum içinde atan bir kalbin
olduğunun güvencesine sahip olmadan savaşa koşabilir miyim? Benim zaferime katılabilecek ve talihsizliklerime sempati duyabilecek bir kalp?

CHRISTINE. Hayır--öyle değil, Lenox; senin şan ve şöhretin benim için değerli, senin mutluluğun
benim endişeli arzum. Senin bir asker gibi acı çektiğini ve
bir adam gibi talihsizliği taşıdığını gördüm. Ben de bir askerin kızıyım ve inan bana,
sana neşe görünümü altında, ruhum yaklaşan gidişinle
derinden çöküyor. Cesur bir baba tarafından, erdemle birleştiğinde şan ve şöhreti sevmem öğretildi. İşte
elim;--sadık ol, ben senin her zaman dostun olurum; dürüst ol,
beni her zaman sadık bulacaksın.

LENOX. Teşekkürler--binlerce teşekkürler, sevgili Christine; kalbimden bir şüphe ve endişeli arzu dağlarını kaldırdın: Bu ödülü umuyordum,
ama cüretkar bir ödüldü. Aşk ve onur şimdi bana ilham vermeli ve savaşta tekrar muzaffer olursak, tahtlardan daha değerli bir ödül olan sadakat ödülünü, güzel ve erdemli bir kadının kalbini talep etmek için geri döneceğim.

CHRISTINE. Yeter, sevgili Lenox; inancından asla şüphe etmeyeceğim. Ama gel,
kahvaltıya girelim, kal, hüzünlü yüzlü şövalyem,
benim çizdiğin portre nerede? İlerlemene bir bakayım.

LENOX. İşte burada. [_Küçük bir çizim defteri uzatır._

CHRISTINE. [_Açarak._] Aman Tanrım, ne kadar da farklı! Lenox, bunu çizdiğinde _Venus de Medici_'yi hayal ediyordun--Ah, dalkavuk!

LENOX. Hayır, bitmedi; şimdi orada dur, ben
perdeyi çizerken.--[_Onu uzağa yerleştirir, bir kalem çıkarır ve
çizim üzerinde çalışır._]

CHRISTINE. Aman Tanrım, beni ne kadar da heykel gibi gösteriyorsun. Lütfen, hemen
bir resmini
yapmıyorsun? Beni o çardağa, bir lavta ve bir kucak köpeğiyle, dönüşünü
iç çekerek koy; sonra bir asker çiz, bir hacı kılığında, bastonuna yaslanmış ve başlığını geriye atmış; o
hacı sana benzesin ve sonra küçük köpek havlasın ve ben bayılayım,
ve işte kalem ve palet için bir konu.

LENOX. Şarkı söyle, sevgili Christine, ben çizimi bitirirken--seni
son kez duyacağım olabilir.

CHRISTINE. Ah, öyle deme, kasvetli süvarim; bir asker ve
umutsuzluk?

GEZGİN ŞÖVALYE.

_Merhum Hollanda Kraliçesi tarafından yazılmıştır._

Filistin'e bağlı olan genç ve cesur Dunois'ti,
Ama önce St. Mary'nin tapınağı önünde dualarını etti:
Ve bağışla, Cennetin ölümsüz Kraliçesi, askerin duası hâlâ şuydu,
En cesur şövalye olabileyim ve en güzeli sevebileyim.

Tapınağın üzerindeki şeref yeminini kılıcıyla kazıdı,
Ve Efendisinin sancağını Kutsal Topraklara kadar takip etti;
Orada, asil yeminine sadık kalarak, savaş çığlığı havayı doldurdu--
Onurlandırıl, evet, en cesur şövalye, en güzel sevgili.

Fethi onun koluna borçluydular ve sonra hükümdarı şöyle dedi,
Şeref için atan kalp mutlulukla ödenmelidir:
Kızım Isabel ve sen evli bir çift olacağız,
Çünkü sen cesurların en cesurusun, o da güzellerin en güzeli.

Ve sonra kutsal düğümü St. Mary'nin tapınağının önüne bağladılar,
Kalpler ve eller birleştiğinde yeryüzünde bir cennet oluşturan;
Ve oradaki şapelde bulunan her parlak lord ve hanım,
Haykırdı, En cesur şövalye onurlandırılacak, en güzel güzel sevilecek.

LENOX. İşte bitti--nasıl buldun?

CHRISTINE. Neden, öyle, öyle--eğer bana dair bir şey hatırlatmak istiyorsan,
işe yarar.

LENOX. Hayır, öyle değil; senin görüntün burada çok
zorlu bir şekilde işlenmiş, bu kadar donuk bir monitöre ihtiyaç duymuyor. Ama ben de karşılık vermesini istiyorum--bunu benim hatırım için tak
[_Bir minyatür verir._] ve savaşın öfkesinde bile seni
unutmayacak olanı düşün. [_Uzaktan boru sesi duyulur._] Dinle! Bu bizim ordumuzun
borusu. [_LENOX'a bir mektup getiren ve
çekilen bir ASKER girer--LENOX mektubu açar ve okur._]

"Düşman, Chippewa yakınlarında siperler kazdı; eğer
yaralarınız izin veriyorsa, gecikmeden birliğinize katılın--bir savaş
kaçınılmazdır ve bir zaferin zaferini paylaşmanızı istiyorum.
Geçtiğimiz olaydaki yiğitliğiniz için generalin yardımcısı olarak terfi ettiniz.
Bu minnettar ödülü ilk duyuran kişi olmaktan mutluluk duyuyorum--bir an bile kaybetmeyin.

Arkadaşınız,
MANDEVILLE."

Hemen gitmeliyim.

_JASPER ve JENKINS kulübeden girer._

JASPER. Ah! Lenox, oğlum, sana günaydın. Christine, hastayla
uzun bir gezintiye çıktın.

CHRISTINE. Lenox hemen yanımızdan ayrılıyor, sevgili baba; ordu yürüyüşte.

JASPER. Eh, iyi bir zamanda gidiyor ve başarı ona eşlik etsin. Hayatım boyunca, gençken, davul ve flüt sesi kürelerin müziği gibiydi ve bir savaşın gürültüsü ve telaşı bana "sabah avcı borusundan" daha çok neşe veriyordu. Bizi
unutmayacaksın, Lenox, değil mi?

LENOX. Sen mi unuttun? Asla--en nankör adam olsam da, yaralarıma yağ süren ve umutsuz ve sakat bir askerin
kalbini rahatlatan o sevimli ilgiyi unutabilir miyim? Hayır, Jasper,
hayır; hayat devam ettiği sürece, sen ve kızın minnettar anılarımda yaşamaya
asla son vermeyeceksiniz.

[_CHRISTINE ve LENOX kulübeye girer._

_Pastoral Müzik.--Köylüler dağlardan aşağı doğru inerken görülür, başında JERRY vardır, beyaz hediyeler, buketler,
vec._

JERRY. İşte buradayım, çiftçi Jasper--Bayan Crissy'yi karım olarak almaya geldim,
sözünüze göre, ve tüm komşularımı getirdim. Nasılsınız?

JASPER. Eh--çok iyi--ve bunların hepsi sizin komşularınız mı?

JERRY. Evet--Bob Short, tabakçı var; Nick Anvil, demirci;
Patty, dokumacının kızı--ve geri kalanlar; buraya gel, Patty,
yaşlı soger'a reverans yap--[_PATTY öne çıkar._]--güzel bir
kız! Onu elde edebilirdim ama o eğitim istiyordu--okul müdürümüzün dediği gibi
havalar ve zarafet istiyordu.

JASPER. Pekala, çiftçi, sen dürüst bir adamsın ama korkarım Christine'im
bu evliliği onaylamayacaktır, onun tavsiyesi olmadan başlatılmış ve onun
rızası olmadan tamamlanmış. O zaman eğitimi çok farklıydı--

JERRY. O, fiddle-de-dee, ne kadar bilgili olduğu umurumda değil, o kadar
iyi--bana parlyvoo yapmayı, solo ve düet dans etmeyi ve
çok zarif şeyler öğretebilir, sabanla sürdüğümde.

JASPER. Ama senden hoşlanacağından emin değilim.

JERRY. Benim gibi değil mi? Hadi, bu iyi bir soru; sadece hareketlerime bak--bana neden karşı koyamıyor. Ben bir yarış için, bir
elma soyma veya yorgancılık eğlencesi için çocuğum--bir horozla dövüşmek, bir keseli sıçanı avlamak veya
herhangi biriyle bir keklik yakalamak için.--Sonra ben bir uşak, bir ilçe yargıcı ve ayrıca miliste bir
_brevet_ ossifer'im; ve bir seçimde şeytan gibi bir adamım. Beni mi istemiyorsun? Kahretsin, bu bir hakaret. Ayrıca,
çavuş Jasper, seni gördüğümden beri savaşlara gittim--deneyimim, defneler ve zambaklar ve tüm o şeyler var.

JASPER. Gerçekten!

JERRY. Evet--bir sefere hizmet ettim ve Queenstown savaşındaydım.
Bunun hakkında ne düşünüyorsun?

JASPER. Ve o coşkulu savaşın ihtişamına ortak oldun mu?

JERRY. Evet, bütün şan ve şerefe ortak oldum, yani savaşmadım. Sana nasıl olduğunu anlatayım: Köyümün soger'larının başında, çiftlik avlumdaki tavus kuşu kadar dik bir şekilde yürüdüm ve ilçemizin en iyi delikanlılarından bazıları tüfeklerle yanımdaydı - iyi, yürüdük, kamp kurduk, kamp kurduk, yürüdük ve nehre varana kadar grigs kadar neşeliydik:
birliklerin yarısı geçmişti ve genç şeytanlar gibi savaşıyorlardı:
Tanrım, ne duman! Küçük silahların ne patırtısı ve büyük silahların ne kükremesi! ve kırmızı ceketlerin ne gücü!

JASPER. Peki, ve onlara varmak için can mı atıyordun? Tüfeklerini sopaladın ve
üzerlerine mi atıldın?

JERRY. Ah hayır, yapmadım - böyle bir kalabalığın içinde, kimsenin
nasıl savaştığımı görmeyeceğinden korktum, bu yüzden hiç geçmedim. Ayrıca, birileri, düşmanın ülkesine girmenin kanuna ve anayasaya aykırı olduğunu, ancak bizim ülkemize girerlerse onları kırbaçlamanın tamamen yasal olduğunu söyledi.

JASPER. Ve sen geçmedin mi?

JERRY. Ah hayır, öylece durup baktım; ülkemin anayasasına ve kendi anayasama aykırıydı - bu yüzden iyi bir atış mesafesinden
görevimi aldım ve artık ne sen ne de sen korku hissediyorsun.

JASPER. Hiç şüphe yok. Korkakları ve hainleri, yanlış bir sivil hükümet ilkesi altında koruyabilen hayranlık verici bir sofistikelik! Düşmanı gördüğünde tümeninin hissettiği o endişeleri duydum. Anayasalardan bahsetmenin zamanı mıydı - cesur ordumuzun bir kısmı eşit olmayan sayılarla
çatıştığında? Vatandaşlarınızın her taraftan düştüğünü sakince seyredebilir ve onların ölümünün intikamını almaz mıydınız? Elinizde silahlar, görüş alanınızda düşman, kulağınızda top sesleri, ateş ve duman arasında ülkenizin bayrağı dalgalanırken anayasaları düşünmek için bir an ayırabilir misiniz? Bu, özgür insanların kolunu
sersemletmek için korkakça endişelere katlanmak için bir zaman mıydı?

JERRY. Bravo! Bravo! Çavuş Jasper; bu çok güzel bir konuşmaydı--Meclis üyemiz olarak size oy vereceğim; şimdi bunu bir daha gözden geçirin ki bir sonraki kasaba toplantımız için ezberleyebileyim--parlayan bayraklar--ateşli toplar--tüten anayasalar--
JASPER. Lütfen beni affet. Ben eski bir askerim ve sizin sahip olduğunuz özgürlük için savaştım ve bu nedenle
fikrimi ifade etmede bir ayrıcalık talep ediyorum. Ama gel, arkadaşların boşta,
kulübemizin kapısının önünde kahvaltı edelim.--Ah, Jerry, Crissy'm
iyi bir asker karısı olurdu: Ona askeri
eğitim verdiğimi biliyor musun?

JERRY. Hayır, kesinlikle--

JASPER. Evet, bir tabancayla on iki adım öteden bir şişeyi çatlatabilir.

JERRY. Bir şişeyi çatlat! Hadi, bu iyi; ben de bir şişeyi çatlatabilirim
ama çok da uzak değil.

JASPER. Ve sonra bir geyiği, her mesafeden indirebilir.

JERRY. Bir geyiği indirmek mi? Bundan hoşlanmıyorum--karımın geyiğe karışmasını
nasıl sevdiğimi söyleyemem. Süt verebilir mi--jartiyer örebilir mi--elma ezmesi ve akçaağaç şekeri yapabilir mi--gece yarısından sonra bir makara dansı yapabilir ve
kocasının arkasında bir midilliye binip, bizim
soğukçularımızın eğitimlerini izleyebilir mi--benim için bu bir eştir. Ah, işte geliyor.

_Kulübeden CHRISTINE ve LENOX giriyor._

JASPER. Christine, işte çiftçi Mayflower ve arkadaşları,
kulübemizi ziyarete geldiler, özellikle de sen.

CHRISTINE. Hepsi hoş geldin. Günaydın, Jerry--sen nasılsın?

JERRY. Kesinlikle, Bayan Crissy, ben güçlü ve sağlıklıyım ve sen güneşli bir sabahta
bir pembe tarla kadar güzel ve pembe görünüyorsun.

JASPER. Gel buraya, çiftçi--elini uzat bana--Christine, senin--[_Onlara katılır._]--oraya; uzun ve mutlu yaşa ve benim dualarım seninle olsun.

Christine. [_Şaşkınlıkla yana doğru._] Aman Tanrım! Bu ne anlama geliyor olabilir? [_LENOX
tedirgindir--duraklama--JASPER ve grup çekilir--LENOX
uzakta kalır._]

JERRY. Neden, Bayan Crissy, baban seninle evlenmemi kabul etti ve komşularımla biraz eğlenmek ve seni
eve götürmek için geldim.

CHRISTINE. Ve ben danışılmayacak kadar önemsiz miyim? Babam tarafından tek bir endişeli soru sorulmadan mı verilecek? [_Kararlılıkla
. _] Çiftçi, açık sözlülüğümü mazur görün; bu durumda, tek gereken samimiyettir - senden hoşlanmıyorum, seninle evlenmeyeceğim - hayır, şaşırmış gibi görünme. Ben yalan ve ikiyüzlülüğe yabancıyım ve böylece
bir anda kocam olma umutlarım sona eriyor.

JERRY. Aman, Bayan Crissy, bu çok acımasızca - sana karşı her zaman gizli bir nezaket besledim ve baban onay verdiğinde,
beni nasıl reddedebileceğini hiç düşünmedim.

CHRISTINE. Babam beni her zaman görev bilincine sahip ve itaatkar bulmuştur, ama kalbimin mi yoksa eğilimlerimin mi eşlik ettiğini bilmeden elimi uzattığında, kendi mutluluğumu düşünmek zorunda hissediyorum. Seninle
evlenemem, çiftçi.

LENOX. [_İlerliyor._] Her şey hazır ve ben artık
gitmek üzereyim. Christine, elveda! Arkadaşlar, iyi şans sizi bekliyor! [_Aside._]
Sevgili Christine, beni hatırla.

[_Çabuk çık._

JERRY. Zavallı-papatya! Evimi böyle güzel bir düzene sokmuşken, duvarlarımı boyamışken, yeni bir
sandık üstüne
sandık almışken, iki yeni yatak yorganı ve bir çift ayakkabı almışken ve domuz ahırı ile süthaneyi beyazlatmışken ne büyük bir hayal kırıklığı benim için.--Beni asın, sonuçta, sanırım, o sadece birazcık
utangaç. Ah, şimdi anlıyorum, sadece birazcık kandırılmaya ihtiyacı var--birazcık
kıvılcımlanma falan--onu öpmek için can atıyorum. Ben de öyle yapacağım.

[_Derin düşüncelere dalmış bir şekilde, uzakta duran CHRISTINE'e yaklaşır._

CHRISTINE. Defol--bana dokunmaya cesaret etme! Aman Tanrım, bu aşağılanmaya mı mahkûmum? Babam bu kadar zalim olabilir mi?

JERRY. Şimdi, Crissy, bu kadar utangaç olma--benden hoşlandığını biliyorsun--geçen gün, eğitimdeyken,
sıradaki herkesten daha çok başımı bir sarhoş gibi kaldırdığımı söylemiştin; hadi şimdi, barışalım; bana her zaman görev bilinci olan bir koca bulacaksın ve eğer seni kırbaçlarsam, o zaman adım
Jerry değil.

_JASPER kulübeden bir sepetle girer; KÖYLÜLER meyveyle
ardından gelir._

JASPER. Gel, açık havada kahvaltı edelim--masayı hazırlamama yardım et.

JERRY. Kahvaltı! Ah, doğru, güçlü bir iştahım var.

[_Assists._

CHRISTINE. [_Aside._] Ne yapmalı? Kaybedecek bir anım yok; babam sert ve tavizsizdir--onun öfkesini çok iyi biliyorum,
yalvarışlarımın ona galip gelmesini ummak için--çiftçi zengindir ve altın
güçlü bir ayartıcıdır. Gitmeliyim--Lenox'u takip etmeliyim ve bu nefret dolu eşleşmeden kaçınmak için kılık değiştirmiş olmalıyım. Gözlenmeden içeri gireceğim.

[_Kulübeye girer._

JASPER. Gelin, oturun, çiftçi ve komşular; ve siz, güzel oğlanlarım
ve kızlarım, dans edelim. Ah, işte bir yiyecek toplama partisi.

[_ASKERLER girer._

_Parti dansı--birkaç pastoral ve süslü dans--ve tüm
şirket çekilirken, CHRISTINE kulübeden dikkatli adımlarla
--bir redingot, pantolon ve şapka giymiş olarak gelir._

CHRISTINE. Gittiler--şimdi kaçmaya. Bebekliğimin sahneleri--birçok
mutlu saat, elveda! Ah, elveda, sonsuza dek!

[_Çıkış._

_JASPER ve JERRY geri döner._

JERRY. Beni tombulca reddetti.

JASPER. İmkansız!

JERRY. Hayır, oldukça mümkün. Çiftçi, dedi, seninle _evlenmeyeceğim_--ve bunda bir şaka varsa beni asacağım.

JASPER. Dürüst bir adamı reddetmek mi? Zengin bir adamı da? Ve babasının ona verdiği birini? Önemsiz kız! Mutluluğuna ve ilgisine duyarsız. Sana ne itirazı vardı, çiftçi?

JERRY. İtiraz! Ah, dünyada hiç yok, sadece benimle evlenmek istemedi;
benim kişiliğimden hiç etkilenmiş gibi görünmüyordu.

JASPER. Sadece utangaçlık--genç kız utangaçlığı.

JERRY. Ben de öyle düşündüm, çavuş Jasper, ve ona küçük bir öpücük verecektim, o bana öyle bir bakış attı ve öyle bir itti ki, beni oldukça şaşırttı.

JASPER. İnatçı kızı arayıp onunla tartışacağım. Ah, Jerry,
zamanlar garip bir şekilde değişti, genç kadınlar kendilerine koca seçerken,
şapkalarına kurdele takar gibi, aynı kolaylıkla ve kayıtsızlıkla.

[_Kulübeye girer._

JERRY. Öyle yapıyorlar --küçük bağımsız yaratıklar oldukları için--ama
Bayan Crissy'nin bende reddedebileceği ne varsa, eğer anlayabiliyorsam asın beni.
Bizimkiler kadar
canlı bir adam olarak anılırım ve her şeye hazırım --her zaman eğlenceye hazırım ve mükemmel derecede iyi huyluyum.

[_JASPER kulübeden heyecanla girer._

JASPER. Hiçbir yerde bulunamadı --gitti ve zavallı yaşlı babasını
bıraktı. Odasında, bir kalemle karalanmış şu satırları buldum:
"Kızını, kendisine nefret
duyan bir eşleşmeyi teşvik ederek senden uzaklaştırdın. Onun mutluluğu danışmaya değmez miydi?" Ne
yapılmalı? Nereye gitti? Ah, bir ışık üzerime vuruyor - kampa - kampa!

JERRY. Oho! Ben de bir fare kokusu alıyorum - piyade
kössiferi Bay Lenox'un peşine düşmüş. Ah, genç yeşim! Ama gel, yaşlı soger - şapkanı ve bastonunu al ve onun peşinden gidelim - ben bir yargıcım ve onu bir habes corpus ile geri getireceğim.

[_Kulübeye girerler._

SAHNE II. _Bir Orman._

_CHRISTINE aceleyle içeri girer, korkuyla arkasına bakar._

CHRISTINE. Devam et, devam et, yoksa takip edilip kaçırılacağım - yolumu
kaybettim. Ah, kamp orada - bayrakları ve çadırları görüyorum - kısa bir süre sonra seninle olacağım, sevgili Lenox.

[_Çıkış._

_JASPER, JERRY ve KÖYLÜLER girer._

JERRY. Doğru yoldayız, çiftçi; bütün izleri biliyorum--possum avladığımda
alışkınımdır.

JASPER. Zalim kız! Her zaman nazik ve şefkatli olan yaşlı babasını terk
etmek için.

JERRY. Zalim kız! Bana bir şans verseydi, çok
şefkatli olmayı planlayan beni terk etmek için.

JASPER. Karakollardan çok uzakta olamayız, aramamıza devam edelim.

[_Exeunt._

SAHNE III. _Bir Kamp. Arkada eşit mesafelerde kamp bayrakları olan bir sıra çadır; sağ kanatta şık bir çadır ve tam karşısında bir tane daha var. Her çadırda nöbet tutan nöbetçiler._

_Çadırdan girin, LENOX ve ADELA._

LENOX. Hiç bu kadar şaşırmamıştım! Tam kollarımı düzeltip düşmanla karşılaşmaya hazırlandığımda, kampta senden başka kim bulabilirdim ki, eski
hoyden bilginim. Adela, neredeyse bir el bombacısı kadar
uzun ve güzel olmuşsun - kahretsin, cesaretim olsa seni öperim.

ADELA. Seni gördüğüme çok sevindim, sevgili Lenox; hala küçük Adela'na fiilleri çekmeyi ve Fransızcayı öldürmeyi öğrettiğin zamanki kadar neşeli ve
sevimlisin; yiğitliğini ve yaralarını duydum ve seni koltuk değnekleriyle topallarken, bir gözünün üstünde yeşil bir yama ve başının etrafında bir defne çelengiyle, bir tür topallayan, tek gözlü aşk tanrısı olarak
göreceğimi hayal ettim; ama seni yaralarından iyileşmiş ve yenilerine hazır buluyorum, askerim.

LENOX. Bravo! Bir zamanlar çok yaramaz olan küçük zıplayan kız, uzun ve güzel bir kadın oldu. Ama seni kampa getiren ne, Adela? "Silahlar ve davullarla ne işin var? Tanrı korusun!

ADELA. Neden, babam bana yazdı, seferin sona erdiğini bekliyordu; ama ben buraya varır varmaz, düşmanın Chippewa yakınlarında bir mevzi işgal ettiğine dair istihbarat geldi; geri dönmek için çok geçti, bu yüzden biraz çatışma görmek için kaldım.

LENOX. Ve bir kampın mahrumiyetlerine katlanmaya hazır mısın?

ADELA. Ah, çok hoş! bu, olağandışı bir şey
şeyler, yeni bir şey--böceklerin yankılanması--ateşli silahların parıldaması,
ve tüylerin sallanması--böyle yürüyüşler ve karşı yürüyüşler--ve böyle
güzel subaylar da, Lenox; ama sonra geçen gün başıma korkunç bir kaza geldi.

LENOX. Evet, neydi o?

ADELA. Neden bilmelisiniz ki, babama eşlik ettim, maiyeti ve küçük bir müfrezesiyle keşif
projesine çıktım. --Askeri tabire göre ormandan _çıktığımızda_, aniden ve beklenmedik bir şekilde düşmanın bir yiyecek arama
grubuyla karşılaştık, aynı anda hem savaşmaya hem de geri çekilmeye başladılar.

LENOX. Ee?

ADELA. Atım yaşlı bir asker olduğu için, borular
çınladığı ve küçük silahların gevezeliğini duyduğu anda, aralarına
hızla daldı ve orada, bazıları tarafından bir savaş narası olarak
yanlış anlaşılmış olması gereken, çok hoş bir
söyleyişle çığlık atıyordum ve durumu düzeltmek için, çok nazik ve yetenekli bir Kızılderili tüfeğiyle bana nişan aldı ve şapkamdaki tüyü fırlattı, ki bu, onun için
benim olmam gerektiği kadar değerli bir ödüldü.

LENOX. Peki tehlikeli durumundan nasıl kurtuldun?

ADELA. Ah, korkumu hemen yendim ve yaşlı atımı dizginledim; babam ve birkaç asker önüme geçti ve geri çekilmemi korudu, böylece
bu küçük olayın sonunda, düşman tüyü
almış olsa da, şapkamda bir tüy kazandım; ve kendimi sonunda
savaş alanında, ordudaki herhangi bir kahraman kadar soğukkanlı buldum.

LENOX. Ve böylece, canlı Adela'm, Mars ve Bellona ile oldukça iyi tanıştın; onları nasıl buluyorsun?

ADELA. Muazzam. Sonuçta, cesaretin bir tür soğuk banyo olduğunu düşünüyorum; ilk dalışı yap ve her şey biter. Tanrım, Lenox, o olayda silahlanmış ve kahramanca savaşmış olsaydım ne kadar
hoş olurdu; adım Joan of Arc'ınki gibi ölümsüzleşmiş olurdu. Kongre bana bir madalya verirdi, Tammany-Hall'da halka açık bir akşam yemeği yemeliydim ve belediye başkanı, bana büyük şehrin özgürlüğünü altın bir kutuda
sunarak
en güzel konuşmalarından birini yapardı.

LENOX. Ve öyleyse, bir askeri hayata mı hayransın?

ADELA. Ah, ben buna bayılıyorum! Ben mükemmel bir kadın Don Kişot'um ve
bir cesur adam için bin züppe sevgiliyi feda edebilirim; ve,
bu yüzden, Lenox, beni çadırdan çadıra dolaşırken
"Asker, asker, benimle evlen,
Tüfeğin ve davulunla."_ şarkılarını söylerken görürsen şaşırma._

_CHRISTINE aniden arka planda belirir ve partiyi şaşkınlıkla
gözden geçirir._

CHRISTINE. Aman Tanrım! Ne görüyorum? Lenox ve bu kadar şefkatli bir kadınla mı?

LENOX. Ruhların beni büyülüyor, sevgili Adela ve sana karşı o duyguları canlandırıyor
zamanın zayıflattığı ama yok etmediği. Ama gel, içeri girelim ve
değerli babanı görelim.

[_Onu soldaki çadıra götürür._

CHRISTINE. Zalim, kaba, sahte Lenox! Bunlar senin sadakat yeminlerin mi?
Bunlar senin sevgi itirazların mı? Yeminlerin ve yeminlerin sadece havadan ibaretken,
kulübemizden daha yeni kurtulmuşsun. Zavallı Christine!
Ne olacak senin haline? Nefret dolu bir eşleşmeden kaçınmak ve sevdiğim adamın korumasını aramak için babamın evini terk ettim; o sahte
ve ben kayboldum. Ne yapmalıyım? Tövbekâr bir şekilde eve dönmeli, babamın
askın bakışlarıyla karşılaşmalı ve nefret ettiğim adamla evlenmeli miyim? Asla.
Lenox'u aramalı ve onu yalanlarıyla azarlamalı mıyım? Hayır, gurur ve incinmiş onur
bana izin vermeyecek. Bırak gitsin--o bir kadının sevgisiyle
uğraşmayan bir sefil. Benim ne olacağım umurumda değil,
kalan tek şey umutsuzluk. Ha! Şimşek gibi bir düşünce
geldi aklıma--ordu--ben askere yazılacağım--bu kılık değiştirme elverişli ve
savaşın öfkesinde, beni hemen bekleyen o ölümü ara--kararlaştırıldı.
[_ONBAŞI sahneden geçer._] Hist, onbaşı.

ONBAŞI. Peki, oğlum, ne istiyorsun?

CHRISTINE. Ben askere yazılırım, iyi onbaşı, ve ülkeme hizmet ederim.

ONBAŞI. Askere yazılırım! Sanırım davulcu veya flütçü olarak.

CHRISTINE. Hayır; saflarda--ve küçük olsam da, beni yetenekli bulacaksın.
Tüfeğini bana ver. [_CHRISTINE tüfeği alır, omuzlar, sunar,
ve birkaç hareket yapar._]

ONBAŞI. Aferin, küçük dostum; eğer sadece bir
fugelman içinse, sen de yaparsın; çavuşumuza gel ve ödülü al.

[_Çıkış._

CHRISTINE. Şimdi, Lenox, şimdi senin acımasız firarının intikamını tamamen aldım.

[_Aşağıda._

_Birinci Perdenin Sonu._

2. PERDE.

1. SAHNE. _Yukarı Kanada'da York; kötü döşenmiş bir meyhane._

_LAROLE, hizmetçinin peşinde içeri girer._

LAROLE. Gel buraya, küçük fahişe--sen gaddar herif, benden
kaç--hay?

HİZMETÇİ. Keşke beni yalnız bıraksaydın, ne yazık ki, siz subay beyleri
çok tatsız şeylersiniz.

LAROLE. Tatsız mı? ma foi! Ben bir joli garcon, bir pretti
batchelor'um; nahoş? Sana söyleyeceğim, ma belle grizette, ben maitre de mode'um, dans için lecons veririm, İngilizce ve de
Francaise aussi; eskrim yapabilirim, aha! veya düello veya düşmanla dövüşebilirim, je
suis un soldat.

HİZMETÇİ. Pekala, eğer bir askersen, evcil bir kuzu gibi evin içinde beni takip etmen
gerekmez. Neden kampa gitmiyorsun?

LAROLE. Kamp? Kamp nedir? Oho, savaş şampiyonu; sana söyleyeceğim, mademoiselle, Vittoria savaşında savaştım, com un
diable, küçük şeytan gibi. Çok sayıda İngiliz öldürdüm. Maitre'im,
kaptanım, bana rapier'iyle kafamı fena halde vurdu ve
beni atımın tepesinden yere serdi ve beni esir aldı.

HİZMETÇİ. Zavallı adam! Ve böylece, ne yazık ki, esir mi alındın?

LAROLE. Evet, kaçamadığım halde, cesur bir adam gibi teslim oluyorum, ve şimdi kaptan Pendragoon'un jentiman'ıyım; ceketini fırçalıyorum,
saçını tarıyorum, korsesini sıkılaştırıyorum ve Amerika'ya gelip Yankee Doodel ile dövüşmesi emredildiğinde, beni de getirin. Geliyorum,
ici, buradayım, sana biraz sevgi göstermek için.

HİZMETÇİ. Şimdi, bir kez ve herkes için, beni takip etmemeni söylüyorum; Fransızlardan
hoşlanmıyorum - konuşamam.

LAROLE. Fransızlardan hoşlanmıyor musun? Ah, ne barbar! Ne kadar
berbat gut hastalığın var, mademoiselle, şok edici bir zevk. Sana söyleyeceğim,
mademoiselle, benim tarafımda, Fransa'da, hanımlar benden çok hoşlanıyor. O
çok, çok çekiciyim--çok çekiciyim ve çok cimriyim, üç beş tane var
canım, yüreğimin dostu, ama seni çok sevdiğim için, örneğin.

HİZMETÇİ. Bırak beni! [_Çan çalıyor._] İşte, efendin seni çağırıyor.

[_Çıkış._

LAROLE. Küçük çanın hanımı, ben gelmeyeceğim; annem her zaman
güzel hanımla seviştiğimde beni rahatsız ediyor, kıskanıyor, çünkü
gelmeyeceğim.

[_Karşı taraftan çık._

_KAPTAN PENDRAGON girer, İngiliz üniforması giymiş, ama aşırı modaya uygun bir şekilde--kendini bir sandalyeye atar._

PENDRAGON. Ah, lanet olsun bu yollara! Kemiklerim yuvalarından
çıkıyor--çok iğrenç, iğrenç, iğrenç--Garson!--Joram Şatosu'ndaki arkadaşlarım bu barbar topraklarda
geçirdiğim dayanılmaz yorgunlukları bilselerdi--Neden, garson!--ya da başkomutan hazretleri benim büyük fedakarlıklarımın farkında olsaydı--Neden, garson! Neredesin sen?

_GARSON girer._

GARSON. İşte buradayım, efendim.

PENDRAGON. İlk çağırdığımda neden gelmedin? Sence
avcı gibi akciğerlerim var mı? Yorgunum ve açım. Bana bir hamsi, bir
tost ve bir şişe eski port şarabı getir.

GARSON. Ne, efendim? Bir hamsi--

PENDRAGON. Evet, efendim, bir hamsi--küçük olanlar--narin.

GARSON. Aman efendim, bu ülkede bunların ne olduğunu bilmiyoruz.

PENDRAGON. Şeytan bilmiyorsun! Öyleyse lütfen efendim, bu lanet evde bir beyefendiye uygun ne yiyebilirsin?

GARSON. Aman efendim, pek bir şey değil--ordu bizi evimizde ve yuvamızda yiyor. Çok
mükemmel taze ayı etimiz var, efendim.

PENDRAGON. Ayı eti! Ne şeytan, dostum, beni bir
Chickasaw veya bir Eskimau sanıyorsun? Ayı eti! Molly'nin pirzola evinde pirzoladan daha iğrenç bir şey
yemeyen,
Paris'teki Very's'de güvercin ciğerleriyle yaşayan,
Kuzey Amerika'da ayı eti
sunan onurlu kaptan Pendragon! Bunu seyahatlerimde yazacağım.

GARSON. Neden, efendim, burada büyük bir lezzet olarak kabul ediliyor.

PENDRAGON. Şeytan bu! Öyleyse lütfen efendim, ayı eti bir lezzet olarak kabul ediliyorsa, sizin
sıradan yemekleriniz nelerdir?

GARSON. Neden, gerçekten, efendim, burası daha yeni bir ülke ve
yakalayabildiğimizle yaşamak zorundayız. Lütfen, biraz 'possum yağı ve
mısır mısırı' ister misiniz?

PENDRAGON. Ah, şok edici! defol git, dostum--beni
iğrenç yemek listenle
ateşlendireceksin. Bana bir fincan çay getir--hison ve
souchong'u karıştır, krema ve keklerle.

GARSON. Sana bunların hiçbirini veremeyiz, efendim.--Ancak,
bal ile tatlandırılmış mükemmel bir fincan adaçayı içebilirsin.

PENDRAGON. Adaçayı çayı! Neden, haylaz, açlığımı gidermek için beni
terletmeyi düşünüyorsun? Yoksa beni bir kaz
ya da ördek mi sanıyorsun ki, beni adaçayı ile doldurmayı düşünüyorsun? Defol git, defol git, seni
küçük, biçimsiz herif! [_Çıkış GARSON._] Bu
barbar topraklarda yok olacağım--ayı eti, keseli sıçan yağı ve adaçayı çayı! Ah sevgili St. James!
Keşke eski evimde rahat olsaydım. LaRole! [_LAROLE girer._] Bu lanet
evde nereye saklanıyorsun? Neden,
açlıktan öleceğim--bir beyefendiye uygun yiyecek hiçbir şey yok.

LAROLE. Oui, monsieur, bu lanet olasıca kapı, yiyecek bir şeyler
bulabilirim. Tüm mutfaklara baktım, mai parbleu, sadece çok
güzel bir kız buldum, mai, onu yiyemedim.

PENDRAGON. Kampa gitmeliyiz, LaRole, oradaki odam
sonsuz derecede daha hoş olacak. Bu lanet
yerde mavi şeytanları yakalayacağım.

LAROLE. Evet, efendim, tüm şeytanlar ventre bleu bende, hayal edebileceğiniz
kadar; bana ne nezaket, ne saygı, ne de burun kıvırma var.

PENDRAGON. Mavi nöbetim yaklaşıyor; bana bir şarkı söyle, LaRole.

LAROLE. Bir şarkı mı? Evet, efendim, küçük mavi şeytanı korkutmak için şarkı söyleyeceğim; sana İngilizce mi yoksa Fransızca mı söyleyeceğim?

PENDRAGON. Ah, İngilizce, kesinlikle--yabancı diline lanet olsun.

LAROLE. Öhöm! Öhöm! anlayacaksın.

_Bu kasaba benim için ne sıkıcı,
Robin Hadair?
Yeryüzündeki tüm sevinçler,
Bu kasabayı_--

[_Dışarıdan bir boru sesi duyuluyor._

Ha! Bu ne? Şeytan beni şarkıma kim karıştırdı?

KIZILDERİLİ ŞEF. [_Dışarıdan konuşuyor._] Hepsini hazırla, tüfeklerini
ve tomahawk'larını sırayla; [_Başka bir KIZILDERİLİ ile girer._] ve sen,
Coosewatchie, rahiplerimize tepede durmalarını söyle ve
savaşçılarım yanlarından geçerken, gözlerinde ateş olup olmadığını incele.
[_KIZILDERİLİ çıkar._] Peki şimdi, burada kim var?

PENDRAGON. [_Onu camıyla inceleyerek._] Bu şeytan
karakter nereden çıktı? Sanırım o süslü bir adam.

KIZILDERİLİ. Sen kimsin ve nesin?

PENDRAGON. Ben kimim? Efendim, ben eskiden züppelerden olan
majestelerinin muhafızlarından onurlu kaptan Pendragon'um.

KIZILDERİLİ. [_Kenara._] Emrimde olacak subay. Efendim,
son zamanlarda büyük suların ötesinden geldiniz: İngiltere Kralı olan
babamı nasıl terk ettiniz?

PENDRAGON. Nasıl! En merhametli hükümdarıma babanız mı diyorsunuz? Neden efendim,
siz en aşina--küstah--ölümsünüz! Boğulacağım--Ne demek istiyorsunuz?

HİNTLİ. [_Serinlikle._] Genç adam, saygımı kazanan, bana iyilikleriyle onur veren ve şu anda onun davası için savaştığım babamın
sağlığını sormaktan başka ne demek istiyorum.

PENDRAGON. Peki efendim, eğer majestelerinden bir görev alma şerefine erişirseniz, ondan uygun bir saygıyla bahsetmenizi ve
ona babanız değil, merhametli efendiniz demenizi isterim.

HİNTLİ. Genç adam, Kızılderili savaşçısı Büyük Ruh'tan başka bir efendi bilmez, sesi gök gürültüsünde duyulur ve gözü şimşek çakmağında görülür; hava kadar özgürüz, hiçbir insana diz çökmeyiz; ormanlarımız bizim yuvamızdır, savunmamız silahlarımızdır, geçim kaynağımız geyik ve geyiklerdir, onları
koşarız. Beyaz adamlar sınırlarımıza tecavüz eder ve bizi savaşa
sürükler; düşmanlarınıza karşı tomahawk'ı kaldırırız, çünkü kralınız bize koruma ve erzak vaat etti. Özgürlük için savaşırız ve bu davada, büyük kral ve zavallı Kızılderili eşit şartlarda başlar.

PENDRAGON. Çok zekice konuşan bir adam, şerefe; onu himaye edeceğim.

LAROLE. Parbleu, çok akıllı bir vahşi; bir tutam enfiye alır mısın?

KIZILDERİLİ. Pshaw!

LAROLE. Pshaw diyor, ormanda doğduğunu görüyorum.

PENDRAGON. Ve bu Yankees'leri yelpazelemeye hazır mısın? Onları
çok yorulmadan, anladığım kadarıyla kırbaçlayacağız.

KIZILDERİLİ. O kadar hızlı değil, genç asker; bizim bu soluk yüzlü düşmanlarımız
inatla savaşıyor; dayanıklı bir hayata, özgürlüğe ve yasalara alışkınlar,
bu nimetlerden kolayca vazgeçmeye istekli değiller; eğer onları
fethedersek, bu ılımlı çabalarla olmamalı: güç ve
kurnazlık gerektirecek.

PENDRAGON. Ah, kuru köpekler, sanırım, uyurken yakalanmamalılar; eh, ben
onlara yetişirim, onları yüksek bir tarzda yelpazeleyeceğiz; anladığım kadarıyla,
pürüzlü naboblar çok uzakta değil ve birliklerimiz iyi bir şekilde korunmuş durumda.

KIZILDERİLİ. Doğru, onlarla karşılaşmak için hazırlık yapılmalı. Benim
emrimdesin.

PENDRAGON. Şeytanım ben!

KIZILDERİLİ. Evet, efendim; Generaliniz, benim isteğim üzerine, buraya savaşçılarımın bir bölüğünün komutasını almanız için emir verdi; ancak
o kıyafetle görünmemelisiniz: hemen değiştirin, yoksa onlar sizin tarafınızdan komuta edilmeyecek;
onlar erkek ve erkeklerin emri altında savaşırlar.

PENDRAGON. Kıyafetimi değiştirin! Ne demek istiyorsunuz efendim?

KIZILDERİLİ. Yani? Bir savaşçı gibi saflarda görünmeniz gerektiğini,
giyinmek için bağlanmış bir tavşan gibi değil - ne göze zevk ne de uzuvlara rahatlık veren şu giysileri çıkarın - mokasenleri giyin, üzerinize bir battaniye sarın, burnunuza ve kulaklarınıza halkalar, başınıza tüyler takın ve kendinizi bir asker gibi, kırmızı boyayla boyayın.

PENDRAGON. Aman Tanrım, bu Kuzey Amerika'nın vahşi doğasındaki en küstah ve kendini beğenmiş vahşidir. Harkee, efendim, bilmenizi isterim ki, ben modaya uygun bir adamım ve gösterişli biriyim - eskiden züppelerdendim, krallığın bir soylusunun yeğeniyim ve zamanla parlamento üyesi olacağım; büyük liyakat ve büyük hizmetlere sahip bir subayım, Bay-Kırmızı Ceket. Yüzümü boyayıp, çıplak mı dövüşeyim? Efendim, lütfen Badahoz'da ölümsüz Wellington ile savaştığımı ve yaralanma, terfi alma ve bu konudaki hizmetlerim için bir madalya aldığımı fark etmenizi rica ediyorum, Bay-Kırmızı-Günlük. Burnuma halka mı takayım? Zevk sahibi bir adam ve Bond-sokağının _ne plus ultra_'sı, moda ve zarafetin tam bir aynası? Efendim, sizden rica ediyorum, bana bu şekilde davranılmamalı - bu hakarete içerleyeceğim. Damme, seni At Muhafızları'ndaki başkomutanlığa şikayet edeceğim ve modası geçmiş tavırlarından dolayı seni mahkemeye vereceğim - Bay - Suda Yürüyen.

KIZILDERİLİ. Hadi, hadi, efendim, bu önemsiz şeylerden yeter; anlamıyorum; emirlerimi duydun - itaat et, yoksa savaştan sonra seni
yavaş bir ateşte kızartırım!

[_Çık._

LAROLE. Ah barbar! Ah lanet olası vahşi! Bu dünyadaki en
küstah köpek. Ateşin önünde kızart! Parbleu, efendim, sen o küçük domuz değilsin.

PENDRAGON. Dehşete düştüm! Şaşkınlıktan kayboldum! Ama buna içerleyeceğim. Damme,
onu karikatürize edeceğim.

LAROLE. Ah, Saragossa'da tekrar dövüşmek isterdim, vis mi lor
Villainton; örneğin, birkaç sert yumruğum oldu, ama bolca
yiyecek aldım; ama burada küçük ayıyı kokluyorum.

PENDRAGON. Hadi gel--cesaret, LaRole. Yankee Doodles'ı en iyi tarzımızla yelpazeleyeceğiz, sonra izin alıp White-Hall'a gideceğiz ve
burunlarımızdaki halkalar bir yıl boyunca bon-ton için anekdotlar sağlayacak. Allons.

[_Exeunt._

SAHNE II. _Şafakta Amerikan Kampı. Davul ve flüt
kalkanı çalıyor. Çadırların önünde nöbet tutan nöbetçiler._

_LENOX sağdaki çadırdan, GENERAL ve ADELA soldan giriyor._

LENOX. Günaydın general; sen "tarla kuşuyla birlikte hareket ediyorsun"--ve sen de
Adela.

GENERAL. Zamanlar en üst düzeyde uyanık olmayı gerektiriyor, Lenox: düşman artık bir savaştan kaçamaz ve onunla karşılaşmak için her noktada hazırlıklı olmalıyız.
Karar ve enerji başarıyı teşvik etmekten geri kalmaz.

ADELA. Peki, baba, savaşta bana ne olacak? Tekrar eski askere binip burnumun ucunun bir tüfek mermisiyle uçup savaş alanında tüm ihtişamımla bırakılma riskini mi göze alacağım?

GENERAL. Sana bakılacak, sevgili Adela; seni
arkaya, yük arabalarının arasına yerleştireceğiz.

ADELA. Ve eğer yakalanırlarsa, ben de esir olurum ve
muhtemelen beni kendi squaw'ı yapacak ve bana geyik öldürmeyi öğretecek olan
yiğit bir Kızılderili şefinin ödülü olurum. Ah, hoş bir düşünce!

[_Borazanlar duyulur._

GENERAL. Birlikler silahlanmış ve yaklaşıyorlar.

[_Hızlı yürüyüş-- GENERAL, LENOX ve ADELA sola geçip çadırın yanında duruyorlar; birlikler ilerliyor; CHRISTINE de aralarında, üniformalı; sahnenin etrafında düzenli bir şekilde dolaşıyorlar, sonra iki sıra halinde
oluşuyorlar; CHRISTINE sağda öndedir ve gözlerini endişeyle LENOX'a dikmiştir; davul zurnayı çalar; birlikler bir emir alırlar
ve sonra davulun vuruşuyla kılavuzu okurlar ve en sonunda bir
sunuşa geçerler; GENERAL, LENOX ve diğer subaylar ilerler ve
inceleme sırasından geçerler; bayraklar sallanır ve bando
"Hail Columbia" diye bağırır._]

GENERAL. Pekala--her şey yolunda. Ve şimdi askerler, görev yerlerinize;
unutmayın, disiplin, itaat, cesaret ve ülke ve zafer
bizim olacak. [_GENERAL, LENOX ve ADELA, soldaki çadıra girin.
Birlikler yürür. CHRISTINE ve bir ASKER, bir ONBAŞI önderliğinde,
her çadırda muhafızı rahatlatmak için geri döner. Silahları kaldırır ve
karşı işareti fısıldar. CHRISTINE sağdaki çadırın önüne yerleştirilir,
yoldaşı soldadır. ÇAVUŞ iki rahatlamış nöbetçiyle birlikte emekliye ayrılır.
Bir duraklamadan sonra yoldaşına işaret eder._]

CHRISTINE. Hist--yoldaş!

ASKER. Peki, ne oldu?

CHRISTINE. Yer değiştirir misiniz? Hiçbir fark yok--ve güneş
şu anda benim için çok güçlü olacak. Bakın, işte bir dolar.

ASKER. Tüm kalbimle. [_Hızla geçerler, ASKER parayı alır--CHRISTINE şimdi LENOX, ADELA ve GENERAL'in emekliye ayrıldığı çadırın önünde volta atar._]

CHRISTINE. Sahte, hain LENOX'u bir görsem ve onu
vahşetiyle azarlasam! [_Çok huzursuzdur, ara sıra durur ve
çadıra bakar--yoldaşı onu izlemektedir. LENOX içinden şarkı söylüyor._]

Bilinmeyen hayatın zevkleri,
O kadar güzel ve neşeli cazibeleri görünce solup gidecek mi?
Coşkulu bir alev soluyan kalp,
Dünyadan gizlenecek ve şöhret tarafından aranmayacak mı?

Böyle dedi düşkün Roscoe güzel Skylla'ya,
Onun cazibelerine sevgi dolu bir özenle bakarken:
Şimdi son dileğimi duy, şefkatle iç çekiyorum,
Aşkta galip geleceğim ya da savaşta öleceğim.

Zırhını kuşandı ve savaş alanına uçtu,
Hayat akarken asla pes etmemeye kararlıydı;
Düşman bastırılmıştı, ama ölümün acımasız oku

Yiğit ve düşkün Roscoe'nun kalbine nişan alınmıştı:

Ama darbe yenildi--o,
Scylla'sının artık o kadar utangaç olmayan görüntüsünün tadını çıkarmak için yaşadı,
Ve defneleri taze çiçek açmıştı, genç kıza gülümserken,
Ve dürüstlüğü için güzel elini ona verdi.

CHRISTINE. Ha, o sahte ses! Artık dayanamıyorum! [_Silahını
atıyor ve çadıra girmek üzereyken, hareketlerini dikkatle izleyen yoldaşı
ağrıyıp onu yakalıyor._]

ASKER. Nereye gidiyorsun?

CHRISTINE. Hemen beni bırak! [_Çabalıyor._

ASKER. Muhafızlar, orada!

_ASKERLERLE birlikte bir SUBAY giriyor, CHRISTINE'i yakalamaya çalışıyor--o
kılıcını çekiyor ve savunmaya geçiyor ve biraz direndikten sonra
kaçıyor._

SUBAY. Hemen onu takip et! [_ASKERLER takip ediyor._

ASKER. Köprüyü geçiyor.

SUBAY. Nöbetçiler silahlarıyla ona ulaşacaklar.

[_Tüfekler ateşlendi._

ASKER. Onu yakaladılar--yaralı değil.

_GENERAL, ADELA ve LENOX çadırdan fırladılar._

GENERAL. Bu karışıklığın anlamı ne?

2. SUBAY. Göreve gelen nöbetçi, umutsuz bir amaçla çadırınıza girmeye çalıştı; ancak keşfedilince, teslim olmayı reddetti, kılıcını bana ve muhafızlara çekti ve bir miktar direnişten sonra silahsızlandırılıp emniyete alındı.

LENOX. Aman Tanrım! Ne amacı olabilirdi ki?

2. SUBAY. Bilmiyorum--ama yeni bir asker, muhtemelen düşmandan bir casus.

GENERAL. Öyle olmalı--onu yargılamak için bir askeri mahkemenin çağrılmasını ve
sonucu gecikmeden bana getirmesini sağlayın. Suçluysa, korkunç bir
örnek teşkil edecektir. Defolun.

[_GENERAL, ASKERLER, &c._

SAHNE III. _Kampın Başka Bir Bölümü._

_JASPER, JERRY ve KÖYLÜLER girer._

JASPER. Hiçbir yerde bulunamadı. Kamptaki herkese boşuna sordum--benim için kayboldu. Mutsuz, zalim kız! Yaşlı ve düşkün babasını böyle terk etti.

JERRY. Mutsuz kız! Beni de böyle kaba bir şekilde terk etti, düğün günümde benden
kaçtı! ama onu bulacağım.

JASPER. İmkansız! Üzgün ​​ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde geri dönmeliyiz.

JERRY. Her çadıra göz atacağım, soger'lara rüşvet vereceğim--biraz
param kaldı. [_JASPER ve KÖYLÜLER çekilir. ONBAŞI sahneyi geçer._]
Hist, onbaşı!

ONBAŞI. Peki, sen ne yapacaksın?

JERRY. Hayır, elbette değil - evet öyle - neden Çavuş Flash, nasılsın? Beni tanımıyor musun?

ONBAŞI. Tanıdığımı söyleyemem efendim.

JERRY. Neden, Jerry Mayflower'ı tanımıyorum? Queenstown savaşında beni hatırlamıyor musun, sen teknede ben karadaydım ve sen Johnny Bull ile savaşmak için
geçiyordun ve ben hiç geçmedim?

ONBAŞI. Ah, şimdi seni hatırlıyorum - o zamanlar sana korkak bir serseri dediğimi hatırlıyorum.

JERRY. Peki yaptın - nasılsın? Seni gördüğüme çok sevindim - sanırım
öldürülmedin?

ONBAŞI. Hayır, tam olarak öldürülmedim - ama yaralandım - senin pek önemsemediğin bir onur.

JERRY. Hayır, pek değil; bu konuda pek hırslı değilim.

ONBAŞI. Düşmanla bir kez daha karşılaşmak üzereyken seni kampa getiren ne? Tekrar kaçmak mı istiyorsun? Güm güm!
Halbertlerde bir yüz dolar hak ediyorsun.

JERRY. Evet, hak etmediğim birçok şeyi hak ediyorum ama dua et, onbaşı,
son zamanlarda bu kampta genç bir kadın gördün mü?

ONBAŞI. Ah, bolca, meyhaneciler arasında.

JERRY. Hayır, güzel bir kız, küçük bir hanımefendi gibi, parlyvoos ve
başını dik tutuyor.

ONBAŞI. Hayır, böyle birini görmedim.

JERRY. Pekala, Onbaşı Flash, biraz param var ve bir
sürü viski punçuna ne dersin? Cesur adamlar, bilirsin, senin ve benim gibi,
birlikte içmeli.

ONBAŞI. Tüm kalbimle; başka hiçbir şeye yaramazsın, sadece içmek için.

JERRY. O zaman gel oğlum; kaygıyı boğarız, ruhlarımızı yükseltiriz ve
düşmanı bir tamponda yutarız.

[_Exeunt._

SAHNE IV. _Bir Hapishane._

_İki SUBAY girer, MUHAFIZLAR ve CHRISTINE. SUBAYLAR bir
masaya otururlar, kalemler ve mürekkeple._

1. SUBAY. Genç adam, öne çık. İsyan etmekle ve bilinmeyen bir sebepten dolayı, elinizde silahlarla komutan generalin çadırına zorla girmeye çalışmakla suçlandınız. Yargılanmanız için toplandık - ifadeyi inceledik; ve saflarımızda yabancı olduğunuz için, hiçbir önyargı duygusu bu ifadeye
yanlış bir renk veremezdi. Ne söyleyeceksiniz?

CHRISTINE. Hiçbir şey.

SUBAY. Hiçbir şey?

CHRISTINE. Hiçbir şey! [_Kararlılıkla._] Suçluyum!

SUBAY. Suçunuzu itiraf etmeden önce bir durun.

CHRISTINE. [_Kararlılıkla._] Bunu iyice düşündüm ve sonuçlarına katlanmaya hazırım. Suçluyum. [_Bir
acı
patlamasıyla._] Ah, çok suçluyum!

SUBAY. Mutsuz genç adam, sizi bu eyleme ne teşvik etmiş olabilir? Seni kim
suçladı?

CHRISTINE. Sebebini öğrenmeye çalışma, burada gömülü. Görevini yap--Ben
sonuca
hazırım.

SUBAY. [_Kurula._] Suçlama tamamen kabul edildi ve savaş kuralları
cezayı öngörüyor. Gözündeki amaç henüz keşfedilmeli; ancak, onun bir casus olduğu ve affedilme umudu olmadığı açık. Kararı ve cezayı, generalin incelemesi ve onayı için
kaydedin. [_SUBAY yazıyor. Topluluk masadan
kalkıyor ve biri düşüncelere dalmış gibi görünen CHRISTINE'e yaklaşıyor._]

SUBAY. Genç adam, mutsuz durumunuza derinden üzülüyorum, ancak
savaş kuralları katıdır ve uygulanmalıdır. Ölmeye hazır olmalısınız!

CHRISTINE. [_Başlıyor, ancak hemen kendine geliyor._] Hazırım.

SUBAY. Sana umut verebilirdim, ama isyan eylemleri ve seninki gibi şüpheli sebepleri örtbas etmek affedilemez. Yaşamak için sadece bir günün var. Derinden pişmanım, çünkü zamanla seni değerli bir vatandaş yapacak niteliklere sahip görünüyorsun. Gençliğinde, muhtemelen şefkatli bir ebeveynin umutlarından koparıldın.

CHRISTINE. [_Acı içinde._] Ah, artık yok--yok artık!

SUBAY. Sana sunulabilecek tüm sempati ve hoşgörü
senin olacak! Elveda.

[_SUBAYLAR, MUHAFIZLAR, vb. Çık._

CHRISTINE. Sonunda bitti ve onur kırıcı bir ölüm
hak etmediğim acılarıma son verdi. Zalim baba! ve daha da zalim Lenox! seni seven
kalbi böyle yaraladı. Ah, ne bir durum benimki!
değer verdiğim her şeyden ayrı, ölüme mahkûm ve bu kılık değiştirmiş; zavallı babamı terk etmek ve ölümün tek başına benim üzücü hikayemi anlatabileceğini bilmek. Ne yapmalı? Her şeyi keşfetmeli miyim? Hayır, hayır. Zayıflığımı ve
aptallığımı açığa çıkarmak - sahte Lenox'un başka biriyle evlendiğini görmek ve nefret ettiğim
eli kabul etmeye zorlanmak - cinsinin zarafetine yenik düşen, hain bir sevgiliyi kılık değiştirmiş bir şekilde takip eden ve kıskançlık
ta işkence gören, askere alınan, isyan eden ve ölüme mahkûm edilen biri için işaret edilmek; ama kim, sefil bir hayatı kurtarmak için durumunu itiraf etti ve rezaletini hemen kaydetti? Asla, asla! ölmeme ve sonsuza dek unutulmama izin ver - bu sadece bir
darbe ve beni burada işkence eden
acıları sona erdirecek. [_Bir ASKER girer, çağırır._] Hazırım, yolu göster.

[_Çıkış._

SAHNE V. _Hapishanenin başka bir bölümü._

_JERRY'yi önünde sürerek GARDİYAN girer._

GARDİYAN. İçeri, içeri, asi köpek! Kampımızda isyan
çıkarmaya mı geldin?

JERRY. Şimdi, sevgili iyi huylu gardiyanım, bana sadece acı, sana
her şeyi anlatacağım.

GARDİYAN. Seni duymayacağım--bir isyan çıkarmadın mı?

JERRY. Hayır, ben değildim. Genç bir kuzu kadar masumum. Sana
nasıl olduğunu anlatacağım--gel, benimle şu banka otur. [_Otururlar._]
Bilmelisin ki ben bir çiftçiyim, oldukça zenginim, bir adamın söyleyebileceği gibi,
ve bir eş istiyordum; Köyümüzün yakınlarında, güzel bir kızı olan yaşlı bir soger yaşıyordu, bu yüzden yaşlı adama kızı için kur yaptım ve o da
evliliği kabul etti.

GARDİYAN. Peki?

JERRY. Ve böylece tüm komşularımı topladım ve müzik eşliğinde sevgilimi almaya
yaşlı soger'e gittim, sonra, işte! bütün
sıkıntılarıma rağmen, bana tombul bir tane vermeyi reddetti. GARDİYAN. Hayır, öyle mi yaptı?

JERRY. Evet, gerçekten; teklif onu pek etkilememiş gibiydi ve babasının onu benimle evlenmeye zorlayacağından korktuğu için kaçtı.

GARDİYAN. Peki nereye gitti?

JERRY. Söyleyemem ama babası ve bizim yargıçların deyişiyle bir grup _komitatus_ onu aramak için kampa gittiler ve ben buraya
geldiğimde, Queenstown'da benimle birlikte savaşan eski yoldaşlarımdan bazılarını buldum;
ve böylece biraz paramız olduğu için birlikte rahat bir sürahi viski içmeye gittik ve böylece, kadehlerimizi yudumlarken, benim
cesaretimden şüphelendiler ve savaştan önce kaçtığımı ima ettiler.

GARDİYAN. Peki, sen ne yaptın?

JERRY. Neden, onlara tek başıma her yerde dövüşmeyi teklif ettim ve bir
anlaşmazlığa düştük ve böylece tüm param bittiğinde, burnumu çektiler,
kulaklarımı tokatladılar ve beni çadırdan tekmelediler. Sonra bir kavga çıkardım,
ve--hepsi bu.

GARDİYAN. Gerçekten çok güzel bir hikaye! İsyankar bir köpeğe benziyorsun--o yüzden
gel, kara deliğe gir.

JERRY. Şimdi, sevgili gardiyanım, lütfen kaçmama izin ver, sana çiftliğimdeki en
güzel küçük domuzu vereyim.

GARDİYAN. Ne! Dürüst ve insancıl bir gardiyanı rüşvetle, hem de bir domuzla? Seninle

içeri.

JERRY. Peki, ama yiyecek hiçbir şeyim yok--yarı aç kalacağım.

GARDİYAN. Ah hayır, öğütücülerini çalıştıracak bir şeyin olacak. [_Dışarı çıkar ve siyah bir somun ekmek ve bir sürahi suyla geri döner._]
İşte!

JERRY. Aman Tanrım, siyah ekmek ve soğuk sudan başka bir şey yok mu? Bana
bir turşu getiremez misin?

GARDİYAN. Sanırım zaten çok zor durumdasın - gel, içeri gir!
[_Sahneden bir tahtayı kaldırır ve küçük, karanlık bir delik keşfeder.
JERRY yalvarır._]

JERRY. Ne kadar süre burada kalacağım, Bay Gardiyan, kendimle birlikte?

GARDİYAN. Bu senin iyi davranışlarına bağlı. [_Top sesleri duyulur._]
İşte! Savaş başladı.

JERRY. [_Başını delikten çıkarır._] Aman Tanrım, o ne?
Büyük silahlar patlıyor. Emin misin, sevgili gardiyanım, bu hapishane
bomba geçirmez mi?

GARDİYAN. Kafanı içeri al, büyük kara kaplumbağası.

JERRY. Ah, benim halim ne olacak?

_İkinci Perdenin Sonu._

III. PERDE.

_Bir pavyon çadırının önünde sahne; trompetler ve davullar çalıyor._

_GENERAL, LENOX, ASKERLER, SUBAYLAR, vb. giriyor._

GENERAL. Sonunda zafer kollarımızı taçlandırdı ve bu eylemin sonucu birliklerimizin ruhunu ve ülkemizin umutlarını canlı tutacak.
Dinleyin! Borular geri çekildiğini söylüyor ve düşman
sahadan çekilip siperlerine çekildi. Lenox, senin elin--bugünkü davranışın umutlarımızı doğruladı--ülkemiz adına sana teşekkür etmeme izin ver.

LENOX. Tek kelime etmedim, sevgili general, tek kelime etmedim; ben sadece görevimi yaptım ve
saflarımızdaki her askerden daha fazlasını yapmadım.

GENERAL. Bugünkü eylemin sonucu nedir?

LENOX. Düşman 500'den fazla ölü ve yaralı verdi ve
birkaç baş subay esir alındı.

GENERAL. Saldırı genel hale geldiğinde hangi pozisyondaydılar?

LENOX. Towson komutasındaki topçularımız tarafından sıkıştırılan İngiliz komutan,
tüm kuvvetini siperlerinden çıkardı. Sağlam sütunlarının ve cilalı silahlarının nehrin kenarında ilerlemesini ve süvarilerinin yıldırım gibi bir kuvvetle yanlarımıza
atılıp onları şaşkınlığa sürüklemesini görmek cesur bir görüntüydü: ancak cesur Porter komutasındaki gönüllüler tarafından karşılandılar ve kahramanca püskürtüldüler.

GENERAL. Devam et.

LENOX. Düşman daha sonra kuvvetlerini yoğunlaştırdı ve köprüyü geçti ve
Chippewa ovalarında Scott ve tugayıyla karşılaştılar,
eylem şiddetli ve genel hale geldiğinde. Hiçbir pusu veya maskeli
batarya yedekte tutulmadı - düşman bir an bile görüş alanımızdan gizlenmedi - hiçbir karmaşık çalılık veya gölgeli koruluk tüfeklerimize etki veya kolaylık sağlamadı: savaş bir ovada yapıldı - burada adam adama
kavga etti, kuvvet kuvvete, beceri beceriye ve göz göze, düzenli, disiplinli ve takdire şayan bir düzende karşı çıktı.

GENERAL. İngiliz generaline ne kadar yakındınız?

LENOX. Görme ve duyma açısından. Yankees'e hücum edin! dedi kısık bir ses
ki onun olduğunu biliyordum. Hücum edin! dedi ateşli birliklerimiz, sabit süngülerle ilerlerken; ateş korkunç bir hal aldı ve yıldızlarımız ve şeritlerimiz alevlerin içinde dalgalanırken görüldü. Scott, adamları neşelendirerek ve onları cesurca yönlendirerek hatların arasından geçti; Jessup ve üçüncü
taburu, korkunç bir çatışmadan sonra düşmanın sağ kanadını çevirdi;
Ketchum bir haç ve yıkıcı bir ateş tutmuştu; ve Towson, korkunç topçusundan, aralarına dolu gibi üzüm serpti. Devam edin! diye bağırdı
Leavenworth, gün bizim, oğullarım! Tam o sırada bir atış yoldaşım Harrison'ı yere serdi ve bacağını parçaladı.

GENEL. Peki?

LENOX. Kılıcını kavradı ve kütüğünün üzerinde savaştı, ateş gözlü Mars gibi
noktaya tutundu; her taraftan sıkıştırılan düşman, geri çekildi; askerlerimiz takip etti ve kaçış genelleşti. Sonunda onları siperlerine kadar sürdük ve sahanın efendileri olarak kaldık. Trompetlerimiz geri çekilmelerini söyledi; zafer kartallarımızın üzerinde tünedi ve bandolarımız "Selam Columbia, mutlu topraklar!" ruhunu ilham eden havayı çaldı.

GENERAL. Aferin, cesur dostlarım! Bu eylem düşmana, bastıramadıkları
o yiğitliğe saygı duymayı öğretecek. Yaralı esirlerin
bakımını sağlayın: onlara yardım edin: zafer, merhametle yumuşatılmadığında yarı yarıya değer kaybeder.

[_GENERAL çıkar._

LENOX. Şimdi sevgili Christine'e, umarım adil bir şekilde hak ettiğim ödülü ondan almak ve onunla birlikte huzurun ve sevginin
sevinçlerini aramak için.

_Bir ASKER girer._

ASKER. Savaşın sonuna doğru, umutsuzca savaşan iki Kızılderili savaşçıyı esir aldık; yanımızdalar.

LENOX. Onları içeri getirin; kabilelerinin sayısına ve gücüne değinerek onları inceleyeceğim. [_PENDRAGON ve LAROLE ile birlikte geri dönen ASKER çıkar,
bir sıra adamla; ikisi de Kızılderili gibi boyanmış ve giyinmiştir; PENDRAGON
opera dürbününü, LAROLE ise enfiye kutusunu saklar._]

PENDRAGON. Buraya neden getirildik, dostum?

LENOX. Savaşçılar, savaşın kaderi sizi bizim gücümüze bıraktı; yine de
hiçbir şeyden korkmayın, size insan ve asker gibi davranacağız. Yabancı
etkilerle kışkırtılıp, yabancı altınla rüşvet verilerek bize karşı silaha sarılmanızı görmekten derin bir üzüntü duyuyoruz. Kabilenizin nüfusu ne kadar?

PENDRAGON. Şeytan, efendim, bizi Choctaws olarak mı düşünüyorsunuz? Maskeli baloda modaya uygun bir adama söyleyemez misin?

LENOX. Sen kimsin ve nesin?

PENDRAGON. Ben Majestelerinin Coldstream muhafızlarından onurlu Kaptan Pendragon'um.

LENOX. _Onurlu_ Kaptan Pendragon ve Kızılderililerle saflarda savaşan ve kılık değiştirmiş esir mi alındım? Rütbeli ve modaya uygun bir adam
ve ten rengini, doğasını ve karakterini değiştiren, vahşilerle birlikte güden, onların korkunç tutkularını çileden çıkaran ve savunmasız mahkumlarına karşı bıçaklarını ve tomahawk'larını bileyen bir asker mi?
İmkansız! Peki sen kimsin, efendim? [_LAROLE'a._

LAROLE. [_Enfiye çekiyor._] Begar, sair, ben modaya uygun bir adamım da,
Kaptan Pendragoon'un uşağıyım; ve maskeli balodayız, sair.

PENDRAGON. Çok doğru, efendim, şerefe yemin ederim ki, maskeli balodayız,
ama siz bundan şüphe ediyormuş gibi görünüyorsunuz. Savaş, efendim, bir tür a--bir tekil
bilimdir ve eğer kafanıza vurulacaksa, burnunuzun mavi veya kırmızı olmasının pek bir önemi yoktur, kahretsin. Ben sizin gücünüzdeyim, efendim ve modaya uygun bir adamım, şerefe.

LENOX. Peki efendim, eğer örneğiniz onurlu veya modaya uygun insanları yönetmekse, umarım birinin niteliklerinden veya diğerinin eksantrikliklerinden habersizimdir. Ancak, esirlere merhamet, merhametlerini kaybetmiş olsalar bile, ulusunuza hoşgörü ve insanlık dersleri verebilir. Hayatınız güvende, efendim.

PENDRAGON. Efendim, tam bir beyefendi gibi konuşuyorsunuz ve sizinle Horse Guards'ta Burgonya'yı tatmaktan mutluluk duyarım.

LENOX. Teşekkür ederim efendim.

LAROLE. Örneğin, bu Yankee Doodel çok güzel konuşan genç bir beyefendi, ona cesaret vereceğim. Sair, size
konumumda hizmet etmekten, sizinle birlikte Paris'teki Palais Royale'de bir kahve içmekten, saçınızı şekillendirmekten veya korsenizi sıkmaktan çok mutlu olacağım.

_GENERAL, ADELA ve SUBAY girer._

GENERAL. Burada kimler var?

LENOX. Mahkumlar, efendim ve kılık değiştirmişler.

ADELA. Yaşadığım sürece, bir Kızılderili züppesi!

PENDRAGON. Bir hanımefendi mi? [_Moda havasıyla._] Hanımefendi, en sadık köleniz--bu lanet olası
vahşi doğada güzel bir yaratık bulduğu için anlatılamayacak kadar mutlu. Görüyorsunuz ya, hanımefendi, ben bir tür tutukluyum, ama her zaman
evdeyim, her zaman rahatım, _a-la-mode_ St. James--tanışmanın şerefine eriştiğim için çok mutluyum. Güzel bir kız, LaRole, beni böldü!

LAROLE. Oh, oui, o çok güzel, çok yumuşak halini seviyorum.

ADELA. Lütfen efendim, bu kılık değiştirmeyi nasıl hayal ettiğinizi sorabilir miyim?

PENDRAGON. Ah, bu benim hayalim değil, şerefine, ama ben de hayallerimden biriyim; sadece bir _russe de guerre_. Suyun diğer tarafındaki bizler, sizin Kuzey Amerikalıların yarı vahşiler olduğunuz ve sizinle
kendi tarzınızda savaşmamız gerektiği gibi bir fikre sahibiz.

ADELA. Ve son olarak dahil olduğunuz olayda herhangi bir fark olduğunu keşfettiniz mi?

PENDRAGON. Aman Tanrım, hanımefendi, bu Yankee tarzı savaş
anlatılmayacak kadar çirkin, iltifat yok, düzen yok, askeri düzenleme yok, sağlam kollar halinde konuşlanma yok, ama bir tür
helter-skelter savaşı, bir köy hanında bir film veya bir halk dansı gibi, ev yanarken.

ADELA. Gerçekten mi?

PENDRAGON. Hepsi doğru, sizi temin ederim. Neden, biliyor musunuz hanımefendi, sıradan askerlerinizden biri, havadan ve kaçmamdan, benim modaya uygun bir adam olduğumu görmesine rağmen, birkaç dakika boyunca bana ateş ederek eğlendi? Korkunç bir güven! değil mi?

ADELA. Evet, sıradan bir askerin modaya uygun bir adamı devirmeye çalışması oldukça
utanç vericiydi.

LAROLE. Oui--bu çok küstahça, ama örneğin, sıradan bir askerin küçük kurşunu, bazen büyük bir generali öldürür.

PENDRAGON. Lütfen hanımefendi, İngiltere'den ne zaman geldiğinizi sormama izin verir misiniz?
ve hangi aile bu kadar güzel bir temsilciyle övünme onuruna
sahiptir?

ADELA. Beyefendi, ben İngiltere'den değilim, kendi topraklarımda duruyorum.

PENDRAGON. Oh.

ADELA. Ve İngiliz kadınlarını birçok sevimli
nitelikleri için takdir etsem de, değer ve erdemin tamamen o ülkede merkezileşmediğini umuyorum.

PENDRAGON. Aman Tanrım, hanımefendi, bu yıl önyargılı olmak moda olmasa da, Amerika'da herhangi bir güzellik veya zarafet gördüğümü itiraf etsem, Bond Street arkadaşlarım beni keserdi--beni parçalardı!

ADELA. Onların dürüstlüğüne hayran kalamam. Liyakat hiçbir ülkenin özel mülkü değildir ve kendi avantajlarımızın adil bir tahminini oluşturmak için, başkalarının sahip olduğu avantajları kabul etmeye her zaman hazır olmalıyız.

_Bir ASKER girer._

ASKER. Bize karşı bu kadar umutsuzca savaşan ünlü Kızılderili şefini şaşırttık ve esir aldık.

GENERAL. Onu önümüze getirin. [_Çıkış ASKER._] Uzun zamandır mahallenin terörü ve ülkemizin kurnaz düşmanıydı.

_KIZILDERİLİ ŞEFİ ile ASKERLER girer._

KIZILDERİLİ. Aranızda ırkımızın bu soluk yüzlü düşmanlarının şefi kim?

GENERAL. Ben oyum.

KIZILDERİLİ. İyi, efendim; bende, bir direnişten sonra sizin gücünüze düşen ve bir savaşçıya dönüşen esirinizi görün.

Beni beklediğini bildiğim o ölümle karşılaşmaya hazırım.

GENERAL. Şef, korkularınız yersiz; size zarar vermek istemiyoruz, ancak
örneğimizle, size birleşmiş yiğitlik ve merhametin nimetlerini öğretiyoruz.

HİNTLİ. Bana neden merhamet göster? Bunu senden istemiyorum.--Alevlere
dayanamayacağımı mı düşünüyorsun? Bir savaşçının
kaldırılmış tomahawk'tan
çekildiğini mi? Beni dene--büyük bir ruhun ölüme nasıl gülümseyebileceğini dene. Yoksa
kaderin ve kötü talihin ellerinize
attığı bir hayatı alçakça yalvaracağımı mı umuyorsun?

GENERAL. Senden hiçbir taviz istemiyoruz, savaşçı; seni
yabancı ulusların seni içine sürüklediği yanılgıların farkında görmek istiyoruz.
Seni dostumuz olarak görmek istiyoruz.

KIZILDERİLİ. Dostun mu? Özgürlüğümüz ve
mutluluğumuz içinde geçirdiğimiz, sınır tanımayan özgürlüğün dingin tadını
çıkardığımız, düşmanımız olarak sadece ayıları bildiğimiz zamanları geri çağır; meclis ateşlerimizi, babalarımızı ve dindar rahiplerimizi geri çağır; zalim beyaz adamların
yok ettiği
kardeşlerimizi, eşlerimizi ve çocuklarımızı geri çağır.--Dostun mu? Barışın gümüş gülümsemesiyle geldin ve seni
kulübelerimize kabul ettik; senin için avlandık, senin için çalıştık; eşlerimiz ve kızlarımız seni besledi ve korudu; ama sayın arttıkça, kurtlar gibi üzerimize atıldın, meskenlerimizi ateşe verdin, sığırlarımızı
kovdun, bizi kabileler halinde vahşi doğaya, barınak aramaya gönderdin; ve şimdi benden, çıplak ve bir tutukluyken, dostun olmamı istiyorsun!

GENERAL. Bunu yapmadık, aldatılmış adam; senin sözde savunucuların,
büyük suların ötesinde, sana bu hikayeyi anlattılar.

KIZILDERİLİ. Ah! bu gerçek; bunu burada hissediyorum; kurgu değil: Ben büyük ve cesur bir kabilenin şefiydim, ölüme kayıtsızlık ve küçümsemeyle gülümsüyordum; kulübem misafirperverliğin ve sevginin merkeziydi; mecliste ve savaşta birinciydim; refahım
arttı, umutlarım parladı; ama beyaz adam geldi ve her şey
mahvoldu.

GENERAL. Yapılanlar, savaşın sonucuydu.

KIZILDERİLİ. Neden bize karşı savaş açtın? Senin toprakların
yeterince geniş değil miydi, ama bizim mallarımız için mi iç çektin? Toprağımızı elimizden almaktan memnun değil miydin, ama toprağın efendilerini su samurunun inine mi
avlıyorsun? Özgür ve liberal bir halkı neden umutsuzluğa sürüklüyorsun? Güçlü haksızlıklar tarafından
zorlanmadığım sürece senin düşmanın olacağımı mı düşünüyorsun? Hayır, beyaz adam, hayır! Tapındığımız Yüce Ruh, aynı zamanda senin hayran olduğun Tanrı'dır; dostlarımız için neşeyle canımızı veririz; ama
düşmanlarımıza karşı, canlarımız umutsuzlukla kazığa bağlanmıştır. Seni esir alsaydım, senin payın ölüm olurdu; acımasız işkencelerle ölüm.
O zaman beni neden bağışlıyorsun? Hayatına karşı bıçağı bilenmiş adamı neden bağışlıyorsun?

GENEL. Aksine, ilkelerimizin farklılığını göstermek için. Sen, korumanı dileyen esiri vururdun: Biz, ölüm isteyen esire hayat ve özgürlük teklif ediyoruz.

KIZILDERİLİ. Bu senin intikamın mı?

GENEL. Öyle. Büyük Ruh merhametten hoşlanır. Dostumuz ol, savaşçı; tomahawk'ını toprağın derinliklerine göm; kıskanç yabancıların bize karşı
intikamını kışkırtmasına izin verme; ama aynı topraklarda yaşadığımız için,
sen ve tüm kabilen barışın
kalumetini tüttürelim ve
bundan sonra aramızda uyum hüküm sürsün.--Bu işaret olsun.

[_Bir wampum kemeri uzatır._

KIZILDERİLİ. Kardeşim, işareti kabul ediyorum; öfkemi affet ve
haksız öfkemi bağışla. Savaşçılarımızı ve eşlerimizi koru; çadırlarını yıkımdan koru; önyargılarını yumuşat ve kıskançlıklarını ortadan kaldır. Bunu yap ve kızılderili senin dostun olur. Seni hayatımı sona erdirmeye çok çağırdım: tutkularını merhametle yumuşattın ve artık
düşman değiliz. Elveda!

[_Çıkış._

LAROLE Parbleu, bu general büyük Romalıya benziyor. Kendi kendime
sözcükler söyleyeceğim, vahşi gibi konuşacağım.

GENERAL. [_LAROLE'ye._] Ve siz, efendim, öyle görünüyor ki,
medeni bir asker gibi değil, kılık değiştirmişsiniz;
Kızılderililerle birlikte saflara
alınmışsınız.

LAROLE. Sair, mon general, söyleyeceğim şey için buradasınız. Ben
Fransızım; benim karşımda her Fransız von soldat'tır.

GENERAL. Peki?

LAROLE. Begar, sayir, biriyle dövüşmeliyim, çünkü bu benim işim. Mısır'da Türklere karşı dövüştüm; Avrupa'da
Büyük Napolyon'a karşı
tüm dünyayla dövüştüm ve Amerika'da
kendime karşı sizinle dövüştüm. Mais, beni esir alırsan, artık savaşamam; kendimi bu kontluğun korumasına atacağım; artık Yankee Doodel'e karşı savaşmayacağım; burada kalıp senin yanında
roz eti yiyeceğim ve kaptanım, o da cehenneme gidebilir.

GENEL. Hayranlık uyandırıcı bir şekilde sonuçlandırıldı. Ve siz, efendim, esaretinizi
hafifletmek için ne yapabiliriz?

PENDRAGON. Efendim, eğer savaş benim mesleğim olmasaydı, kendimi satardım; ama
her ne olursa olsun, emirleri yerine getirmek her zaman ilkemdir: bu nedenle, sizinle savaşta bir çarpışma yaşamaktan ve sizinle barışta bir şişe Burgonya şarabı açmaktan eşit derecede mutlu olurum; bir şekilde tavada bir parlama veya başka bir şekilde bir segar'dan bir nefes; savaşta kaburgaların altına bir kurşun veya bir balo salonunda bir halk dansı; hepsi benim için birdir, eğer sadece modaya uygun şekilde yönetilirse.

GENEL. Hadi, çadırıma girelim ve biraz ikramda bulunalım. Her zaman
düşman olarak karşılaşmayabiliriz.

PENDRAGON. [_ADELA'ya._] Bana küçük parmağının mutluluğunu ver.
[_Kenara._] Benim vücuduma vuruldu, beni ikiye böldü! LaRole, dikkat et.

LAROLE. Ah, sen hanımlar arasında küçük şeytansın.

[_Exeunt._

SAHNE II. _Bir Hapishane._

_CHRISTINE bir bankta oturuyor; görünüşü keder ve umutsuzluğu ele veriyor._

CHRISTINE. Sonunda yorgun gece geçti ve gün doğdu, ama
acıyan kalbime ne bir neşe ne de bir teselli getiriyor. Ah! ah! Christine,
senin o hoş hayalinin çizdiği bütün o parlak vizyonlar nerede? o
içerik ve sevgi nerede, sevgili babam çocuğuna gülümsediğinde ve onu koruyan kollarını ona doladığında: sahte Lenox da, bal rengi dudakları ve zefirler kadar yumuşak sesleriyle, sonsuz aşka yemin ettiğinde? Onları düşünmeyeyim yoksa
çıldırırım. Ah, ne tezat! iğrenç bir hapishanede ve
gizli bir şekilde hapsedilmiş! ölmeye mahkûm ve bilinmeyen ve korunmasız bir şekilde yok olmak.
Bir yanda, mezarım esiyor; diğer yanda, sahte bir sevgili,
ve zalim bir baba, beni umutsuzluğa sürüklüyor. Beynim yanıyor! [_Hızlı adımlarla
acele ediyor. Müzik yüksek ve şiddetli._] Ha! bu ne?
[_Minyatürünü boynundan koparır._] Lenox, bunlar senin
yüz hatların! yumuşak bakışların bana umut ve neşe saçıyor. [_Öpüyor._] Böyle bir
yüz sahte olabilir mi? Defol git! Hatta şimdi başka biriyle evleniyor. [_Minyatürünü öfkeyle
ondan fırlatır._] Böylece, gitti ve ben
karanlık ve umutsuzluk içinde yalnız kaldım. [_Kederle donup kalmış bir şekilde duruyor - boğuk
davul sesleri - irkiliyor._] Ha! Beni almaya geldiler! Sert ol, kalbim!

_Bir SUBAY ve bir sıra ASKER giriyor._

SUBAY. Genç adam, saatin geldi; müfreze seni
karşılamak için dışarıda bekliyor.

CHRISTINE. [_Zayıfça._] Hazırım.

SUBAY. Sana herhangi bir şekilde hizmet edebilir miyim? Babana veya arkadaşına gönderilmesini istediğin bir mektup--hiçbir
anı yok mu?

CHRISTINE. Aman, dur!

ASKER. [_Minyatürünü alarak._] Bakın, efendim, işte bir minyatür.

SUBAY. [_İnceliyor._] Aman Tanrım, bunlar Yüzbaşı Lenox'un özellikleri! Bunu nasıl başardın? Ne! Bir hırsız mısın? İyi ki kariyeriniz
kısa kesildi.

CHRISTINE. Ah hayır, hayır! Verin bana, yalvarıyorum; benim.

SUBAY. Onu hak sahibine geri vereceğim. Gel, bekliyoruz.

CHRISTINE. Öne geç. Birkaç kısa an ve tüm sıkıntılarım
son bulacak.

[_Exeunt._

SAHNE III. _Çadırın Önü._

_GENERAL, ASKERLER, vs., kağıtlarla girer._

GENERAL. Kendisine kimin saldırdığını itiraf etmedi mi?

SUBAY. Etmedi, ama suçu kabul ediyor.

GENERAL. [_Kağıtları geri veriyor._] İyi ki--cezaya göre idamını
gör. Zor ve buyurgan bir görev, ki bu da hem umudu hem de merhameti anında yok ediyor!

[_Çıkış GENERAL._

SUBAY. Şimdi Lenox'u arayıp ona minyatürünü geri verme zamanı.

[_Çıkış._

SAHNE IV. _Kamp, Perde I, Sahne III'te olduğu gibi; sahne açılır,
davullar çalar ve alay CHRISTINE'in idamı için içeri girer;
o, iki müfrezenin arasında, ortadadır; paltosu çıkarılmıştır ve
boynundaki dipçik çözülmüştür--adımları kararlıdır, ta ki LENOX'un çadırına ulaşana kadar, ellerini kavuşturur ve başını umutsuzlukla aşağı eğir. Alay, sahnenin etrafında yavaş adımlarla döner ve
çadırın karşısına geldiğinde diz çöker; bir SUBAY bandajı gözlerinin üzerine koyar ve dört kişilik bir müfrezeye ilerlemeleri için işaret verir; onlar öne çıkar ve tüfeklerini ona doğrultur; o anda, LENOX elinde minyatürle
çadırdan fırlar ve silahlarını ateşler._

LENOX. Durun! canlarınız pahasına! [_CHRISTINE'e doğru koşar ve
gözlerindeki bandajı yırtar._] O! O! Benim, sevgili
Christine'im!

[_Onu kollarında tutar; bayılır._

2. SUBAY. Bunun anlamı ne?

LENOX. Uzak durun, zalim cellatlar, bir kadını mı mahvedeceksiniz?

SUBAY. Bir kadın mı? Aman Tanrım! Bu nasıl oldu?

_GENEL, ADELA, LAROLE, ASKERLER, vb. girer._

LENOX. Onu destekleyin, Adela, sevgili Christine'imi destekleyin!

[_ADELA yardım eder._

CHRISTINE. [_İyileşiyor._] Neredeyim? [_LENOX ve ADELA'yı görür._] Beni sakla, beni o korkunç
görüntüden kurtar!

LENOX. Beni tanımıyor musun, sevgili Christine?

CHRISTINE. Hain, defol! Hemen ölmeme izin ver! O senin gelinin değil mi?

LENOX. Hayır, Tanrı aşkına, hayır! O benim eski dostum, sevgili yoldaşım.
Sevgimden şüphe edebilir misin?

CHRISTINE. Evli değil misin? Nişanlın değil misin? Ey Lenox, o zaman
sadık mısın?

LENOX. Christine yeminlerimden şüphe edebilir mi?

CHRISTINE. Her şeyi görüyorum--Aldatıldım. Affet beni sevgili Lenox;
ama senin sözde hainliğin yüzünden umutsuzluğa kapıldım,
kaderime koştum--ki o an (korkunç düşünce!) son bulurdu.
Ama sen gerçeksin ve ben mutluyum.

[_Kucaklaş._

LAROLE. Parbleu! Bu küçük bir kadın etekli. Diyelim ki
beni tutsak aldı, Ah ne utanç!

_JASPER, JERRY ve KÖYLÜLER girer._

JASPER. Nerede o? Kızım nerede?

CHRISTINE. Babam mı? Ona bakmaya cesaret edemiyorum.

JASPER. Kollarıma gel, sevgili gezgin. Zavallı yaşlı
babanı böyle bırakabilir misin? Neredeyse kalbimi kırıyordun, Christine.

CHRISTINE. Benim acılarım da aynı derecede şiddetliydi; ama çocuğunu affediyor musun?

JASPER. Affederim--affederim! Ve seni mutlu ederek sevgimi daha da kanıtlıyorum.
Al onu, Lenox, o senin; ve babanın çocuğunu kalbinin nefret ettiği
bir evliliğe zorlamaya çalışmasına asla izin verme.

JERRY. Yemin ederim, Bayan Crissy, pantolonla çok güzel görünüyorsun ve
çok iyi bir soger oluyorsun; ama sonuçta, evlenmeden önce pantolon giyen bir eşten kurtulduğum için mutluyum - bu yüzden piyade ossifer'ini almana izin veriyorum, çünkü buna engel olamıyorum; ve bu yüzden dokumacının kızı Patty ile evleneceğim, her ne kadar bir şişeyi kıramasa da, bir geyiği bile indiremese de.

GENEL. Her şey mutlu bir şekilde sona erdi. Silahlarımız
muzaffer oldu ve yiğit askerlerimiz ülkelerinin onayıyla
ödüllendirildi. Aşk, kaşlarına bir çelenk ördü, Lenox, ve
ev içi huzur ve mutluluk seni bekliyor; ve yaşlılık hızla yaklaştığında,
CHIPPEWA OVALARINI hatırlayın ve Britanya'ya karşı
özgür insanların tüm dünyaya karşı hissetmesi gerektiği gibi hissedin: "_Savaşta düşmanlar--barışta,
dostlar._"

_Bitti._

Proje Gutenberg'in Mordecai Manuel Noah'ın Asker Olacaktı adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SHE WOULD BE A SOLDIER ***

***** This file should be named 29231.txt or 29231.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/9/2/3/29231/

Produced by David Starner, Brownfox and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
