*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Graham's Magazine, Vol. XXXII No. 4, April 1848
Yazar: Various
Yayın Tarihi: June 25, 2009 [EBook #29239]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29239
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Graham's Magazine, Vol. XXXII No. 4, April
1848, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Graham's Magazine, Vol. XXXII No. 4, April 1848

Author: Various

Editor: George R. Graham
        Robert T. Conrad

Release Date: June 25, 2009 [EBook #29239]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GRAHAM'S MAGAZINE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David T. Jones, Juliet Sutherland ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Kanada Ekibi tarafından
http://www.pgdpcanada.net

GRAHAM'S DERGİSİ tarafından üretilmiştir.

CİLT XXXII. FİLADELFYA, NİSAN 1848. NO. 4.

JACOB JONES.

YA DA DÜNYADA GEÇİNEMEYEN ADAM.

T. S. ARTHUR'DAN.

Jacob Jones, yılda beş yüz dolar maaşla bir komisyon mağazasında katipti. Henüz yirmi iki yaşındaydı ve bu maaşı iki yıldır alıyordu. Jacob'ın kendisinden başka bakacak kimsesi yoktu;
ama bir şekilde hiç para biriktirmedi,
ama bunun yerine genellikle terzilerinin defterlerinde elli ila yüz dolar arasında bir parası vardı.

"Ne kadar para biriktirdin, Jacob?" bir gün onu işe alan
tüccar dedi. Bu soru Jacob'ın aklına aniden geldi; ve
bu kaynaktan geldiği için hoş bir soru değildi--çünkü tüccar çok dikkatli ve tutumlu bir adamdı.

"Henüz hiçbir şey biriktirmedim," diye cevapladı Jacob, hafif bir
utanç havasıyla.

"Bunu yapmadın!" dedi tüccar şaşkınlıkla. "Neden paranla
ne yaptın?"

"Bir şekilde harcadım."

"Bence bir şekilde ya da başka bir şekilde," diye karşılık verdi işveren, yarı ciddi yarı şakacı bir şekilde. "Ama
gerçekten, Jacob, paranı boşa harcayacak kadar düşüncesiz bir genç adamsın."

"Sanırım paramı boşa harcamıyorum," dedi Jacob.

"Peki, ne yaptın onunla?" diye sordu tüccar.

"Yaşamak için maaşımın tamamına mal oluyor."

Tüccar başını iki yana salladı.

O zaman senin yaşındaki ve durumundaki bir genç için savurgan bir hayat yaşıyorsun.
Yatılılık için ne kadar ödüyorsun?"

"Haftada dört dolar."

"Elli sentten bir dolara çok fazla. Ama bu miktarı bile ödesen, haftada dört dolar daha fazla harcaman diğer tüm harcamalarını karşılamalı ve sana yılda yaklaşık yüz dolar tutarında bir para bırakmalıdır. Senden daha fazla olmayan bir maaşla yılda yaklaşık iki yüz dolar biriktirdim."

"Bunu nasıl yaptığını çok merak ediyorum. Bir sent bile biriktiremiyorum;
aslında cebimde neredeyse on dolar olmuyor."

"Paran nereye gidiyor, Jacob? Yılda gereğinden fazla yüz dolar daha fazla nasıl harcıyorsun?"

"Harcanıyorlar, biliyorum; ve bu konuda söyleyebileceğim hemen hemen her şey bu," diye cevapladı Jacob.

"Özel hesap defterinizden kesinlikle anlayabilirsiniz."

"Hiçbir özel hesabım yok, efendim."

"Siz tutmuyor musunuz?" şaşkınlıkla.

"Hayır, efendim. Ne işe yarıyor? Maaşım yılda beş yüz dolar ve her yarım sentinin hesabını tutsam daha fazla veya daha az olmaz."

"Hıııı!"

Tüccar daha fazlasını söylemedi. Katibi konusunda kararını vermişti. Yılda beş yüz dolar harcaması ve özel hesabı olmaması ona yetiyordu.

"Ne kendisine ne de başkasına asla faydası olmayacak. Maaşının tamamını harca--hı ... Özel hesap tutmayın--hıh!"

Bu, Jacob Jones'un o günden beri işvereni tarafından benimsenen görüşüydü. Ne kadar para biriktirdiğini sormasının nedeni şuydu:
Bu, Jacob gibi bir katip olan ve iş için oldukça yetenekli olan fakir bir genç adam olan bir yeğeni vardı. Maaşı Jacob'ın aldığından
oldukça fazlaydı ve Jacob gibi hepsini
harcıyordu; ama kendisi için değil. Çoğunlukla annesini ve küçük bir erkek ve kız kardeşini geçindiriyordu. Amca, küçük ama güvenli bir başlangıç ​​için iyi bir fırsat gördü ve bu da yatırım olarak sadece yaklaşık bin dolar gerektirecekti. Ona göre, Jacob ve yeğeni için tam da doğru şeydi. Jacob'ın dört veya beş yüz doları olduğunu varsayalım, eğer bunu onaylarsa, yeğenine de aynı miktarda para vererek ona katılmasını ve iş kurmasını sağlamak niyetindeydi. Ancak Jacob'ın bunu kabul etmesi bir dolar bile biriktirmemiş olması ve özel bir hesabının olmaması, tüccarın kafasında meseleyi çözmüştü.

Yaklaşık bir ay sonra Jacob, işverenin yeğeniyle tanıştı ve yeğeni,

"İş hayatına atılıyorum. "

"Sen mi?"

"Evet."

"Ne yapacaksın?"

"Bir komisyon mağazası açacağım."

"Ah! İyi bir sevkiyat alabilir misin?"

"Doğu'daki birkaç küçük işletmeden gelen mal sevkiyatlarının yanı sıra, faaliyete yeni başlayan yeni bir değirmenin acenteliğini alacağım."

"Avans vermeniz gerekecek."

"Çok da büyük bir ölçüde değil. Amcam buradaki yeni değirmenin acenteliğini herhangi bir avans gerekmeden aldı ve sekiz yüz veya bin dolar, bahsettiğim diğer kuruluşlardan satabileceğim kadar çok mal almak için ihtiyacım olan miktar."

"Ama sekiz yüz veya bin dolar nereden gelecek?"

"Amcam emrime bin dolar verdi. Gerçekten de, tüm bunlar onun tavsiyesinin sonucu."

"Amcan! Sen şanslı bir köpeksin. Keşke zengin bir amcam olsaydı. Ama
benim için böyle bir şans yok."

Bu, birkaç hafta boyunca bu konu üzerinde düşünerek kendini oldukça mutsuz eden Jacob Jones'un sonucuydu. Genç arkadaşının şansında eşit paya sahip olmamasının gerçek nedenini bir kez bile hayal etmemişti. İşvereninin ona yeğenine duyduğu kadar saygı duyduğuna dair en ufak bir fikri yoktu ve bunu yapmakta haklı olduğunu hissetseydi çıkarlarını hemen teşvik ederdi.

"Sanırım benim şansım," diye düşündü; "ve bunun için ağlamanın bir faydası yok. Her neyse, zengin bir amcası ve bin dolar avansı olan her adam iş hayatında başarılı olmuyor,
sermayesiz işe başlayan her adam da başarısız olmuyor. Ben iş dünyasından, yaşlı adamın yeğeni kadar anlarım, her gün;
ve gönderileri de elinden geldiğince iyi alabilir."

Bundan üç veya dört ay sonra Jacob, tüccara kendi
işine başlayacağını bildirdi ve kendi
işine karışmadan, verebildiği kadarıyla faizini istedi. İşvereni bu konu hakkında pek de cesaretlendirici konuşmadı ve bu Jacob'ı rahatsız etti.

"Yeğenine zarar vereceğimden korkuyor," dedi kendi kendine. "Ama
endişelenmesine gerek yok--dünya hepimiz için yeterince geniş, yaşlı
adamlar!"

Jacob birkaç yüz dolar borç aldı, yıllık kirası beş yüz dolar olan bir mağaza aldı ve bir katip ve hamal tuttu. Daha sonra, Doğu'daki birkaç imalathaneye yeni bir komisyon evi açtığını duyuran ve gönderiler talep eden
bildirilerini gönderdi. Bir sonraki hamlesi, haftada dört dolar ödediği pansiyonundan ayrılmak ve Haftada yedi dolara bir otelde konaklama alın.

Jacob her gün iki kez düzenli olarak postaneye gitmesine rağmen, eline birkaç mektup geçti ve bunlardan çok azı
konşimento ve fatura içeriyordu. İlk yıl işinin sonucu
yedi yüz dolarlık satış komisyonu geliriydi. Buna karşılık
kişisel harcamalar için bin dolar, mağaza kirası için beş yüz dolar, katip ve hamal için yedi yüz dolar ve küçük ve beklenmedik harcamalar için iki yüz dolar vardı;
ve bu da satışlar için ödenmesi gereken faturalar ve arkadaşlarından ödünç alınan küçük konaklama senetleri şeklinde kendisine karşı duran bin yedi yüz dolarlık rahatsız edici bir açık bırakıyordu.

Eski işvereninin yeğeninin ilk yıl işinin sonucu
çok farklıydı. Brüt kar üç bin dolardı ve
giderler şu şekildeydi: kişisel harcamalar, yedi yüz dolar--genç adamın daha önceki maaşının aynısıydı ve annesini ve ailesini bu maaştan geçindiriyordu--dükkan kirası, üç yüz dolar; hamal, iki yüz elli, küçük harcamalar yüz dolar--toplamda bin üç yüz elli dolar, geriye bin altı yüz elli dolarlık net
kar kalıyordu. Görüleceği üzere, ilk yıl bir katip masrafına girmedi.
Biraz daha fazla çalışmayı ve kendi defterlerini tutmayı tercih etti, bu sayede önemli bir tasarruf sağlandı. İkinci yılın sonunda, Jacob Jones'un işi iki katından fazla artmasına rağmen, tasfiye etmek zorunda kaldı ve kendini hiç yoktan
iki bin beş yüz dolar daha kötü buldu. Doğu evlerine olan ödenmemiş faturalarının birçoğu dava konusu yapıldı ve borç nedeniyle hapis cezasının hala var olduğu bir eyalette yaşadığı için, iflas yasalarının gerektirdiği formları gözden geçirmek zorunda kaldı, böylece
dayanıklılıktan uzak
kalmak zorunda kaldı. Tam da ters rüzgarlar tarafından sürüklendiği dönemde, aynı zamanda işe başlayan genç arkadaşı, bir katip çalıştırma zorunluluğuyla karşı karşıya kaldı. Jones'a dört yüz dolarlık bir maaş teklif etti, kendisinin ödemeye
haklı olduğuna inandığı en yüksek miktardı bu. Bu kabul edildi ve Jacob kendini bir kez daha _kara zemin_ üzerinde buldu, ayaklarının
dayadığı kısım çok küçük olsa da, yine de _kara zemin_ idi ve bu da bir şeydi. Jacob'ın aklına kötü başarısının gerçek nedenleri bir an bile gelmedi. Kendini "şanssız bir köpek" olarak görüyordu.

Bazen "Bazı insanların dokunduğu her şey paraya dönüşür," derdi. "Ama ben şanslı bir yıldızın altında doğmadım."

Eğer bir çatı katında yaşamak ve kendi yemeğini pişirmek zorunda olsaydı, yapması gerektiği gibi harcamalarını dört yüz dolara düşürmek yerine, Jacob eski pansiyonuna geri döndü ve haftada dört dolar ödedi. Diğer tüm harcamaları karşılamak için en az sekiz dolar daha gerekiyordu. Gelirinin ötesinde yaşadığının tamamen farkındaydı - tam olarak ne kadar fazla olduğunu tespit etmek için durmadı - ama çok geçmeden maaşının artacağını, ya şimdiki durumunda ya da yenisinde, doğal olarak bekliyordu. Ancak
iki yıl boyunca hiçbir artış olmadı ve sonra terzilere, ayakkabıcılara, ev sahibine ve acil durumlarda küçük miktarlarda para için başvurduğu çeşitli arkadaşlarına üç ila dört yüz dolar borcu oldu.

Bir gün, bu saatlerde, Jacob'un ikamet ettiği şehrin ana caddelerinden birinde ağır ağır yürürken iki adam oldukça ciddi bir şekilde sohbet ediyorlardı. Biri hayatının en güzel zamanlarını geride bırakmıştı ve
diğeri yaklaşık yirmi iki yaşındaydı. Baba ve oğuldular ve sohbetin konusu, ikincisinin iş kurma isteğiydi. Baba, genç adamın yeterli iş bilgisine veya deneyime sahip olmadığını düşünüyordu ve bu nedenle, bu eksiklikleri giderebilecek biriyle birlikte çalışmak istiyordu. Eğer kendisini memnun edecek kişiyi bulabilirse, yirmi bin dolar civarında bir miktara kadar sermaye ve kredi yatırmaya hazırdı. Birkaç aydır Jacob'ı düşünüyordu, birinci sınıf bir satıcıydı, iyi bir adresi vardı ve son derece başarıya elverişli iş alışkanlıklarına sahip olduğuna inanıyordu. Bir keresinde başarısız olmuş olması, aklında bir dezavantajdı, ancak Jacob'a başarısızlığının nedenini sormuştu, bu o kadar makul bir şekilde açıklanmıştı ki, genç adamı sadece sermayesi olmadığı için talihsiz olarak görüyordu ve başka hiçbir şey değildi.

"Bay Jones'un sizin için doğru adam olduğunu düşünüyorum," dedi baba, birlikte yürürken.

"İş bağlantısı kurmak istediğim kimseyi bilmiyorum. İyi bir adresi, iş alışkanlıkları ve bildiğim kadarıyla iyi prensipleri olan bir adam."

"Bu öğleden sonra konuyu ona açarsan sevinirim."

Bu kabul edildi. İki adam daha sonra birkaç kıyafet sipariş etmek amacıyla şık bir terzinin dükkanına girdiler. Orada, bir adam,
bir koleksiyoncuya benzeyen, içeri girdi ve terziyi
bir kenara çekti. Konuşmaları kısa ama içtendi ve terzinin,
yakınlarda duran herkesin duyabileceği kadar yüksek sesle söylediği,
"Artık onunla vakit kaybetmenin bir anlamı yok. Hesabı Simpson'a ver ve o halletsin."

Toplayıcı arkasını döndü ve terzi müşterilerinin yanına geri döndü. "Çok yazık," dedi, "bu genç adamların bazılarının bize hizmet etme şekli. Şu anda maaşları onları yeterince doyuracak kadar büyük olan katiplere karşı hesaplarımda birkaç bin dolar var ve bunlardan bir dolar bile toplayamıyorum. Az önce hesabının bir avukatın eline geçmesini emrettiğim Jacob Jones var, bana yaklaşık iki yüz dolar borcu var ve ondan bir kuruş bile alamıyorum. Ona bir haylazdan daha iyi demiyorum."

Baba ve oğul anlamlı bakışlar attılar ama hiçbir şey söylemediler. Jacob Jones'un kaderi mühürlenmişti.

"Eğer durum buysa," dedi baba, sokağa adım attıklarında, "onunla ne kadar az işimiz olursa o kadar iyi."

Oğul buna onay verdi. Daha ihtiyatlı bir genç adam daha seçildi,
onun serveti yapıldı.

"Jacob, avukat Simpson'ın terzinin faturası ödenmezse dava açacağı tehdidini içeren notunu aldığında çok rahatsız oldu.

"Ben dünyanın en talihsiz adamı değil miyim?" diye kendi kendine, teselli olarak söyledi. "Ona bu kadar para ödedikten sonra,
böyle hizmet alması çok kötü. Ama dünyanın gidişatı bu. Zavallı bir şeytan bir kere biraz hastalansa, herkes ona tekme
atmalı."

Bu ikilemde zavallı Jacob terziyi arayıp ondan daha fazla zaman istemek zorundaydı. Bu aşağılayıcıydı, özellikle de terzi oldukça keyifsizdi ve ona sert davranmaya meyilliydi. Bir dava
açılırsa iflas yasasının yararına tekrar başvuruda bulunma tehdidi, terziyi yasal işlemlerden şimdilik vazgeçmeye yöneltti ve Jacob'ın gözünün önündeki yasanın acil dehşeti alındı.

Bu olay Jacob'ı daha önce özel işlerinde hiç gerekli görmediği şeyleri düşünmeye ve hesaplamaya yöneltti. Sonuç onu daha mutlu hissettirmedi. Şaşkınlıkla, gelecek yılki maaşının tamamından daha fazla borcu olduğunu, ancak bunun kendi başına mevcut masraflarını karşılamaya
yeterli olmadığını anladı.

Gerçek durumunun bu keşfinden birkaç hafta sonra işler,
Jacob çok mutsuzdu. Maaş artışı için başvuruda bulundu ve
yılda yüz dolar daha aldı. Bu, söylenebilecek her şeydi. Eğer yılda dört yüz dolarla geçinebiliyorsa, ki bunu henüz hiç yapamamıştı,
maaşına yapılan ek ödeme iki yıl içinde terzisinin faturasını ödemeye yetmeyecekti; ve ayakkabıcı, ev sahibi ve diğerleriyle ne yapacaktı?

Bu sıralarda eski işvereninin müdür olduğu bankadaki bir memur öldü. Maaşı bin dolar olmuştu. Jacob boş pozisyon için hemen başvuruda bulundu ve
onu güvence altına alacak kadar şanslıydı.

Diğer koşullar altında, Jacob bir muhasebe odasında beş yüz dolara karşılık bir bankada bin beş yüz dolarlık bir maaşı reddederdi ve bunun nedeni bir bankanın veya ofis memurunun hayatı boyunca maaşının ötesinde çok az veya hiç umudu olmaması, bir muhasebe odası memurunun ise eğer ticarete yatkınlığı varsa er ya da geç işe girme ve bir tüccar olarak servet kazanma şansının yüksek olmasıdır. Ancak başının üzerinde dört yüz dolarlık bir borç, yılda bin dolar maaşla bankada bir muhasebeci olarak çalışmanın lehine bir argümandı ve karşı konulamazdı.

Kendini, "Dünyayla tekrar ödeşene kadar bunu saklayacağım," diyerek teselli etti, "sonra muhasebe odasına geri döneceğim. Hayatım boyunca banka memuru olmaktan daha büyük bir hırsım var."

Acı dolu deneyim Jacob'ı biraz daha bilge yapmıştı. Hayatında ilk kez kişisel harcamalarının hesabını tutmaya başladı. Bu, onun aklına gelen her küçük şeye para harcama alışkanlığına karşı yararlı bir kontrol görevi gördü ve
ilk yıl içinde tüm borcunu kapatmasını sağladı. Ancak, akılsızca bir şekilde,
bu süre zarfında, yasanın kendisini kurtardığı bazı eski borçları ödemeye söz vermişti. Bu iddiaları elinde bulunduran kişiler,
onu daha yüksek bir maaş alırken bularak, onun şerefine bir itirazda bulundular ve o da dürüst ama ihtiyatlı olmayan bir adam gibi,
elinde olur olmaz ödeme vaadiyle karşılık verdi. Ancak bu vaatler verildikten sonra çok az zaman geçti,
kendini polis memurlarının ve yargıçların elinde buldu ve ancak arkadaşlarının altı ve dokuz ay kefaletle serbest kalmasını sağlayarak hapisten kurtuldu. Bunları güvence altına almak için maaşı için önceden bir emir vermek zorundaydı. Bu yükleri omuzlarından atmak için on iki ay daha gerekti ve sonra neredeyse otuz yaşındaydı.

"Otuz yaşında!" dedi kendi kendine, otuzuncu doğum gününde. "Mümkün olabilir mi? Bundan çok önce
gelişen bir iş yapıyor olmam gerekirdi ve işte buradayım, sadece bir banka memuruyum ve
yaşadığım sürece bir adım daha yükselememe ihtimalim var. Bazı insanların dünyada nasıl bu kadar iyi geçindiğini bilmiyorum.
Eminim ki ben de çalışkanım ve herhangi bir adam kadar iyi iş yapabilirim; ama
yirmi yıl önce başladığım noktadayım hâlâ.
Anlayamıyorum. İnanmaya
istediğimden daha fazla şansım olduğundan korkuyorum."

Bu zamandan itibaren Jacob bir mağazada veya muhasebe odasında bir iş bulmak için çalışmaya başladı ve sonunda, yaklaşık bir yıl aradıktan sonra, toptancı bir bakkal ve komisyoncu tüccarda muhasebeci ve satış elemanı olarak iyi bir iş elde edecek kadar şanslıydı. Maaşı yedi yüz dolardı. Arkadaşları ona aptal dediler
yılda bin dolara kolay bir işi bırakıp, yedi yüz dolara zor bir işe girdiği için. Ama bu hareket hayatındaki diğer birçok hareketten çok daha akıllıcaydı.

Bin dolar aldığının üçüncü yılında para biriktirmek yerine, tek bir eski borcunu bile ödemeden maaşının tamamını harcadı. Özel hesap tutma işi bir buçuk yıl boyunca devam etti. Ondan sonra terk edildi. Devam etseydi, ona üç veya dört yüz dolar kazandırabilirdi, ki şimdi hepsi gitti ve geriye hiçbir şey kalmadı. Zavallı Jacob! Deneyim onu ​​çok daha akıllı yapmadı.

İki yıl geçti ve arkadaşımız Jacob'ın etrafında en azından yarım düzine genç adam, ya eski evlerde ortak olarak ya da akrabalarının veya ilgili arkadaşlarının himayesinde iş yapmaya başladı. Ama onun için hiçbir iş fırsatı görünmüyordu. O,
o dönemde birçok kez, sermayenin yatırılacağı kapsamlı iş niteliklerine sahip bir adam arayan taraflardan birinin veya her ikisinin de aralarında sohbet konusu olduğunu bilmiyordu; ne de ilk başarısızlığının, tedbirsizliğinin,
ya da kendisine ait başka bir şeyin, onu daha az yetenekli başka biri için bir kenara itmesine neden olduğunu.

Bir gün talihsizliğine hayıflanırken, çok iyi tanıdığı ve komşu bir mağazada tezgahtar olan genç bir adam içeri girdi ve kendisiyle ikisinin de ilgisini çeken bir konu hakkında konuşmak istediğini söyledi.

"Öncelikle, Bay Jones," dedi genç adam, yalnız kaldıktan sonra,
"güçlü bir çabayla ne kadar sermaye toplayabilirsiniz?"

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Jacob, pek de neşeli bir tonda değil.
"Bana yardım etmeye hazır arkadaşlarım olduğu için hiç şanslı olmadım."

"Peki! Belki buna gerek kalmayacak. Dört veya beş yıldır iyi bir maaşınız var - ne kadar biriktirdiniz? Muhtemelen her amaca cevap verecek kadar - yani, eğer uzun zamandır
iş için sunulan en iyi fırsatlardan birinden yararlanmak için bana katılmaya istekliyseniz. Tasarruf
bankasında bin dolarım var. Sanırım sizin de en az o kadar, hatta daha fazla var?"

"Üzgünüm ama yok," diye cevapladı zavallı Jacob, umutsuz bir sesle. "Birkaç yıl önce iş hayatında şanssızdım ve
eski borçlarım kazanabildiğim her doları benden çekti."

"Gerçekten! Bu çok talihsiz. Bana bin dolar
sağlayabileceğinizi umuyordum. "

"Eğer çok iyi bir şans olursa, belki ödünç alabilirim."

"Eğer bunu yapabilirsen, iyi olur, sanırım," diye karşılık verdi genç adam. "Ama hemen halletmelisin. Eğer hemen bana katılamazsanız, katılacak birini bulmalıyım, çünkü bu şans kaybedilmeyecek kadar iyi."

Jacob önerilen işin, doğasının ve beklentilerinin tam bir ifadesini aldı ve sonra konuyu farklı zamanlarda katip olarak birlikte yaşadığı üç tüccara sundu ve gerekli sermayeyi kendisine yatırmalarını rica etti. Konu onlar tarafından ele alındı ​​ve ciddi bir şekilde değerlendirildi. Hepsi Jacob'ı seviyordu ve onun çıkarlarını desteklemek için istekliydi, ancak kişisel konulardaki tutumluluğundan dolayı nihai başarısına çok az veya hiç güvenmiyordu. İçlerinden biri, bu tutumluluğun ve kişisel konulardaki paranın akıllıca kullanımının işinde ona zarar vereceğini ve tüm beklentilerini mahvedeceğini çok haklı olarak belirtti. Yine de, diğer adama büyük güven duydukları için, gereken miktarı birlikte yatırmayı kabul ettiler.

Bu arada, Jacob'a teklifi yapan genç adam, bir zamanlar işinde başarısız olmuştu, hala borçluydu ve aleyhine iddialar ileri sürülebilirdi (bunu Jacob'ın eski borçlarının her dolarını
tükettiğini söyleyerek gerçeği çarpıtmasından çıkardı, oysa gerçek şu ki eyaletin iflas yasasının hükümleriyle borçlarından kurtulmuştu) kendisiyle bir iş ilişkisinin
arzulanmaktan ziyade kaçınılması gereken bir şey olduğu sonucuna vardı. Buna göre düşüncelerini
başka bir yere çevirdi ve Jones onu arayıp gereken sermayeyi
topladığını bildirdiğinde, Jones'un gereken parayı
ödeyemeyeceğine inanarak bir saat önce başka biriyle bir ortaklık anlaşması imzaladığı için çok geç olduğu soğukkanlılıkla söylendi.

Bu acı bir hayal kırıklığıydı ve Jacob'ın zihnini hem diğer insanlara hem de kendisine karşı birleşmiş olduğunu iddia ettiği kaderlere karşı
bulandırdı. Bu konudaki kendi payı
akla hayale gelmeyecek bir şeydi. Kendisinin, kendisinden önce tercih edilen kişiden
çok daha nitelikli olduğuna inanıyordu ve avans olarak kullanabileceği bin doları vardı. Ona karşı olan şansıydı, başka bir şey değil; başka bir sonuca varamazdı. Dünyada başka insanlar geçinebilirdi ama o geçemezdi. Hayatının en büyük gizemi buydu.

Jacob iki yıldır evlenmeyi bekliyordu. İş hayatına girmeden ve önünde güzel bir
olasılık varken bu adımı atmak istememişti. Ama yıllar hızla yaklaşıyordu ve ilgisinin
güzel nesnesi gecikmekten bıkmış gibiydi.

"Daha fazla beklemenin bir faydası yok," dedi, kadehini yere fırlattıktan sonra. "Şans bana karşı. Asla zavallı bir katip
şeytanından başka bir şey olmayacağım. Eğer Clara benim mütevazı kaderimi paylaşmaya razıysa,
en son değil en önce evlenebiliriz."

Clara isteksiz değildi ve Jacob Jones malikaneye girdi ve yeni ilişkiyi sürdürmek için yılda yedi yüz dolar maaşla bir ailenin bakımını üstlendi. Ucuz pansiyon almak veya birkaç oda kiralamak ve küçük çaplı bir ev işlerine başlamak yerine Jacob önünde tek bir yol gördü ve bu da zarif bir ev kiralamak, zarif mobilyalar için borçlanmak ve iki hizmetçi tutmaktı. Bu durumda katlanabileceği en uzun süre iki yıldı, şerif tarafından satıldığında ve iflas yasasının esprili bir şekilde dendiği gibi "tekrar değirmenden geçmek" zorunda kaldığında.

"Zavallı adam! Zor zamanlar geçiriyor. Neden bu kadar kötü geçindiğini merak ediyorum. Çalışkan bir adam ve alışkanlıklarına sadık. Garip. Ama bazı adamlar şanssızlıkla doğmuş gibi görünüyor."

Bazı acıyan arkadaşları böyle söyledi. Diğerleri konuyu daha iyi anlamıştı.

On yıl geçti ve Jacob hala bir katip, ama bir mağazada değil. İş hayatına atılmaktan umudunu kesen Jones, bir sigorta şirketinde oluşan boş bir pozisyona başvurdu ve yıllık bin iki yüz dolarlık bir maaşla hala sahip olduğu görevi aldı. Şerif tarafından üç kez satıldıktan ve kocasının iflas yasasının yararına sık sık başvurma zorunluluğuna kadar
düşürülmesinin verdiği derin utançtan sonra, Bayan Jones, kocasının izniyle işleri kendi eline aldı ve bunları öyle bir ihtiyat ve ekonomiyle yönetti ki, beş çocukları olmasına rağmen, toplam masraflar yılda sekiz yüz doları geçmiyor ve fazlanın yarısı, dört yüz dolar, evliliklerinden bu yana yapılan borçların tasfiyesine tahsis ediliyor ve diğer yarısı, daha ileri bir yaşa geldiklerinde çocuklarının daha yüksek şubelerdeki eğitimi için bir fon olarak tasarruf bankasına yatırılıyor. Bugüne kadar Jacob Jones için neden bazı insanlar gibi
dünyada geçinemediği merak konusu olmuştur; ve
bunun onun "şansı" olduğuna dair yerleşik bir kanaate varmıştır.

SEVGİLİ.

BLANCHE BENNAIRDE'DEN.

İlk gördüğümüzde, yüzündeki o kadar gamzeli
En tatlı çekiciliğin gülümsemeleriyle,
İçimizdeki kalbimizde, daha önce dünyada
Bu kadar geçici güzellik hiç olmamıştı:
Bu kadar tatlı bir zarafetle dolu, bu kadar güzel görülebilecek--
Bu hazine, bebekliğimizde parlaktı.

Sağlık tonu güllerin kızarıklığı gibiydi
Güzel yanaklarını kaplamıştı; ve onlar
En güzel çiçekle güzellikte yarışabilirlerdi--Ne de zenginlik,
Sayısız milyonlarla anlatılsa da, hiç kimse
Bu mücevherin ışıltısını,
Gizli bir şekilde yatan veya ışığı gören
daha parlak bir şeyden daha fazla satın alamazdı.

Hayatın şafağı güzeldi; sabahı da öyleydi;
Çünkü her gün yeni güzellikler görüş alanımıza giriyordu,
Ve iyi ki o, sevgili ilk doğan,
Toprağın saçtığı çiçekler gibi erken solabilirdi,
Tüm değerli güzellikleriyle, hiçbir şey bırakmadan
Sadece bir zamanlar biçimlerinin arandığı yerde solmuş yapraklar.

Bize gülümsedi ve ruhu kaçtı
O daha güzel ülkenin zevklerini tatmak için,
Meleklerin her zaman yaşadığı yerde - o ölmedi;
Ama orada onlarla birlikte güzel biçimi duruyor,
Akan ışıkta dizilmiş, tahtın önünde
Adı Sevgi olanın - Kutsal Olan'ın.

O bizim en seçkin tomurcuğumuzdu, değerli çiçeğimizdi;
Ama şimdi o göksel yerde çiçek açıyor,
Hiçbir şeyin bir saatin zevkini bozamayacağı,
Güzelliğinden tek bir parlak çizgi bile silinemeyecek -
Her şeyin tek bir sürekli mutluluk sahnesi olduğu yerde,
Günahla karışmamış; hepsi mükemmel mutluluk.

O zaman sevgili güvendedir, kötülükten emindir;
Neden bu dünyayı terk ettiği için yas tutmalıyız ki,
O daha parlak topraklarda hala çiçek açarken,
Göksel doğumun daha mükemmel bir çiçeği olarak?
Boyun eğelim ve O'nun haklı ilgisini kabul edelim
O iyi işler yapıyor; onunla orada buluşmaya çalışıyor.

MOULTRIE MUHAREBESİ.[1]

CHARLES J. PETERSON TARAFINDAN.

Lexington muharebesi haberi Charleston'a ulaştığında, Güney Karolina ayaklandı.
Dağılan eyalet Kongresi hemen yeniden toplandı. İki piyade ve bir at alayı toplanması emredildi; barut tedarik etmek için önlemler alındı; ve artık kaçınılmaz olduğu görülen savaş için her türlü hazırlık yapıldı. Hayati nitelikte bir tehlike hızla koloniyi tehdit etti. Bu, İngilizlerin işgaliydi; kraliyet generalleri tarafından uzun zamandır düşünülen bir projeydi. Kongre, onu yenmek için zamanında önlem almak amacıyla General Lee'yi Güney'e gönderdi. Ancak 1776 yazının başlarına kadar, düşmanın silahları New York'tan yelken açtı. Bu silahlanma, Sir Henry Clinton komutasındaki yetenekli bir kara kuvvetiyle birlikte büyük bir nakliye filosundan oluşuyordu ve Sir Peter Parker liderliğindeki dokuz kişilik bir savaş filosu da onlara eşlik ediyordu. Bu keşif gezisinin kıyıya varmasıyla birlikte, Güney Karolinyalılar arasında her şey terör ve karışıklık içindeydi. Ancak saldırıyı püskürtmek için enerjik önlemler alındı.

Başkentlerini savunmak için sakinler, limanlarının girişine yakın ve şehre yaklaşık dört mil uzaklıktaki Sullivan Adası'na palmiye kütüklerinden kaba bir kale inşa ettiler ve bu kalenin komutası Albay Moultrie'ye verildi. Belki de bu kadar büyük bir acil durumda bundan daha yapay olmayan bir savunmaya
güvenilmemiştir. Kalenin biçimi kare şeklindeydi,
her köşede bir burç vardı; birbirine dayalı kütüklerden, on altı fit mesafede paralel sıralar halinde inşa edilmişti. Diğer kütükler sık ​​aralıklarla birbirine bağlanmıştı ve bunlara kereste kuyrukları takılmıştı. Aradaki boşluklar kumla doldurulmuştu. Merlonlar palmiye kütükleriyle
yüzleştirilmişti. Ancak Karolinyalıların tüm çabaları, kaleyi zamanında tamamlamaya yetmiyordu; ve İngiliz filosu limana girdiğinde, savunmalar suya bakan tek bir cepheden biraz daha fazlasıydı. Albay Moultrie'nin tüm kuvveti dört yüz otuz beş kişiydi; silahları dokuz Fransız yirmi altı, on dört İngiliz on sekiz, dokuz on iki ve yedi dokuz pounder'dan oluşuyordu. Kalenin kolayca enfiladlanabileceğini gören General Lee, kaleyi terk etmeyi önerdi; ancak vali, Moultrie'ye kendisi geri çekilme emri verene kadar görev yerinde kalmasını söyleyerek reddetti. Moultrie, kendi adına, bu daha kahramanca yolu benimsemek için hiçbir zorlamaya ihtiyaç duymadı. Bir seyirci, yarım saat içinde düşmanın kaleyi paramparça edeceğini söyledi. "O zaman," diye cevapladı Moultrie yılmadan, "harabelerin arkasına saklanacağız ve adamlarının karaya çıkmasını önleyeceğiz." Lee, birçok korkuyla adayı terk etti ve ana karadaki kampına doğru yola çıktı, garnizonun geri çekilmesini korumaya hazırlandı, ki bunu kaçınılmaz olarak görüyordu.

[Dipnot 1: Şu anda basımda olan ve yakında yayınlanacak olan, "_The Military Heroes of the United States. By C. J.
Peterson. 2 cilt 8 cilt 500 sayfa_" başlıklı bir eserden]

Bu kaleye saldırmak, belki de sağlam bir askeri politikadan çok cesaret gerektiriyordu, çünkü İngiliz filosu birkaç yıl sonra olduğu gibi
bu kalenin zorluklarından kolayca geçebilirdi. Ancak Fort
Moultrie, donanma için Bunker Hill'in ordu için olduğu gibi olacaktı. Düşmanına karşı aşırı küçümsemesinin sonucu olarak,
Sir Peter Parker, arkasında böyle bir yer bırakmayı küçümseyerek
kalenin tamamen yıkılmasına karar verdi. En geç bir saat içinde deneyimsiz Karolinyalıları herhangi bir koşulda barış için dava açmaya ikna edebileceğinden hiç şüphesi yoktu. Buna göre 28 Haziran 1776'da, gururlu gemilerinin geçit töreninde, dokuz tanesiyle limana girdi ve kalenin hizasına yanaşarak, halatlarındaki yaylarla demirlerini bıraktı ve şiddetli bir top atışı başlattı. Bu arada Charleston'da dehşet hüküm sürüyordu. İlk topun sesi suların üzerinden şehre doğru
gümbürderken, sabahın erken saatlerinden beri iskeleleri dolduran ve evlerin çatılarını sıralayan titreyen sakinler, uğursuz önsezilerle
solgunlaştı. Kalenin savunucularının duyguları da daha az endişeli değildi. Kendileriyle şehir arasında kalan alçak adaya baktıklarında, uzaktaki evlerinin parıldayan duvarlarını görebiliyorlardı; ve hayal güçleri, bir başka Charlestown'ın on iki ay önce olduğu gibi, alevlere verilen o sevgili meskenlerin resmini canlandırdı ve onları mesken tutan daha da sevgili eşler, dünyaya evsiz bıraktı. Bu manzaradan
başka tarafa dönüp düşmanın kibirli yaklaşımını, her hareketinde başarıya olan güveni ele veren şekilde, gözleri öfkeli duygularla
yandı ve liderlerinin sözlerini yerine getirmek için, gerekirse kalenin yıkıntıları altında yok olmaya sessizce yemin ettiler.

İngiliz savaş gemileri, birer birer, kendilerine atanan istasyonlara, Bristol'daki Sir Peter Parker'a, önderlik ederek, kahramanca yaklaştı.
Bir diğer elli silahlı gemi olan Deney, hemen ardından geldi ve ikisi de demirlerini kalenin hemen yanına bıraktı. Diğer firkateynler onları takip etti ve destek olarak sıralandılar. Kalan gemiler hala istasyonlarına doğru ilerliyorlardı, ilk top ateşlendiğinde ve anında savaş başladı. Adadaki barut miktarı azdı, toplam beş bin pounddu, kesinlikle israf olmaması gerekiyordu. Buna göre, saha subayları taşları bizzat doğrulttular ve "komodora bakın - iki katlı gemilere bakın!" sözleri hat boyunca geçti. Çatışma kısa sürede korkunç bir hal aldı. Toplar savunucuların başlarının üstünde ıslık çaldı ve bombalar kalenin içine yoğun ve hızlı bir şekilde düştü; yine de, o anın heyecanıyla, adamlar tehlikenin tamamen farkında değil gibiydiler. Bazen toplarından birinin amiral gemisinin gövdesine çarpmasıyla parçalar havaya uçuyordu; sonra da toplarla uğraşanlardan yüksek bir tezahürat yükseliyordu; ancak,
bu gibi durumlar dışında, vatanseverler ciddi ve ciddi bir sessizlik içinde savaştılar. Bir keresinde, çatışmaya katılmak için çalışan üç savaş gemisinin sığlıklara
dolaştığı ve muhtemelen savaşa
katılmalarına izin verilmeyeceği görüldüğünde, genel ve uzun bir tezahürat hattın aşağısına doğru gitti ve ikinci ve üçüncü kez yükseldi,
coşkulu bir ezgi gibi, tüm çatışmanın gürültüsünün üzerine.

Aralıksız top atışları kısa sürede manzarayı kararttı, duman suyun
yüzeyinde yığıldı; bin ateşli dil, sanki yüz başlı bir canavardan geliyormuş gibi, aralıksız olarak
fışkırdı ve havayı bir an yalayıp sonsuza dek kayboldu. Bazen bu kalın, bulutlu
perde düşmanın sadece direklerini görüş alanından gizliyordu ve sonra uzun direkler, güçlü bir büyüyle, yoktan yükseliyormuş gibi görünüyordu;
Bazen korkunç patlamalar perdeyi yırtıp parçalıyordu ve bir an için kara gövdeler tehdit edici bir şekilde beliriyor ve sonra kayboluyordu. Üç yüz topun kükremesi adayı ve kaleyi aralıksız sarsıyordu: kumlu plajı yıkayan su, sarsıntıların etkisiyle hızlı bir gelgitle soluk alıyordu. Güneş giderek daha da yükseliyordu, ancak savaş
devam ediyordu. Sıcaklık aşırıydı; ancak ceketlerini bir kenara atan adamlar bir dakika nefes aldılar ve savaşa geri döndüler. Şehir artık, su boyunca sağa ve sola uzanan, ufku iki yandan sınırlayan alçak duman kümeleriyle görüşten gizlenmişti. Yine de kalenin savunucuları hala Charleston'dan onları endişeyle izleyen binlerce kişiyi veya sevdiklerinin hayatları için her patlamada titreyen eşleri ve anneleri düşünüyordu. Aralarından biri kısa süre sonra ölümcül şekilde yaralandı. Nefes nefese ve acı içinde,
taşındı. "Vazgeçme," diyecek gücü hâlâ vardı; "özgürlük ve ülke için savaşıyorsun." Bu sözleri duyan kim teslim olmayı düşünebilirdi ki?

Öğlen geldi ve geçti, ama korkunç mücadele hâlâ devam ediyordu. Aniden bir atış bayrak direğine çarptı ve bütün gün o korkunç atmosferde dalgalanan sancak, kalenin dışındaki plaja düştü. Bir an, sanki bir felaket habercisiymiş gibi, bir duraklama oldu. Sonra bir el bombacısı, cesur ve ölümsüz Çavuş Jasper, sipere atladı, plaja atladı ve düşmanın tüm ateşine maruz kalan kalenin neredeyse tüm cephesinden geçerek, parçalanmış direğin üzerindeki bayrağı kasıtlı olarak kesti, kendisine bir sünger sancak atılmasını istedi ve bayrağı buna bağlayarak surlara tırmandı ve arkadaşlarının tezahüratları arasında bayrağı yerine koydu. Uzakta, şehirde, teleskoplarıyla o bayrağın düşüşünü görenler olmuştu; ve haber yayıldıkça, her kalbi bir korku
ürpertisi dondurdu, çünkü yerin teslim olduğu düşünülüyordu. Fakat kısa süre sonra köşelerden birinde hafif bir asa kaldırıldı: üzerinde bayrak gibi bir şey vardı: esinti ona çarptı, deste açıldı, Amerika'nın bayrağıydı! Umut
her kalpte tekrar dans etti. Bazıları gözyaşlarına boğuldu; bazıları histerik bir şekilde güldü; bazıları sevinç çığlıklarına ve tezahüratlara boyun eğdi. Ancak saatler ilerledikçe, endişe için yeni nedenler ortaya çıktı. Kalenin ateşinin azaldığı algılandı. Cesur savunucuları, böylesine görkemli bir mücadeleden sonra sonunda pes etmiş olabilir miydi? Yine umut, şüpheye, neredeyse umutsuzluğa dönüştü; his, son coşkudan dolayı daha da korkunçtu. Zaten, hayal gücünde, düşmanın şehre yaklaştığı görülüyordu. Karılar, vatansever tarafta kendilerini belirginleştiren kocaları için titremeye başladılar: anneler, babalarının savaşta öldüğünü düşündükleri bebeklerini kucakladılar ve sessiz bir acı içinde, babasızları koruması için Tanrı'ya dua ettiler. Böylece en çılgın endişe ve korku dolu bir saat geçti. Sonunda, yangının sadece barut eksikliğinden dolayı azaldığı bilgisi geldi; o zamandan beri bir tedarik sağlandığı; ve top atışlarının
yakında yeniden başlayacağı. Kısa bir süre içinde bu tahminler
doğrulandı ve hava yine uzaktaki sarsıntılarla sarsıldı. Böylece
öğleden sonra geçti. Gün batımı yaklaşıyordu, ancak savaş devam ediyordu. Yavaşça
gündüzün büyük ışığı batıda battı ve alacakaranlık, soğuk ve sakin,
suların üzerine gölgelerini düşürdü; ancak savaş devam ediyordu.
Yıldızlar, o yarı tropikal gökyüzünde, keskin ve berrak bir şekilde parıldayarak ortaya çıktı:
ancak savaş devam ediyordu. Günün uğultusu artık yatışmıştı ve
ağustos böceğinin gece havasında notasını şakıdığı duyuluyordu: şehirde her şey sessiz ve dingindi: ancak savaş devam ediyordu. Uzaktaki topçuların donuk, ağır
raporları suyun üzerinden daha yüksek sesle yankılandı ve
gemileri ve kaleyi neredeyse gizleyen karanlık duman perdesi,
aralıksız şimşeklerle aydınlandı. Savaş devam ediyordu. Sonunda,
deşarjların sıklığı fark edilir şekilde azaldı ve yavaş yavaş, saat ona doğru, tamamen durdu. Düşman gemilerinin şimdi,
pozisyonlarından hareket ettikleri ve limandan sanki sakat ve yorgunmuş gibi yavaşça
yol aldıkları görüldü: ve o manzara karşısında, nüfusun çoğu,
endişelerini kaybederek evlerine döndü; ancak,
kalabalıklar hala bazı rıhtımlarda sıralanmış, savaştan gerçek habercileri bekliyor ve toplanan karanlığın içine bakarak, ilk teknenin yaklaştığını tespit ediyorlardı.

Düşmanın kaybı aşırıydı. Amiral gemisi Bristol,
kırk dört kişiyi öldürdü ve otuz kişiyi yaraladı: Experiment, bir diğer elli silahlı gemi, elli yedi kişiyi öldürdü ve otuz kişiyi yaraladı. Tüm gemiler
çok parçalanmıştı: iki katlılar korkunç şekilde; ve karaya oturan firkateynlerden biri, Acteon yanmıştı. Kaleden atılan son atış Sir Peter Parker'ın gemisinin kamarasına girdi, orada içki içen iki genç subayı kesti ve öne doğru geçerken ana güvertede üç denizciyi öldürdü, sonra bayıldı ve kendini denize gömdü. Amerikan tarafındaki kayıp önemsizdi:
on iki ölü ve yaklaşık yirmi beş yaralı. Savaş sırasında, adamların
ciddi gayreti ara sıra neşe anlarıyla hafifletiliyordu. Merlonlardan birinin tepesine atılan bir ceket, bir atışla yakalandı ve bir ağaca saplandı, bu manzara karşısında genel bir kahkaha sesi duyuldu. Moultrie, çatışma sırasında sakince oturup piposunu içti, ara sıra bir emir vermek için ağzından çıkardı. Bir keresinde, savaş devam ederken, General Lee
adaya geldi, ancak her şeyi çok müreffeh bulduktan sonra, kısa süre sonra
kampına geri döndü. Savaş sırasında elde edilen ve vatanseverlerin savaşa devam etmesini sağlayan barut tedariki, kısmen limandaki bir yelkenliden, kısmen de şehirden sağlandı.
Kale sakinleri, zaferden sonra kalenin cesur savunucularını sınırsız bir coşkuyla selamladı: Moultrie, Kongre'nin teşekkürlerini aldı, tuğgeneral rütbesine yükseltildi ve
savunduğu mevkiye kendi adıyla anılmasıyla onurlandırıldı.
Bayan tarafından bir bayrak direği sunuldu. Elliott, alayındaki adamlara, "özgürlük havasında dalgalanabildikleri sürece yanlarında duracaklarına" inandığını söyledi. Bu renkleri korurken ve belki de sözlerini hatırlarken, cesur Çavuş Jasper, daha sonra Savannah kuşatmasında hayatını kaybetti.

ŞAİRİN AŞKI.

HENRY B. HIRST'TEN.

[ŞAİR RUHUYLA BİRLEŞİR.]

"Bir kalbin var," dedi ruhum;
"Bir akrabanı ara ve evlen:
Böylece keder geçer, yerine sevinç gelir."

"Gerçekten, Ruh, var," diye hemen cevapladım;
"Ama bu yorgun dünyada ve geniş
Diğerinde benim arayışım meydan okudu."

"Şair, görmek için bir gözün var;
Her şeyi olduğu gibi bilirsin;
Küreler sana açık kitaplardır.

"Sen görevlendirilmiş bir yaratıksın,
Güzelliği vaaz etmek için gönderildin - içeriği öğret:
Hayatın Sahra'sında çadırını kur!

"Yalnız olmak iyi değildir--
Hiçbir canlıya uygun değildir--
Güneşten başka tek bir şey yoktur.

"Hayvanlar, balıklar, kuşlar--evet, atomlar çiftleşir,
Düzenli bir kaderi kabul ederek:
Tek bir durumda ne yaparsın?"

"Ey Ruh!" diye acı bir şekilde cevapladım,
Çünkü kibirli bir gururla doluydum,
"Doğuşumda ölseydim keşke!

"Söylediklerinin gerçek olduğunu hissediyorum;
Ama ben gençliğimin baharını geride bıraktım,
Ve Güzelliğin gözü acımasızlığını yitirdi.

"Benimkiyle birlikte atacak, sanattan yoksun,
Her parçası kusursuz ve saf,
Nabzı benimkiyle yankılanacak,
Masum bir kalp,
Yalnızca hüküm sürebileceğim ve hüküm sürebileceğim bir yer."

"Bütün bunlar ve daha fazlası, senin sevgin kazanabilir,"
Ruhum ısrar etti, "Zavallı Günah Çocuğu,
Bu kaba dünyanın gürültüsünde en hasta olan.

"Aşk bir yol kenarı bitkisidir: ileri çık
Ve kopar--aşkın dikeni yoktur--
Çiçek doğduğu yerden.

"Belki de, senin üzerinde olabilir Güzellik kraliçesi,
Ve Talihin, gülümseyen bir tavırla--
Göz kapaklarının arasında aşkı tutan gözlerle."

"Ruh, ben değersizim," dedim, "dünyanın yanıltıcı bir çocuğu:
Yine de mutlu bir yuvaya sahip olmak isterdim.

"Sadece güzellik, ruhumu boğsa da
Güneşle birlikte, hedefim olmayabilir;
Ve aşk altının kontrolünü hor görür.

"Zihnin zenginlikleri daha iyidir--
Eğimli kürelere doğru bir ruh--
Rüzgarla birlikte sapmayan bir kalp.

"Güzel olabilir ve altın
Kızıl kıvrımında onu kavrayabilir--
Elinde tutabileceği toprakları ve kiraları olabilir:

"Fakir olabilir--aynı şey olurdu
Eğer yüce veya alçak bir isme sahipse,
Ünlü veya şöhreti bilinmese:

"Ama o da insan için hissettiğim kardeşliği hissetmeli--iyilik sevgisi;--
Hayat en iyi ihtimalle bir ara oyun,

"Ve burada rollerimizi öyle oynamalıyız ki,
Daha yüce bir küreye ulaştığımızda,
Anılarımız tek bir gözyaşı dökmesin.

"Böyle biriyle, ister açık tenli ister esmer olsun--
Bir kulübeyi veya tahtı süsleyen--
Ruh, yaşayabilir ve bilinmeyeni sevebilirim!

"Evet, gözlerinin içine bakarak,
Gökyüzünde geçenleri tarayarak,
Ve bayılarak, ve düşleyerek, ve düşleyerek, ölerek."

"Böyle bir şey yok," diye iç çekti ruhum.
"Şan ara: Onu gelinin için baştan çıkar.
Ve yok ol ve tanrılaştırıl!"

"Neden, Ruh," dedim, "ün düşüncesi,
Yüce bir isim kazanma düşüncesi,
Beni baştan çıkarabilir, ama kalbim suçlar

"Beni dışarı çıkmaya zorlayan soğukluk.
Hayır: bu alt dünyada bir yerlerde
Aradığım melek doğdu.

"Eğer öyle değilse, burada onun gibisine tapınacağım,
Korkmayacağım, sevineceğim -
Daha kutsal küresinde onunla buluşmak."

MARY WARNER.

YA DA BAŞ VE KALP.

BAYAN E. L. B. COWDERY'DEN.

"Mary Warner ne mutlu bir kız," dedi yaşlı bir kadın, parlak gülen bir kız başka bir odaya dönerken.

"Ve yıllarından biri için çok canlı ve neşeli,"
diye karşılık verdi bir diğeri.

"Yıllar! Kaç yaşında?"

"Yaklaşık yirmi dört," dedi şimdiye kadar sessiz kalmış olan üçüncüsü, "ve
yine de onu gören hiç kimse bunu düşünmezdi. "

Böyle düşündü dünya, en dikkatli bakışlarında bile, gözlemlerinin nesnesinde hiçbir kaygı veya kasvet belirtisi göremedi, o parlak, zeki, her zaman sohbete hazır ve nüktedan çıkışlarıyla etrafındakilerin dikkatini
çekmeyi asla ihmal etmeyen varlıklardan biriydi. "Yüreğimin sızladığını bilmiyorlardı," dedi Mary, o akşam, eski geçmişinin çoğunu kendisine
söylediği birine; annesinin mezarını ve "Yeni İngiltere'nin kayalık kıyısındaki" memleketini terk edip babasıyla birlikte batı vahşi doğasında dolaşmaya başlayalı yıllar olmuştu. "Onlar, onlar için neşe yaratırken hissettiğim ruhumun acısını bilmiyorlardı."

"Bu kadar neşeyle duygularını gizlemeye çalışırken nasıl bu kadar kontrol edebiliyorsun?" diye hevesle sordu Ella.

"Ah! Bu zamanın ve zorunluluğun işi. Zaman, kalbimi giymeyi en iyi düşünebileceğim örtünün arkasına saklanmaya eğitti. Eğer
geçmişim bilinseydi, adım her dilin teması,
stoacıların alay konusu,
basitlerin acınacak hali ve kalpsiz ve duygusuz bir dünyanın alay konusu olurdu.
Başım eylemlerimi dikte etmeli ve yönetmeli, diğer her şey boyun eğmeli. Yine de hiçbir şey, tüm umutları yok olmuş yaralı bir ruhun acı mücadelelerini gülümsemelerle gizlemeye çalışmanın sefaletiyle
eşit olamaz. Göz,
gülen örtüyü delemez veya kulak bir iç çekişin nefesini yakalayamaz. Hatta sempati bile Kasım gecesinin o soğuk esintileri gibi görünüyor, sadece huzurunu sonsuza dek
dondurmak için gizli bir
oyuk arıyor."

"Ama sen," dedi Ella, "başkalarında uyandırdığın o neşeden biraz olsun hoşlanmıyor musun?"

"Bazen heyecan, bir anlığına da olsa geçmişi unutmama yetiyor, ama sonra öyle bir depresyon geliyor ki
zayıf kil neredeyse onun altına batıyor. Sefalet, tüm eğlencelerime haraç ödüyor."

"O zaman bir daha asla Mary Warner'ın hafif ve neşeli havasını istemeyeceğim," dedi Ella, yanakları heyecandan kızarmıştı, çünkü o ayıklardan biriydi, sözleri her zaman kalbinin düşünceleriydi, sık sık Mary'nin büyüleme gücünü dilemişti.

Haftalar ve aylar geçip gitmişti, ta ki yıllara kadar.
Arkadaşlar ayrılmıştı. Ella'nın sakin yüzü hâlâ ev şöminesini neşelendiriyordu ve Mary kalabalık koridorlarda kayıyordu, en neşelisi. Onunkinden daha müzikal bir ses veya daha canlı tonlar yoktu; o büyülü bir yaratık gibi hareket ediyordu, görüntüsü herkesin zihnine ve anılarına
takılmıştı. Ama Ella unutulmuş veya ihmal edilmiş değildi; sık sık mektuplaşıyorlardı. Mary'nin mektupları, o sahnelerden ne kadar keyif aldığını çok doğru bir şekilde anlatıyordu. Yaz tatilini gelip geçirmek için bir davete yanıt olarak Ella'nın evinin emekliye ayrılmasından sonra, "Bu baş döndürücü
yerde bile kalbim patlayacak kadar dolu; kendime meditasyon için daha fazla zaman verseydim, kesinlikle kırılırdı ve lav akıntılarını insan gururunun susuz tozuna
dökerdi. Gece yarısının karanlık, neşesiz saatinde, yanan, zonklayan beynim hala
huzursuzca atmaya devam ediyor, dünyevi konutu güçlendirmek için ateşli bir rüyanın zavallı ferahlığını nadiren veriyor. Sağlığım
bozuluyor; Yakında bana sadece yorgun bir geçmiş ve mahvolmuş bir geleceğin etrafında toplanan düşünce ve anıların sürüklenmeleri kalacak."

Ella'nın yatıştırıcı ve teselli edici sözcükleri parşömene koymaya çalışması boşunaydı - düşüncelerini mahvolmuş sevgilerinin enkazında oyalanmaktan çekip, onları Kurtarıcı'nın erdemleri sayesinde "kötülerin rahatsız etmeyi bıraktığı ve yorgunların dinlendiği" bir yuvaya kavuşma "umuduna" yönlendirmek için. Aldığı her mektup kendi kederinin ağırlığıyla yüklenmiş olarak geldi.

Yaz geçti - gülleri açtı ve öldü. Başka bir sonbahar geldi ve ıslık çalarak geçti; ancak kışın karı erimeden önce, Mary Warner ile ilgili endişeli düşünceler vardı. Daha önce ondan Ella'ya bir mektup gelmeden bu kadar uzun bir zaman geçmemişti. İlkbaharın ilk çiğdemleri henüz gülümsemeye başlamıştı ki, bir yabancının eliyle yazılmış bir mektup geldi! Mary'nin ölüme kadar hasta olduğunu ve arkadaşını sevdiği için, Ella'dan gelip onunla kalmasını rica ediyordu. Hayatın mumu yanarken. Bu, askıya alma büyüsünü bozmak için korkunç bir çağrıydı. O akşam Ella'yı batı sularında seyreden büyük vapurlardan birinin kabininde oturmuş, Ohio yakınlarındaki tenha ama hoş bir köye doğru endişeyle yol alırken gördü, çünkü Mary'nin üzücü bir şekilde kötüleşen sağlığı artık şehrin heyecanına karışamazdı ve parçalanmış bedenini huzur içinde bırakmak için bu ıssız yere çekilmişti. İkinci günün gecesi Ella'yı varış noktasına getirdi. Mary'nin olduğu eve girdi, kendini Mary Warner'ın arkadaşı olarak tanıtma şeklinin neredeyse farkında değildi. Bu yeterliydi; Yaşlı bir kadın elini
sımsıkı tuttu ve ona hoş geldin dedi. "Ah!" dedi, "hasta odasında olmak
garip bir görüntü. Zavallıcık! Neredeyse gitmiş ve hala çok canlı;
ve ayrıca, bu sabah içeri girdiğimde, ağladığını biliyordum."

"Benden hiç bahsetti mi?" dedi Ella.

"Dün gece, eğer gelirsen, mutlu bir şekilde ölebileceğini söyledi."

"O zaman beni hemen yanına götür."

Sessizce hasta odasına doğru adımlarını eğdiler ve kapıya geldiklerinde, ikisi de istemsizce durakladı.

"Uyuyor," dedi yaşlı kadın, yumuşak bir sesle; ama Ella cevap veremeyecek kadar
çok etkilenmişti. Son görüşmelerinden bu yana o zayıf varlığın başına gelen korkunç değişiklikleri düşünüyordu. Bir iskelete dönüşmüş, dudakları sanki acı çekiyormuş gibi sıkıştırılmış, koyu saçları omuzlarına atılmış, yanakları ise hafızasında çok yakında yükselecek olan mermer kadar soluktu, ışıkların parıltısıyla birlikte bu sahne çok kasvetli bir hal aldı. Sendeleyerek bir sandalyeye oturdu, ama heyecan içinde hafif bir ses duydu - uyuyanı uyandırdı; bir an geçti - birbirlerinin kollarındaydılar. İlk çılgın sevinç patlaması geçtiğinde Mary konuştu.

"Buraya otur, Ella - seninle yalnız kalmak istiyorum; sen gelmeden önce ölebileceğimden korktum;" ölümden bahsederken üzerinden geçen sarsıcı bir ürperti. "Sana geçmişimi anlatmak istiyorum. Bu mu? karanlık bir
resim ve yine de hepsi benim."

"Ama çok zayıf ve heyecanlı değil misin?" sıcakkanlı
dost sordu.

"Ah, hayır! O tatlı, sessiz uyku beni öylesine ferahlattı ki
neredeyse başka bir varlık gibi hissediyorum--ve çok kısa olacağım. Ama hikayeme geçeyim.
Size sık sık kalbimi dünyevi bir şeye bağlamadığımı ama acı bir hayal kırıklığına uğramaya mahkum olduğumu söylediğimi hatırlarsınız.
Gençlik ve coşkulu hissin girdabıyla çevrili, hayatın erken yıllarında, sevgi ve umudun kırılgan teknesini
çevrili dalgalarının içine çeken, sonra da onu
sonsuza dek bir enkaz haline getiren o temkinli, inatçı kaya.

"Büyüdüğüm köyde, benimle çocukluğun sporlarını paylaşan biri yaşıyordu; ve büyüdükçe, gençlerin eğlencelerine ve eğlencelerine birlikte katılıyorduk. Zevklerimizde ve eğilimlerimizde garip bir benzerlik vardı; ve sonuç olarak zamanımızın çoğunu birbirimizin
toplumunda geçiriyorduk. Genç ve güneşli saçlı bir gencin hassas, çekingen Mary Warner ile sürekli birlikte olduğunu görünce bazen gülümseyenler vardı; ama sonra çocukluktan beri oyun arkadaşı olduğumuzu anladılar ve daha fazla düşünmediler. Annem ölmüştü ve ben
tek çocuğum olan, putlaştırılan ve kayırılan, ve on altıncı yaşımda Samuel Wayland'ın gelini olarak iddia edilen, kalan ebeveynimin rehberliğindeydim. Ebeveyn yargısı kaşlarını çattı ve buna
aptallık dedi. Ne yapabilirdim? İnancımız uzun zamandır söz konusuydu, ama evlatlık saygısı bunun bir kenara bırakılmasını gerektiriyordu; ama gelecekte, bu kadar boşuna harcanan sevginin karşılığını ödeyecek ne bulabilirdim ki. Hepsi
boştu. Son görüşmemiz için kalbimi zorladım--ama ipler lifliydi ve koptular. "'Batı'ya gideceğim ve sonra beni unutacaksın,' dedim,
ayrılmaya başladığımızda.

"'Asla, Mary, sen unutulamazsın!'

"Orada sonsuza dek ayrıldık. O hala yaşıyor, yeryüzünde yalnız bir gezgin; hiç iletişimimiz olmadı; ama bazen sanki
çok az ayrılmışız gibi hissettiren bir duygu birliği, bir ruh birliği var. Onun anısını düşünmekten zevk alıyorum, bu geniş dünyanın herhangi bir yerinde ona güvenecek bir güven; ve şimdi
nerede olursa olsun, kalbinin hala bana karşı sadık olduğuna inanıyorum.
Bana gelince,
bir 'fırtınaya yakalanmış kuş' gibi hayatta acele ettim, karıştığım yoğun sahnelerden
hiç dinlenmedim. O zamandan beri, şeref, zenginlik ve seçkinliğin bağlantılı olduğu teklifler oldu; ve
bir keresinde kendimi neredeyse faiz için ve babamı memnun etmek için satmıştım. Bize söz verildi ve mutlu beklentilerim için tebrik edildim; ama, ne yazık ki! ne yazık ki, benim için; hafıza geçmişe döndükçe,
duygularım şimdiki zamandan daha fazla isyan etti. Bazen sokaktan geçerken görebileceğim bir yerde durup, 'ah, Tanrım! O adamla
evlenebilir miyim! Tanrı'nın sunağının önünde durup, varlığından nefret ettiğim halde onu sevmeye
ve onurlandırmaya söz verebilir miyim?' diye haykırdım. Zaman hızla akıyordu; bir gece
çalışma odasına indim; babam orada oturuyordu.

"'Eh, Mary,' dedi, 'Sanırım yakında bizi terk edeceksin.'

"Bu, bastırılmış duygularımın açığa çıkması için yeterliydi. 'Sanırım
öyle,' dedim, 'ama, ah! Baba, yarın mezarımın açılmasını, kaderimi o adamla birleştirmeyi düşünmekten daha çok isterim. Ruhum ondan
tiksiniyor."

"Mary, şimdi otur ve Bay M----'ye bir mektup yaz, sözünü tutamayacağını ve nedenini. Tek kızımın eline, sefalet kupasını olduğu gibi bırakmak benden çok uzak olurdu. Benim
yargılarım ve senin duyguların farklı.'

"O gece geç vakitler M---- için kaderin yazdığı mektubu mühürledim; ama
yattım ve rahat uyudum, beni neredeyse ezen bir yük kalkmıştı. O zamandan beri yaşadıklarımı kelimeler asla anlatamaz; gençler beni doğamızın doğal hassasiyetlerine karşı geçilmez olarak gördüler, yaşlılar ise bana
önemsiz dediler. Ama Ella, inan bana, bir kez gerçekten verilen bir kalp
bir daha asla bahşedilemez. Tarihimi bu şekilde gizlemeye çalışırken hata yaptım. En Yüce'nin iyiliğine güvenmek, yaralı ruhu iyileştiren o merhemi aramak ve beni bir ölçüde mutlu edecek bir zihin dinginliği edinmek yerine, dünyevi zevk girdabına daldım. Ama artık her şey bitti; verem olduğumu söylüyorlar ve bu kadar neşeli birinin ölmek zorunda kalmasına
acıyıp üzülüyorlar. Bugün çoğunlukla meditasyonla geçti; ve Kurtarıcımın bana ölmek üzere olan bir saat için lütuf vermesi için dua etmeye çalıştım; ve Ella, yatağımın başında diz çöküp
eskiden genç, titreyen bir kızken yaptığın gibi dua eder misin?"

"Evet, senin için tekrar dua edeceğim," dedi Ella; "ama bu içkiyi
tükenmiş bedenini canlandırmak için al."

Arkadaş ferahlatıcı içeceği kaldırırken, Mary'nin yüzünde öyle bir değişiklik fark etti ki,
gecenin sessizliğinde, tek başına tuttuğu korkunç nöbet düşüncesiyle yüreği titredi.
Hastanın yanında diz çöktü ve duasını daha önce bilmediği bir enerjiyle sundu,
inançta güçlü ve yalnızca sevgi ve korkuyla sinirlenmiş bir kalbin dikte edebileceği bir enerjiyle; yüce melek tarafından, önündeki hapishane kilinde ölümsüz ruhun güçlendirilmesi için
yükseltilen bir yalvarış. Bir iç çekiş ve inleme duyuldu; aceleyle kalktı
ve kanepeye eğildi - nefes almak için çırpınan bir ses vardı ve her şey
durgundu. Ella'nın ıstırap dolu çaresiz çığlığı ilk önce hikayeyi anlattı:
Mary ölmüştü. Böylece tekrar Verene geçti, yüksek güçlerle ve kontrol edilemeyen duygularla emanet edilmiş bir zihin, gençliğin asiliğiyle, putperest aşkın tapınağına, tüm dünyevi umutlarını çekinmeden attı, sonra geçmiş anıların hazine değerindeki küpünde, sadece külleriyle dolaşıp, onu dünyanın ışıltılı çılgınlığının örtüsüyle örtmeye çalıştı.

"KARGA"NIN YAZARINA.

BAYAN HARRIET B. WINSLOW TARAFINDAN.

Bizi bu kadar karanlık, belirsiz bırakma! Düşen perdeyi tekrar kaldır!
Bir kez daha o perili odanın gizemlerini keşfedelim--
Bir kez daha o cehennem dostunu--o kasvetli gece ziyaretçisini duy!
O eski kuşun başına gelen her şeyi öğrenmek için içtenlikle can atıyoruz:
Ah, o zaman bize bir şey daha söyle!

Gölgesi hala zeminini karartıyor mu? Hala umutsuzca dinliyor musun
Eski zamanların kehanetleri gibi o derin mezara ait ifadeye?
Aynı yerde mi oturuyor? Vazgeçtiğine dair hiçbir işaret vermiyor mu?
"Bir daha asla mı?" diye cevap verdiğinde bilinçli mi yoksa istemsiz mi?
Bana gerçekten söyle, yalvarıyorum!

Doğamızın küçüklüklerini -sıkıntılarını- bilmiyor mu?
Uykuya, bayılan güçlere asla ihtiyacı olmadığını biliyor mu?
Yemek-içmeye tenezzül etmiyor mu? Hiç göz kırparken yakalanmadı mı
Şeytan gözleri senin göğsünün derinliklerine battığında?
En azından bunu söyle bana!

Sonuçta o kadar kötü mü? Ona "şeytan" demek adil mi?
Konuşma arkadaşının anlamı sıkıldığında dostça bir cevap vermedi mi?
Üzgün ​​ses tonların senin üzerindeki tüm yalnızlığı açığa vurduğunda,
Seni bir daha asla terk etmeyeceğine dair ortak duygularla yemin etmedi mi? Yemin ettiği yemini tutmuyor mu?

O da içtenlikle dua ediyor olabilir - boşuna, içtenlikle denemeler yapıyor
Eşsiz bir eşi, sevilen ama sonsuza dek kaybedilen birini unutmak için.
Yas kıyafeti giymiş ve tüm dünyevi rahatlığı küçümseyerek,
Geceden sabaha kadar tek başına kuluçkaya yatıyor. Senin anılarınla ​​Lenore,
Ah, onu asla terk etme.

O siyah bir kardeş olsa da, ona bir başkasıymış gibi nazik davran!
Ah, belki de dünya onu giydiği o talihsiz renk yüzünden küçümsedi,
O kadar dar görüşlü önyargılar _o_ kime sahip olduğunu bilemez -
Bir Özgürlük kıvılcımı kime bereket verir. Onu kapından kovma
Yoksa Aşk bir daha asla içeri girmesin!

Kötü bir kuş kehanet etmez, mutlulukla bir mesaj getirir
O çok yas tutulan eşsiz kızdan - o sevilen ve kaybedilen Lenore'dan. Hacı kıyafeti giymiş melekler nadiren değerlidir:
Bu gerçek uzun uzun anlatılınca, sonsuza dek
Sahte dünyayı terk etmesi garip miydi?

Ah, sen kötü yıldızlı gece yarısı bekçisi! Karanlık, terk edilmiş, gizemli yabancı!
Zamanın fırtınalı kıyısındaki ebedi şimşekten gelen çılgın gezgin!
Bize o harikalar dünyasından bahset--o meşhur solmayan "Yonder!"dan
Parçala--ah, perdeyi parçala! Şüphelerimiz ve korkularımız ortadan kalksın!
O cevap veriyor mu--"Bir daha asla?"

ELFLERİN ŞARKISI.

ANNA BLACKWELL'DEN.

Ay yıkık kulenin üzerinde yükseldiğinde,
Gece kuşu yalnız kulübesinde şarkı söylediğinde,
Böcek, cırcır böceği ve yarasa uyanık olduğunda,
Ve kırlangıç ​​kuşu çalılıkta oynarken,
Ah, o zaman toplanırız, hep birlikte neşe ve sevinçle,
Biz neşeli küçük cinler, yaşlı ağacın altında!
Ve parlak bir şekilde gümüş kanatta süzülürüz,
Ve küçük kadehlerimizi fısıldayan pınara daldırırız,
Gece rüzgarı hafifçe parlayan saçlarımızı kaldırırken,
Ve müzik ve koku havada!
Ah, kim bu kadar neşeli, bizim kadar mutlu,
Biz neşeli küçük cinler, yaşlı ağacın altında?

KAYMAKAM ATEŞİ.

HENRY W. LONGFELLOW'DAN.

Eski çiftlik evinde oturduk,
Pencereleri körfeze bakan,
Nemli ve soğuk deniz meltemine,
Gece gündüz kolay bir giriş sağladı. Uzakta limanı görmedik, --
Garip, eski moda, sessiz kasaba, --
Deniz feneri, -- yıkılmış kale, --
Ahşap evler, tuhaf ve kahverengi.

Geceye kadar oturup konuştuk
İnişler küçük odayı doldurdu;
Yüzlerimiz görüntüden silindi,
Seslerimiz sadece karanlığı parçaladı.

Birçok kaybolmuş sahneden bahsettik,
Bir zamanlar düşündüğümüz ve söylediğimiz şeylerden,
Olanlardan ve olabileceklerden,
Ve kimin değiştiğinden ve kimin öldüğünden.

Ve arkadaşların kalplerini dolduran her şeyden,
İlk hissettiklerinde, gizli bir acıyla,
Bundan sonra hayatları ayrı sonlara sahip olacak,
Ve bir daha asla bir olamayacak.

Kalbin ilk hafif sapması,
Kelimelerin ifade edemeyeceği,
Ve onu kısmen söylenmemiş olarak bırakmak,
Ya da çok fazla söylemek.

Konuştuğumuz tonlarda bile
Garip bir şey vardı, ancak fark edebildim;
Anıların yaprakları
Karanlıkta hüzünlü bir hışırtı yapıyor gibiydi.

Sık sık dudaklarımızdaki sözcükler ölüyordu,
Aniden, ateşten
Karaya oturmuş gemilerin enkazından yapılmış,
Alevler sıçrar ve sonra sönerdi.

Ve ihtişamları parlayıp söndükçe,
Ana yelkendeki enkazları düşündük,--
Direği sökülmüş, selamlanmış,
Ve bir daha cevap göndermeyen gemileri.

Çerçevelerinde şıngırdayan pencereler,
Kumsalda kükreyen okyanus--
Rüzgarlı patlama--kavga eden alevler--
Hepsi konuşmamızda belirsizce birbirine karışmıştı;

Kendilerini bir parçası yapana kadar
Beyinde yüzen hayallerin--
Yüreğin uzun zamandır kayıp olan girişimlerinin,
Bir daha cevap göndermeyen.

Ey parlayan alevler! Ey özlem duyan kalpler!
Gerçekten de çok benziyorlardı--
Dışarıda yanan odun ateşi,
İçinde yanan ve parlayan düşünceler.

ŞABAT SABAHI İÇİN ŞARKI.

THOMAS BUCHANAN OKUYUN.

Ayağa kalkın milletler, sevinçle yükselin,
Ve sevincinizi dinleyen göklere söyleyin;
Haftanın karmaşasını unutarak çıkın,
Neşe salonlarından ve zahmetli demir kapılardan;
Çıkın, çıkın ve sevinciniz artsın
Ta ki tek bir yüksek sesli ilahi barış gününü selamlayana kadar.
Titreyen yaşlılığı söyleyin, gençler ve kızlar;
Her çan kulesinden tatlı çanları çalın;
Muhteşem ilahiyi dökün ta ki yükselip kabarana kadar
Ve cennet büyük göksel çanlarla dolu gibi görünsün!
İşte sabah doğu odalarından kayıyor,
Parıldayan adımlarla, ışıldayan bir gelin gibi;
Sevinçli dereler onu tepelerde ilan ediyor
Ve her koru koro halinde hoş geldin heyecanlarıyla. Ayağa kalkın tatlı kızlar, yolunu çiçeklerle,
Bakire çardaklarınızdan kutsal zambaklarla;
Gençler gidin ve zeytin dallarınızla onu karşılayın,
Yaşlanın ve en kutsal yeminlerinizle onu selamlayın;--
Elleri göğsünde, nereye geldiğine bakın
Aziz Şabat geliyor, dünyaya dinlenmesi için gülümsüyor.

ŞEHİR HAYATI.

CHARLES W. BAIRD'DEN.

Beni affet Tanrım, bu kadar uzun süre yaşadığım için
Kötü şehirlerde, kutsal eserlerinin
Gözümden uzak kaldığı; insanın hissettiği
Her uğursuz tutkunun gizlendiği yerde.
Burada insan becerisi, Tanrı'nın yarattığı şeylerin
Tüm görüş ve düşüncelerini dışarıda bırakmakta gösteriliyor;
Dindar insanların kalplerinde Mammon'a gösterilen sürekli saygıyı paylaşmasın diye. O, [2] başının üstünde
Kendi kardeşinin kanını ve Tanrı'nın korkunç lanetini tartan,
Bir şehir inşa eden, titreyerek kaçan
Yaratıcısının yüzünden uzağa. Ve hangisi daha kötüydü,
Cinayet mi yoksa Senden uzaklaşmak mı?
Yüce Tanrım! Bana iki günahı da yükleme!

[Dipnot 2: Kabil.--Yaratılış iv. 17.]

GENTİLLERİN GEZİSİ.

FRANK BYRNE TARAFINDAN.

(_Sayfa_ 147'den_ çıkarılmıştır.)

BÖLÜM V.

_ İçinde bir Fırtına, bir Enkaz ve bir İsyan var._

Ertesi sabah güverteye çıktığımda, kaptanın
tahminlerinin doğru olduğunu gördüm. Körfezde kuzeyli olarak adlandırılan bir rüzgar
büyük toplar üflüyordu ve batıya doğru ilerleyen gemi, neredeyse bir yardalık mesafedeki muazzam denizin çukurunda yuvarlanıyordu, sadece
sıkıca sarılmış üst yelkenler ve fırtına ön direk-kule yelkeni ayarlanmıştı. Bütün gün bu şekilde
yuvarlandık, çünkü rotamızı belirliyorduk ve
kaptan uzun yolculuğumuzu sona erdirmek için acele ediyordu. Ancak, tam gün batımında, Küba'nın yüksek dağlarının güney ufkunda hafifçe belirdiği
için tahmin ettiğimizden çok daha fazla boşluk bıraktık.

Bu gerçek duyurulduğunda, Kaptan Smith "Hadi, hazır ol," diye emretti. "Luff, dostum, louff ve onu olabildiğince yakın tut."

Eski gemi rüzgârda yükseldi, ön tarafını öfkeli dalgalara karşı en cesurca sundu,
ön güverteye kadar geldi,
onu su dolu uçuruma
sokmakla tehdit etti. Ana yelken hariç tüm üst yelkenlerimizi ve bununla birlikte, toplanmış bir ön yelken ve
ön direk-direk yelkeni açtık, eski gemi tüylerini silkeledi ve
tüm gece sürecek bir demirle bağlanmış
köşe kıyısını
tırnaklamak için kendini hazırladı.

Ambar kapakları kapatıldı, ön lumbar ve yardımcı güverte kapatıldı
ve tüm mürettebat güvertede kıçta toplandı ve kendilerini
büyük bir nesneye bağladılar,
sürekli pruvamızı aşan ve güvertelerimizi sular altında bırakan
muazzam dalgalar tarafından
denizden atılmaktan kurtulmak için. Gece zifiri karanlıkla kapandı ve
rüzgar şiddetini artırdı. Bu kadar kasvetli bir geceyi neredeyse hiç görmedim. Aralıklarla kör edici bir şimşek çakması tüm gökyüzünü ve coşkun okyanusun geniş alanını aydınlattığında hariç, bir metre mesafeden hiçbir şey ayırt edemiyorduk, fosforlu dürbün ışığının parıltısı ve önümüzdeki devasa denizlerin zirvesinden gelen, havada asılı duran donuk bir ateş bulutuna benzeyen ve bize doğru esen, gök gürültüsüne benzer bir sesle, pruvaya çarptığında kaybolana ve karanlık bir körfezden yükselen başka bir sisli ateş görülene kadar. Gece yarısı bir kasırga esti; rüzgar dalgaların tepelerini kesti ve hava, kış fırtınasından önceki sulu kar veya kar gibi, sıçrayan su ve tuzla doluydu. Kendimi siperlerin rüzgâraltı tarafına, seçilmiş hava şartlarından
yıpranmış katranların arasına yerleştirmiştim ve içinde bulunduğumuz tehlike ne olursa olsun, onların
sohbetine biraz eğlenmekten kendimi alamadım.

"Jack," dedi İrlandalı bir denizci olan Teddy, geminin kahini, yaşlı Jack Reeves'e, "sopaların uluyacağını mı düşünüyorsun?"

"Eğer ulumazsa," diye homurdandı Jack, "sabah olmadan cehenneme gideceksin."

"Ah, Jasus!" bu teselli edici söze verilen tek cevaptı ve tüm çemberde huzursuz bir yuvalanma vardı.

"Eh, Frank," dedi yaşlı Jack bana, çok müthiş bir esintinin ardından, herkes
sırıkların çatırdayıp çatırdamadığını dinlemek için nefesini tuttu, "eh, Frank, sen buna ne diyorsun?"

"Vay canına, sanırım daha önce hiç bu kadar sert estiğini görmemiştim," diye cevapladım. "Bu bizimki pek rahat bir yatak değil, otuz mil ötede bir kıyı şeridi ve esen bir kasırga var."

"Hiçbir tehlike yok, Frank, eğer o direkler sadece yanımızda kalırsa - ve sanırım kalacaklar. Onlar iyi sopalar ve Bay Brewster onları iyi desteklememek için çok iyi bir
şoför. Yaşlı Yahudi olmayan, Tanrı'nın gönderdiği herhangi bir havada rüzgara karşı yemek için korkunç bir yaratıktır; ama umarım buna sert esmek demiyorsunuzdur, değil mi? Neden, öyle estiğini gördüm ki, kaptanın her iki yanında birer kişi olmak üzere iki adam saçlarını başının üstünde tutamadı ve kamarot çocuğunu arkadaki işarete göre kuyrukta bekletip bir emniyet pimi etrafında dönmek zorunda kaldılar."

"Ve Hatteras açıklarında bir brik'te geçirdiğim zamana hiç benzemiyordu," diye gözlemledi Teddy, biraz olsun kendine gelmişti; "İki direği de kesmek zorunda kaldık, inatla, ve güverteye çakılan bir su borusu çivisinin altından geçmek zorunda kaldık, rüzgar sertleştikçe bir adam onu ​​daha da ileri götürmeye hazırdı. "

"O zaman değil miydi, Teddy," diye sordu bir diğeri, "o büyük deniz
ceketinin düğmelerini yıkadığında?"

"Faix, bunu söyleyebilirsin; ve gemide bulunan bir zenci, içinde bulunduğu korkudan
beyaz kesilmişti."

"Wal, hadi," diye araya girdi Ichabod Green, "Teddy, bu bir yalan;
tüm mantığa aykırı."

"Pooh! Sen acemi!" dedi Jack Reeves, "bu benim
yapabileceğim bir masalın yanında hiçbir şey. Görüyorsun ya, ben oldukça küçükken, bir yıl on üç ay boyunca bir Hollanda savaş gemisindeydim; ve bir gün Hint Okyanusu'nda, alevler gibi esmeye başladı. Üç gün ve gece boyunca esti ve kaptan ne yapılacağını öğrenmek için bir subay konseyi topladı. Böylece, tüm sigaralarını içtiklerinde, yelkenleri kısaltmaya karar verdiler ve çavuş mürettebatı uyandırmak için aşağı indi. Düdük çalmaya karar verdi, ama öyle doğal olmayan bir çığlık attı ki, papaz yaşlı Davy'nin gemiye geldiğini düşündü; ve kaptana dua
etme numarasını yapacağını söyledi. 'Neden,' dedi kaptan, 'Lahey'den ayrıldığımızdan beri, onsuz da yeterince iyi idare ettik,
şimdi bunu bırakmamız daha iyi olmaz mıydı?' 'Kirlenme mümkün,' dedi papaz. Şimdi, hepiniz bir papaza veya yolcuya denizcilik öğretemeyeceğinizi biliyorsunuz ve
kanlı aptal, yüzü rüzgâra dönük şekilde diz çöktü. 'Merhaba!' dedi kaptan, 'içkinizi doldurup rüzgârdan önce dönmeniz daha iyi olur,
değil mi?' 'Mynheer kaptan,' dedi papaz, 'sen korkunç iyi bir denizcisin, ama dini konularda bir attan daha fazla şey bilmiyorsun.' 'Bu doğru,' diye cevapladı kaptan; 'öyleyse kendine göre davran ve
ruhun hareket ettiğini hissettiğin anda yelkeni aç, çünkü o ana yelken korkunç şekilde
geri çekilmek istiyor.' Papaz gözlerini kapattı, piposunu ağzından çıkardı ve yetersiz kaldı; ama neyse ki, duanın ilk kelimesi ana yelken halatı kadar uzun ve bir maymun kuyruğu kadar
kıvrık bir Hollandalı'ydı ve rüzgar onun kıvrımlarına
dokunup onu doğrudan boğazına geri çarptı ve onu bir
balıkçı balığı kadar öldürdü. 'Blixem!' kaptan, 'artık yolculuk için
yeterince brendi olacak.'" dedi.

"Yelken açın, ho-o-o!" diye bağırdı bir düzine ses, canlı bir şimşek çakması bize
bir dalganın tepesinde, iki kablo uzunluğundan daha uzakta, küçük bir yelkenlinin şeklini gösterdi.

"Hard-a-lee!" diye bağırdı kaptan. "Aman Tanrım! "Onu orsa et, yoksa
onlara gireceğiz."

Gemi yavaşça dümenine itaat etti ve rüzgâra doğru geldi, omurgasına kadar titreyerek, gerginlikten kurtulan yelken, büyük bir şiddetle direğe çarparak ve
gök gürültüsünden daha sağır edici bir sesle, büyük denizler pruvaya çarparken, şimdi tam önlerinde, bir mancınıktan fırlatılan devasa kayaların
güç ve şokuyla, rüzgâr çığlık atıp
donanımdan uluyordu, sanki derinliklerin ruhları korkunç durumumuz için seviniyormuş gibi.

Yine ateşli bir flaş aniden gökyüzüne doğru fırladı.

Aman Tanrım! Güvertesi ve alt donanımı insanlarla kapkara olan şhun, pruvamızdan sadece on rod ötede, yan yatmıştı. Bir korku çığlığı, çıngıraklı gök gürültüsü ve fırtınanın
uğultusu ile karışmıştı. Kanımın donduğunu hissettim damarlar ve kabus gibi bir baskı sesimi engelledi.

Şhuner çukura battı ve şimşekler sönerken
görünümümüzden kayboldu. Bir sonraki anda baş aşağı
eğilen devasa gemimiz üzerine
atıldı. Yarık kerestelerin bir çatırtısı ve
çaresiz bir acı çığlığı ve her şey bitti; gemi
rüzgardan düştü ve biz yine neredeyse elle tutulur
karanlığa doğru çılgınca ilerliyorduk, dağ denizlerini yırtarak.

"Pompaları kurun ve deneyin," diye bağırdı Kaptan Smith, kısık bir sesle,
"şokla bir tahtayı yerinden oynatmış olabiliriz."

Herkesin büyük sevincine, geminin normalden daha fazla su
yapmadığı görüldü. Herkes kısa süre sonra sessizce tekrar yerleşti, harap olmuş yelkenlinin ne olabileceğini merak etti ve talihsiz mürettebatına acıdı,
fırtınanın durulduğu bir anda baş güverteden gelen hafif bir haykırış duyuldu. "Tanrım bizi koru! Bu ne olabilir?" diye haykırdı mürettebattan bir düzine kişi tek bir nefesle.

"_In nomine Pathris_--" diye başladı Teddy, korkuyla haç çıkararak.

"Sessizlik!" diye bağırdı kaptan; "Bay Stewart, pruva direği donanımıyla kendini kurtaran, şhunanın mürettebatından biri olabilir mi?"

"Şerefinize bakın," dedi Teddy, "onların hayaletlerinden biri olması daha olası."

"Sessizlik diyorum sana! Sana fikrini söyleme özgürlüğünü kim verdi. Bay Brewster, selamla onları, kimlerse onlar."

"Halk, ahoy!" diye bağırdı ikinci kaptan; "Kim var orada?"

"Yardım edin! Yardım edin! Tanrı aşkına!" diye hafifçe cevapladı gizemli ses.

"İleri git, orada, iki el," diye emretti kaptan; "Bu, 
şunyanın mürettebatından biri."

Bir anlık tereddütten sonra, ikinci kaptan ve Jack Reeves bu merhamet görevine başladı ve hemen ardından neredeyse tüm mürettebat onları takip etti. Baş güverteye ulaştığımızda, pruva direğinin topuğuna, ırgat mandalına sıkışmış bir adamın cesedini bulduk.
Duygusuz beden, dinlenme yerinden kaldırıldı ve
kaptanın emriyle, sonunda kıç taraftaki kabine yerleştirildi.
Kaptan, kamarot ve ben, görünüşe göre cansız bedeni
canlandırmaya çalışmak için aşağıda kaldık. Kullandığımız araçlar etkiliydi; ve
enkaz halindeki denizci gözlerini açtı ve sonunda oturdu.

"Artık güverteye çıkmalıyım," dedi kaptan. "Aşağıda kal, Frank ve
kameranın onu soymasına ve bir ranzaya koymasına yardım et."

Hayırsever zencimiz bu sırada bir bardak brendi
grogu hazırlamıştı, çok sertti ama ne yazık ki sıcak değildi, onu bakıma muhtaç olan kişiye uzattım, içtikten sonra çok daha iyi görünüyordu; ve sonra ona
soyunmasında yardım etmeye başladık. Giysilerinin çok
kaba ve alacalı olduğunu fark ettim; ayrıca ayak bileklerinde zincir izleri vardı ve sırtı kırbaç darbesiyle yaralanmıştı. Bu
durumlardan, yeni gemi arkadaşımızın en kusursuz karakterde olmadığını tahmin ettim ve onu iki sıcak yün battaniyenin arasına yerleştirdikten sonra, ona sadece kendisi hakkında değil, aynı zamanda gemisi hakkında da birkaç soru sormak için serbest bıraktım. Hiçbir cevap alamadım
ama İspanyolcaydı, ancak onun İngilizce yardım istemesinden anladığım kadarıyla, o dili anlıyor olmalıydı. Güverteye çıktığımda kendimi görevlilere bildirdim, onlar da herhangi bir incelemeyi sabaha ertelemeye karar verdiler. Fırtına gece yarısı civarında dinmeye başladı ve sabah saat dokuzda o kadar azalmıştı ki
kabin yemekhanesi, güverteden sorumlu Bay Brewster'ı bırakarak kahvaltı
almak için aşağı indi.

"Dalga çok büyük," dedi kaptan, masanın etrafına oturmaya çalışırken. "Sanırım dünyanın hiçbir yerinde bundan daha şiddetli bir deniz
görmedim. Dikkat edin!"

Ancak uyarı çok geç verilmişti; kaptan konuşurken gemi muazzam bir
dalganın üzerinde yükselmişti ve gemi battığında, kaptan
kamara masasının üzerinden baş aşağı düştü, onu da destek için kamp taburesini kavrayan ve hala inatla ona tutunan üçüncü kaptan takip etti. Gemi doğruldu ve Langley'nin gövdesi kırık çanak çömlek enkazının arasında tam uzunlukta uzanıyordu.

"Pekala, Bay Langley," dedi kaptan, "Umarım kahvaltınızın tadını çıkarırsınız."

"Bill," diye ekledi kaptan, Langley kendini toparlarken, "kahvaltınızı bu kadar çabuk bitirdiğinize göre, güverteye çıkıp Bay Brewster'ın aşağı inmesine izin verseniz daha iyi olmaz mıydı?"

"Özür dilerim, efendim; ama görmüyor musunuz, masada yatıyorum - şu anda
benimle ilgili hiçbir
aksiyon olamaz."

"Oturun ve ciddiyetinizi korumaya çalışın. Umarım bu masada bir daha böyle saçmalıklar görmem."

"Kâhya," diye sordu kaptan, yemeğimizi neredeyse bitirdiğimizde,
"bu sabah hastanız nasıl?"

"Herkesin sabrını taşıracak kadar, sar, kamara masasına düşecek kadar. Yani hiç de birinci sınıf değil."

"Hayır, öyle algılıyorum; ama yani, dün gece gemimize gelen adam nasıl?"

"Ah, o o--affedersin, sar. Eh, sar, o oldukça zeki bir adam. "

"Onu buraya getirin, ona birkaç soru sormak istiyorum; ona
bir gömlek ve pantolon verin ve onu dışarı getirin."

Kâhya kısa süre sonra tekrar belirdi, yanında yabancı vardı, şimdi temiz giyinmişti, tıknaz, güçlü bir adam gibi görünüyordu,
görünüşe göre otuz beş yaşlarındaydı; ancak uzun, karışık, siyah saçları ve
bıyıkları yüz hatlarını o kadar gizliyordu ki, ifadeleri seçilemiyordu.
Kamaraya girerken eğildi ve iyi bir İngilizceyle
kaptana gösterdiği ilgi için teşekkür etti.

"Şuradaki tabureye oturun," dedi kaptan, "ve bize geminizin adını ve ülkesini ve hangi mucizeyle kurtulduğunuzu söyleyin;
sonra da biraz kahvaltı edersiniz."

"Geminin adı, senor, San Diego'ydu, bu istasyondaki _guarda-costa_. Geminiz ilk görüldüğünde güvertedeydim ve kaptanın emriyle sizi gözetlemek için ana siperlerin yarısına kadar tırmandım. Bize çarptığınızda, kendimi sizin jib-boom donanımınıza dolanmış buldum ve her dakika beni sıyıran denizler tarafından yarı boğulmuş olsam da tutundum, ta ki sizin pruvanıza yanaşmayı başarana kadar. Donanımınızı fark edecek kadar zamanım olmuştu ve sizin Amerikalı olduğunuzu biliyordum."

"Mürettebatınız kaç kişiydi?" diye sordu ikinci kaptan.

Denizci irkildi ve bir an için soru soran kişiye dikkatle baktı. "Ah!
senyor, toplamda sadece elli kadar can."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı kaptan, "elli can kaybedildi - elli can, neredeyse bir anlık uyarıyla sonsuzluğa gönderildi!"

"Pişman olma, kaptan," dedi denizci acı bir şekilde, "çoğu sadece mahkumdu; hükümet size çok minnettar olacaktır."

"Siz bir mahkûm muydunuz?" diye sordu kaptan.

"Ben, senyor, elbisem ve görünüşümün size söylediği gibi, yalan söylemeye meyilli olsam bile. Yaklaşık altı ay önce Matanzas zincir çetesinden guarda-costa'ya alındım."

"Matanzas zincir çetesi!" diye bağırdı kaptan hevesle, "lütfen, iyi dostum, Pedro Garcia adında bir mahkûm tanıyor musun?"

Adam ayağa kalktı--"Neden, senyor, tanıyor musun?" diye sordu.

"Elbette tanıyorum," diye cevapladı Bay Stewart sabırsızlıkla; "ama söyle bana--sorumu cevapla, efendim."

Mahkûm uzun saçlarını geriye doğru taradı. "Bir zamanlar Don Pedro Garcia diye çağrılırdım," dedi; "söyle bana," diye ekledi, dördümüz de bu şaşırtıcı duyuru üzerine istemsizce ayağa kalkarken, "kiminle konuşuyorum?"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı kaptan, mahkûm suçluya doğru bir sıçrama yaparak ve kollarını ona dolayarak, "Ben Ben Stewart'ım, sağ salim."

Çok talihsiz bir şekilde, Bu anda gemi şiddetli bir sarsıntı yaptı ve
ikisi düştü ve birbirlerinin kucaklaşmasına kilitlendi, rüzgaraltına yuvarlandı;
şaşkınlıktan kendini alamayan kaptan, Langley'nin
eski uyanışını masanın üzerinden takip etti, bu da dürtüye yenik düşerek
kaçtı, devrildi ve kaptanla birlikte rüzgaraltına yuvarlandı;
görev başındaki görevli gibi, üstünün yardımına koştu.

Bu sırada, Brewster, alışılmadık gürültüyü duyarak, başını
gök penceresinden içeri uzattı ve sordu--"Ne oldu? İsyan!
Tanrı aşkına!" diye bağırdı, kurtarılan mahkûmun ve görevlinin kendi aralarındaki tutuşlarında mücadele eden, diğer subayların yere serilmiş hallerini görerek. Geminin güvertesi gitti ve yiğit Brewster karesi çanak çömleklerin ortasından aşağı indi, ardından nöbetçilerinden üç veya dört kişi devrilen dörtlünün cesetlerine
takılarak tökezledi. Langley ve ben bir ranzaya tırmandık ve
baktık.

"Bu kâhya," diye bağırdı yaramaz üçüncü kaptan, eğlenceye olan sevgisi sonuçlardan korktuğu için kontrol edilemiyordu; "Kaptanı
bıçağıyla bıçaklamaya çalıştı."

Sahne şimdi heyecanlı bir hal aldı; isyan çığlığı geminin her yerinden duyuldu; ve kaptan ve kaptan bunu duyunca, çok doğal olarak isyancıların kamarayı bu kadar törensizce işgal edenler olduğu sonucuna vardılar, onlara öfkeyle döndüler ve ranzada bizden yardım istediler; ama biz eğlencenin tadını o kadar çok çıkarıyorduk ki
konuşup açıklama bile yapamıyorduk. "Kilt misin, kaptan?" diye sordu Teddy, sevgili komutanına doğru yol alırken.

"Hayır, seni asi herif!" diye cevapladı öfkeli kaptan,
endişeli sorgucunun gözlerinin arasına müthiş bir darbe indirerek; "Al bakalım!" ve İrlandalı güverteye yuvarlandı.
Bu arada, mahkûma karşı özel bir kin besleyen Bay Brewster, onu boğazından yakaladı. Pedro iltifatına midesine bir darbe indirerek karşılık verdi ve Stewart meslektaşının yenilgisine omuzlarından tutup sürükleyerek yardım etti. Aldığı darbenin acısı ve Bay Stewart'ın kara nankörlüğü olduğunu düşündüğü şey yüzünden akıl almaz bir şekilde
taşınan Brewster, öfkeyle
çığlık attı ve tüm gücüyle ikinci kaptana sarıldı.

Artık şaka olmaktan çıkıyordu.

"Gel, Langley," dedim, "buna bir son verelim - biri
ölecek."

"Elbette! Ama bunu nasıl yapacağız? Ah! İşte kaptanın
tabancaları; şarjörleri çek, Frank, sen birini al, ben de diğerini,
ve yakında barış ilan edeceğiz."

"Onlar dolu değil," dedim, onları ramrod ile denedikten sonra.

"Tamam, o zaman - beni takip edin."

"Tüneklerimizden aşağı atladık, tabancalarımızı kalabalığa doğrulttuk ve
eğer düşmanlıklar her iki tarafta da anında sona ermezse ateş etmekle tehdit ettik.

"Langley, bana o tabancaları ver," diye bağırdı çılgına dönmüş kaptan, çünkü kimse onunla dövüşmek istemiyordu.

"Lütfen efendim, yapamam; onlarsız kendime güvenemem. Dağılın,
ey isyancılar! Silahlarınızı bırakın ve dağılın - öl, alçak ve yalancı
yeminli
kötü adam," diye bağırdı Langley, tabancasının namlusunu Brewster'ın kulağına tutarak, ben de herkesin yüzüne ateş
edici silahımı
dayayarak kısmen düzen sağladım. Bir hayli zorluktan sonra isyan
a
açıklandı; ve çökmüş Brewster kuvvetlerini geri çekti, ardından da öfkeli meslektaşını yatıştıran ve ona kurtarılan
mahkumun gerçek adı ve karakteri hakkında bir ipucu veren ikinci kaptan geldi.

Kâhya kahvaltılık eşyaların enkazını temizledikten sonra,
kabin yemekhanesinin bir toplantısı yapıldı, siyah kâhya
resmen ve _gerektiği gibi_ kabul edildi; ve uzun tartışmalardan sonra, yolculuğun devam etmesi ve Matanzas'ta kaldığımız süre boyunca kuzenim Pedro'nun gemide saklı kalması kararlaştırıldı.
Bir sonraki tartışılan konu, meseleyi mürettebattan gizlemek
miydi ve olumsuz karar verildi; böylece adamlar kıç tarafa çağrıldı ve
gerçek onlara kısaca söylendi. Herkes sadık ve
ihtiyatlı olmaya yemin etti ve öyle de oldu. Bir veya iki istisna dışında mürettebatımız
Yankee'ydi ve genel olarak ticaret gemilerinin mürettebatından
çok daha üst seviyedeydi.

Bu işlemler sırasında fırtına hızla dinmişti ve öğlen kendimizi
ağır bir denizde yuvarlanırken ve yalpalarken bulduk, güneş başımızın
üzerinde parlıyordu ve tek bir hava kıpırdamıyordu.
Kaptan, ikinci kaptan ve kuzen Pedro öğleden sonra kamarada birlikte kapalı kalırken, ikinci ve üçüncü kaptanlar ve geminin kuzeni, siperliğin
altında oturup notlarını karşılaştırdılar. Brewster'ı Bay Stewart'ın Küba'daki önceki maceraları hakkında daha fazla aydınlattım; ve sonunda İspanyol
guarda-costa'yı koşmamızın dünyadaki en şanslı şey olduğu sonucuna vardık.

"Planımın yarısı artık elimde," dedim; "şimdi
kuzenim Clara'yı rahibe manastırından çıkarmalıyız."

"Bunu denemesen iyi olur, Frank," diye araya girdi Bay Brewster,
"çünkü, iki nedenden dolayı; birincisi, o Katolikler zavallı
cahil putperestlerdir ve o çıkabilse bile çıkmazdı--çünkü o
peli bir rahibedir; ve sonra boynunu _garrote_ denen bir makineye
götürürsün, ya da kuzeninin
zincir çetesindeki yerini doldurursun."

"Yine de deneyeceğim; ve eğer sadece kaçmaya razı olursa,
bir plan yapılabilir, biliyorum."

"Ve benim görevim, eğer şeytan onu çoktan ele geçirmediyse, yaşlı Alvarez'in vücudunu delmek olacak," diye ekledi Bay William Langley. "Çocuklar çocuktur, bu bir gerçek, onlara ne istiyorsanız onu söyleyin," diye gözlemledi Bay Brewster, büyük kırmızı bıyıklarını çok akıllıca okşayarak.

Sakinlik devam etti ve akşam olduğunda dalga büyük ölçüde
azaldı. İlk köpek nöbetinde, yoldaşın üzerinde oturan Kuzenim Pedro, bize uzun süreli
hapisliği hakkında bir hesap verdi. Okuyucunun zaten bildiği gibi, Kont ----'nin cinayetinden hüküm giymişti
ve Matanzas sokaklarında, diğer birçok kişiyle birlikte, guarda-costa'ya alınana kadar çalışmış ve köle gibi çalışmıştı. Clara'nın kaderini biliyordu ve babam tarafından Bay Stewart'ın ölümüne inanarak kandırılmamıştı.

Langley ve ben o gece yine orta nöbetteydik. Doğudan esen hafif ama istikrarlı bir esinti gecenin çoğunda esti; ve aşağı indiğimizde ve sekiz çan çaldığında, ay Matanzas Pan'ının yüksek zirvesini gümüşle kaplıyordu, ki bu tepe sancak başımızda çok uzakta yatıyordu.

BÖLÜM VI.

_Yahudi olmayan Matanzas'a varıyor._

Sabahleyin Bay Stewart tarafından uyandırıldım, omuzlarımdan sarsarak, "Hadi Frank, çık; yedi çan var, kalk ve
yemek ye; kahvaltı neredeyse hazır ve güverteden muhteşem bir manzara var." diye bağırdı.

Bu çağrı üzerine kendimi tutamayarak çıktım, pantolonumu giydim,
yolculuk yoluna koştum, başımı bir kova suya daldırdım, sabah abdestimi almak için,
sonra tekrar kıç tarafa doğru yol aldım ve güvertede çembere katıldım. Nöbetçiler güverteyi yıkamayı yeni bitirmişti ve halatları sabitleme pimlerine yerleştirmekle meşguldüler; oğlanlar nefret ettikleri kutsal taşı
uzun teknenin takozlarının altına saklıyorlardı; aşağıdaki nöbetçiler
baş güvertede kısa sabah abdestlerini alıyorlardı; kâhya
kıç tarafa kahvaltı getiriyordu, yaramaz
Rover tarafından üzücü bir şekilde rahatsız edilmişti, sünger gibi ıslanmış, güvertede zıplıyor,
yoluna çıkan herkese karşı kendini sallıyordu ve şimdi talihsiz
karanın alt direkleri arasına dalmaya tamamen kararlı görünüyordu;
subaylar yanımda duruyor, serin sabah havasını
soluyor, etrafımızdaki güzel manzaraya bakıyor ve kahvaltı için iştah
açıyorlardı.

Gemi karadan yaklaşık bir fersah uzakta, Matanzas koyunun girişinin hemen hemen yanındaydı; karadan esen rüzgar hafifçe esiyordu, bize portakal ve kahve çiçeklerinin
nefis kokularını getiriyordu ve kalabalıklar
körfezden geliyor, deniz meltemi başlamadan önce
açılmak için bundan yararlanıyorlardı. Bizden yarım mil uzakta bir
brig suyun üzerinde hareketsiz yatıyordu, avluları yelkenleri
boşalan adamlarla doluydu, yelkenler bir anda bir denizciye brigin bir savaş gemisi olduğunu açıkça söyleyecek kadar bir kesinlikle bir araya geldi,
yan tarafına boyanmış, yarım düzine liman tarafından delinmiş, buradan da aynı şekilde
birçok
küstah görünümlü topun çıktığı, kırmızı tompionlarının geminin yukarıda belirtilen beyaz çizgisi ve siyah yanlarıyla güzel bir tezat oluşturduğu narin beyaz kurdeleye dikkat etmese bile. Bir bayrak, gaff ucundan ihmalkârca aşağı sarkıyordu ve geri kalanından daha güçlü bir rüzgar
esintisi onun kızıl kıvrımlarını savurduğunda, üzerinde St. George ve neşeli İngiltere'nin haçının yer aldığını gördük. Brik, bu istasyondaki İngiliz kruvazörüydü. Kuzeye doğru, çok yakın zamanda yelken açtığımız geniş mavi deniz alanı uzanıyordu, sanki kasırgalar ve öfkeli dalgalar yokmuş gibi
sessiz ve huzurlu görünüyordu ve içeri doğru giden gemilerin parıldayan yelkenleriyle
burada burada noktalanmıştı. Uzakta batıya doğru, suyun üzerindeki küçük bir lekenin ardından gelen uzun siyah bir duman çelengi, Havana buhar paketinin yaklaştığını haber veriyordu; ve kıyıya yakın, yalnız bir Amerikan kayığı kayıyordu, görünüşe göre yükünü
bitirmek için Havana'ya gidiyordu, beyaz yelkenleri güneşte parlıyordu. Arazi, denizde seyahat eden gözlerimize garip bir şekilde güzel görünüyordu; ve uzun, zarif palmiyelere bakmaktan asla yorulmadık, şükran dolu gölgeleriyle beyaz villaları koruyorlardı, bereketli şeker kamışı tarlalarının ortasında ve beyaz badanalı köle kulübelerinin bulunduğu küçük köylerle çevriliydiler. Uzaktaki şehrin sarkan pusu, aradaki tepelerin ötesinde yükselerek görülebiliyordu ve resmin arka planı, aralarında görkemli bir şekilde yükselen mavi konik tepelerden oluşuyordu. Matanzas'ın ünlü Pan'ının düz zirvesi. Bay Stewart, yarı bilinçsizce, "Ve ben bir kez daha Batı Hint Adaları'ndayım!" diye mırıldandı. "Gözlerim bu manzaraya ilk baktığından beri ne kadar çok şey oldu!"

"Gerçekten de öyle!" diye ekledi Pedro, iç çekerek.

"Kahvaltı soğuyor, Kaptan Smiff," diye bağırdı uşak, huysuzca, başını arkadaşının üstüne doğru uzatarak.

"Ay, ay," diye karşılık verdi kaptan; "hadi beyler, bu güzel sabahta
çöplüğe girmeyin; birbirinizi
bulduğunuz için sevinmelisiniz. Aşağı inip kahvaltımızı edelim ve ondan sonra, Don
Pedro, subaylar bizi gemiye bindirene kadar sizi
sokağa çıkarmalıyız."

Kahvaltı hazırlandıktan sonra, tüm ekipler gemiyi limana
hazırlamak için yoğun bir şekilde çalışmaya koyuldu. Bahamalar'da geçirdiğimiz iki günlük güzel havada virajlarımız kararmıştı; ve gemimiz yedi yüz tonluk büyük, gösterişli, paket yapılı bir tekne olduğundan, genellikle şeker taşımacılığı yapan brikler, barkalar ve küçük gemiler arasında büyük bir dalga keseceğimizi hesapladık.
Çark, dümen ve merdiven direklerinin pirinçleri, uşak ve oğlanlar tarafından parlak bir şekilde cilalandı; güzel liderler, İskoçlar ve çapalama takımları çıkarıldı;
sancak, işaret ve burgee halatları dolandı; konaklama merdiveni
yan tarafa geçti; çapa hazırlandı ve zincir
dolaptan kalktı. Saat onda deniz meltemini aldık ve bir pilot,
Yerikos Noktasını geçtik ve bayrak, numaralar ve özel işaretler
uçurarak körfezde cesurca ilerledik. Başka bir nokta döndü ve güzel
şehir, her ulustan, boyuttan ve donanımdan gemilerin kapladığı, demirlemiş halde yatan suyun yarısından fazlası olan bir lig uzaklıktan
görüntülendi, devasa İngiliz savaş gemisinden aşağı doğru
on yelkenleri olan zarif yerel felukaya kadar.

"Pilot," dedi Kaptan Smith, "eğer bize birinci sınıf bir ranza verirseniz,
bizim boyutlarımızdaki bir geminin yükleyebileceği kadar şehre yakın, size ücretinize ek olarak beş dolar veririm."

"Çok güzel bir ranzanız olacak, senor el capitaine. Sizi
şu kalenin altına demirleyeceğim; çok derin su, ağaç, dört kulaç ve
köstebeğin sonundan sadece bir mil ve daha fazla uzaklıkta."

Kaptan, arkadaşıyla bakıştı.

"Eski ranzaları," diye fısıldadı Langley, dirseğini yanıma dayayarak.

Hızla kaleye ve dibindeki yoğun filoya yaklaştık; yelken
ardı ardına yelkenler toplandı--pilotun emirleri sıklaştı ve
yüksek sesle geldi--jib yelken direğin üzerinden aşağı doğru çırpınarak geldi--çapa
suya
battı--zincir hızla halat deliğinden geçti--gelgite göre
döndük, kaleye doğru geniş bordaya doğru ve "Gemi Gentile'nin, Kaptan James Smith, komutan, Valetta'dan
Matanzas'a doğru yolculuğu", kaptanın seyir defterine yazıldığı gibi, sona erdi.

Pilot görevden alındı, yelkenlerimiz toplandı, kraliyet ve üst güverte direkleri indirildi, alt ve üst yelken direkleri denizcilik ve matematik hassasiyetiyle dikildi, güzel havalarda kullanılan yüksek direklerimiz, altın toplarla
üst üste konuldu, tenteler güverteye tamamen serildi, çatlak konaklama merdivenlerimiz yana doğru indirildi, sallanan bom donatıldı, tekneler indirildi ve bunlara bağlandı, güverteler temizlendi ve donanım yerleştirildi ve gümrük teknesi bize yanaştığında, liman triminde, gemi biçiminde ve Bristol tarzındaydık; ve İspanyol subaylar, değerli kaptan çok memnun olana kadar geminin güzel görünümünü övdüler. San Diego'nun batması ve mürettebatından birinin mucizevi kaçışı anlatıldı. Kaptanın söylediğine göre, ertesi gün morluklarından ölmüştü. Bu talihsiz adam için Pedro bir isim vermişti; ve aşırı ihtiyatlılığımız nedeniyle, bu isim subaylara sağ kalanın verdiği isim olarak verilmişti. Subaylar bir an ciddi göründüler, ancak sonunda bunun Tanrı'nın bir eylemi olduğunu ve kaçınılmaz olduğunu; mürettebatın çoğunun mahkumlardan oluştuğunu ve bunun o kadar da önemli olmadığını söylediler; iki veya üç şişe şarap içtikten sonra, kaptandan zencilerimizin iyi davranışları için kefalet alarak ayrıldılar.

BÖLÜM VII.

_Üçüncü Kaptan ve Geminin Kuzeni serbest karaya çıkıyor._

Birçok gemi kaptanı ve armatör, 1839 ilkbahar ve yazında Küba'da Avrupa'ya giden yüklerin ne kadar sıkıcı olduğunu hatırlayacaktır; ve Kaptan Smith, Matanzas'ta sadece bir iki gün kalmıştı ki, istenmeyen gerçeğe ikna oldu. Güneşin altında günlerce yattık, ta ki neredeyse bir hafta geçene kadar ve henüz hiçbir yük
yüklenmemişti. Emirlerimiz dört hafta beklemekti, eğer o zaman geçmeden önce yüklenip yola çıkmaya hazır olmazsak, Langley ve ben, bol param olduğu için, bu boşta kalma zamanında kaptandan bir haftalık izin dileyip, karaya bir yolculuk yapmaya karar verdik; ve gizlice, henüz keşfedilmemiş bir şekilde, Kuzenim Clara'nın - Langley'in de, eğer halatına çarparsa, Don Carlos Alvarez'in canını almaya tam niyeti vardı. Bay Stowe, varışımızdan sonraki ilk bir iki gün gemideydi ve ikimize de evinde bir hafta geçirmemiz ve kızlarla tanışmamızı yenilememiz için acil davetlerde bulunmuştu. Bu yüzden varışımızdan sonraki cumartesi gecesi, Langley ve ben akşam yemeği masasındaki kaptana
yeğlencemizi tercih ettik.

"Çocuklar," dedi iyi huylu kaptanımız, "bir belaya bulaşmayacağınızı
düşünürsem, sizi bir süre daha üzmem;
gemide yapacak bir şeyimiz yok, bu yüzden--"

"Affedersiniz, Kaptan Smith," diye sözünü kesti Bay Brewster, arkadaşım William'la bir iki gündür arası bozuktu; "Affedersiniz, efendim, ama yapılacak çok iş var. Donanımı yeniden
düzenlemek için iyi bir zaman."

"Neden, Bay Brewster," dedi kaptan, "donanımımız Valetta'da baştan aşağı yenilendi."

"Evet, efendim, bunu biliyorum, efendim," diye ısrar etti Brewster, "ama oradan
zorlu bir yolculuk yaptık, efendim; son darbe, ayakta duran donanımımızı
çok zorladı, efendim."

"Ah! Peki, Bay Brewster," diye cevapladı kaptan, "kefenlerimizi
kurmamız sadece bir iki gün sürecek ve korkarım bunun için bolca zamanımız olacak."

"Pekala, Kaptan Smith," diye devam etti ikinci kaptan, "benim için bir şey değil, efendim. Keşke her zaman karada olsalardı, efendim, ama Bay Langley'e izin vermeden önce, ona karşı bir şikayette bulunmak istiyorum, efendim. Hiçbir şey söylemeyi düşünmezdim, sadece gelip özgürlük istediğini görmek, sanki hak ettiğini düşünüyormuş gibi, bu kadar kanlı bir şekilde, beni biraz daha ürkütüyor, efendim. Üst rütbeli subayına, bana ve güvertede de saygısız bir dil kullanmaktan suçluydu, efendim, ona lanet olsun. Görüyorsunuz, önceki gece, demirleme nöbetinde, kamaramda hava oldukça sıcaktı, bu yüzden biraz yürümek ve serinlemek için güverteler arasında dolaştım ve Bill'in siperde oturduğunu ve kendi kendine şiir okuduğunu duydum. Şey, ben sadece merdiven,
sürgüden başımı uzatıyor ve ona sesleniyor; ama bana uygun bir şekilde cevap vermek yerine,
ne yapıyor, kapaktan atlıyor ve bu şekilde meydan okuyor,
sanki suratıma pençe atacakmış gibi, ve şarkı söylüyor--'Sen
kaz mısın yoksa hindi misin, kahretsin?' Nöbetin geri kalanının önünde bir yaygara koparmak istemiyordum, ya da kutsal Paul adına ona bir dizi derste subayı ile bir ahır tavuğu arasındaki farkı öğretmiştim--ölümsüz resmini patlat!"

"Bay Langley," dedi kaptan, "kendin için ne söyleyeceksin?
Kuyruk güvertesinde üst düzey subayına karşı böyle bir dil kullanmak çok
utanmazca."

"İzin verirsen," diye cevapladı sanık, "sanırım hikayenin biraz farklı duyulacak bir versiyonunu anlatabilirim. Görüyorsun ya, ikinci kaptan, hamamböceklerini veya böcekleri kulaklarından uzak tutmak için gece başlığı takıyor--"

"Bu bir yalan," diye kükredi Brewster. "Bunu takıyorum çünkü bir nezlem var, görevimi her türlü havada yaparken, sen parmaklarını ziftle ıslatmadan çok önce kaptığım bir nezle, tembel herif."

"Sus!" diye bağırdı Kaptan Smith, kahkahasını bastırarak. "Bay Langley,
gece başlığını boş ver, ama hikayene devam et."

"Eh," diye devam etti üçüncü kaptan, "her neyse, takıyor ve geçen gece ambarda oturmuştum, dediği gibi, ay ışığında Shakespeare okuyordum ve ikinci kaptanın gece başlığı takmış başı
sürgüden çıktığında, o kadar hayalet gibi görünüyordu ki, ona 'Sen bir hayalet misin yoksa lanetli bir cin mi?' diye seslenmekten kendimi alamadım ki, kendi tarzını
söylemekte ısrar ediyor. Eminim onu ​​herhangi bir tür ahır tavuğuna benzetmek istememiştim; Ahıra gidip karşılaştırmalar aramayı tercih ederdim."

Bay Brewster'ın büyük üzüntüsüne ve şaşkınlığına rağmen, hepimiz
kahkahalarla güldük; ancak Langley, kaptanın tavsiyesi üzerine
sonunda af diledi ve barış ve dostluk yeniden sağlandı. Brewster
itirazlarını geri çekti ve kaptan bize bir haftalık serbestlik tanıdı.

Ertesi gün, akşam yemeğinden sonra, yelkenli yana çekildi ve
adamlarla donatıldı ve arkadaşımla birlikte yola çıkmaya hazırlandık.

"Unutma," dedi kuzenim Pedro, ona veda ederken, aşırı ihtiyatlı davrandığı için genelde
_perdu_ yattığı kaptan kamarasında, "Clara'yı görmeyi unutma; ona kim olduğunu söyle ve bize ondan haber getir."

"Evet," diye ekledi kaptan, "ona Pedro'nun kaçışını söyle, ama
benim ölümüm olduğuna inandığı konusunda onu aldatma - artık çok geç. Tanrı sevgili kızı korusun!" ve konuşurken genellikle yürekli olan denizcinin sesi titriyordu.

"Elveda, Frank; elveda, Bill," dedi Bay Brewster, tekrar güverteye
çıktığımızda ve bizimle el sıkışırken; "benim için bütün kızları öp ve
gemiye ilk geldiğinde birkaç güzel puro getir. Bu
kahrolası serseriler en iyi kaliteye sahip değil."

"Her türlü kazadan uzak dur." diye ekledi kaptan, doruk noktasında. "Ancak, seni her gün göreceğim veya senden haber alacağım, ya evde ya da
sayma odasında."

"Ay, ay; evet, efendim; oh! kesinlikle; Elbette efendim; elveda, gemi arkadaşları;
elveda, efendim;" diye bağırdık, sağdan ve soldan, dalgıçların
suçlamalarına, emirlerine ve vedalaşma selamlarına karşılık olarak, tekne uzaklaşırken.

"Şimdi bırakın düşsün adamlarım, yol verin," diye devam etti Bill. "Yıldırımla! Frank, _önceden_ belki de bir çılgınlık yapmayacağız!"

Geminin kuzeni yalnızca anlamlı bir pandomimle cevap verdi.

Üçüncü Cadde'de hızlı bir dörtnala giden iki Bowery memuru,
bir ölçüde, bu sırada deneyimlediğimiz yoğun zevk hissini fark edebilir.

Korkudan kaçarak uzaklaştık, ta ki mendireğe yaklaştığımızda, Langley "kürek çekme" emrini verene kadar; altı kürek bıçağı anında güneşte parladı,
pruvacı tekne kancasını kavradı ve güçlü mürettebatımız gemi ve kıyı teknelerinin sıkışıklığından geçerek iniş merdivenlerine doğru ilerledi, neredeyse her Avrupa ve Afrika dilinin kelime dağarcığından büyük bir özenle seçilmiş küfürler ve ünlemlerle selamlandık.

Dünyada, ilk bakışta, yerli bir Yeni İngiltereli'ye Matanzas'taki mendirekten daha garip ve yabancı görünecek hiçbir yer yoktur. en son Valetta sokaklarında ve rıhtımında
görüntüsel gruplara bakan gözlerimizi bile çekti. Pazar
Küba'da tatil günüdür ve rengarenk bir kalabalık, mendirek üzerine inşa edilen
muazzam kulübenin örtüsü altında toplanmıştı. Yakınımızdaki bir şeker kutusu yığınının üzerinde, ciddi bir şekilde sigara içen ve akıllıca sessiz kalan bir grup Hollandalı denizci oturuyordu. Hepsi aynı anda konuşan ve deliler gibi el kol hareketleri yapan bir grup Fransızla çarpıcı bir tezat oluşturuyordu. Burada Trieste'den ciddi bir Avusturyalı sinsice yürüyordu ve orada gülen, canlı bir Yunanlı bir Maltalıyla kol kola yürüyordu. Hamburglular ve Danimarkalılar, İsveçliler ve Ruslar, onlarca John Bulls, sayısız çeltikçi, Napolililer, Sicilyalılar ve Meksikalılar, hepsi oradaydı, her birinin arkadaşları ve konuşacak birileri vardı. Kanarya Adaları'ndan yeni gelen bir grup göçmen, mallarına göz kulak oluyor ve yeni evlerinin bu ilk görünümüne büyük bir ilgi ve içten yorumlarla bakıyorlardı. Onlardan çok uzakta olmayan
yeni ithal edilmiş Afrikalı zencilerden oluşan bir grup, çıplak, bellerinde bir
şerit kumaş dışında, Fransızlarla bile
rekabet ediyorlardı. Dağlardan gelen yerli adalılar, pitoresk, haydutvari elbiseler içinde, kuşaklarına neşeyle
takılmış uzun bıçaklarla, yabancıların kalabalığına aptalca bir hayretle bakıyorlardı. Kışladan gelen askerler, en vahşi görünümlü
bıyık ve bıyıklarıyla, çok alçakgönüllülükle küçük kağıt sigara demetlerini satışa sunuyorlardı. Tüm kıyafetleri en özlü Fanny Ellsler tarzı kısalıkta tek bir etekten oluşan siyah meyve kadınları, yoldan geçenleri en şefkatli sevgi ifadeleriyle portakallarını, kavunlarını ve muzlarını satın almaya
davet ediyorlardı. Genç İspanyol kanlılar,
gömlek göğüsleri bir fırtınada ana yelken gibi dışarı fırlamış şekilde, büyük bir sonuçla, yabancılara sorular sorarak ilerliyorlardı. On yaşında bile olsalar, her iki cinsiyetten ve her renkten çocuklar, Eyüp dünyaya geldiğinde olduğu gibi çıplaktı, benim gibi acemilerden başka kimsenin dikkatini çekmiyordu. Doğu'da, iklime rağmen, kıyıya çıkmak için uzun tüylü siyah kunduz şapkaları, sert, kaba geniş kumaş ceketleri, kalın, yüksek bombazin
ayakkabıları ve inek derisi çizmeleri giyen pekmezli drogher kaptanları, iki kürekli boyasız yawl'larından indiler ve mavi bir amiralin havasıyla merdivenlerden çıktılar. İspanyol, Amerikan, Fransız ve İngiliz donanma subaylarının üniformaları kalabalığın arasında sık sık dağılmıştı ve her yerde, gittiği her yerde kendine açık bir kanal oluşturarak, Yankee katranının sağlam biçimini yuvarladı. "Bu, Babil'in düzenli olarak inşa edilmiş bir kulesi," dedi Langley sonunda, "ama
hadi, onlardan çalışalım."

Biraz zorluktan sonra sokağa ulaştık ve ilk hareketimiz
bir _pulperia_'ya gitmek oldu, orada teknemizin mürettebatına ikramda bulundum ve gemiye indirebilecekleri kadar muz, portakal ve puro aldım,
gemideki arkadaşlarıma göndermek için. İkincisi, Bay Stowe'un evi için
bir volante kiralamaktı,
burada mendirekten yaklaşık yarım mil uzakta, Cabanas nehrine paralel uzanan tenha bir sokakta, büyük bir bahçeyle çevriliydi,
bahçenin dibinde nehre doğru uzanan bir yazlık ev vardı,
buraya doğru bir merdiven uçuşu vardı.
Vardığımızda aracımızdan indik, şoförümüze ödeme yaptık ve kapı zilini çaldık. Gri saçlı bir zenci bize giriş izni verdi ve bizi eve götürdü, orada ev sahibimiz bizi karşıladı.

"Ah! Sevgili oğullarım," diye bağırdı, "sizi gördüğüme çok sevindim ve Bayan Stowe ve kızlar da öyle olacak. Yerlilerle çok az
bir araya geliyorlar ve sizin gibi eski arkadaşlar bir Tanrı vergisi olacak."

Yarım saat sonra Langley ve ben evde olabildiğimiz kadar olduk, Mary ve Ellen Stowe ile gülüyor ve sohbet ediyorduk. Mary on sekiz yaşında, uzun boylu, yakışıklı bir esmerdi ve arkadaşım onu ​​her zaman kız kardeşine tercih etmişti, ancak benim tercihlerim nazik Ellen'dan yanaydı.
Çocukken büyüklerimiz genellikle büyüdüğümüzde bir gün bir düğün olacağını tahmin ederlerdi, ancak babası Boston'dan Batı Hint Adaları'na taşınırken onu da yanında taşımıştı ve yakınlığımız sona ermiş gibi görünüyordu. Benden iki yaş küçüktü ve
sonuç olarak, onu Matanzas'ta gördüğümde on altı yaşındaydı. Keşke onu tarif edebilseydim--belki de size onun hakkında biraz fikir verebilirim. Orta boyluydu ve zarif bir şekilde şekillenmişti; yüzü entelektüeldi, oldukça yüksek bir alnı, düz bir burnu, güzel pembe dudakları olan küçük bir ağzı, beyaz, düzgün dişleri, küçük ve tam yetişmiş elleri ve ayakları vardı ve bilerek sona bıraktığım gözleri, Bay Stewart'ın Creole kızlarının koyu gözlerine dair övgü dolu
anlatımlarına rağmen, bence dünyadaki en güzel gözlerdir; büyük, koyu mavi ve sevgi doludurlar ve size baktığında, dünyadaki en kötü adam olsanız bile, düşüncelerinizi sakinleştirir ve sizi sakin ve sessiz kılar. Sevgili okuyucu, Ellen'ı çok güzel hayal edin ve bana güvenin ki hayaliniz sizi
aldatmayacaktır. Ellen ve ben eski arkadaşlığımıza hemen geri döndük ve akşam yemeğinden sonra bahçeye çıkıp
auld lang syne hakkında konuştuk.

"Hatırlıyor musun, Ellen," dedim, "sana veda ettiğimde ikimiz de nasıl ağlamıştık?"

"Ben mi?" diye sordu Ellen, yaramazca.

"Evet, küçük günahkar, benden çok daha fazla, çünkü on dört yaşındaydım ve destekleyecek bir erkeklik onurum vardı."

"Şey," dedi Ellen, "Sanırım bununla ilgili bir şeyler hatırlıyorum."

"Mümkün mü! Ve hafızan sana daha da iyi hizmet ediyor mu; eğer seni görmeye gelirsem, beni bir daha asla öpmeyi reddetmeyeceğini söylemiştin."

"Neden, Frank Byrne, ne kadar da verimli bir buluşa sahipsin."

"Hayır," diye cevapladım, "sadece mükemmel bir hafıza, hadi, gerçeği kabul et, bana böyle söz vermemiş miydin?"

"Ama Frank, o zamanlar küçük bir kızdım ve sözleşmelerim geçerli değildi
biliyorsun; ancak, eğer--"

"Eğer ne olursa?" diye sordum, kızardığını ve tereddüt ettiğini fark ederek.

"Neden, eğer _sen_ beni _öpmek_ istiyorsan, buna
çok itiraz etmem gerektiğini bilmiyorum."

Elbette böyle bir şey yapmadım.

"Neden, Ellen," dedim birkaç dakika sonra, "çok muhafazakar oldun;
olmayı nereden öğrendin?"

"Ah! Bilmiyorum," diye cevapladı, "eğer rahibeler arasındaysa."

"Rahibeler!" diye tekrarladım, düşüncem yeni bir yöne doğru kaydı."

"Ay, rahibeler, oğlum, rahibeler," diye bağırdı Ellen, dalgın bakışıma
aşırı gülerek.

"Hangi manastırda?" diye sordum.

"Ursulin. Oraya vardığımızda hemen okula gittim
ve Frank, bir düşün! Benim özel öğretmenim, Rahibe Agatha,
babam senin kuzenin olduğunu söylüyor. İngilizceyi diğerlerinden çok daha iyi anlıyordu
ki, beni hemen onun bakımına verdiler."

Okuyucunun tahmin edebileceği gibi, bu bilgi parçasıyla özellikle ilgilendim.
Ellen'a yakından sorular sordum ve sonunda ona
Bay Stewart ve Clara'nın aşkları ve talihsizlikleri hikayesini anlattım.
Bitirdiğimde, dinleyicimin güzel
gözlerinde yaşlar birikti.
"Langley ve ben onun kaçışı için bir plan yaptık," diye ekledim.

"Ah! Frank, kaçmayacak; peçeyi aldı; yeminini
bozmayacak."

"Evet, bozacak, kardeşinin serbest olduğunu ve Stewart'ın
hayatta olduğunu duyduğunda."

"Peki," dedi Ellen, "Ben onun yerinde olsam ne yapardım biliyorum, ama
senin planın ne? Kaçmaya razı olursa
nasıl idare etmeyi öneriyorsun?"

"Zorluk bu; rahibeler manastırdan hiç çıkmıyorlar mı?"

"Asla tek başlarına değil; her zaman ikişer ikişer. Rahibe Agatha büyük bir azizdir ve
bir hayli özgürlüğe sahiptir, ama her zaman yanındadır."

"Eh, eh," dedim, "o zaman duvarları aşmamız gerekecek."

"Pooh! William kadar romantiksin."

"Eh, Bayan Wisdom, bir şey önermeyecek misin?"

"Elbette. Frank," diye cevapladı Ellen. "Rahibe Agatha her zaman benden hoşlanırdı, çünkü sanırım onun öğrencisiydim ve bir Amerikalıydım,
ve o ve çok iyi huylu bir kişi olan Başrahip, geçen yaz hasta olduğumda hemen beni görmeye geldiler ve sonrasında
çok sık uğradılar. Şimdi, eğer baban isterse, gemin yelken açmaya hazır olduğunda tekrar hastalanacağım ve Rahibe Agatha'yı çağıracağım, o da kesinlikle başka biriyle gelecektir, ama o bir süre sonra avludan geçip, buradaki bahçe yolundan nehre inebilir ve seni bekleyen teknene binebilir, sonra da onu gemiye götürebilirsin."

"Bu harika bir plan, sevgili Ellen," dedim, "ama buna karşı büyük bir itirazım var."

"Bu ne, Frank?"

"Bununla başın derde girer."

"Ah, hayır! Sanmıyorum; ama işte annenle birlikte baba geliyor ve William arkalarından Mary'ye güzel şeyler söylüyor."

"Ah, Frank!" diye bağırdı Bay Stowe, biz ortaya çıktığımızda, "seni arıyorduk. Ellen ile kaçtığını bilmiyordum."

"Hayır," dedim, "henüz değil; ama bir rahibeyle kaçmak için en iyi planı tasarlıyorduk."

"Sus! aptal!" diye fısıldadı Langley, kolumu çimdikleyerek.

"Gürle git!" diye cevap verdi, "Ne yaptığımı biliyorum." Sonra Bay Stowe'a okuyucunun çok iyi bildiği ve Bay Stowe'un da çok iyi bildiği hikayeyi anlattım ve sonunda Ellen'ın kuzenimin kurtuluşu için çok mükemmel planını açıkladım.

"Eğer," dedi Bay Stowe, bitirdiğimde, "eğer uygun zamanda kızkardeş Agatha'nın iznini alabilirsen, Ellen isterse hastalanabilir. Bu konuda bir parmağım olduğundan şüphelenilebilir; ama mesele düzgün bir şekilde yönetilirse, şüphelenmekten başka bir şey yapamazlar ve ben bunu umursamıyorum, çünkü baharda Boston'a geri döneceğim. Ama bulacağınız en büyük zorluk, Rahibe Agatha'yı yeminini bozmaya ikna etmekte olacak."

"Bunun için beni rahat bırakın," diye cevapladım, "eğer onunla bir görüşmem
olabilirse."

"Bu kolayca yapılabilir," dedi Mary Stowe, "rahibelerin
arkadaşlarını
ızgarada görmelerine izin veriliyor."

"Ve yarın seninle manastıra gideceğim ve kuzeninle konuşurken
üstünle ilgileneceğim," diye ekledi babası.

Akşam Langley ve ben bir savaş konseyi topladık ve
kararlaştırıldı, _nem. con_., planımızın
başarılması için adil bir yol olduğu.

BÖLÜM VIII.

_Manastırdaki Ziyaret._

Ertesi gün Bay Stowe ve ben o beyefendinin arabasıyla manastıra doğru yola çıktık. Oraya vardığımızda, bir ucunda daha büyük bir ızgara olan
geniş bir salona götürüldük. pencere,
daha küçük bir odaya açılıyor. Birkaç dakika içinde Başrahibe
içeri girdi. Uzun boylu, yakışıklı bir kadındı ve Protestan önyargılarımı şaşırtarak bizi çok içten bir şekilde karşıladı ve hemen Bay Stowe ile İspanyolca çok canlı, hareketli bir sohbete başladı.
Birden bana doğru döndü,

"İyi arkadaşım, Senor Stowe, kuzeniniz olan Rahibe Agatha'yı görmek istediğinizi söylüyor."

"Evet, senora."

"Pekala, senor ve ben ders odasına gidiyoruz ve onu size göndereceğim; ama kuzeninizle sevişmemelisiniz - o çok güzel ve siz Amerikalılar çok kötü ahlaklısınız;" ve böyle söyleyerek,
canlı başrahibe ders odasına doğru yol aldı, Bay Stowe da onu takip etti.

Onlar çekildikten sonra ızgaraya gittim ve birkaç dakika bekledim, ta ki sonunda iç odanın bir kapısı açılıp bir rahibe içeri girene kadar. Yüzünde derin bir melankoli vardı; ama
buna ve vücudunu yarı yarıya gizleyen yakışıksız
elbisesine rağmen, daha önce hiç bu kadar güzel, bu kadar
tamamen güzel bir kadın görmediğimi düşündüm. Sessiz bir hayret ve hayranlıkla dikildim.

"Beni görmek mi istediniz, senor?" diye sordu rahibe, alçak ve yumuşak bir sesle.

"İstedim, hanımefendi," diye cevapladım. "Eğer siz Clara Garcia iseniz, kendimi kuzeniniz Frank Byrne olarak tanıtmama izin verin."

"_Madre di Dios!_" diye bağırdı rahibe, yüzü şaşkınlık ve zevkle aydınlanarak, "bu mümkün olabilir mi! Buraya nasıl geldin?"

"Babamın gemilerinden birinde," diye cevapladım. "Ben onun gemisinde bir denizciyim."

"Ne, Cabot mu?" diye sordu Rahibe Agatha, yanaklarında bir renkle aniden.

"Hayır, yeni bir gemi - Gentile. "

Rahibe babam, annem ve Boston'daki kuzenleri hakkında birçok soru sordu; ve birkaç dakika boyunca oldukça neşeli bir şekilde sohbet ettik.

"Sonuçta dünyayla ilgileniyor gibi görünüyorsun," dedim,
konuyu benim işim olan konuya
getirebilmek için sohbeti yönlendirmeye çalışarak.

"Genelde pek bir şey değil," diye iç çekti Rahibe Agatha. "Bazen geçmiş zamanları pişmanlıkla düşünüyorum, ama çoğunlukla çok mutluyum."

Bu bir çıkmazdı. Tüm bu sakinliğin gerçek olup olmadığını görmeye karar verdim.

"Bizi duyan var mı?" diye fısıldadım.

"Hayır," diye cevapladı rahibe, kocaman gözlerini açarak.

"Peki, o zaman sana anlatacak çok şeyim var. Öncelikle sana şunu sorayım, kardeşin Pedro'nun nerede olduğunu biliyor musun?"

Kuzenimin yüzündeki ifadeden korkmuştum.
"Evet!" dedi kısık bir sesle, "o _Guarda-Costa_'da. Aman Tanrım! Frank! Onu bir yıl önce sokaklarda, bir 
çöpçü olarak çalışırken gördüm."

Soğuk, melankolik dış görünüşünün altında hala derin bir his olduğunu gördüm. Çalışmak için çok az zamanım vardı ve aceleyle devam ettim.

"Kuzen Clara," diye devam ettim, "yanılıyorsun; kardeşin hapisten
kaçtı ve şimdi benim gemim olan Gentile'de."

"Tanrıya şükür!" diye bağırdı rahibe, ellerini kavuşturarak, "şimdi ölmeye
istiyorum."

"Ve dahası," dedim, hemen ifşalarımı sürdürerek, "duygularını
bastırabilir misin?"

"Bana daha ne söyleyebilirsin?" diye fısıldadı Rahibe Agatha. "Devam et,
Kendim düşündüğüm kadar taş değilim; ama tehlikeli bir duygu patlaması olmadan
söyleyeceğin her şeyi duyabiliyorum."

"Şey," diye devam ettim, "Bay Stewart'ın ölümü konusunda yanılmışsın--"

Çok ani davranmıştım. Rahibe ölümcül bir şekilde solgunlaştı ve destek almak için
ızgaranın parmaklıklarına tutundu; ama duygu anlıktı. "Devam et,"
dedi kısık bir fısıltıyla.

"Dayanabilir misin?" diye sordum endişeyle.

"Evet, ne olursa olsun."

"Kendine hakim ol, o zaman; Bay Stewart sadece hayatta değil, aynı zamanda iyi; seni
çok ama çok seviyor, ama umutsuz; o şimdi Gentile'de, o ve Pedro--sizden üç mil uzakta değiller."

Böylece parça parça bilgilerimi dağıtırken,
denetçim üzerindeki etkisini izledim. Bayılma olmadı. Dudakları aralandı ve
birbirine sıkıca kenetlenmiş beyaz dişlerini gösterdi ve
küçük elleri kafesin parmaklıklarını kasılarak kavradı.

Hızlıca ve öz bir şekilde onun kaçış planımı belirttim; ama o hala aynı tavrını sürdürüyordu; beni duymuyormuş gibi bile görünüyordu.

"Clara, onaylıyor musun?" diye bağırdım, umutsuzluk içinde, çünkü
Başkan ve Bay Stowe'un adımlarını duydum.

Birdenbire elini kafesin arasından uzattı ve benimkini kavradı. "Evet," dedi, "eğer bunun için lanetlenirsem."

"Tamam, o zaman; zamanında uyarılacaksın. Şimdi git, çünkü
yüz hatların
sakin olmaktan çok uzak."

Rahibe, Başrahibe içeri girdiğinde ortadan kayboldu.

"Güveninizden faydalanıyordum, senora," dedim; "Kuzenimi hoşnutsuz ve mutsuz olduğuna ikna etmeye çalışıyordum, ama başaramadım."

"Ah! Korkmayın, senor," diye bağırdı hanım gülümseyerek, Bay Stowe dehşet içinde dururken; "Aşkta hayal kırıklığına uğramış kızlar
iyi rahibeler olur."

"O zaman onu tekrar görmeme güvenmeye cesaret edeceksin. Yelken açmadan önce, izninizle bir kez daha uğrayacağıma söz verdim."

"_Si, Senor_, ne zaman isterseniz."

Çok güzel bir meyve ve şarap içtikten sonra, çok teşekkür ederek
ayrıldık.

"Eh, Frank, beni nasıl da şaşırttın," dedi Bay Stowe, uzaklaşırken.
"Sanırım doğruyu söyledin; ama gerçek her zaman söylenmez."

"Ah!" dedim, "Ben gerçeğin sadece yarısını söyledim--"

"Rahibe Agatha'nın kaçmayı kabul etmesi mümkün mü?"

"Bunu yapacağına söz verdi," diye cevapladım.

Bay Stowe o kadar şaşırdı ki, benim
başarıma inanmadığını fark ettim--ama iyi beyefendi şimdi çok mutluydu.
"Başarı, Frank!" dedi, "harika bir diplomat olurdun. Şimdi
doğrudan gemiye binip, haberlerini subaylara ve Pedro'ya
anlatmaya ne dersin? Mendirekte bir tekneye binip
akşam yemeğine yetişeceğiz."

"Anlaştık; Bay Stewart ve Don Pedro'yu ne kadar mutlu edeceğiz."

Bay Stowe doğru kehanetlerde bulundu. Gentile'nin subayları kamarada akşam yemeğindeydiler ki aniden onlara saldırdık. Söylememe gerek yok
ki, iletmemiz gereken istihbarat karşısında herkes hem şaşırdı hem de memnun oldu. Ellerimin o kadar sert
sıçradığını
düşündüm.

Akşam yemeğinden sonra Bay Stowe ve ben kıyıya döndük ve oradaki bir aile toplantısında manastıra yaptığımız ziyaretin sonucunu da açıkladık.

BÖLÜM IX.

_Sarı Humma ve Sevişme._

Sonraki üç gün benim için çok mutlu geçti. Ellen'a giderek daha fazla aşık oldum. Şehrin çevresindeki tüm önemli yerleri ziyaret ettik ve hatta vapurla Havana'ya bir gezi planlıyorduk ki, çok yakın bir olay oldu ve beni çok daha uzun bir yolculuğa çıkardı. Bir öğleden sonra, Kaptan'ı beklerken Smith, Langley ile United States Cafe'de, aniden şakaklarımda dikkat dağıtıcı bir ağrı hissettim, oysa daha önce hayatımda hiç olmadığı kadar iyi hissediyordum. Acı arttı ve şikayette bulunduğum Langley korkmaya başladı, oysa
şans eseri Kaptan Smith geldi, bana baktıktan ve Langley'in konuyla ilgili anlattıklarını duyduktan sonra hemen bir volante çağırdı, beni gemiye aldı ve Bay Stowe'un evine sürdü. Yolculuk sırasında her an daha da kötüleştim; arabanın sarsıntısı beni neredeyse öldürüyordu,
ve varış noktamıza vardığımızda neredeyse deliriyordum. Sadece volante'den kaldırıldığımı ve Ellen'ın
solgun, endişeli yüzünü bir yerlerde gördüğümü hatırlıyorum ve bundan yaklaşık altmış saat sonra, güzel bir sabah, gözlerimi aniden açtığımda ve kendimi sırtüstü, bir kedi kadar zayıf ve başım muz yaprakları ve ıslak havlularla kaplı bulduğumda, bu konu hakkında daha fazla bir şey bilmiyordum.
Alçak sesle konuşmalar ve zar sesleri duydum ve gözlerimi
verandaya doğru çevirdim, sesin geldiği yerden, Langley ve
Mary Stowe'un çok sakin bir şekilde tavla oynadığını gördüm. Ellen, odanın hemen içinde, jaluziye oturmuştu, çok solgun görünüyordu ve elinde bir kitap vardı, görünüşünden bir dua kitabı olduğunu düşündüm. Kendimi çok zayıf hissettim, ama tamamen mutluydum ve konuşmaya istekli olmadığım için, tamamen hareketsiz yattım, hissettiğim
lezzetli uyuşukluğun ve kör pencerelerden serbestçe içeri giren
serin esintinin tadını çıkardım ve arkadaşlarımın sohbetini dinledim.

"Hadi, hadi, Ellen," dedi Mary, tahtadan başını kaldırıp, "bu kadar
sarsılmış görünme--senin atışın, William--Frank şu anda yeterince iyi durumda. Doktor, uyandığında tamamen tehlikeden uzak ve acıdan
kurtulmuş olacağını söylüyor. Psha! Will, beni yukarı çıkar. Anlamıyorum,
canım, neden başkalarından
bu kadar daha fazla ilgi gösteriyorsun--bu saçma değil mi, William?"

"Kesinlikle öyle," diye cevapladı Langley--"Tanrı aşkına, çift altı!--ikisi, üçü, dördü. Şimdi Frank benim gemi arkadaşım ve genel olarak, katlanılabilir düzgün bir adam; ama onun için bu kadar gözyaşı dökmeye değmez."

"Neden, William!" diye haykırdı Ellen, "bir önceki gece, o çok hastayken sen de bir bebek gibi ağladığını biliyorsun."

"Öhöm! Öyle yaptım; ama Havana'daki keyifli partimizin dağıldığını görmek beni çok üzdü. Frank tam o sırada hastalanacak kadar kötü huyluydu--iyileştiğinde onu bunun için kırbaçlayacağım."

"Bunu yapamazsın, Bill Langley," diye bağırdım, mümkün olduğunca yüksek sesle, ilk kez sohbete katılarak.

Bu beklenmedik günlük konuşma
güçlerimi sergileyince üçlü ayağa fırladı; tavla tahtası, adamlar, zarlar, dua kitabı
ve hepsi yere düştü.

"Merhaba! Frank!" diye bağırdı Langley, yatağın yanında dolaşarak, "bu zamana kadar kendini
nasıl buluyorsun, küçük sevgilim?"

"Tamamen iyiyim, sadece çok zayıfım. "

"Başın ağrıyor mu şimdi, Frank?" diye sordu Mary, yumuşak elini alnıma koyarak.

"Hiçbir şey, sadece çok kötü ağrıyan saçlarım var."

"Eh! oğlum, sana hiç saç bırakmamaktan bahsediyorlardı," diye bağırdı Bill,
"bir anlığına başını tıraş etmeyi düşündüler. Aman Tanrım! Kel bir
kartala benzerdin!"

"Ne oldu, bende ne oldu?" diye sordum.

"Ne oldu sana! Neden, dostum, en sarı türden
ateşin vardı. Dokun ve geç, öyleydi; ama bu sabah on ölü adam değerindesin."

Ellen bu konuşma sırasında odadan ayrılmıştı ve şimdi babası ve Kaptan Smith'le birlikte gelen doktorla geri döndü.
Beni hızla iyileştiğim söylendi. Herkes çok
memnundu ama Ellen'ın hiçbir şey söylemediğini fark ettim; gerçekten de iyi kaptanım veya Langley gibi
çok sevinmek yerine, gözlerinden yaşları silmek zorundaydı.

"Frank," dedi Langley, sonunda o değerli beyefendiyle baş başa kaldığımda, "Nell geçen gece ne kadar da az göz kırptı, hepimiz senin nefesinin kesileceğinden
çok korkuyorduk; ve tam seninle ben ve ana direk arasında, maymun arka direğe tırmanırken kız kardeşinin genç sevgisine doğru yürüyorum, el ele.
_Belki de_o çok tatlı biri değildir. Onun hakkında bir şiir
yazıyordum, duymak istemiyor musun?"

"Ah! saçmalıklarını bırak--uyumak istiyorum."

"Hadi, uyu ve--iyileş, duygusuz herif;" ve Bay Langley öfkeyle verandaya çıktı ve sigara içmeye başladı.

İyi arkadaşlarımın nazik bakımı altında hızla iyileştim ve
bir haftanın sonunda tamamen iyileşmiştim; ama yine de Ellen'ın arkadaşlığından o kadar keyif alıyordum ki, kaptan beni her çağırdığında, görevimi yerine getirmek için kendimi çok zayıf
gösterdim ve Langley'nin kıyıda kalıp benimle ilgilenmesi için yalvardım. Kaptan Smith, bu hileye aldanmamış olsa da, bize her gün özgürlük verdi; ve Bill ve ben dünyadaki en mutlu iki kişiydik. Ama her şeyin bir sonu vardır.
Bir gün Ellen, babası ve annesiyle arka verandada otururken, kaptan büyük bir neşeyle, ellerini ovuşturarak içeri daldı.

"Günaydın, hepinize "Eller!" diye bağırdı. "Nasılsın, Frank?"

"Ah! Bu sabah pek iyi değilim," diye cevapladım, bir fedaiye.

"Eh, efendim, size bir eczanenin tüm stokunun tek dozda alınması kadar iyi gelecek bir haberim var. Bakalım,
bugün Çarşamba ve Cuma akşamı, küçük planlarımızın işe yaraması için hava iyi olursa, Boston'a yelken açacağız."

"Boston'a!" diye bağırdı herkes.

"Evet, Boston'a! Görüyorsun ya, Stowe, Bay Byrne buradaki yüklerin ne kadar sıkıcı olduğunu duymuş ve az önce Gidding's'ten, Duxbury'nin yeni geldiğine dair bir mektup aldım, mektupta diyor ki--ya da o kısmı okuyayım--hım--bakalım--oh--'eğer daha önce bir yük gemisi tutmadıysanız,
hemen Boston'a yelken açacaksınız.
Çin seferi için Gentile'i kiralamak için mükemmel bir fırsatım var; ve sanırım Rusya'ya
gitmek kadar Hindistan'a da gitmek isterdin. Eğer gitmemiş olsaydım Tanrım! Öyleyse, sevgili dostum, eğer o pazarlıkçı nakliyecilerden herhangi biri sana başvurursa, onlara yarım penilik yükleriyle
şeytanlara gitmelerini söyle. Gel, benimle
sokağa çık; Gidding'in sana birkaç mektubu var. Günaydın, Bayan
Ellen! Günaydın, Frank! Çok çabuk iyileş, çünkü seni biraz kullanacağız, biliyorsun; ve Langley'i gör ve ona akşam yemeğinden
sonra hemen gemiye binmesini söyle."

"Ay, ay, efendim. Gel Ellen, bahçeye yürüyelim ve William ile Mary'yi bulalım."

Çok geçmeden bahçedeydik, portakal ağaçlarının gölgelediği küçük bir sokakta dolaşıyorduk.

"Bana öyle geliyor ki," dedi Ellen, yarı surat asarak, "Matanzas'ta bir hafta daha kalmak yerine, önümüzdeki cuma yelken açmaktan çok memnunsun."

"Evet," diye cevapladım, "On sekiz aylık bir aradan sonra eve gitmekten mutluluk duyduğumu söylemeliyim."

"Keşke sevgili Boston'a gitseydim," diye ekledi Ellen, iç çekerek.

"Bu sonbahar gideceksin, biliyorsun. "

"Belki öyle; ama o zaman Frank, sen orada olmayacaksın, değil mi?"

"Hayır," diye cevapladım, "eğer gemiyle Hindistan'a gidersem; ama
bu ne fark eder ki?"

Ellen cevap vermedi ve ben kendimi biraz tuhaf hissetmeye başladım ve
harika bir şekilde sevişmeye meyilli oldum. Ellen'ı her zaman çok sevmiştim,
ve son zamanlarda her zamankinden daha çok, ama bu konularda acemi olduğum için,
önceliğimin gerçekten _gerçek_ aşk olup olmadığından şüphe ediyordum; romanlarda okuduğum aşka benzemiyordu; ve yine de
Ellen'ın başka birini sevmesi fikri beni çok perişan etti. Çaresiz bir ikilemdeydim.

"Peki," dedi Ellen, çeyrek saatin ardından, "lütfen
düşüncelerinizin konusu ne olabilir?"

Ben hem doğam gereği hem de adımla dürüstüm; ve bu yüzden, adil
engizisyoncuma dönerek, "Ellen, henüz çok gencim," dedim.

"Evet, Frank."

"Ve benim yaşımda olan insanlar çok sık kendi zihinler."

"Evet, Frank."

"Eh, Ellen, sanırım _şimdi_ seni çok seviyorum; ve eğer beş yaş daha büyük olsaydım ve şimdi hissettiğim gibi hissetseydim ve sen de isteseydin, hemen
evlenirdim; ama gencim ve aldatılabilirim ve böylece
seni aldatabilirim. Şimdi, Ellen, sana beni sevip sevmediğini sorsam, bana
söyler misin?"

"Evet, Frank," dedi Ellen, çok hafif bir sesle.

"Peki sen seviyor musun?" diye sordum; ve Brutus gibi, cevap vermek için durakladım.

"Evet, Frank, senden çok hoşlanıyorum."

"Hepsi bu mu? _Sevmek_ çok soğuk bir kelime. Beni seviyor musun?"

"Evet, Frank," diye fısıldadı Ellen, alnını omzuma yaslayarak. "Sanırım_ seviyorum; _sen_ bundan daha fazlasını söylemezdin."

"Sevgili küçük kızım, söylemeni istediğim tek şey bu," diye cevapladım,
beyaz boynunu ve omuzlarını öperek; "şimdi dinle. Yaklaşık iki yıl sonra Hindistan'dan döneceğim, eğer o zaman ikimiz de şimdiki gibi
düşüncedeysek, düğün günü hakkında konuşmaya başlayacağız. Buna ne diyorsun?"

"Evet, sevgili Frank."

"Teşekkür ederim, canım; Şimdi bir dakika yukarı bak."

Okur isterse buraya hayal gücünden birkaç
ünlemli öpücük koyabilir.

Kolumu Ellen'ın ince beline dolayarak, Langley ve Mary'yi aramak için bahçenin gölgeli sokaklarında yürüdük, ancak bir süre
başarısız olduk; sonunda uzaktaki bir çardakta Mary'nin beyaz elbisesini gördüm. Sakinleri tarafından fark edilmeden çardağa yaklaştık,
ve içeri girmek üzereydik, ancak şans eseri tam zamanında
hepimizin _de trop_ olacağını keşfettik. Langley, cilveli Mary'nin önünde diz çökmüş, en görkemli
üslubuyla sevişiyordu.

"Çok sevimli yaratık," dedi romantik gemi arkadaşım, sağ tarafına vurarak, "inatçı zalimliğinle kalbimi parçalıyorsun!"

"Dizlerinin üstünden kalk, aptal çocuk," diye cevapladı yaramaz kız; "beyaz pantolonlarının dizlerini kesinlikle lekeleyeceksin."

"Ah! ilahi tanrıça! beni dinle!" diye ısrar etti dostum, şu anki krizde fısıldanamayanların refahını
umursamayarak cömertçe.

"Sen putperest denizci, ilk emri hatırla."

"Şeytan ilk emirle uçup gitti!" diye haykırdı zavallı Langley,
çok sinirlenmiş bir şekilde. "İnsanların en güzeli," diye devam etti derin bir inlemeyle, ki bunun acıklı bir iç çekiş olmasını istiyordu, "kalbim yanıyor."

"Belki de ateşin var, William," diye önerdi Mary; "çok
acı çekiyor musun?"

"Evet, çok acı çekiyorsun," dedi Bill, bir başka yürek parçalayıcı inlemeyle.

"O zaman, kalk, ısrar ediyorum--Tanrım! eğer biri bizi bu durumda yakalarsa!"

"Gitmemiz daha iyi olmaz mıydı?" diye fısıldadı Ellen, kız kardeşinin hatırına kızararak.

"Hayır, hayır," diye cevapladım, "kalıp eğlenceyi görelim."

"Ben seni ikna edene kadar değil," diye cevapladı Langley, Mary'nin sık sık tekrarlanan
isteğine.

"Evet, edeceksin. Hemen dizlerinin üstünden kalk, yoksa yemin ederim ki kulaklarını tokatlarım. "

"Vur!" diye bağırdı Langley, teatral bir tavır ve tonla, aynı anda yeleğini açarken, "vur! ve sadece senin için
atan
kalbi yarala!"

_Tokat_--Mary'nin narin eli, teselli bulamayan sevgilisinin yanağına, dudaklarından istemsiz bir "acı!" çıkaran bir güçle geldi. "Kalk, diyorum!" _Çat_--_tokat_--iki darbe daha geldi, önce başının bir tarafına sonra da diğer tarafına.

"Aman Tanrım! Hanımefendi!" diye kekeledi Langley, öfkeyle ayağa kalkarak, "Keşke yarım dakikalığına da olsa bir erkek olsaydın."

"Neden," dedi Mary, "o zaman benimle hiçbir şekilde uygunsuz bir şekilde sevişemezsin. Bekle, bekle, Willy, canım! Öfkeyle gitme;
buraya otur, ısrar ediyorum; hayır, şimdi, bana itaat etmezsen
yine kulaklarını tokatlarım; işte, bir anda kendini tamamen serin hissedeceksin. Yazıklar olsun!
Bill, bir hanımın sevgi dokunuşuna sinirlenmek!"

"Gerçekten sevgi dokunuşu," diye mırıldandı Langley, yanağını ovuşturarak. "Bak,
şu lanet yüzüğün
yüzümü çizdiği yeri."

"Öyle mi? Ah! Çok üzgünüm!" dedi Mary. "Burada dur,
iyileştirmek için
o yeri öpeyim; işte, şimdi daha iyi hissetmiyor musun? Bak!
Dudaklarım kan içinde, değil mi? Mendilimle sileyim mi, yoksa--"

Langley ipucu aldı ve güzel arkadaşının zengin, olgun dudaklarını öptü, sadece kendi sıcak kanıyla
kırmızıydı.

"Jüpiter aşkına!" diye bağırdı gemi arkadaşım, "Mary, sen gördüğüm
en tuhaf kızsın. Bir dakika beni sevdiğini düşünüyorum, bir sonraki dakika benim için hiç umursamadığını; bir dakika en cilveli küçük şeytan, bir sonraki dakika ise dünyadaki en sevgili yaratık."

"Şimdi neyim ben?" diye sordu Mary.

"Sen en melek gibi, en sevimlisin--"

"Dikkat et, efendim," diye haykırdı Mary, parmağını sallayarak; "tekrarlama, yoksa yine yakalanırsın."

"Peki, o zaman ne diyeyim?" diye sordu zavallı Bill, umutsuzluk içinde; "seni memnun etmek
çamur mavnasının kaptanı kadar zor."

"İstersen mantıklı konuş, ama böyle yüksekten uçma,
eğer duymayacak kadar uzağa uçmak istemiyorsan. Peki, Will, ne söyleyecektin?"

"Şu," dedi gemi arkadaşım, büyüleyici arkadaşının elini tutarak,
ve gerçekten olduğu gibi açık sözlü, erkeksi bir adam gibi konuşarak, "bu, sevgili
Mary, seni yürekten ve gerçekten seviyorum ve çocukluğumuzdan beri seni seviyorum. Şu anda fakir bir denizciyim, ama birkaç yıl içinde mesleğimde yükselmeyi umuyorum, ta ki senin alışkın olduğun tarzda bir eşe bakabilecek duruma gelene kadar, o zaman elini bana verirsen, anlatabileceğimden daha mutlu olacağım. Şimdi, daha fazla
beni kızdırma, ama bana bir şansım olup olmadığını söyle."

Mary'nin cilveli havası gitmişti. Langley konuşurken
yüzü, inip kalkan göğsüne kadar uzanan büyüleyici bir kızarmayla doldu ve o bitirdiğinde gözlerini, parlak ve
gözyaşlı bir şekilde, ona doğru kaldırdı. "William," dedi, "şüphesiz samimi bir şekilde konuştun ve samimi bir cevabı hak ediyorsun. Eğer bir geminin süvarisi olduğunda benimle eş olarak taşınmaya razıysan, sevgili Will, şüphesiz babama sorarak beni alabilirsin."

"Hadi, Ellen," dedim, "şimdi gidelim."

BÖLÜM X.

_Gentile ön yelkenini kaybeder._

Cuma günü gelene kadar saatler şimşek gibi geçti. Sabah manastıra gittim ve Rahibe Agatha ile yaptığım bir görüşmede ona akşam muhtemelen Ellen'ın hasta yatağına çağrılacağını söyledim. Bay Stowe bize veda etti ve öğlen Havana vapuruyla yola çıktı, böylece felaketteki varlığı şüpheli görünmeyebilirdi. Gün batımında sevgili küçük Ellen'a veda ettim, o gerçekten ölüm kadar solgundu ve bir saat sonra gemiye bindim, orada her şeyin aceleyle ayrılmaya hazır olduğunu gördüm, üst yelkenler, pruva yelkenleri ve çapalar gevşetildi, pruvadaki çapalar ve yeri, ihtiyaç halinde kolayca kesilebilen bir halatla gemiye bağlanan küçük bir çapa ile sağlandı; tenteler çakıldı ve güverteler donanım ve yelkenlerle kapatıldı. Akşamki sefere çıkacak olan tekne mürettebatı çoktan seçilmişti ve
olası tehlike, romantizm ve yeniliğin
nedeniyle
çok mutluydular.

"Aman Tanrım! Frank," dedi Jack Reeves, baş güvertede belirdiğimde
elimi öfkeyle sıkarak, "sen bir kozsun ve hiç şüphe yok."

"Arrah! Şimdi, Efendim Frank, ne kadar da sarı görünüyorsun; ama
yaller Jack'in hava durumunu ölçecek çocuk sensin, rahibelerden bahsetmiyorum bile; bu gece çok eğlenmeyecek miyiz?"

"Neden Teddy, bizimle mi geliyorsun? Bu tür bir sefere katılmayı
aklıma gelen son kişi sensin!"

"Ay, ay, Efendi Frank, bu benim vicdanımla ilgili, kesinlikle; ama
bu kaptanın emri ve ben her zaman bu maksimuma göre hareket ederim, 'bey
emirler eğer sahiplerini çiğnersen.'"

"O zaman kaptan sana gitmeni emretti--"

"Elbette; ilk başta, mücevheri söylemeden hiç kimseyi tehlikeye
atmayacağını söylüyor ve sonra sadece durumu
söyledi ve dedi ki, 'sizlerden hangisi gidecek, dostum?' ve bu
her şey
önceden belirlenmiş. 'Ne,' dedi baykuş adam, dedi, 'Teddy, senin bir Katolik olduğunu
sanıyordum!' 'Faix! ve ben de öyleyim, sayın yargıç,' dedim, büyük bir haç işareti yaparak, 'Papa'ya ve din adamlarına uzun ömürler!' 'Bu gece kaçıracağımız bir rahibe,' dedi, 'Bunu anladığınızı sanıyordum.' 'Bunu biliyorum, efendim,' dedim, 'ama eğer sadece gitmemi emrederseniz, kendimi tutamam ve bu yüzden sizinki lanetlenecek, efendimin affına sığınıyorum,' dedim, 'benimki değil.' Subayların hepsi güldü ve baykuş adam, dedi, 'Teddy, sen oldukça safsın!' 'Teşekkür ederim efendim,' dedim, 'ama ben bu konuda Ichabod Green'e güvenirim, çünkü o yeni iplik fabrikasını o icat etti.'"

Gün batımından kısa bir süre sonra güneyden gelen kara rüzgarı sertçe başladı ve saat sekizde çapamızın sürüklenmesinden biraz olsun korkuyorduk. Kaptanın gemisi merdivenlere getirildi ve keşif için seçilen ekip yerlerini aldı, birinci kaptan ve geminin kuzeni ve altı güçlü denizci, iyi silahlanmış. Stewart çok gergin ve sessizdi; gemiden ayrıldıktan sonra yaptığı tek yorum, mendireğin
ucundan geçerken oldu.

Saat tam dokuzdu, Bay Stowe'un bahçesinin dibindeki yazlık evin ve asmalarının gölgesine yanaştık.
Geri kalanlar teknenin yanında beklerken ben eve gitmekle görevlendirildim.
Arka verandanın merdivenlerinde Mary Stowe ile karşılaştım.

"Sen misin, Frank?" diye sordu.

"Ay, ay; Kuzen Clara burada mı?"

"Ah, evet! Ellen'ın odasında ve Başrahibe
annemle birlikte salonda. Ellen çok hastaydı ama az önce 'Frank'e en iyi sevgilerimi ilet' diye fısıldayacak kadar iyiydi."

"İşte, Mary," dedim, "ona bu öpücüğü bin kez ver."

"Aman Tanrım! Ne güzel bir öpücük! Ama gidip Rahibe Agatha'yı sana göndermeliyim;
kaçışı keşfedildiğinde oynamamız gereken zor bir rolümüz olacak. Diyorum ki, Frank, Langley'e sevgilerimi ilet; şimdi buna şaşırma, elveda! İki yıl sonra
görüşürüz."

"İki dakika sabırsızlıkla bekledim, bu bana iki saat gibi geldi; sonunda
merdivenlerde hafif bir ayak sesi duydum ve bir anda
kaçan rahibeyi kollarımda tuttum.

"Cesaret!" dedim, "güvendesin."

Üzerine bir pelerin atarak, aceleyle turuncu yürüyüş yolundan aşağı koştuk.
Ellen'ın bana
sevdiğini düşündüğünü söylediği yerden geçerken iç çekmemi bastıramadım. Bir anda tekneye ulaştık;
Stewart bizi karşılamak için kıyıda durdu, Kuzen Clara'nın baygın bedenini
kollarına aldı ve onu görünüşte cansız bir şekilde kıç
iskelelerine taşıdı; adamlar küreklerini çektiler ve ben
dümen halatlarını tuttum ve emir verdim.

"İtin--düşürün--yol verin--ve şimdi canınızı kurtarmak için çekin."

Tekne dar nehirden aşağı şimşek gibi fırladı, sonra
geniş körfezin karşısına geçti, tam risen
moon. Grup, kışlanın yanından hızla geçerken çalıyordu. Kıç taraftaki çarşaflarda sevgililerin yanına oturdum ve Stewart'ın fısıldadığını duydum,
"Canım, o eski Kastilya havasını hatırlıyor musun?" Cevap
duyulmadı, ancak Stewart'ın ona cevap veren dudaklarına bastırdığı uzun öpücükten
cevabın olumlu olduğunu düşündüm.
Sonunda gemiye ulaşıldı ve teknenin yolcuları
güvenli bir şekilde eski Gentile'nin geniş, sağlam güvertesine transfer edildi.

Okur, daha önce söylediğim ve okuyucunun da muhtemelen onayladığı gibi, betimleme
benim gücüm değil; ayrıca, gemiyi tartmak için çok acelem var,
yoksa her şey kaybolur.

Halat kesildi ve yelkenimizin altında yuvarlandık; üst yelkenler
çekildi ve esintiden önce dolduruldu ve eve doğru yolculuğumuza başladık. Yelkenler ardı ardına açıldı ve asil eski gemi
neşeyle ve hızla dans ederek kuzenimin acı çektiği sahneyi
çok geride bıraktı; ve ne yazık ki her an Ellen ile aramızdaki mesafeyi artırıyordu. Uzaktaki şehrin ışıkları, önündeki geminin
karmaşık donanımından parlayarak daha da sönükleşti ve
sonunda tamamen kayboldu; geniş okyanus önümüzdeydi.

Ertesi sabah Küba'nın en yakın kara parçasına yetmiş mil uzaklıktaydık;
ve on gün sonra Boston gazetelerinin denizcilik listeleri Matanzas'tan gelen
Gentile, Smith adlı geminin gelişini duyurdu.

Bölüm XI.

_Gentillerin doluluğunun tamamlandığı yer._

Babam, annem ve iyi küçük kız kardeşlerimin, Kuzenler Pedro ve Clara'nın
beklenmedik şekilde ortaya çıkmasıyla duydukları sevinç çok büyüktü. Hatırlanacağı üzere, eski para Cabot ile Boston'a getirilmiş ve babamın eline verilmişti ve Pedro'ya zengin bir adam denemese de amcasının ona ödediği miktar çok cömertti. Bu, tavsiye üzerine Gentile tarafından gönderilecek bir Hindistan girişimine yatırıldı; ve kuzenim Pedro, bunun ve babamın tavsiyesinin sonucu olarak, gemiyi kiralayan tüccar Bay Selden tarafından o geminin üst kargo görevlisi olarak atandı.

Kaptan Smith yeni ve daha büyük bir gemiye alındı; ve Gentile'nin Kanton'a gitmek üzere temizlendiğindeki subay listesi şöyleydi:
Benjamin Stewart, kaptan; Pedro Garcia, üst kargo görevlisi; Micah Brewster, 1. subay; William Langley, 2. baş; Frank Byrne, 3. baş. Jack Reeves de baş güvertedeydi, ancak Teddy eski kaptanının yanında kaldı.

Long Wharf'ın sonundan yelken açtığımız gün çok keyifliydi;
ama Kaptan Stewart gemiye binmeden önce neredeyse ağırlığımızın altında kalmıştık.

"Bu yeni evli kaptanlar her zaman böyledir," diye homurdandı pilot, ana yelkeni çekme emri verirken.

* * * * *

Yaklaşık bir ay önce, Byrne & Co. firmasının kıdemli ortağının, üç deniz kaptanını çalıştırdığını ve her birinin karısını, Matanzas şehrinin bir bahçesinde, gün ışığında baştan çıkardığını söylediği duyuldu.

ILENOVAR.

PALENQUE HİKAYESİNDEN.

BİR PARÇA.

"THE YEMASSEE", "RICHARD HURDIS", VB.'NİN YAZARI WM. GILMORE SIMMS TARAFINDAN. Yorgun, ama artık düşmanlarla çevrili değil,
O asık suratlı dalganın yanında karanlık bir şekilde durdu,
Durgun suları izliyordu, dinlenmesi
Yüreğindeki kasvetli gölgeleri hayal ediyordu;
İştahın açgözlülüğünde,
Hala tutkulu zevklerini kör eden akbabalar,
Uçmak için tüm kanatlarını kaybediyorlar,
Ve, avlarının üzerinde sağırca düşünerek,
"Git," diye bağıran alçak sesi asla duymuyorlar,
Yoksa tokluğunla tuzağa ortak olursun! Böylece düşünceli ve açgözlü düşüncelerle sabitlenmiş,
Karanlık şef, kasvetli derenin yanında duruyordu,
Ansızın, kulağına
Uzak bir mırıltı geldi,
Alçak, derin, yaklaşan, sanki sürü halinde esen rüzgarlar gibi,
Babasının mezarından,
Hâlâ bazı korkunç yankılar duyuluyordu,
Son zamanlarda rüyasında onu uyaranlar gibi,
Kaybettiği her şeyden -- hâlâ kurtarabileceği her şeyden!
O, üç kere iki yüz kralın
Kraliyet ihtişamı ve mor rengi içinde yattığı
Kutsal mahzenin,
En aşağılık şeyler için bir sığınak haline gelmesini sağlayan kutsal saygısızlığı çok iyi biliyordu;--
O, korkunç gece yarısı ayinini,
Ve iğrenç sefahat alemlerini ve hain büyüyü,
Orada her gece uygulanan o korkunç büyücüler tarafından;
Ve sanatlarının kader kurbanı olan;--
Ama, boynunu kesen ve göğsünde titreyen kutsal muskayı hissettiğinde--
Bir zamanlar onu verenin yaptığı gibi--kararlı ruhunu işine koymuş ve iyi
Büyük ruhu tehdit edici korkuya,
Ölülerin konaklarından gelen o seslere cevap veriyor!
Toprağın üzerinde, taş gibi,
Sessizlik içinde çömeldi; ve keskin kulağı, eğilmiş,
Soğuk toprağı korkuyla değil, dikkatle öptü!
Ama kısa süre sonra korkuyla ayağa kalktı,
Çünkü sesler yaklaştıkça,
Vurguların asla yeryüzüne ait olmadığını hissediyor:
Düşmanlarının meclisinde olduğundan daha vahşi bir doğumları var,
Ve o, sadece bir canı olan adam,
Eşit olmayan bir mücadelede bin canı riske atmış,
Şimdi, gece ve sessizlikte, aniden
Bir dehşet buluyor, dokunuşuyla erkekliği uçup gidiyor. Kanı soğuyor ve damarlarında donuyor,
Yüreği çöküyor ve dudaklarında nefes
Ölüm gibi donuyor!
Boşuna çabalıyor,
Titreyen dizleri inkar ediyor--gücü tükenmiş!
Karanlık gecenin derinliklerinde,
Havuzlu yıkıntılar arasında el yordamıyla dolaşan,
Soğuk ve nemli kemiklere ve yapışkan beyinlere,
Öldürülen adamın kalıntıları--
Böylece o korkunç noktaya kök salmış şef duruyordu,
Çağların mezarından,
Güçlü bir adamın kederi gibi ses geldiğinde;
Yüreği kanını inkar etti--Beyni dönüyordu--
Yere yığıldı!

Toza tutunması sadece bir an sürdü;
Mırıltılar onun etrafında bir bulut gibi büyüdü--
Ruh seslerinin bir atmosferini soludu,
En iç çeken hüzünlü, ama arada bir sesle,
Hala sevinen umutlu doğmuş birinin,
Tatlı bir yabancı dilde,
Öyle coşkulu görünüyordu ki, kefeninden başlayarak,
İlk kez görülen yeni bir coşkuya!
Bu daha iyi ses, taçlandıran bir büyüyle,
Reisin ruhuna düştü;
Yerden başlayarak, yüksek sesle haykırdı:
"Ah! Sen oradasın ve iyisin!
Teşekkür ederim sana, tatlı hayat, bana
Artık hayat değil--bana hayat getirdin,
Öyle ki katillerini kavgadan korkutacak. Ama senin kulağına daha yumuşak bir konuşmam olsun,
Ve korkunç saat geçene kadar bekleyeceğim, ve o zaman tamamen senin olabilirim!
Şimdi daha vahşi bir güce yemin ediyorum,
Ama hiçbiri o kadar açık ya da değerli, en tatlı çiçek değil,
Palenque kulesine sahip olduğunda
Ve beyaz cübbeli rahiplik, senin ırkının hepsinden daha kraliçe, ve hakikat ve zarafetin ruhu;--
Güzelliğin çiçeği, ki onu saklayamadım,
Ve vazgeçmemeyi bilemedim--
İsterdim ama ağlayamam!
Bunlar gözyaşları değil, babam, ama sıcak kan
Savaşçının gözlerini dolduran;
Düşen her damla için, güçlü bir sel
Düşmanlarımızın kalpleri bizi teslim edecek, Şafak o son günün başladığında
Kırmızı ışığı ölümcül kavgayı başlatan,
Bize eski zaferleri geri getirecek,
Ya da sonsuza dek geri çekilen imparatorluğun. Sessizlik ve kasvet diyarı yaratacak,
Herkesin kıyameti okuyabileceği,
Ama hiç kimse korkunç tarihi hayal edemeyecek!
Ağlamıyorum--korkmuyorum--ağlıyorum
Şiddetli çekişme ve intikam için! Senin tarafından öğretildi,
Başka hiçbir düşünce görmüyorum!
Umudum içimde güçlü, uzuvlarım özgür. Kollarım düşmana çarpardı - ayaklarım uçardı,
Şimdi zaferle hüküm sürdüğü yerde -
Ve ruhumun içinde derin bir keder olsa da
Düşünceyi dehşet verici bir anıya dönüştürse de,
Ağlamıyorum, ağlamayacağım!"

Sonra yemin etti - ve büyümesi geçmiş ve ciddi asırlardan kalma olan ağaca
Eski, tanrısal bir hava dedi,
Derin ve tutkulu yeminini kaydetmek için.
Sonuna kadar nefret yemini etti - vahşi bir intikam,
Hiçbir şansın değiştiremeyeceği türden,
Şahitler önünde yemin etti,
Kayalar, sular ve yaşlı ağaçlar.
Ve o gece yarısı saatinde,
Doğadan hiçbir ses çıkmadı,
Onun konuşmasından başka hiçbir ses çıkmadı,
Sessiz ve yakın dinleyen ruhlardan hiçbir ses çıkmadı!
Onunki bir güç yeminiydi - Bir prensin ırkına intikam yemini - İki yüz yıllık krallığa -
Hala kırılmamış asa hüküm sürmeliydi,
Bir tebaa savaşçısı hala itaat et,
Ya da büyük bir ruh bir krallığın utancının intikamını alsın!
Bu, uzun yıllar boyunca intikam yeminiydi,
Ezilmiş halkı tarafından çeyiz olarak taşınan
Acı ve gözyaşlarının;--
Evler yağmalandı, umutlar yenildi, duygular parçalandı
Vahşi bir fatihin küçümsemesiyle;
Devrilen ulusal tanrılar - hazine ve kan,
Bir zamanlar sel kadar sınırsızdı,
Sabit ve affetmez gözünün altında
Sessizce ilerledi;
Dağınık ve israf edildi, çeteler tarafından,
Utanç içinde birleşmiş, yabancı toprakların pisliği,
Şımarık bir ruh halinin vahşi ziyafetiyle,
Kötü şöhretlerini uzatmak için gönderildiler.

Yemin ederken bile, gözleri
Şiddetli ve alevli bir yıkımla alevlendi,
Gökyüzü gibi alçalan,
Fırtınayı kudretiyle müjdeleyen,
Mırıldanan bulutlar ilerledi ve yüksekte şekillendi.
Siyah bayraklar ve kasvetli bir görkemle.
Çatık kaşlarının altında bir ateş şaftı,
Gizlice ilerleyen öfkeyi anlatan,
Sürekli dışarı fırlayan, karanlığın içinden parlayan
İyi aydınlatamazdı,
Üzerine düştüğü esmer yanakları
Nefret ve cehennemin yara izleriyle siper gibi gösteren.
Sonra göğsünü tüm derin zevkle kabarttı
Savaşçının savaş vaadinde bulduğu,
Zaferinde intikam arayan. Çünkü, havadaki ani sessizlikte,
Oradaki izleyicilerin ne kadar nazik olduğunu biliyordu:
Kanatların kapanışta açıldığını duydu,
Ve onu bir kez daha neşelendiren o yumuşak ses
Şimdi dile geldi:
Fısıldanan bir kelime,
Bir veda tonu,
Ve sonra hoş kokulu bir kanat uçuşu duyuldu
Ve o gitti, gitti--
Yine de yalnız değildi! Yalnız değildi!

Böylece, yemin ettikten sonra-- yaşlı ve tanıklık eden ağaç
Eğildi ve dallarında
Her karanlık ve tutkulu kelimeyi kaydetti;
Ve kayalarda, şekilsiz yanlarında siper aldı,
Korkunç yemin devam ediyor;
Ve karanlık sular, dalgalarına mırıldanarak,
Gizli konaklarına ve loş mağaralarına
Ölümün alçak sesini duydular.
Böylece ölüler yatıştırıldı-- dinleyen ölüler-- Çünkü, savaşçı durakladığında, soğuk bir nefes geldi,
Bedenini buzla sardı,
Kalbine ve başına bastıran soğuk bir el;
Büyülenmiş ve hareketsiz,
Yeryüzünde yatıyor,
Toprağın sıkıntısının korkunç bir resmi
Gözlerinin önünde yükseldi.
Önce yaşlı Hilluah'ın gölgesi geldi,
Alnında yüzük, elinde asa,
Muhteşem ve yüce komuta nişanları,
Kralda onurlandırılan fatihin kanıtları.
"Ilenovar! Ilenovar!" diye haykırdı:
Başkan boşuna cevap verdi;--
Saygı için ayağa kalkmaya çalıştı, ama boşuna--
Ölüm benzeri büyü bir zincir gibiydi üzerinde,
Ve hâlâ öğretmeye çalıştığı tıkalı dili,
Her türlü cevap konuşmasını reddetti!
Hükümdar ona işaretlemesini söyledi
Karanlık,
Kraliyet göğsünü lekeleyen ve
Yolunu bulan, hâlâ ölümcül bir yaradan çıkan,
Gırtlağında korkunç ve kocaman açılan!
Gölge geçti--bir başkası onun yerini aldı,
Aynı kraliyet soyundan;
Asil Yumuri, tek oğlu
Yaşlı hükümdarın, yüce tahtının varisi,
Gençliğindeki gururunda kurnazlıkla kesilmiş;
Katilin yarası vardı ve kızıl gelgit
Hala yanından akıyordu;
Ve boynunda kanlı ellerin izi,
O, çarpışan işaretlerine karşı mücadele ederken cesur acı çekeni boğdu.
Baştaki, nemsiz gözlerle fark etmedi
Asil kuzeni, aşkı için değerli,
Düşüncesi için daha değerli birinin kardeşi,
Onunla ve onunla, üç mutlu kalp bir arada,
Sevinçlerinde ve korkularında birlikte büyüdüler--
Ve ayrılana kadar gözyaşlarının tadını bilmedi;
Tuzlu, acı gözyaşları, ama tek başına dökülen,
O, kurtulan, intikamcı-- O,
Hala görmesi gereken gözlerini boşuna gölgeleyen! Katledilen ırkının ardından uzun birlikler geldi,
Her biri kendi kıyafetiyle, ölürken bile:
Savaşçının yüzünden aşağı büyük terler akıyordu,
Yine de o derin transta hiçbir uzvunu oynatamadı,
Ne de bakışlarını çevirebildi!

Tekrar buluta dönüştüler - sonunda kayboldular;
O, o üzgün seyirci, - gittiler;
Tatlı bir rahatlamayla iç çekti; ama bak! anon,
Daha derin bir büyü onu sardı, bir kız gibi,
Akşam ışığı kadar zarif ve bir gözüyle,
Gökyüzü gibi güzellikle zeki,
Ve gölge kadar kur yapan,
Sessizce üzerine eğildi!
Bir tatlı eliyle dalgalanan saçlarını kaldırdı,
Omuzlarının üzerinden zarifçe sarkan,
Diğer eliyle bakışlarını yönlendirdi,
Hepsi hayretle çaresiz,
Yine de tüm korkusuna rağmen garip bir zevkle!
Onu orada ne görüyor?
Gözleri onun göğsüne gömülü
Ölümcül çelik fark ediyor;
Kan akışı etrafında pıhtılaştı - tatlı hayat
Zalim bıçak tarafından döküldü! - Keskin bıçak saf beyaz göğse yönlendirildi,
Kendi akraba eliyle, gerisini ilan ediyor!
Eyleme gülümseyerek, ona gülümsüyor,
Ve o gülümsemede güzel şekil belirsizleşiyor. Transı gitti--kalbi
Artık korkusu yok! tek bir vahşi başlangıçta
Kendisini bağlayan büyüyü, uzak gökyüzünde yankılanan bir çığlıkla bozdu;
Düşmanını uyandırmaktan korkmuyor!
İçi boş kayalar cevap verdi;
Bağırdı, hem de çılgınca, umutsuz bir sesle,
Sanki sevinmiş gibi
Ölümün en kötüsünü yapmış olmasına;
Ve tam da kutsanmış umutsuzluğunda,
Hayatın bir daha asla lanetlenemeyeceğini hissetti;
Ve onun kaba kalıntılarından hala bir şey koparabilirdi, bir sevinç değil, ama göğsüne gerekli!
Umudu, kazanacağı düşüncesindedir
Öldürülenler için tatlı bir intikam--
Onun için, tek, biricik
Gün ışığından veya güneşten daha değerli,
Saf olmak için yok olan! Artık yok! Artık yok!
O sert yas tutan dil var! Ama yemin,
O hayalet tanıkların önünde geç soluk aldı,
Gizli ruhu mırıldanıyor ve duruyor,
Sanki onun ve onun--
Anısına değerli, şimdi ona gerekli!
Bir an ve sağ eli alnını kavradı--
Sonra, sulara doğru eğilerek, kanosu,
Manzarayı alaya alan bir eterik şey gibi,
Kıyıdan sessizce süzülüyor.

IRKININ SONU.

S. DRYDEN PHELPS TARAFINDAN.

Karanlık ve ıssız bir vadiye,
New England'ın vahşi ve cesur manzarasının ortasında,
İnsanların nadiren ziyaret ettiği yalnız bir yere,
Çarpık tepelerin zirvelerini tuttuğu,
Ve eski fırtınaların dövdüğü siperlere,
Akşamları sonuçsuz kovalamacadan döndü,
Yorgun ve üzgün, ve sonbaharın soğuğuyla delinmiş
Ve onu kayalık yerine yaslı bir şekilde yatırdı,
Kederden yıpranmış savaşçı şefi--bir zamanlar gururlu soyunun sonuncusu.

Cübbesini erkeksi bedenine sardı,
Ve mağaranın tabanında yatarken iç çekti;
Göğsü tutkunun değişken fırtınasıyla inip kalktı,
O ise melankolik düşüncelere teslim oldu,
Ve geçmiş birçok günün eylemleri üzerinde düşündü. Geçmişin sahneleri onun vizyonunun önünde belirdi--
Bir zamanlar egemen olduğu korkusuz klanlar,
Kanlı savaş alanı ve yenilmiş düşmanlar,
Çok azının karşı koymaya cesaret edebildiği geniş kapsamlı yönetimi.

Tekrar mutlu ve huzurlu evini görüyor,
Savaşçı oğulları ve sevgili kızları;
Birlikte avlanma alanlarında dolaşıyorlar,
Birlikte onurlu babalarına saygı gösteriyorlar;
Ama yanağından aşağı yanan gözyaşı süzülüyor,
Gözlerinden hayaletsi görüntü silinirken:
Tapınağın önünde dinleyen bir kulakla eğiliyor,
Ve Yüce Ruh'a bir haykırış gönderiyor,
Onu dinlenmeye götürmek ve acılarının ölmesini emretmek için.

Yalnız dünyadan bıkmış bir şekilde gitmek istiyor
Ve akrabalarına ve savaşçı grubuna katılmak
Onun için zengin bereketlilikte meyvelerin yetiştiği yere
Solgun yüzlü o ruhlar diyarına gelmiyor:
Ayrılmadan önce, tekrar en sevdiği kayanın ve bakışın üzerine dikilmek istiyor
Bir zamanlar komuta ettiği geniş diyarın üzerine
Gençliğinde sık sık avlandığı yere
Neşeli dansında muzaffer şarkılar söylediği yere.
Titrek adımlarla cesur yüksekliğe çıktı
Ve aradığı korkutucu yüksekliğe kavuştu;
Çevresindeki sahnelere bakarken,
Tedirgin ruhu çılgın düşüncelerle sarsılıyordu
Ve imparatorluğunun getirdiği yıkımla zorlanıyordu
Solgun yüzlü kalabalığa küfürler yağdırdı
Dağınık savaşçılarının boşuna savaştığı
Ve esen iç çeken esintiye,
İntikam dolu şarkısını dolduran ateşli sözcükleri döktü:

Kızıl adamın güzel evi! uzun bakışlarım
Senin harabenin üzerinde dinleniyor şimdi, güneşin solan ışınları gibi;
Verdiğim son şey bu--gündüzün loş küresi gibi,
Hayatım batacak ve ruhum uzaklaşacak.

Kızıl adamın sevgili yurdu! Seni acıyla terk ediyorum,
Akrabalarımın, kardeşlerimin katledildiği yer;
Çadırları burada olan atalarımın mezarları;
Hızlı koşan geyikleri avladığım topraklar. Artık bu tepeler ve bu vadiler dolaşmıyorum,
Artık bu dağlar ve ormanlar benim evim değil,
Artık, güzel gelgitin yüzünde,
Kızıl adamın kanosu huzur içinde kaymayacak.

Soluk yüzlü fethetti - biz kaybolduk,
Güneşin yakıcı ışınındaki tepelerdeki sis gibi,
Ormanın yaprakları gibi savaşçılarımız yok oldu;
Evlerimiz sevdiğimiz yabancı tarafından yağmalandı.

Büyük Ruh korkunç kudretiyle gelsin,
Ve beyaz adamın üzerine küfünü ve hastalığını döksün
Meyveleri fırtına ve dolu tarafından yok olsun,
Ve cennetin ateş cıvataları meskenlerine saldırsın.

Dağdaki canavarlar çocuklarını yesin,
Ve salgın onu ölümcül bir güçle yakalasın;
Tüm savaşçıları yok olsun ve o karanlığında,
Kızıl adamların orduları gibi, mezara sürüklensin.

Şefin şarkısının vahşi notaları nadiren vardı
Akşam esintisinde kederli bir şekilde öldü,
Uçurumdan aşağı dalmadan önce
Geçitinde uzanan engebeli uçurumların arasında:
Korkutucu kavgayla parçalanmış ve parçalanmış,
Düşüşünün yankısından başka hiçbir şey yükselmedi.
Hala o zirvenin etrafında esen rüzgarlar,
Çok aşağıda akan spor deresi,
Kızılderilinin düştüğü yerde ilahiler söylüyor, dertleri üzerine ağıtlar.

ÇÜRÜME VE ROMA.

Sanırım görüyorum, o ıssız salonda,
Sarmaşık yeşili goblenle kaplı,
Sahneyi yöneten kasvetli yaşlı kral Çürüme,
Duvarın yanındaki yıkık bir sütunda taht kurmuş,
Eski şöhretin yıkık bir kemerinin altında,
Etraftaki ıssızlıkla alay ediyor,
Silinen parmaklarıyla siliyor
Yazıyı, kahramanının adını silerek--
Ve işte! Dünyanın kadim metresi,
Elleri kenetlenmiş, umutsuzluk heykeli,
Ayaklarının dibinde, zincirlerle bağlı, sefil bir şekilde oturuyor--
İmparatorluk cübbesinde bin yırtık,
Kılıçsız ve asasız, altın saçları
Toz içinde darmadağınık, asırlar boyunca toplanıyor! R. H. S.

KÜÇÜK ŞAPKA ÜRETİCİSİ.

YA DA AŞKIN MASKELİ BALOSU.

BAYAN CAROLINE H. BUTLER'DAN.

BÖLÜM I.

Güzel Ursula, bir tanrıçanın kabulü için hazırlanmış gibi görünen bir dairede tek başına oturuyor. Ağlamıyor ama koyu gözleri
yaşlarla nemli. Genç yüzünde, bir gül yaprağındaki gölge gibi, hüzünlü bir hava var, küçük elleri ise
umutsuzca kucağında kavuşturulmuş. Karlı cübbesinin eteği halının zengin yüzeyini süpürüyor, oradan siyah satenden yapılmış
peri terliği içindeki zarif küçük bir ayak dışarıya bakıyor, talihsiz güzelin elinden düşen
güzel buketi küstahça eziyor.

Bu davetkar dairedeki her şey en
zarif zevk ve zarafetle düzenlenmiş. Benzersiz desenlere sahip masaların üzerine
en pahalı sanat eserleri ve _vertu_--seçkin resimler
dağılmış durumda--nadir ve güzel çiçekler, başlarını gururla
çevrelerindeki sanat eserlerinin üzerine kaldırıyor ve muhteşem Çin
kafeslerinde, muhteşem tüylü kuşlar genç hanımlarının
pembe dudaklarını okşamayı veya onun karlı parmağına muzaffer bir şekilde tünemeyi öğrenmişler. İşte kitaplar ve müzik de var - bir arp - bir piyano - ve yarı açık bir kapıdan, üzerinde bir _multaflora_'nın zarif filizlerini ördüğü küçük bir girintiden geçerken, bu küçük diyarın kraliçesinin her gece masum uykularına daldığı kanepeyi gölgeleyen pembe ipek perdeler görülebilir.

On sekiz yaz, güzel kızın alnını öpmeyeli daha yeni oldu ve
üzüntü kurtçukları şimdiden yüreğinin tellerini kemiriyor.
Zavallıcık, çok genç ve yine de çok üzgün! Bu üzüntüye ne sebep olmuş olabilir! Belki de kalbi karşılık veren nezaketle çarpmayan birini seviyordur - belki de güzelliğine sadık olmayan birini seviyordur veya zalim kaderin bir ebeveynin asık suratının bariyerini oluşturduğu yeri seviyordur!

Hayır - kalbi rüzgar kadar özgür ve serbesttir. Ah! o zaman belki de onun yakın arkadaşı, kızlığının seçilmiş arkadaşı kaba davranmıştır - belki de hayal kırıklığına uğramış, ya da, cesaret edip söyleyebilirim ki, Madam Raynor'ın _gece_ partisinde daha parlak bir güzel tarafından gölgede bırakılmıştır - hayır, hayır, bu varsayımların hiçbiri doğru değil, göründükleri kadar makul! Öyleyse ne?
Belki de - ama asla tahmin edemezsin ve zavallı, zavallı sevgilim Ursula'nın ağladığını söylediğimde - çünkü - çünkü -

_O bir mirasçı!_

Öyle - evet, ağlıyor çünkü yüz bin dolarlık evlerin, arazilerin ve altının, parlak altının kontrolsüz metresi!

Zavallı küçük sevgili - servete ciddi bir talihsizlik olarak bakıyor ve hatta günlük emekleri onlara hayatın gerekliliklerini tek başına getirebilenleri kıskanıyor; çünkü, arkadaşları var - onlar gerçek
arkadaşlar - onları birleştiren bağda hiçbir bencillik yok - oysa o, mutsuz bir çocuk olmasına rağmen, rütbesine ve zenginliğine
binlerce arkadaşına ve önünde tapınan uydu kalabalığına borçludur!
Küçük kafasına girmek ne kadar da aptalca bir fikir! Doğru, aptalca.
Aşıklar da ayaklarının dibinde bolca iç çeker ve yumuşak ay ışığında
hava iç çekişler ve müzikle titrer, sanki penceresinin altından yumuşak serenatı çalar. Ama Ursula dudaklarını küçümseyerek kıvırır ve
hizmetçisine tatlı sesleri susturmasını emreder. O nefret dolu altın
kendisiyle sevgilileri arasına girer ve sonra kaderinin mütevazı olmasını,
sadece kendisi için sevilmesini ister!

Mutsuz küçük varisin bir portresini ister misiniz? İşte o zaman:

Kusursuz bir küçük peri, en ufak ayakların üzerinde duruyor, elleri o kadar
sevimli ki, onları kendi ellerinizin içinde okşayarak katlamak için neredeyse karşı konulamaz bir arzu
duyacaksınız - esmerin zengin ten rengi, yanağında Hebe çiçeği, saçları cilalı akdeniz gibi - gözleri
büyük, parlak ve siyah - ama (ne yazık ki bir _ama_ olmalı!)
zavallı Ursula'nın sol gözünde talihsiz bir kas vardı - başka bir deyişle - gözlerini kıstı - evet, kesinlikle kıstı!

Aman Tanrım, ne yazık!

Yine de durun, küçük varisi çok aceleyle yargılamayın, çünkü sonuçta o
kötü bir şaşılık değildi - aslında, onu tanısaydınız, gerçekten de yakışan bir şaşılık olduğunu söylerdiniz, ona öyle haylaz, bilgili bir bakış
veriyordu! Yine de, bu bir şaşılıktı ve zavallı Ursula, aynasının geriye yansıttığı büyüleyici biçim ve hatlara rağmen, bunun tüm zarafetini bir kenara atan bir şekil bozukluğu olduğunu düşündü. Ve burada yine _altın_ hayal gücünü sararttı ve fısıldadı, "_ben olmasaydım_ dünyanın dümdüz gözlerinde ne kadar korkunç bir şaşılığa sahip olurdun!"

Ebeveynleri öldüğünde Ursula Lovel henüz bir bebekti, ancak ebeveynleri kadar şefkatli ve sevecendi, iyi amca ve teyze, sevgi ve vesayetine miras kalmıştı. Çocukları yoktu ve küçük yetimi şefkat ve sevgiyle kucaklarına aldılar - ve
Ursula onların tüm dikkatli bakımına ihtiyaç duyuyordu, çünkü o her zaman zayıf bir çocuktu, şimdi sergilediği o canlı güzelliğin ve mükemmel sağlığın hiçbir belirtisini göstermiyordu. Sonra şaşılık gerçekten bir
deformiteydi, çünkü onun zayıf, soluk yüzü onu çok daha belirgin hale getiriyordu.

İnsanlar çocukların önünde ne söylediklerine daha fazla dikkat etmeli. İyi bir yaşlı kadın, dikkatsiz bir sözle küçük Ursula'nın zihnine bir kıskançlık ve güvensizlik aşıladı, olgun yılların böyle erken izlenimlere karşı getirdiği sağduyu olmasa, bu onu hayatı boyunca mutsuz edecekti. Yastıklarla desteklenmiş bir şekilde, küçük bir masada oturup küçük
karton evler inşa ederek eğleniyordu ve sonra
küçük şehrinin tüm kralları ve kraliçeleriyle birlikte yıkıldıklarını gördüğünde, teyzesine sabah ziyareti için gelen yaşlı bir kadının kendi adını acıma dolu bir şekilde andığını duydu.

"Çok sade biri değil mi? Babasının ona bu kadar çok para bırakması ne büyük bir talihsizlik! Zavallıcık, bu sadece
onun için bir lanet olacak, çünkü eğer yaşarsa şüphesiz bir servet avcısının avı olacak. "

Şimdi "servet avcısı" ile kastedilenin ne olduğunu - dev ya da korkunç bir
dev- küçük kız anlayamıyordu, ama bunun parası olduğu için onu
yiyip bitirecek korkunç bir şey olduğunu
sürekli olarak aklından geçiriyordu. Yetenekli bir çocuktu ve okulda genelde sınıfının en üst sırasında yer alıyordu - kıskanç arkadaşları kaç kez şöyle dedi: "Eh, eh, zengin olmak güzel bir şey - paranızdır, Bayan Lovel, sizi bu kadar kayıran - öğretmenlerimiz sizin zaaflarınıza hem sağır hem de kör!" O zaman zavallı Ursula'nın kendine güvenmemeye ve onu tatlı mizacı için gerçekten seven ve bilgisiyle
gurur duyan öğretmenlerinin ve arkadaşlarının nezaketini sorgulamaya başlaması şaşırtıcı değil.

Ama o zamandan beri bu kadar mutsuz düşünceleri göğsüne bastırdığını düşünmeyin, çünkü onu az önce bir varis!

Duyacaksın. Çocukluğu geçerken, yanağında sağlık çiçek açtı ve
zihni üzerindeki canlandırıcı etkisini kaybetti ve ancak erken çocukluk şüphesini uyandıracak bir şey olduğunda
bu tür duygulara kapıldı. Zeki ve yetenekliydi. Bir kuş gibi
şardı, doğaya boyanırdı ve bir peri gibi dans ederdi. Ama tüm bunlardan daha fazla mutluluğuna katkıda bulunan bir şey daha vardı - iyilik yapma gücüydü - sahip olduğu ve teyzesinin yargısıyla uyguladığı bir güç. Bu mükemmel kadın ona
paranın kendisine sadece kendine harcanması için verilmediğini öğretmişti - kesenin ağzını yoksulların çığlıklarına açmanın ve içindeki ışıltılı şeyleri ihtiyaç sahiplerinin evlerine dağıtmanın onun görevi ve zevki olması gerektiğini. Ve Ursula bunu yaptı ve rahatlattığı kişilerin kutsamasıyla ve diğer ölümlülerin acılarını hafifletmiş olmanın mutlu bilinciyle ödüllendirildi.

Ama şimdi bu akşam, küçük Ursula'yı, Talihin ona çok
nankörce yağdırdığı altının ağırlığı altında çökerken gördüğünüzde, tüm inatçılığıyla, çok erken
oluşturduğu izlenimi önüne getiren bir macerayla karşılaştı. Ve şimdi, orada öyle üzgün ve kederli bir şekilde otururken, sadece kendisi için sevilmek için iç çekiyor ve kaderinin mütevazı olmasını, mesleklere güvenebilmesini ve etrafındakilerin samimiyetini her zaman maskeleyeceğinden korktuğu o zenginliğin sonsuza dek hatırlatılmamasını diliyor.

Aptal küçük kız! Hatta hayatın tüm zarafetini ve lükslerini, sevgi ve güllerle beslenmek için bile değiştirebilirdi!

Bu talihsiz akşam, Madam Raynor'ın görkemli odalarına topladığı güzel ve şık kalabalığın en parlak güzeli olarak parlamıştı. Etrafındaki neşeli manzaradan uzun süre bıkmış bir şekilde, tek başına konservatuvara doğru yürümüş ve bir sütuna yaslanarak uzaktan valsin baş döndürücü dönüşünü, tüylerin sallanmasını, mücevherlerin parlamasını ve havadar formların o muhteşem dairelerde uçuşmasını izlemişti. Kalabalığın arasından ayrılmadan birkaç dakika önce, çok
havalı bir yabancının ona dikkatle baktığını ve sonra bir arkadaşının yanına gelip tanışmak istediğini fark etmişti. Fakat genç Allan tam dansa katılmak üzereydi ve daha bitmeden Ursula kaçıp gitmişti. Daha önce tarif edildiği gibi meşgulken, aynı beyefendinin Allan'ın koluna yaslanarak konservatuvara doğru yürüdüğünü gördü. Büyük bir portakal ağacının gölgesiyle gizlenmiş bir şekilde yanından geçtiler
gözlemlenmeden--sonra Ursula aniden kendi adının geçtiğini duyduğunda yürüyüşlerine ara verdiler ve ardından şu konuşma kaçınılmaz olarak kulağına çalındı:

"Neden şaşı bakıyor, Allan!"

"Peki, ne olmuş yani--onu en iyi tanıyanlar bunu asla düşünmez."

"Affedersiniz, bunu çok büyük bir kusur olarak görüyorum ve bu kusur Bayan Lovel'da ne kadar küçük görünürse görünsün, onu çok iyi tanısam bile parası beni bu gerçeğe asla kör edemezdi. "

"Varis olmanın kusuru fark edilmez hale getirdiğini ima etmek istemiyorum," diye cevapladı Allan, "hayır, onun gerçekten sevecen
mizatı, iyiliği ve çekici tavırları onu arkadaşları için bu kadar güzel kılıyor."

"Ah, örnek bir kadın!" diye haykırdı diğeri, "daha da kötüsü!"

"Örnek bir kadın derken neyi kastediyorsun?"

"Neden, o şok edici derecede sevecen, karanlık sokaklarda koşan, hayırseverlik dağıtan, beyaz saçlı dilenci oğlanları okşayan ve çamura bulanmış bebekleri öpen, yumuşak, peltek bir tonla görev ve iyilikseverlik konuşan, hasta yoksullara İncil okuyan, dikiş toplantılarına giden ve flanel üzerinde çalışan yaratıklardan biri - ve-"

"İşte, bu yeterli, Fifield," diye sözünü kesti Allan, "biraz da olsa, Bayan Lovel'ın karakterini hayat. Sizi
tanıştırayım mı?"

"Elbette, yüz binlik bir serinlik, kalıplaşmış kadınlara karşı tüm itirazlarımdan
daha ağır basar--her sabah bir vaazı dünyanın en iyi zarafetiyle yutabilirdim ve Hekate kadar çirkin olsa bile,
ayaklarına kapanıp altın
süsler uğruna boyunduruğu takabilirdim!"

Genç adamlar şimdi geçip gittiler ve zavallı Ursula'yı servet avcısının kalpsiz sözleriyle
yaralanmış bir şekilde bıraktılar. Tekrar
neşeli meclise katılmadı, ancak bir hizmetçiden arabasını çağırmasını istedi,
hemen eve döndü. Şimdi alnındaki buluta
şaşırabilir misiniz?

Ama bakın, ona bakarken bile, dağılıyor--bir
güneş
ışını gibi, pembe ağzının her köşesinden bir gülümseme beliriyor ve
dinleyin! Neredeyse onun neşeli kahkahasını duyabilirsiniz, bantlarını çırparken haykırıyor--

"Evet, evet, yap bunu! Ne harika bir fikir - mükemmel, mükemmel!"
Sonra kalkıp hafifçe iç kapıya doğru sıçradı,
şöyle dedi-

"İşte, Hetty, sana söylemem gereken bir şey var - çabuk gel."

Ve çağrı üzerine, görünüşe göre kendi yaşlarında olan güzel bir genç kız
odada belirdi.

"İşte, Hetty, şimdi daha iyiyim," dedi Ursula, "böyle birinin sözlerinin beni etkilemesine izin vermek ne kadar da aptalca! Ama sana anlatacağım çok büyük bir projem var - gel, saçımı örerken ve, o sevimli gencin sözleriyle, tüm bu
_örgüleri_ çıkarırken, sırrımı sana açıklayacağım."

Hetty tarağı aldı ve genç hanımının uzun saçlarından geçirdi, gümüş okla başının tepesine zarifçe
dökülen saçlar şimdi neredeyse yere
düştü.

"Hetty," diye haykırdı Ursula, aniden başını geriye atıp kıza
eğik bir şekilde bakarak, "Hetty, anneni görmek istiyor musun?"

"Ah, Bayan Ursula," diye bağırdı Hetty, gözlerinden yaşlar boşanarak,
"gerçekten, gerçekten istiyorum!"

"Pekala, o zaman sana bir haftadan kısa bir süre içinde onun
kollarında olacağına söz veriyorum."

"Ah, sevgili Bayan Ursula, gerçekten öyle mi demek istiyorsun?" dedi Hetty, eğilip, parlayan metresinin yanağı.

"Evet, gerçekten öyle demek istiyorum--ama canım, canım, o saç tokasını neredeyse beynime
götürdün--önemsiz--sadece şimdi sessiz ol--orada otur,
ve sana her şeyi anlatacağım." Ursula devam ederken yüzünde haylaz bir ifade vardı: "Evet, eve gideceksin ve dahası, Hetty, ben de seninle geliyorum ve tüm
yaz, belki daha uzun süre seninle yaşamayı planlıyorum."

"Neden, Bayan Ursula!"

"Evet, öyle. Ve şimdi bana yardım etmelisin--bana kimseye, hatta annene bile, senin birlikte yaşadığın zengin kadın olduğumu
açıklamayacağına söz vermelisin. Unutma ben zavallı bir kızım--senin kadar zavallıyım--sağlığı için ülkeye gelen bir arkadaşın--ha, ha, ha,
Hetty, bana bak--beni daha solgun göstermeyi başarmalısın, yoksa bu _telaşlı_ mı olacak?"

"Ama, Bayan Ursula--asla işe yaramaz--her zaman etrafında bu kadar güzel şeyler olan sen--bizim mütevazı tarzımızda asla yaşayamazsın!"

"Dene beni, dene beni, Hetty--çünkü ben kendi bireysel meziyetlerimden vazgeçmeye ve bunların bana zenginlik iddialarıyla desteklenmediğinde
başkalarının sevgisini ve saygısını ne kadar kazandırabileceğini görmeye kararlıyım. Bakayım, Hetty, inekleri sağıp domuzları beslemene yardım etmekten başka bir işim olmalı. Ah, buldum!" diye haykırdı, ayağa fırlayıp bir piruet
döndü - "Dinle - ben _tutçu_ olacağım! Biliyor musun, teyzem şapka yapımında
çok yetenekli olduğumu düşünüyor - Harika bir fikir - Uzaktaki ve yakındaki tüm çiftçilerin eşleri ve kızları için şapkacı
olacağım." Ve
işlemeli saçını yakalayıp onu bir türbana katlamaya başladı ve sonra zarifçe küçük başına yerleştirdi, gülen kıza döndü: "Bak şimdi - ne kadar da zarif - şapkalarım ve türbanlarım neden köydeki tüm
çocuğun başını döndürecek. Önce bir tane alacaksın, Hetty--şapkanı takacaksın ve hey-ho
koca için!"

"Ama amcan ve teyzen, Bayan Ursula?"

"Ah, onlara projemi açıkça anlatacağım. Bana gülecekler, biliyorum ve belki de beni vazgeçirmeye çalışacaklar; ama, sonuçta,
istediğimi yapmama izin verecekler."

_On iki_! diye şakıdı güzel bir Aşk Tanrısı, altın ve inciyle
mükemmel bir şekilde işlenmiş, tuvalet masasının üzerinde duran Zaman'la kaçarken.

Birkaç dakika içinde Hetty, genç metresinin kanepesinin etrafındaki gül renkli perdeleri
çekti ve onu gül renkli rüyalarla baş başa bıraktı.

BÖLÜM II.

Ve şimdi beni başka bir sahneye takip edeceksiniz - az önce ayrıldığımızdan daha geniş ve hatta daha zarif bir daire, ancak
"daha sert cinsiyet"ten daha fazla tat veriyor. Örneğin, şömine rafının üzerine çaprazlanmış, mükemmel bir şekilde monte edilmiş bir çift tabanca - masanın üzerinde bir flüt - duvara yaslanmış bir tüfek ve ilan ediyorum, dikkatsizce yere atılmış bir olta takımı görebiliriz, hepsi şu mermer levhanın üzerine
o kadar güzelce yerleştirilmiş o narin
bibloların arasında - tıpkı erkekler gibi!

Bir kanepenin üzerine uzanmış kızıl saten, altın iplikle işlenmiş,
şık bir sabahlığa sarılmış, ayaklarını
işlemeli terliklere sokmuş, çok hoş bir dış görünüşe sahip genç bir adam, yaklaşık yirmi beş yaşında olduğunu düşünmeliyiz. Bir elinin uzun, ince parmakları, şakaklarının üzerinde dalgalanan koyu kahverengi saçların zengin kütlesine yarı gömülü, diğer el, kanepenin arkasına sarkmış,
efendisinin rahatsızlığına ortak oluyormuş gibi görünüyor, çünkü ipek örtüyü
çok acımasızca dövüyor ve vızıldıyor. İnce kaşlarını nasıl çatıyor ve şimdi kolunu tehditkar bir şekilde havada sallıyor - sorun ne olabilir!

Ah! Size burada bir başka hoşnutsuz
zenginlik varisi olduğunu söylediğimde yine güleceksiniz.

İşte! şimdi aniden dikkati dağılmış gibi irkildi. "_Hav_, _hav_!"
Ah! Zavallı Fido! Efendiniz açıkça keyifsiz görünse de, sizi
görseydi güzel benekli paltonuzu tekmelemezdi!
İşte, sizi okşuyor - uzun kulaklarınızı geriye doğru katlayın ve kuyruğunuzu
kendinize güvenerek sallayın, bu sabırsız gencin
hızla oradan oraya yürürken söylediklerini dinlerken.

"Şüphesiz servet çok güzel bir şeydir, eğer dünya birinin huzur içinde
tadını çıkarmasına izin verirse; ama sonsuza dek böyle yemek yemek, çay içmek,
kur yapmak, pohpohlanmak, gülümsemek, eğilmek ve göz kırpmak,
eğer servetim olmasaydı, bunlardan birinin, aşırı iyi arkadaşlarımın, beni açlıktan
kurtarmak için bana bir akşam yemeği vereceğinden çok şüphe ediyorum. Neden bir saban tutan en kaba saba adam olmayı veya son olarak bir kunduracı olmayı, Shakespeare'in dediği gibi, 'olduğum şey' olmaktan daha çok tercih ederim. Bundan bıktım ve neredeyse sırtımı
dünyaya dönüp bir münzevi hayatı yaşayabilirim. Her zaman
yönetici anneler için bir hedef olmak, büyük yetişkin kızlarla; bir hedef gibi, onlarca siyah, gri ve mavi gözle; sonsuza dek
bununla vals yapmaya ve bir başkasıyla şarkı söylemeye zorlanmak--ve, farkına varmadan,
kendimi bir üçüncüyle yakın bir _tete-a-tete_ içinde sıkışmış bulmak. Keşke
evli olsaydım; o zaman dertlerimin en azından yarısı
biterdi--çünkü bu kadın servet avcıları sürüsünden kurtulurdum!
_Evli_! Ah! Keşke olsaydım! Ama beni
sadece kendim için sevecek birini nerede bulabilirim, servetimin ona sağlayacağı itibar için değil?
_Evli_! Ah! Eve gelip, beni karşılamak için kollarını açmış, en pembe ve en tatlı
dudaklarını
tatlı bir şekilde dudaklarıma bastırmış sevgili küçük bir eş bulmak ne kadar da hoş; bütün dertlerim unutulmuş, bütün sıkıntılarım onun yatıştırıcı okşamaları ve şefkatli sözleriyle bastırılmış. Ve sonra
sadece kulağım için bir keten kuşu gibi şakıması ne kadar da büyüleyici; büyüleyici küçük başını omzuma yaslamak ve
nefesinin ılık kokusunu içime çekmek ne kadar da büyüleyici. Ah! Keşke evli olsaydım!"

Ve şimdi, bu makul genç, çizdiği
resme o kadar hayran görünüyor ki, sarılabileceği başka bir şey olmadığı için, kollarını sevgiyle etrafına sarıyor. İşte, şimdi
yine kaşlarını çattı ve--bakın daha neler söyleyecek.

"Aslında, dünyada gerçek bir arkadaşım olduğundan emin değilim, çünkü, bir aptalı veya bir maymunu
altınlayın ve bir sürü dalkavuğun
etrafında dolaşıp
peşinden hayranlıkla takip ettiğini görün! Ve bir eş seçmeye gelince, neden, dişsiz, tek gözlü veya bir direk kadar sağır olsaydım, altının büyüsü beni bir Adonis'e dönüştürürdü!"

Şimdi boy aynasının önünde durarak, bu tür varsayımlar için kendini teselli ediyor gibi görünüyor, gerçekten zarif figürüne ve klasik çehresine çok memnun bir şekilde bakıyor.

Kapıya vuruldu ve gece başlığıyla gölgelenmiş kemerli bir yüz içeri
girdi.

"Ne, henüz yatmadın, kardeşim - neden bu kadar geç saatlere kadar ne okuyorsun?"

"İnsan doğasını inceliyorsun, Helen - mükemmellik iddiası olan bir kitap, ama--"

"Şşş, şşş, Frank! Daha fazla bir şey söyleme," diye haykırdı Helen, küçük elini onun ağzına koyarak, "Daha fazla bir şey söyleme - kusurlu bir
görüşle okuyorsun! İnsan doğası kitabının büyüleyici olduğunu ilan ediyorum, her sayfası ilgiyle dolu, her satırı ilahi bir el tarafından çizilmiş, bir ömür boyu sürecek bir ders. Ah! Frank, gözlerinden güvensizlik filmini kaldır,
ve bu kitabı gerektiği gibi oku, orada
gerçek, iyilik ve güzellik bulacaksın!"

"Keşke senin gibi düşünebilseydim, Helen. Sana açıkça söylüyorum,
dünyayı bulduğum gibi
bıktım ve tüm servetimi ve
beklentilerimi, beni gerçekten seven tek bir kalbin olduğundan emin olmak için memnuniyetle verirdim --beni
sadece kendim için seven."

"Gerçekten çok hoş bir teori! Pekala, evlenmelisin, Frank; seni
iyileştirmenin başka bir yolunu göremiyorum--o zaman kendin için
inceleyecek
sevimli küçük bir kitabın olacak--insan doğasının seçilmiş bir baskısı, Aşk Tanrısı'nın
tüyünün çizdiği."

"Ah! Tam da düşündüğüm şey; ama söyle bana, Helen,
aynı güzel eseri nerede bulabilirim?"

"Nerede istersen, kardeşim--boşuna dava
açmana gerek yok; tatlı Anna De Kay, haylaz küçük Laura C----,
düşünceli Sarah--"

"O! onlardan bahsetme - lütfen bu şehir
güzellerinden bir daha isim verme!"

"Eh, Frank, insan doğası kırsal yaşamın sadeliğinde en güzeldir - Leland adını taşıyacak bir köy hizmetçisi bulmalısın."

"Helen," dedi Frank, elini tutarak ve neşeyle parlayan büyük mavi gözlerine bakarak, "Helen, sana söylüyorum, eğer ülkenin tüm güzel sadeliğinde yetişmiş, dünyanın yollarında ne kadar beceriksiz olursa olsun - benim
zenginliğimden ve konumumdan habersiz, kaderini benimkiyle birleştirecek, iyi ya da kötü - sevimli bir kız bulabilirsem, o zaman Helen, onun ayaklarına kapanabilir ve ona hayatımın ve aşkımın yıldızı olarak tapabilirim."

"Lütfen, duygusal kardeşim, elimi bu kadar
dindar bir şekilde sıkmadan önce, senin
saf köylü hizmetçin olmamamı hatırla," diye haykırdı Helen, gülerek; sonra, bir bir anlık duraklamadan sonra neşeyle haykırır, "ah! Anladım, Frank; biraz maske takmalısın, hepsi bu--gelinini
sahte renkler altında kazan, bir denizcinin söyleyeceği gibi. "

"Helen, cadı, sevgili kızkardeşim," diyor Frank, onu öperek, "Yapacağım--evet, yarın Coelebs gibi, bir eş aramaya koyulacağım! Şimdi canlı hayal gücünle bana daha fazla yardım etmelisin;
bana maskeli
olacağım bir meslek seçmelisin. Elbette,
amacıma ulaşmak için, geçimini sağlamak için dürüst yoksullukla mücadele eden
fakir bir beyefendinin karakterini sergilemeliyim. Hadi,
ne olacağım--okul öğretmeni--şarkı öğretmeni--resim öğretmeni--ya da--"

"Ah, kesinlikle sonuncusu!" diye sözünü kesti Helen. "Güzel öğrencilerinin zevklerini geliştirmek için çok güzel bir fırsatın olacak--ha!
ha! ha! Frank, sanırım seni kızaran bir sütçü kıza kovasıyla yardım ederken, ya da belki de bir çite yaslanmış, onu çizerken, çıplak ayaklarıyla ve incecik eteğiyle, tüylü yavrularını beslemek için sabah çiyinin içinden geçerken gördüğü gibi."

"Peki, istediğin kadar gülebilirsin," diye cevaplıyor Frank, hiçbir şey yılmadan, "Kararımda kararlıyım."

"Peki, en romantik Coelebs, ne zaman yola çıkacaksın?"

"Yarın ya da en geç ertesi gün. Bunu sabah tekrar konuşacağız, artık çok geç - o yüzden iyi geceler, sevgili Helen ve
güzel rüyalar!"

"İyi geceler. Frank!" ve neşeyle elini öpen Helen odadan
çıktı.

Frank Leland başını büyük bir tuğla malikanenin duvarları içindeki yastığına koydu, şehrin uğultusu kalın cam levhalardan ve zengin pencere pervazlarından bile
içeri sızıyordu. Ama bir mucize; yumuşak uyku göz kapaklarını mühürlediği anda kendini Arkadia
sahnelerinde buldu - çoban kızları sürüleriyle birlikte önünde zarifçe tökezliyordu;
güzel kızlar onu çiçekli tarlalardan ve gölgeli korulardan geçiriyordu;
ve ağaçlardaki _yukarıdaki_ küçük kuşlar ve derelerdeki _aşağıdaki_ küçük romantik balıklar, hepsi aşk ve mutluluktan şarkı söylüyordu.

BÖLÜM III.

Bu yayılan ağacın altına oturun ve etrafımızı
çevreleyen büyüleyici manzarayı görelim. Ah, inekleri boş verin, burası
onların otlak alanı; ve bakın, tam şuradaki dere, yeni
serbest bırakılmış saban, sabırlı öküz duruyor. Ah! ördekler ve kazlar
hakkını tartışıyor gibi görünüyor. Kanatlarını nasıl salladıklarına, sanki meydan okurcasına, ve güzel tepelerini
parıldayan dalgaların içine daldırdıklarına bakın;
şimdi, tüylerini nasıl gururla kabartıyorlar ve başları dik bir şekilde
gümüş dereden aşağı zarifçe süzülüyorlar. Şu eski
çiftlik evini görüyor musunuz, yılların ağırlığı altında eğiliyormuş gibi görünüyor?
Alçak, kahverengi saçaklarına, sarmaşık ve balmumuyla yarı gizlenmiş küçük dar pencerelerine bakın; eski moda çift kapıyı ve
aşınmış koltuklarıyla verandayı görün. Kırlangıçların bacanın etrafında
süründüğünü görüyor musunuz; ve arıların vızıltısını duymuyor musunuz--orada,
o eski karaağacın altında, onların kovanlarını da görebilirsiniz, onlar da, yemyeşil
bal ile dolu. Orada eski süpürgesi ve "yosunla kaplı kova" olan kuyu da var; mısır ambarına ve eski ahıra bakın - ve etrafında ne kadar gürültülü bir kümes hayvanı var, sanki toprağın sahibiymiş gibi gıdaklıyor, gaklıyor ve ötüyor; ve domuzlar yonca tarlasında nasıl da koşturuyor; ah! o küçük alçaklar, bir yürüyüş çaldılar, daha doğrusu bir şaka yaptılar; onlara, yaşlı Jowler, onlara, iyi dostum, onları yakında ağıllarına geri döndüreceksin, ne kadar inatçı olsalar da.

Eski evi fırtınanın kaba saldırılarından koruyan ve güneş ışınlarının odalarını parıltısından uzak tutan o saygıdeğer ağaçlara hayran değil misin? Frenk üzümü çalıları, gül çalıları, leylaklar ve kartoplarının arasından, yol verandadan küçük kapıya doğru kıvrılıyor - çok büyüleyici bir yer değil mi? Şimdi tepenin üzerinden bakın - orada, köy kilisesinin
kulesini görebilirsiniz; ve birkaç adım daha ötedeki yeşil tepeye doğru yürürseniz, vadi boyunca dağılmış bir grup güzel konut ve
rahat çiftlik evi göreceksiniz.

"Dinleyin! Neşeli bir kahkaha duymuyor musunuz? O kadar neşeli ve neşeli ki, eminim ki, ancak
mutlu bir kalpten gelebilir. Sessiz ol--çünkü
burada iki tane gülen taşralı kız geliyor--hayır, yaşadığım kadarıyla, onlardan biri--hayır,
olamaz--evet, öyle, zengin genç mirasçı, Ursula Lovel! çabuk,
ağacın arkasına geç ve ne dediğini duyalım.

"Ve böylece, Hetty, annen benim gördüğü en beceriksiz çocuk olduğumu düşünüyor ve ekmek yoğurmayı, çalkalamayı ve sütü bilmeden
nerede büyüdüğümü merak ediyor;" ve yine o neşeli kahkaha havada yankılanıyor.

"Evet, Bayan Ursula; ve o istiyor ki--gülmekten kendimi zor tutuyorum--şapka yapmaya devam etmeni ve
tekrar pişirmeye çalışmamanı istiyor, çünkü üç somun ekmek yaktın."

"Evet, parmaklarımı da yaktı. Çok yazık; bir bakalım,
dün yaşlı kedinin üzerine bir tencere süt döktüm ve tavukları
fasulyeyle, yaşlı Jowler'ı da un ve suyla besledim; sonra, bu sabah
yumurtaları çırptım ve ekmeğe koydum ve mayayı
balkabağı turtalarına. Çok yazık! Çok yazık! Bu gidişle, Hetty, iyi yaşlı anne babana
bir servet kaybettireceğim!"

"Önemsemeyin, Bayan Ursula, çünkü annem ve babam da,
sizin tanıdıkları en sevgili, en güzel ve en iyi kız olduğunuzu söylüyor; ve onlar
sizi zaten neredeyse beni sevdikleri kadar seviyorlar--sadece size
acı çekiyorlar; ve annem eğer şapka yapamıyorsanız, sizin ne olacağınızı
bilmiyor, çok korkunç bir şekilde beceriksizsiniz diyor."

Ursula ellerini çırptı ve neşeyle dans etti.

"Sonuçta, Hetty, iyi annen haklı. Talihimin kanatlanmasına izin ver ve tüm başarılarım bana yardımcı olacak, bunun tersine karşı hazırlıklı olmam gerektiğini hissediyorum. Şimdi eğer annen bana birazcık ders vermek için sabırlı olsaydı - birkaç parti ekmeği mahvetmeme izin verseydi - (domuzlar bundan hoşlanır, bilirsin) - birkaç kilo kek yakıp, zengin kremasından bir veya iki litre israf etse, bence iyi bir çiftçi hizmetçisi olmayı öğrenmeliydim. Seni ne memnun ediyor, Hetty - neye gülüyorsun?"

"Hiçbir şey, sadece çiftçi Smith'in en büyük oğlu seni görmeye geliyor - _bir flört_, Bayan Ursula; ve Esquire Tompkins babama yakında seni güzel yeni evinin hanımı olarak görmeyi umduğunu söyledi; çünkü senin gibi bir kızla evlenerek kendini rezil etmemesi gerektiğini düşünüyordu, sadece bir şapkacı olsan bile."

"Neden canım yaşlı ruh! Gel, sahte izlenimlerim aşınmaya başlıyor.
Etrafımda altın parıltısı olmadan da sevilebileceğimi görüyorum. Şimdi
eve geri dönelim, çünkü Bayan Jones için bitirmem gereken bir şapkam var;
ve dikkat et, Hetty, annenin yanında bana bir daha _Bayan_ Ursula deme; ve beni azarladığında bu kadar üzgün görünme - hepsi benim iyiliğim için, biliyorsun."

Şimdi, orada eski çiftlik evine giriyorlar ve pencerede Ursula'nın, kar beyazı şapkası ve gözlükleriyle ona ders veriyormuş gibi görünen iyi hanımı dinleyen, küçük şapkacının elleri önündeki bloğa yerleştirilmiş bir şapkayı özenle düzeltirken, çekingen yüzünü görebilirsin.

Tepenin üzerinden ve yumuşak eğimli çayıra doğru, bir genç ağır ağır yürüyerek geliyor. Kolunun altında bir portföy ve elinde hafif bir baston var, serin keten bluz ve onu güneşten koruyan büyük hasır şapka ise bu sıcak yaz gününde gerçekten oldukça ferahlatıcı bir
rahatlık havası yaratıyor.

Ne! Onu tanımıyor musun? Ah, evet--Frank Leland'ı hatırladığını görüyorum, modern Coelebs'imiz.

Eski çiftlik evinin görünümünden etkilenmiş gibi görünüyor;
huzursuzluğu şüphesiz ona hoş geliyor; ve şimdi, güzel, yaşlı bir ağacın gölgesinde uygun bir
pozisyon seçerek portföyünü açıyor ve
büyüleyici kırsal manzarayı çizmeye başlıyor. Ve gerçekten de, görevine o kadar odaklanmış ki, güneş çoktan ağaçların arkasına batmış durumda ve
hafif alacakaranlık, o işinden dinlenmeden önce yıldızlı kuyruğuyla
sürünüyor. Sonra yaşlı çiftçi akşam piposunu içmek için verandaya çıkıyor; ve iyi kadın örgüsüyle onun yanında oturuyor ve Ursula'nın tatlı sesi yaşlı çiftin kulaklarına hoş gelecek
bir balad mırıldanıyor. Genç adam akşamın
nefis nefesine kaşlarını çattı ve eskizini portföyün
içine dikkatlice yerleştirerek küçük kapıya doğru yürüdü. Ve şimdi Ursula
şarkısını susturdu ve yaşlı adam dostça bir selamla yaklaştı,

"İçeri gir, yabancı--içeri gir. Sanırım sen bugün köyde duyduğum genç adamsın--bir şeyin öğretmeni--adını
unuttum."

"Bir çizim öğretmeni," dedi Leland, yaşlı adamın yanındaki
sıraya otururken gülümseyerek.

"Çizim, _eh_! Ve bu ne olabilir, genç beyefendi--yeni moda bir
fikir, eminim."

"Bu, belki de sana anlatabileceğimden daha iyi açıklayabilir," diye cevapladı Leland, az önce çizdiği eskizi yaşlı adamın eline koyarak.

"Neden, karıcığım--neden, ruhumu kutsasın! Neden, eğer bunun bizim eski evimiz olduğunu
düşünmüyorsam! Neden, yabancı, eğer benim doğduğum günlerde buna benzer bir şey
gördüysem!"

"Aman Tanrım, eğer değilse, kesinlikle!" dedi hanım,
gözlüklerini takıp yaşlı adamın omzunun üzerinden hevesle bakarak. "Yıldızlarım ve jartiyerlerim, Hetty, buraya bak--dünyanın
tıpkısına--benzer bir şey gördün mü hiç!"

Ursula'nın daha deneyimli gözleri, önündeki taslakta hemen bir ustanın elini fark etti; ve hayranlıkla ona
baktığında, "Ne kadar güzel!" diye haykırmaktan kendini alamadı. Hetty, kaleminin
sihriyle çocukluğunun evini böyle
resmetmiş olan yabancıya sessizce hayretle bakıyordu.

Portföyün içeriği artık çimenlerin üzerine yayılmıştı ve
bizim maskeli _milyoner_ yaşlıların sergilediği _saflıktan_ çok eğlendi ve genç kızlardan en azından birinin koleksiyonuna
bakmış gibi görünmesinden duyduğu zevkten de pek memnundu.

"Yanılıyor muyum," dedi sonunda, "çayırdan geldiğimde şarkı
söylediğini duyduğumu sanıyordum?"

"Sanırım hayır," dedi yaşlı kadın, "hadi, 'Sula, çocuk, şarkını
söyle--belki genç adam seni dinlemek ister; şarkı söyleyen Yaşlı
Robin Gray'di."

Ursula sonunda baladı tekrarlamaya ikna edildi ve bunu o kadar basit ve yapmacıksız bir
üslupla yaptı ki, bitirmeden önce, genç sanatçı, geniş bir karaağaç altında, ay ışığında, yıldızların dans eden yaprakların arasından
aşağıya baktığı ve akşamın yumuşak esintisinin şakaklarını
yellediği tatlı bir sesi dinlemenin, Opera'daki yumuşak yastıklı locasında uzanıp, parlak mücevherlerle, etrafında daha da parlak gözlerle, yanaklarının gülümseyen güzelliğin ellerindeki cilveli yelpazeden esen değişken havayla öpüldüğü bir Pico'nun
lezzetli notalarını dinlemekten çok daha keyifli olduğuna karar verdi. Ve dahası, kırsalda incelenecek olan insan doğası kitabının kesinlikle çok güzel bir şekilde
açıldığını.

Akşam keyifli bir şekilde geçti. Leland, yaşlı adama yoksulluğunu ve köydeyken pansiyonunu ödeyebilmesi için yeterli sayıda sanat bilgini edinme isteğini anlattı; birkaç beyefendi tarafından doğadan sahneler çizmesi için işe alındığını ve civardaki güzel manzaraların çoğunu duyduktan sonra köyü ziyaret etmeye ikna edildiğini söyledi. Ancak yaşlı adam çiftçi olmasının çok daha iyi olduğunu düşündü ve saman biçme işinde bir yardımcıya ihtiyacı olduğu için onu ayda sekiz dolara işe almayı teklif etti. Ancak genç adam, çizimleri tamamlamak için zaten görevlendirildiği için bu teklifi kabul edemedi. Sonra yaşlı adam, babalarının kendisinden önce orada nasıl yaşadığını ve eski çiftliği nasıl sıkı çalışarak kendi evi olarak koruyabildiğini; kızı Hetty'nin, onu çok seven ve yazları evde geçirmesine izin veren büyük bir mirasçıyla yaşadığını anlattı; ve nasıl geldiğini ve beraberinde şapkalar yapan zavallı bir kız getirdiğini,
ve böylesi zırvalıklar ve (fısıldayarak) yaşlı kadınının
hiçbir zaman yetiştirilmediğini düşündüğünü, zavallı şey!"

Leland köydeki evine döndüğünde, akşam macerasını
büyük bir zevkle düşündü. Yaşlı insanların sadeliği onu büyülemişti; Hetty mütevazı, güzel bir kızdı; ama aklında en çok yer eden kişi bir şekilde küçük şapkacıydı.

"Kesinlikle oldukça yakışıklı, her ne kadar küçük, çok küçük, şaşı olsa da--yazık!" Ve Leland pencereden dışarı eğildi ve ıslık çaldı "Auld Robin Gray." "Ne kadar da acıklı bir şekilde mırıldanıyordu dizeyi,

Ama kalbim kırılacak gibi olana kadar yüzüme baktı;"

ve Leland bir terliği çıkarıp tekrar mırıldanmak için durdu.
"Sesinin sadece biraz geliştirilmesi gerekiyor"--diğer terliği çıkardı ve başı ay ışığına çıktı ve tekrar içeri girdi. "Eh, ona çizmeyi öğretmeliyim--her neyse, kendi desenlerini.
Sevimli yaşlı çift; beni ayda sekiz dolara işe alma fikri--sermaye!" ve bir kahkaha krizine girerek kendini
yatağa attı. "Ne de olsa, küçük şapkacının ne kadar da haylaz bir çift gözü var!"

Yine kahramanımızın rüyaları hep Arkadialıydı ve her çoban
kızı biraz şaşıydı ve "Auld Robin Gray" diye şakıyordu.

Parlak ay ışığında, titrek yaprakların arasından süzülerek odanın zeminine yayılıyor ve yumuşamış
ışığıyla dolduruyor, Ursula. Ama neden bu kadar düşünceli; acaba saatin etkisi mi, yoksa nazik ay onu bu kadar üzme gücüne mi sahip, yoksa--

"Hetty, çok güzel bir yüzü var."

İşte, onun düşünceliliğinin bir ses bulduğunu görüyorsunuz.

"Kim, Bayan Ursula?"

"Neden, bu genç yabancı. Ayrıca güzel bir fiziği var; ve tavırları kesinlikle oldukça zarif."

"Evet, ve ne güzel resimler çiziyor."

"Doğru, Hetty, çok güzel; kesinlikle sanatında bir dehası var." Uzun bir sessizlik. "Ne yazık ki fakir."

"Ne yazık, Bayan Ursula?" diye haykırır Hetty, yarı uykulu.

"Ah, hiçbir şey, hiçbir şey - uyu Hetty."

Ama Ursula hala ay ışığında oturuyor ve yakışıklı genç sanatçıyı düşünüyor. Cömert küçük kalbi onun şöhrete giden yolunu çoktan düzeltti. Evet, eğer tanıştıktan sonra göründüğü kadar değerli olduğunu kanıtlarsa - ve bundan şüphe ediyor mu - kendisi değil - ne paranın ne de himayeye ihtiyacının onun başarısına yeteceğine karar veriyor. Cömert küçük şapkacı! Ve sonunda yatağını aradığında, genç Love, dürüst İyilikseverliğin zararsız kisvesi altında, yastığına tünedi.

BÖLÜM IV.

Ve şimdi, her sabah Leland'ın çiftlik evine doğru yol aldığını görüyor;
ve köylüler, iyi insanlar, o mahallede çok güzel sahneler olması gerektiğine karar verdiler.

Ve böylece çok güzel sahneler var; çünkü, gölgeli
ağaçların altında uzanmış, genç sanatçı, elinde boya kalemleriyle, gözünde küçük
şapkacıyla, küçük bir bankta oturmuş, iğnesini
çalışırken ve bu arada onun eğlenmesi için, bir
kırsal
balad söylerken görülebilir. Bazen, kendini unutarak, muhteşem bir
rulo_ yapar; ve Leland şaşkınlıkla başladığında ve sevincini ifade ettiğinde, derinden kızarır ve _bir zamanlar_ tiyatroya gittiğini söyler.

Ve yaşlı kadın, her gün konuşacak ne bulabileceklerini merak eder, "ağaçların altında oturmak" ve Hetty'ye işine bakmasını ve
bu tür aptalca şeyler yapmamasını söyler. Ve yaşlı adam, böyle sağlıklı,
güçlü bir adamın sabana yardım etmesi ve
orada oturup bu kadar çok beyaz kağıdı bozmaması gerektiğini düşünür; ve Hetty genç metresine haylazca
bakar ve sinsice gülümser ve çok geçmeden bir
düğün olacağını düşünür.

Ah! Mutlu, tatmin olmuş Leland!

Çünkü o, sevimli küçük şapkacının kalbini kazanmıştır. O, zavallı, gösterişsiz sanatçı, onu zengin Esquire'dan,
onu etkilemek için arabasıyla yuvarlanarak gelen; ve onun önünde titreyerek diz çöken solgun genç doktordan; ve onu sığırlarından daha çok sevdiğine yemin eden dürüst çiftçiden kazanmıştır. O,
talihsiz, arkadaşsız, onu kazanmıştır. O onu seviyor ve
yoksulluk ve zorluklarla onun kaderini paylaşacaktır. Ve sonra, onu mutlu bir gelin olarak götürürken, rütbesini açıkladığında ve onu doğuştan sahip olduğu o alana yerleştirdiğinde, nasıl kızarıp titreyeceğini düşündü - ne coşkulu görüntüler beyninde dans etti!

Ve Ursula'nın düşünceleri de daha az coşkulu değildi. Artık seviliyordu, gerçekten sadece kendisi için seviliyordu - o, zavallı, arkadaşsız bir kızdı.
Hiçbir para onun etrafında cazibesini kaybetmemişti - masum bir kalp ve lütufsuz bir elden başka kazanılacak hiçbir şey yoktu; ve yine de yetenekli ama zavallı sanatçı, deha rütbesiyle herhangi bir soylu hanımın gözüne girebilirdi; kaderini ve talihini paylaşması için onu seçmişti. Elinin ona bahşedeceği serveti düşündüğünde, onun bu kadar
üstün nitelikli olduğu
o makamı
süslerken göreceği gururu düşündüğünde yüreği nasıl da çarpıyor.

Ah! Sonuçta, bir mirasçı olmak ne büyük bir mutluluk!

Üç ay uçup gitti ve bizi düğünden önceki geceye getiriyor.
Aşıklar yalnız ve aşıklar için aşırı derecede sessizler--çünkü
düşünceleri şüphesiz ki üzerinde hiçbir bulutun
yüzmediği parlak geleceğe doğru gidiyor. Ursula'nın yüzü mutlulukla parlıyor, ancak
tavırları biraz soyut--belli ki tedirgin. Sonunda
Leland konuşur,

"Sevgili Ursula, bana öyle geliyor ki hiçbir servet mutluluğumuza katkıda bulunamaz; gençliğimiz, sağlığımız, gücümüz ve hayat yolculuğumuzda bize eşlik edecek sevgi dolu kalplerimiz var, acılarıyla ve zevkleriyle el ele. Ah! Şimdiden keyifli şöminemizi hayal edebiliyorum. Hiç kimsenin
şapkaları seninki kadar hazır bir satış bulamaz, sevgili Ursula; ve benim kalemim de senin övgülerinle daha fazla çaba sarf etmeye ilham olacak." Ve Leland
uyguladığı aldatmaca karşısında ağzında beliren gülümsemeyi gizlemek için yana döndü. "Ama sorun ne, Ursula--seni böyle
huzursuz eden ne; kesinlikle verdiğin sözden pişman değilsin, sevgilim!"

"Ah, hayır, hayır, sevgili Frank! Ama sana
söyleyecek bir şeyim var, ki bu belki de
bana sevgini kaybettirebilir."

"Aman Tanrım, Ursula! Ne demek istiyorsun! Gözyaşların da var--konuş, konuş, ne
oluyor! Kalbin benim değil mi, yoksa bir başkasını daha mı içten sevdin!"

"Hayır! Ah, hayır! Yine de, Frank, göründüğüm gibi değilim--seni aldattım.
Beni sadece geçimimi iğneme borçlu, zavallı, arkadaşsız bir kız sanıyorsun,
oysa, aslında, Ah, Frank, nasıl desem, ben--

"Konuş, canım!"

"Ben bir mirasçıyım."

Frank şaşkınlıkla ayağa fırladı.

"Sen--sen--sevgili, yapmacıksız bir kızsın--sen bir mirasçısın! Olamaz--imkansız! ve--ne yazık!" diye ekliyor, bir yandan, havadar kalesinin yarısı yere düşerken.

"Şimdi otur, Frank, ve hikayemi ve yaptığımı yapmamın sebeplerini duyduğunda, sana karşı yaptığım ikiyüzlülüğü affedeceğine inanıyorum."

Ve daha anlatısını bitirmeden Frank'in planları şekillendi; bu yüzden,
ayaklarına kapanarak, onun elinin altında olan birini onurlandırması için ona teşekkürlerini
söyledi ve
kurnaz köpek--boynuna dolanmış bir çift beyaz kol ve daha tatlı dudaklardan gelen tatlı bir öpücükle alnına bastırmanın memnuniyetini yaşadı, cömert kız ona servetinin on bin katı kadar artsa, her şeyi onun aşkıyla
karşılaştırıldığında önemsiz sayacağını söyledi.

"Eh, oldukça yakalandım," dedi Frank, dairesinin mahremiyetinde, "çünkü bir varisle asla evlenmeyeceğime yemin ettim. Bu aceleci bir yemindi--geçelim. Ama sevgili Ursula'nın parası olması ne kadar da yazık. Keşke
ruhuma kadar babası ona bir kuruş bile bırakmasaydı--neden
bir hastane bağışlayamadı. O çok değerli, asil bir kız,
tüm bunları yoksullukla mücadele ettiğine inandığı birine bağışlamaya istekli; boş ver,
ben yine de onunla dalga geçeceğim. "

Ertesi sabahın erken saatlerinde saygıdeğer köy papazı
nişan duasını okudu; ve yaşlı çiftçinin ve hanımın içten iyi dilekleriyle ve Hetty'nin sevgi dolu bakışlarıyla,
yeni evli çift bu kadar çok mutlu saate adanmış yere veda etti.

Birkaç mil yol kat ettiler ve vapura ulaştılar; ve batan güneşin ışınları şehrin kulelerini ve çatılarını yaldızlarken, vapur iskeleye değdi.

Ve şimdi Frank'in kalbi neredeyse duyulabilir bir şekilde atıyordu, tüm maskeleri çıkarıp, güzel gelinini kendi prenslik evine götürmesi gereken anın ne kadar hızlı yaklaştığını düşünüyordu.

Ve Ursula da hiç bu kadar güzel görünmemişti -- hiç bu kadar
gururlu ve mutlu hissetmemişti; kocasını onları karşılamak için bekleyen iyi amcasına ve teyzesine
tanıtmaktan gurur duymuştu; sevgili Frank'in artık
zorlanmak zorunda kalmayacağı için mutluydu hayatın sıkıcı yoksulluk ve yalnızlık döngüsünde.

Varis olmak kesinlikle mutluluk vericiydi.

Frank, araba kaldırımlarda hızla ilerlerken, "Ursula," dedi, "bana bir iyilik yapar mısın?"

"Kesinlikle, sevgili Frank--nedir o?"

"Kız kardeşim, zavallı kız," diye cevapladı Leland, biraz mahcup bir şekilde,
"sizin ikametgahınıza giden yolda ikamet ediyor; sadece bir anlığına oraya iner misin ki, kalbimin en değerli iki nesnesini bir araya getirmenin mutluluğunu yaşayayım?"

"Arabanın istediğin zaman durmasını emret, Frank--ben de kız kardeşini kucaklamak için sabırsızlanıyorum," diye cevapladı kızaran Ursula.

Araba kısa süre sonra, o erken saatte bile gaz lambalarıyla
parıldayan şık bir sokağa döndü. Zarif araçlar geçti;
ışıklar çoktan akmaya başlamıştı ve birçok muhteşem evden müzik sesleri geliyordu. Kısa süre sonra
araba daha da muhteşem olanın önünde durdu--basamaklar açıldı--kapı, üniformalı bir hizmetçi tarafından ardına kadar açıldı ve,
gurur ve şefkatin harmanlandığı zarif
yüzünü aydınlatan ve onun şaşkın ve meraklı bakışlarını bir gülümsemeyle karşılayan Frank, güzel
gelinini geniş ve güzel bir daireye götürdü, zevk ve zarafet tüm düzenlemeleri kaplıyordu. Genç bir kız kanepeden fırladı ve
onları karşılamak için sendeleyerek geldi.

"Kız kardeşim Helen, sevgili Ursula. Helen, kız kardeşini kucakla ve
onu bundan böyle onurlandıracağı eve hoş geldin."

Sonra telaşlı kızı bir koltuğa oturttu, dizlerinin üzerine
çökerek,
"Affedersin, affedersin, sevgili karım! Benim de sırrım vardı. Hiçbir zavallı
sanatçı senin sevgini aramadı--ben de servetin varisiyim; ben de
sadece kendim için sevilmeyi aradım. Beni affettiğini söyle, canım."

Ursula konuşamadı, ama sevincini ve mutluluğunu onun göğsüne ağladı.

Helen neşeyle güldü, ama yine de gözünden bir gözyaşını sildi, sonra
ikisi de öptü ve dedi ki,

"Şimdi insan doğasının büyük kitabını incelemeye gittiğiniz hakkında ne düşünüyorsunuz, hoşnutsuzlar? Siz talihin gözdeleri! Nankör
oldunuz--aptal aşıklar! Dinle sevgili kardeşim. Zengin Frank Leland olarak sen de fakir sanatçı Frank Leland'ın sahip olduğu aynı iyi niteliklere sahiptin; ve sen, sevgili kardeşim, servetin varisi olarak, küçük şapkacı Ursula'dan daha az sevimli ve sevimli değildin. Öyleyse, gerçek erdemin, ister zengin adamın alnını yaldızlasın, ister fakir adamın yolunu aydınlatsın, her saf ve erdemli zihne yolunu bulacağını görmüyor musun? Bundan böyle, sevgililer, insan doğasına daha dostça gözlerle bakın ve _çoğunluğun_ mükemmelliklerinde _azınlığın_ hatalarını unutun." 

HAYIR, UNUTULMADI. 

EARLE S. GOODRICH TARAFINDAN. 

Çünkü Doğa ortak bir kader verir,
Yaşamak, sevmek, unutulmak. KONİ. 

Hayır, unutulmadı; tutunan anılar vardır
Umut ve korkuyla çarpan her göğsün etrafında
Bu kasvetli dünyada, ölümün çanı, çınlayana kadar,
Kalp inlemeleriyle çınlayana kadar, ciddi tabutun üzerinde;
Sonra, aşkın hacıları hüzünlü tapınağa gelir,
Yüreğin en seçkin armağanını getirirler--bir gözyaşı. Hayır, unutulmadı; yoksa kederle eğilirdi
Kavgada karışan cesur yürekler.
Vatansever ve Hıristiyan emeklerinde çürürdü--
Gerçek ayaklar altında yatar-- O zaman, hata kol gezer
Sonunda yenebileceği bedenin üstünde--
Böylece sevgi dolu anılar hayatla birlikte sona erdi.

Hayır, unutulmadı; yoksa sadık atışlar
Yüreğin neşeli yüreğe, o tekrar atan,
Çarpıntılara dönüştü; ve her nabız tekrarlandı
Ama acının hüzünlü yankıları acıya.
Ve özlemle beklenen buluşmanın en kutsanmış coşkusu,
O zaman aranmaz olur ya da boşuna aranırdı.

Hayır, unutulmadı; çünkü şöhret seni terk etse de,
Ve aşkın sevgi dolu ışıltıları küçümseyici bakışlara dönüşse de--
Bir zamanlar güvendiğin kişiler sana sertçe saldırsa da--
Dünün dostun, bu sabah düşmanın--
Seni seven biri var-- sana ağlama
Eğer O'nun mübarek Hayat Kitabı senin adını süslüyorsa.

[İllüstrasyon: Sir W. C. Rofs J. B. Adams

PAULINE GREY

_The Only Daughter_

Graham's Magazine için özel olarak kazınmıştır]

PAULINE GREY.

VEYA TEK KIZ.

F. E. F. TARAFINDAN, "AARON'S ROD", "TELLING SECRETS", VB.'NİN YAZARI

[BİR OYMA İLE.]

BÖLÜM I.

"Ona istediğini ver," dedi Bay Grey sabırsızlıkla. "Çocuğun bu kadar
ağlamasına nasıl izin veriyorsun?"

"Ama canım," diye çıkıştı karısı, "korkarım ki bu onu incitecek."

"Saçma!" diye cevapladı Bay Grey, "böyle çığlık atmak onu daha çok incitiyor. Al,
prensesim asil," diye devam etti, "al ve sessiz ol, yap"--ama
Pauline'in ruhu sabırsız babanın hayal ettiği kadar kolay yatıştırılmayacaktı, çünkü küçük ayağıyla sunulan hediyeyi
küstahça reddederek, ilk reddedildiğinde olduğundan daha öfkeli bir şekilde
çığlık attı.

"Hey gün, Pauline," dedi Bay Grey öfkeyle.

"Canım," diye sözünü kesti Bayan Grey, aceleyle çocuğa dönerek,
"anne onu soyup biraz şeker koysun. Gel Pauline," dedi,
portakal almak için eğilirken.

Pauline'in çığlıkları bir anlığına yatıştı, görünüşe göre konuyu dikkate alıyormuş gibi, ya da belki de sadece taze bir patlama için nefesini tutuyormuş gibi, gözyaşları uzun siyah kirpiklerinde ağır damlalar halinde asılı kalırken, iri gözleri hala heyecanla parlıyordu.

"Annem güzelce soysun," diye devam etti Bayan Grey. "Gel, gidip biraz şeker alalım."

"Evet, evet, al," dedi Bay Grey sabırsızlıkla. "Şimdi git, Pauline, annenle;" küçük hanım buna razı oldu ve yanaklarında hala yaşlar varken, annesiyle birlikte çekildi, Bay Grey'i salonun sessiz mülkiyetine ve kitabının sakin keyfini çıkarmaya bıraktı.

Ve Pauline için de genellikle böyleydi. İlk başta reddedildiğini, sonunda almaya ikna edildi ve annesinin hoşgörüsü ve babasının sabırsızlığı arasında, istediğini nadiren veya hiç elde edemedi.

Kendi yolunu çizmeye yönelik tutkulu kararlılığı, karakterini
belki de çoğu şımarık çocuğunkinden daha güçlü bir şekilde belirliyordu, çünkü
doğa ona güçlü bir irade bahşetmişti ve eğitim, neredeyse göründüğü gibi, titiz bir özenle bunu beslemişti. Çünkü gerçek şuydu ki
Bayan Grey, Pauline ile bir yarışmadan korkuyordu; öyle bağırıyordu ki ve Bay Grey bazen ona, bazen de çocuğa o kadar öfkeleniyordu ki,
ve genel olarak öyle bir zamandı ki, kısa süre sonra Pauline'i engellememenin daha iyi olduğunu düşünmeye başladı, ki bu kesinlikle doğruydu; çünkü her yarışma, Pauline'in yeni bir zaferiyle, Bayan Grey'in tamamen
rahatsız olmasıyla ve yenilgiden çok yarışmaya sinirlenen Bay Grey'in öfkesiyle sonuçlanıyordu, genellikle "Pshaw! O çocuğu nasıl idare edeceğini bilmiyorsun." diyordu. Böylece, tek çocuk olan, güzel, yetenekli ve iradeli, her iki ebeveyni tarafından da putlaştırılan Pauline, kısa süre sonra haneye hükmetti.

"Bir daha o okula gitmeyeceğim," dedi Pauline öfkeyle,
ilk okul deneyiminin ikinci gününde kitaplarını yere fırlatırken.

"Neden olmasın, aşkım?" diye sordu annesi endişeyle. "Bayan Cutter'dan hoşlanmıyorum," dedi Pauline, konuşurken iri siyah gözleri
büyüdü ve heyecanla parladı.

"Bayan Cutter'dan hoşlanmıyorsun," diye tekrarladı Bayan Grey. "Bayan Cutter'dan neden hoşlanmıyorsun, Pauline?"

"Beni yüksek bir sıraya koydu ve bana 'chut' dedi," diye cevapladı Pauline.
"Kimse bana 'chut' demeyecek ve bir daha oraya gitmeyeceğim."

"Annen öyle diyorsa sen de gideceksin, Pauline," dedi babası.
Ama Pauline bundan daha iyisini biliyordu ve Bay Grey de aynı şekilde; ama Bayan Grey, "peki, göreceğiz, Pauline. Şimdi git ve akşam yemeği için giyin." dedi.

"Bir daha gitmeyeceğim," dedi Pauline kararlı bir şekilde, odadan
çıkarken.

"Üzgünüm," dedi Bayan Grey endişeyle, çocuk odadan çıkarken,
"Pauline'in Bayan Cutter'dan hoşlanmaması. Okul disiplinini hemen
bu kadar katı bir şekilde başlatması akılsızcaydı."

"Tıpkı o insanlar gibi," dedi Bay Grey, sinirli bir şekilde; "onların hiç
yargısı yok - biraz kısa bir otoriteye bürünüp bundan en iyi şekilde
yararlanıyorlar."

"Pauline çok tuhaf bir çocuk," diye devam etti Bayan Grey (herkes çocuklarını "tuhaf" olarak düşünür, ta ki yarım düzine kadar çocuk sahibi olana kadar, sonra daha iyisini
öğrenirler). "Pauline o kadar tuhaf bir çocuk ki, onu duygularına karşı
sürüklemek istemiyorum. Bunun için çok üzgünüm," diye ekledi, çok şaşkın ve utanmış bir şekilde. "Ne
yapacağımı bilmiyorum."

Neyse ki Pauline ertesi gün biraz soğuk algınlığı geçirdi veya Bayan Grey'in hayal ettiği gibi oldu ve böylece okul meselesi bir iki gün boyunca savuşturuldu, ancak Pauline bu süre zarfında geri dönmeme kararlılığını sürdürdü. Bayan Grey her zamanki gibi iyi olmadığını düşünme olasılığının ötesine geçtiğinde, Bayan Grey kendini düşünmeye ikna etti ve Bay Grey'i şuna inandırdı: Mevcut okul eğitimi tarzında o kadar çok zararlı şey var ki, genel olarak Pauline'i evde tutmayı tercih ederdi. Kendi gözü önünde bir mürebbiye ona daha fazla adalet sağlar ve onu daha hızlı bir şekilde yetiştirirdi; ve her şeyden önemlisi, Bayan Grey'in huyları ve karakterleri hakkında hiçbir şey bilmediği çocuklarla ayrım gözetmeden temas kurmanın bulaşmasından kurtulurdu. Bay Grey'i ikna etmek için yarı yarıya daha az şey söylemesine gerek yoktu, çünkü Bay Grey bu konudan bıkmıştı ve daha üçte birini bitirmeden pes etmeye hazırdı; ama o, yaptığı şeyin olgun bir düşüncenin sonucu olduğunu ve Pauline'i memnun etmek veya daha doğrusu yatıştırmak için değil, Bay Grey'i ikna etmek için konuşuyordu. Bu noktaya ulaşıp ulaşamadığı biraz şüpheli, ancak insanların kendini kandırma kapasitesi şaşırtıcı. Ve Bayan Grey'in bu mutlu sanatta ne kadar mükemmelliğe ulaştığını tam olarak söyleyemeyiz.

Ama mürebbiye tutulmuştu (bir günlük mürebbiyeydi, çünkü ne Bay Grey ne de Pauline bu kadar
zorunlu bir kötülüğün sürekli varlığına dayanamazdı) ve onun eğitimiyle Pauline çalışmalarında
hızla ilerledi. Bayan Burton, küçük öğrencisinin ahlaki eğitiminin
kendisinin çok ötesinde olduğunu kısa sürede fark etti, Bayan Grey genellikle
aralarındaki herhangi bir tartışmalı noktadan kaçındı ve
yerine getirilmesi gereken otoriteyi nazikçe
elinden kaçırdı, çok akıllıca bir şekilde Bayan Grey'in önüne koyduğu göreve kendini adadı, bu da Pauline'e mümkün olduğunca çok
öğreti ve mümkün olduğunca az
çelişki sağlamaktı. Fakat bazı dezavantajlara rağmen Pauline harika bir ilerleme kaydetti. Aslında, sıra dışı yeteneklere sahip bir çocuktu ve kendini adadığı her şeyde neredeyse anında ustalaştı. Anlayışı hızla gelişti ve diğerlerinin hala neredeyse çocuk olarak görüldüğü bir dönemde kızlığa adım atarak, her ebeveynin haklı olarak gurur duyabileceği bir kız oldu. Ayrıca, eşsiz bir güzelliğe sahipti ve hiçbir göz, kız gibi görünümüne ve konuşan yüzüne, parlak gözlerine ve parlayan yanaklarına, ancak zevkle bakabilirdi. Bay ve Bayan Grey'in ona hayranlıktan başka bir şey olmayan bakışlarla bakmaları şaşırtıcı değildi. O kadar canlı, neşeli, gençlik, sağlık ve güzellikle ışıl ışıldı ki. Hayatın en iyi armağanlarının o kadar bolluğu vardı ki, bunları o kadar cömertçe etrafa saçıyordu ki, hava bile onun varlığından
daha da
parlıyor gibiydi ve etki alanına giren hiç kimse onun neşeli
gücünün büyüsünden kaçamıyordu.

Zihni ve kişiliği geliştikçe, çocukluğunun
kusurlarını tamamen geride bıraktığını söylemek oldukça tehlikeli olurdu. Doğru, artık küçük ayağını yere vurup, ilk tanıştığımızdaki gibi tutkulu gözyaşlarına boğulmuyordu,
ama güzel koyu kaşlarını
kıvırdı ve Bayan Grey'in "Yapacağım" anlamına geldiğini bildiği bir tonda, "Yapmalıyım" dedi.

Ama sonra onun isteklerine itiraz etmeyi kim düşündü? Onlar tüm bu endişenin ana kaynağı değil miydi? Baba veya anne başka ne için yaşıyordu? İstekleri onların istekleri, zevkleri onların zevkleri değil miydi?
O onların idolü değil miydi--her şeyleri değil miydi?

Eğer daha sıcak bir şeyler giyip o küçük ayaklarına daha kalın ayakkabılar giyseydi, Bayan Grey daha fazlasını istemezdi. Ama zayıftı ve bazen öksürüyordu ve sonra Bay Grey, Pauline'in o ince ayakkabılarla dışarı çıkmasına izin vermemesi gerektiğini söyledi ve bir dahaki sefere izin vermemesini söyledi - ama kendisi asla karışmadı - böylece Pauline'in aklını çelmenin tüm sorumluluğunu veya daha doğrusu imkansızlığını karısına yükledi, ki o da her zaman Pauline'in azarlarını alırdı; çünkü Bay Grey, Pauline yokken kusur bulabilirdi, ancak Pauline'in yanındayken tek bir parlak gülümsemesi ve parlak bakışı, hoşnutsuzluğunu giderirdi.

Böylece Pauline artık on yedinci yaşına gelmişti, güzel, yetenekli, yüksek ruhlu ve cömert kalpliydi. Ve eğer inatçıysa - neden, bu bile
karakterine bir _telaffuz_ tonu veriyormuş gibi görünüyordu, bu da
tonunun parlaklığını daha da artırıyordu.

"Sanırım Cecelia Howard'ın düğününe gidiyorsunuz, Bayan Grey," dedi Bayan Graham.

"Elbette. Kocamın yeğeni, biliyorsunuz."

"Evet. Ve Pauline nedime olacak," diye devam etti hanım.

"Şey--bundan haberim yok," diye cevapladı Bayan Grey tereddütle.

"Ama _ben_ biliyorum," dedi Pauline oldukça inatçı bir şekilde. "Cecelia'ya bana güvenebileceğini
söyledim."

Bayan Grey konuşmadan kızına baktı, ama onun canlı yüzüne gülümsemekten kendini alamadı, Bayan Graham ise "Ah evet,
neden olmasın, Bayan Grey?" dedi.

"Pauline, böyle şeyler için oldukça genç," diye devam etti Bayan Grey, ".

"Doğru," diye cevapladı diğeri, "eğer bağlantıda olmasaydı. Ama
aile neşesi oldukça farklıdır."

"Elbette," dedi Bayan Grey, "eğer o olmasaydı, bunu
düşünmezdim."

"Pekala, ama ben gidiyorum, anne," dedi Pauline, "Bu yüzden
kararını verebilirsin." Ve Bayan Grey hemen bunu yapabileceğini hissetti. Bu yüzden
biraz daha konuştuktan ve Bay Grey'in "Elbette, buna hiçbir itirazım yok--ve kuzeninin istediği gibi,
Pauline--annen isterse, ben de isterim," demesinden sonra, mesele halloldu.

Pauline merdivenlerden inip, düğün için giyinmiş halde, sevinçli babasının önüne çıktığında ne kadar da güzel görünüyordu. Babası onu
ilk kez tam elbiseyle görmüştü; beyaz boynu ve
yuvarlak kolları açıktı, koyu renk saçları onu çevreleyen soluk, yumuşak, narin güllerden oluşan
çelenk için daha koyu ve daha saten görünüyordu--küçük ayak bile onu saran küçük beyaz saten terliğin içinde daha peri gibi görünüyordu. Babası onu genellikle
gördüğü sade, yüksek yakalı merino elbise içinde eşsiz olarak düşünmeye alışkınsa, şimdi, tam giyinikken veya daha doğrusu
çıplakken, heyecanın parıltısında parıldayan ve giydiği çiçeklerden bile daha güzel ve daha taze dururken, onun hakkında ne düşünüyordu?

Ona ifadesizce baktı ve o,

"Baba, beni nasıl buldun?" dediğinde, sadece sessizce alnını öpebildi.

Düğünden sonra bir resepsiyon vardı ve genç nedimenin güzelliği azımsanmayacak derecede bir his uyandırdı; çünkü Pauline,
evde büyüdüğü için, kendi yaşındaki gençler tarafından pek tanınmıyordu
ve bu yüzden toplum tarafından oldukça şaşırmıştı.

"Bayan Grey," dedi Bayan Livingston, "gelin benim için Perşembe akşamını seçti. Bu nedenle, umarım, o akşam için kendinizi ve kızınızı nişanlı olarak kabul ederek bana bir iyilik yaparsınız."

"Pauline değil, sevgili hanımefendi," dedi Bayan Grey. "Bu kış dışarı çıkmıyor. O kadar genç ki, bu akşam nedime olarak hareket etmesine bile
çok tereddüt ettim."

"Ah, sevgili Bayan Grey," dedi Bayan Livingston, çok hayal kırıklığına uğramış bir şekilde,
"lütfen kararınızı değiştirin - en azından gelin partileri için. Çok
hayal kırıklığına uğrayacağım, çünkü," gülümseyerek, "partimin parlaklığı için güzel kızınızın varlığına oldukça güvenmiştim;"
ve Pauline tam o sırada yaklaşarak, "Lütfen, Bayan Pauline,
dilekçelerinizi benimkilerle birleştirin - gelin için partime gelmenizi çok istiyorum." dedi.

"Elbette, anneciğim," dedi Pauline. "Nedimeler, gelin için düzenlenen partilere katılmak zorundalar - Cecelia öyle diyor."

"Ama aşkım," dedi annesi, "senin nedime olmanı kabul ettiğimde Cecelia'ya dışarı çıkmayacağını söylediğimi biliyorsun."

"Genel olarak değil - hayır; sadece gelin partilerine, anne. Ah, ben
zorundayım" - ve "Zorundayım" sözleriyle kaşları hafifçe ve uğursuzca kıvrıldı, Bay Grey yaklaştığında, sorumluluğu ona
atmaktan mutluluk duyan annesi,
"Peki, babana sor; ne diyeceğine bak." dedi.

"Ne oldu, Pauline?" dedi Bay Grey, daha konuşmadan gülümseyerek onaylayarak.

"Ben, baba, diğer nedimelerle birlikte gelin partilerine katılamaz mıyım," dedi, yarı surat asarak. "Cecelia, eğer yokluğumda gelin cotillion'unu mahvedeceğini söylüyor; ve sonra--ah, baba, yapmalıyım," diye devam etti, öyle içten bir yalvarış tonuyla, hiçbir
reddetmeyi kabul etmezmiş gibi görünen bir yalvarış, derken gülümsedi,

"Pekala, eğer _yapmak_ zorundaysan, sanırım yapmalısın."

"O zaman yapabilirim, baba!" diye haykırdı, koyu gözleri, herhangi bir şey onu özellikle sevindirdiğinde veya heyecanlandırdığında
kendilerine özgü bir şekilde genişledi.
"Şimdi, anne!" annesine zaferle dönerek, "baba yapabileceğimi söylüyor.
Evet, Bayan Livingston, anne _gelecek_ ve ben de--hey, anne!" ve
Bayan Grey gülümseyerek onayladı--ve o ve Pauline düğünün geri kalan neşesine katıldılar.

_Ce n'est que le premier pas qui coute._ Parti partiyi takip etti ve
Bayan Grey sormayı unuttu veya Pauline umursamadı, gelin partisi mi değil mi, çünkü Pauline oldukça
başarılıydı. Ve ne kadar da heyecanlandırdı
- çok genç- çok zeki- çok güzel. Bay Grey de, yakışıklı bir
servet adamı ve Pauline tek kızı. Bunda da genç erkeklerin hayal gücü için bir tür çekicilik var. Bir kızı daha çok nadir görülen bir egzotik şeye benzetiyor gibi görünüyor, ki bu türden çok az var. Ve Pauline en kararlı damgaya sahip bir güzeldi; ve Bay ve Bayan Grey'in başları, onun uyandırdığı hayranlıkla onunkinden daha fazla döndü.

BÖLÜM II.

İnsanlar genç kızların başlarının döndüğünden bahsedebilir, ancak benim açımdan, yaşlılar kadar kolay dönen başka baş yoktur. Kibir, şarap gibi tazeyken, eskidiğinde olduğu kadar güçlü ve sarhoş edici değildir.

Pauline zaferlerini bir kız gibi, genç ruhların tüm coşkusuyla, güzelliğinden daha az, zevkinden daha çok düşünerek
annesinden daha çok yaşadı. Annesi oturup onu gözleriyle takip etti, her hareketini izledi ve neredeyse diğer tüm algıları dışlayacak şekilde, kızının olağanüstü güzelliğine ve ona dönen her gözden yayılan hayranlığa daldı. Ve
akıllı olanlar bunun bir delilik olduğunu ve Bayan Grey'in buna boyun eğdiği için zayıf bir kadın olduğunu söylemesinler, çünkü insan doğası, ne kadar akıllı olurlarsa olsunlar, testerelerle yönetilemeyecek kadar güçlüdür. Kalp güzelliğe sıçrayacaktır, nerede olursa olsun ve şiire duyarlı hiçbir insan, Tanrı'nın en güzel yaratılışını tam mükemmelliğiyle görüp de bir zevk
titremesi hissetmez. Genç ve güzel bir kadına kimsenin etkilenmeden bakmasına neden olan şey bilgelik değil, idealizmin, zevkin, en yüksek algıların, güzelliğe olan sevginin yokluğudur. Kim kendi
içinden utanmaz ve Vatikan'ın koridorlarında zevk almadan yürüdüğünü inkar etmez? Ve aynı kişi
yontulmuş mermer hakkında övgüler yağdırır ve yine de yaşayan, nefes alan
modele soğukça bakar mı? Hayır! Ve eğer birine tapmamak büyük bir ihanetse, diğerini sevmemek insan doğasına aykırıdır; ve güzelliği küçümseyen erkek, kadın veya çocuk, sadece kendi zihinsel yapılarındaki eksikliği ilan eder. Güzellik için bir göze sahip olmamak, müzik için bir kulağa sahip olmamak, doğamızın daha yüksek ve daha hassas organizasyonunun
inceliğinden yoksun olmak gibidir. Bay Grey genellikle toplum içinde fazla zevk alan bir adam değildi, ancak
güzel çocuğunu gördüğünde, kalabalığın zaman zaman kalabalık odalardaki dansçılara
açıldığı, gece gündüz akşamlarını orada geçirmeye mahkum olduğu bir anda, ciddi yüzü bir güneş ışığı gibi aydınlandı; ve ona yaklaşıp arabanın beklediğini ve annesinin onu yanına çağırmak için
gönderdiğini söylediğinde, genç adamlar Pauline'e vals, diğerine polka hatırlatmak için etrafını sardığında ve Bay Grey'den bütün gece kalsalar bile yerine getiremeyeceğinden daha fazla randevu için yalvardıklarında gülümsemesini tutamadı; ve babacan gururu, varlığının bile zorlukla engelleyebildiği saygıda payına düşeni aldı.

Pauline'in etrafında dolaşan aylaklar grubunun arasında, yanından neredeyse hiç ayrılmayan, genç ve oldukça yakışıklı bir adam olan Bay Wentworth vardı. Pauline'e çok tutulmuş gibi görünüyordu ve Pauline ona döndüğünde en parlak şekilde gülümsüyordu - ama bunu herhangi biri onunla konuştuğunda yapıyordu - çünkü öyle bir ruh halindeydi ki, yoluna çıkan herkese gülümsüyordu.

"Kızınızla dans eden o genç beyefendi kim, Bayan Grey?" diye sordu bir kadın.

"Onun hakkında ismi dışında hiçbir şey bilmiyorum, adı Wentworth," diye yanıtladı Bayan Grey. "Bayan Henderson onu bana kendi evinde tanıttı ve ben de onu Pauline'le tanıştırdım. Onun hakkında bildiğim tek şey bu."

"O zaman," diye yanıtladı diğeri gülümseyerek, "daha fazlasını bilmenin zamanı geldi, çünkü kalbini kızınıza kaptırmış."

"Ah, bunu bilmiyorum," diye cevapladı Bayan Grey, karşılığında gülümseyerek, ama umursamazca, sanki Pauline'in daha fazla veya daha az kalp kırması pek de önemli bir konu değilmiş gibi.

"Onun hayranlığı konusunda hiç şüphe yok," diye devam etti hanım; "bu yüzden sizi zamanında uyarıyorum, Bayan Grey."

Bayan Grey sadece tekrar gülümsedi. Uyarının pek bir şeye değmediğini düşündü.
Bay Wentworth Pauline'e aşık olabilirdi - öyle olduğunu söylemeye cesaret etti - aslında bundan hiç şüphesi yoktu. Ama sonra ne olacaktı? Pauline'e aşık olan tüm genç adamlardan o sorumlu olamazdı. Bu çok doğaldı; ve dürüst olmak gerekirse, Bayan Grey bunu görmekten oldukça memnundu. Pauline'in, bu kadar sessiz bir memnuniyetle, umutsuzca aşık olduğunu düşündüğü genç adamlardan herhangi birine karşı herhangi bir ilgi duyabileceğine dair en ufak bir fikri bile yoktu; ama zavallı
insan doğası bu tür konulardan daha zayıf olamaz ve anneler eğlenerek bakarlar ve belki de sıra onlara gelene kadar diğer annelerin bu tür şeylere izin vermelerine kızabilirler ve sonra annelik kibri dünyevi bilgelikten veya başka herhangi bir şeyden daha yüksek sesle konuşur; ve böylece Bayan Grey, Bay Wentworth'un bağlılıklarını sessizce gülümseyerek gördü ve onun hakkında soru sormaya
değer olduğunu hiç düşünmedi. "O yapmazdı," bunu bir bakışta anladı. Ne yapacağı veya kimin yapacağı konusunda henüz kararını vermemişti; ama Bay Wentworth'un iddiaları hiçbir şekilde kesin bir damgaya sahip görünmediğinden, onun tehlikeli olma ihtimali olduğunu hiç düşünmedi.

"Bayan Grey'in genç Wentworth'un kızına bu kadar dikkat etmesine izin vermesine şaşırıyorum," dedi Bayan Remson. "O sefahat düşkünü bir genç adam, diyorlar."

"O vahşi adamı, Wentworth'u, o genç güzelle, Bayan Grey'le bu kadar çok görmek beni üzüyor," dedi bir diğeri. "Evet, anne babasının bunu teşvik etmesine şaşırdım," dedi üçüncüsü,
"çünkü bunu görmeleri gerekir."

"Ne tür bir genç adam?" diye sordu Bayan Graham.

"Kızlarımdan birine karşı ilgili olduğunu görmekten üzüleceğim biri,"
diye yanıtladı bir beyefendi; ama bunların hiçbiri Bayan Grey'in kulağına ulaşmadı. Kimse ona Bay Wentworth'un çılgın veya sefih olduğunu söylemedi. Çok ilgiliydi,
ve başları derde girebilir ve söyledikleri için otorite, vb. vermek zorunda kalabilirlerdi - ve ne yetkileri vardı?
Bir söylenti, belirsiz bir rapor, bir izlenim. Genç bir adam hakkında daha olumlu bir şey kim bilir veya bilir, aslında genç adamlar hariç - ve
söylemeyi tercih etmiyorlar.

Ve böylece devam etti ve insanlar konuştular, merak ettiler ve kusur buldular ve en çok ilgili olan Bay ve Bayan Grey hariç herkes
çok şey biliyordu; ve onlar, gözleri olmasına rağmen görmediler; ve kulakları olmasına rağmen duymadılar; ve anlayışları olmasına rağmen aldırmadılar - ebeveynlerin her zaman olduğu gibi, çok geç olana kadar sağır ve kördüler.

Ancak sonunda yıldırım düştü. Bay Wentworth, resmi bir şekilde, Bay Grey'den Pauline'e hitap etme iznini istedi, Bay Grey bunu çok kararlı bir şekilde reddetti, genç adamı bunu sormanın bile çok küstahça olduğunu düşündü; bunun üzerine Bay Wentworth, babasına kızının kendisine bu konuda hitap etme yetkisi verdiğini ve kızının mutluluğunun da kendi mutluluğu kadar söz konusu olduğunu, Bay Grey'in teklifini yeniden gözden geçireceğini ve davasına daha olumlu yaklaşacağını umduğunu söyledi.

Bay Grey'in bu duyuruyu ilk duyduğunda hissettiği tek şey şaşkınlıktı. Kulaklarına inanmakta bile güçlük çekiyordu, konuyu tüm yönleriyle kavramaktan çok uzaktı.

Ancak yine de onayını reddetti ve Bay Wentworth'un kızını düşünmesini yasakladı.

Konuşmayı hemen karısına iletti, karısı da en az kendisi kadar şaşırmıştı, ancak hemen genç adamın bir yanlış anlaması olması gerektiğini söyleyerek onu fazlasıyla rahatlattı, çünkü Pauline'in onunla hiç ilgilenmediğini biliyordu. Yani Bayan Grey, Pauline'in onu gözleriyle görmesi gerektiğini varsaydı ve bu gerçeği cevaplamaktan çekinmedi.

Hemen Pauline'in odasına gitti, onu kanepede yatarken buldu, elinde açık bir kitap vardı, ancak belli ki düşsel ve hoş bir hayal dünyasında kaybolmuştu. Çok az dolambaçlı sözle, çünkü Bayan Grey kelimelerini dikkatlice seçemeyecek kadar heyecanlıydı, Pauline'e babasıyla olan konuşmasını tekrarladı; Bunun üzerine Pauline ayağa kalktı ve
oturdu, rengi değişmişti ama gözleri açık ve parlaktı,

"Elbette, anne, her şeyi biliyordun."

"Neyi biliyordun, Pauline?"

"Bay Wentworth'un bana bağlı olduğunu ve ben--ben--"

"Elbette, Pauline," diye bağırdı Bayan Grey aceleyle, "sen onunla ilgilenmiyorsun."

"Evet," diye cevapladı Pauline, annesinin ses tonu ve tavırlarıyla eski ruhundan bir şeye
uyanarak ve ona tam ve net bir şekilde bakarak, önünde gördüğü muhalefette artık tüm çekingenliği kaybolmuş bir şekilde,
"Ben--onu seviyorum, tüm ruhumla seviyorum."

"Pauline, çocuğum, delirdin mi!" diye neredeyse çığlık attı Bayan Grey, kızının ses tonu ve sözleriyle neredeyse tahammül gücünün ötesinde şok olmuştu.

"_Ben_ deli değilim, anne değilim," dedi Pauline, sanki annesinin deli olabileceğini düşünüyormuş gibi vurgulayarak. "Ve neden benimle böyle konuşuyorsun? Bay Wentworth'ü bana sen tanıttın; onu önce sen davet ettin
--ve anne, neden şimdi bu şaşkınlığı yapıyorsun?" ve Pauline'in rengi koyulaştı ve annesinin tutarsızlığı ve adaletsizliğini hissederek düşünürken sesi titredi.

"_Ben_ onu sana tanıttım, Pauline! Evet, sanırım tanıttım--ama ne olacak? Sence--hayır, Pauline, sen benim tanıştırdığım veya eve davet ettiğim her adamla evlenmeni
istediğimi varsayacak kadar aklı başında bir kız mısın?"

"Bay Wentworth'e itirazların neler?" diye sordu Pauline, kararlı bir şekilde.

"İtirazlarım, Pauline! Çocuğum, beni neredeyse delirtiyorsun!" dedi Bayan. Grey, kızının tavırları ona giderek daha fazla mevcut hayalinin ciddiyetine dair inancını dayatıyordu -- çünkü Bayan Grey bundan daha fazlasını düşünemezdi. "Neden, Pauline, ona her türlü itirazım var.
Seni hayal etmeye hak kazandıracak ne gibi bir iddiası var, Pauline? Sen, çocuğum, yeteneklerin, güzelliğin ve
kazanımlarınla, kendinden her bakımdan aşağı olan bu genç adama kendini kaptırıp gitmeyeceksin."

"Anne," dedi Pauline enerjik bir şekilde, "onu tanımıyorsun."

Bayan Grey sustu. Onu tanımıyordu.
Yüzünde, havasında ve tavrında, oldukça yakışıklı bir genç adam olarak adlandırılabilecek, deneyimli bir göz için açıkça belli olan bir şey vardı -- sıradan bir zihnin izleri, Bayan Grey'in onu aklından çıkardığında "yapmayacağı" bir şey. Ama şimdi Pauline'e ne söyleyecekti?

Hayal kırıklığından, umutlarından, beklentilerinden bahsetti; ama
Pauline hırslı olmadığını ve bunların hiçbirini istemediğini söyledi.

Bayan Grey umutsuzluk içindeydi. Pauline giderek daha kararlı hale geldi.
Gözleri parladı, rengi attı ve kaşları çocukken olduğu gibi
çarpıktı. O ve annesi uzun uzun, hatta sıcak bir şekilde konuştular; ve Bayan Grey
kocasına dönerek Pauline'i büyük bir
heyecan içinde bıraktı.

Bay Grey karısının ona söylediklerinden çok rahatsız olmuştu; ama yine de,
tedirgin olmasına rağmen, onun kadar sıkıntılı değildi. Şey olmamalıydı ve olmamalıydı - orada kararlıydı - ama acı çekiyordu,
aşırı derecede acı çekiyordu, Pauline bundan dolayı mutsuz olacaktı.

Kederini elbette geçici bir duygu olarak görüyordu, ama yine de,
geçici üzüntüsü için bile aşırı derecede üzülüyordu.

O akşam Bay Wentworth'e, ziyaretlerini sonlandırmasını isteyen bir mektup yazdı, çünkü bağlılığını onaylayamıyordu ve ilgisinin devamına izin veremezdi.

Mektup gönderildi ve her iki ebeveyn de bu adımdan dolayı kendilerini daha iyi hissettiler.

Sonunda meselenin bittiğini düşündüler; ve Pauline
kendisine danışılmadığı için biraz isyan etse de; yine de yapıldı ve
geri alınamayacağını düşünüyor gibiydiler.

Konuyla ilgili çok şey biliyorlardı. Genç sevgilinin Pauline'e yazdığı bir mektup, tüm bu akıllıca sonuçları
cennetin dört rüzgarına savurdu.

Kadın itiraz etti ve biraz da mantık göstererek, babasının ve annesinin Bay Wentworth'ü bu özet şekilde kovmaya hakkı olmadığını;
ilgilerini teşvik ettiklerini ve kesinlikle izin verdiklerini söyledi; annesinin onu kendisi tanıttığını--çünkü o teli
çarpıyordu--ve aynı anda öyle bir söz ve gözyaşı seli döktü ki, Bay Grey sonunda şöyle dedi,

"Pekala, Pauline, seni tatmin etmek için, Bay Wentworth'un karakteri ve konumuyla ilgili soruşturmalar yapacağım ve rapor olumluysa ve bağlılığınız uzun sürerse, rızamızı reddetme hakkımız olduğunu sanmıyorum, her ne kadar bu hoşumuza gidebilecek bir eşleşme olmasa da, çocuğum. Ama öte yandan, Pauline, eğer onu sana layık bulmazsam, ki öyle olduğuna inanmaya meyilliyim, sen de kendi adına, kaçınılmaz olana boyun eğmelisin, çünkü karakteri kusursuz olmayan bir adamla evlenmene asla rıza göstermeyeceğim."

Pauline kısmen yatıştırılmış bir şekilde odasına çekildi ve Bayan Grey günün geri kalanını Pauline'i Bay Wentworth'un karakter olarak saygın olsa bile, zihin, tavır veya görünüm olarak onunla eşit olmadığına ikna etmeye çalışarak geçirdi. Aslında, çok sıradan bir insandı, ki bu gerçekti; ama gerçek ne kadar tuhaf olursa olsun ve bunu inkar etmekten daha fazla açıklaması
olmasa da, Pauline bu çok sıradan genç adama umutsuzca aşıktı; ve Bayan Grey ne kadar konuşursa konuşsun, duygularını değiştiremez veya onu gözleriyle görmesini sağlayamazdı.

Sadece Bay Grey'in araştırmalarının sonucunu bekleyebilirdi; ve en büyük
dereceyle olumsuz sonuçlanmasını umuyordu. Onun, kendilerinin rızaya zorlanacak kadar saygın olması fikri onu neredeyse çılgına çeviriyordu. Öyleyse, güzel Pauline'i için tüm vizyonlarının sonu bu muydu?

Tek kurtuluş umudunun onun bir haylaz olması olduğuna güvenebilirdi.

[_Sonraki kitabımızdaki sonuç._

DENİZCİ SEVGİLİSİNDEN METRESİNE.

R. H. BACON'DAN.

İyi gemimiz fırtınaya kur yaparken,
Bir kez daha okyanusta yüzmek için,
Azalan kara kalbimde uyanıyor
Hüzünlü ama tatlı bir duygu:
Çünkü, geniş mavi denizi sevmeme rağmen,
Kalbim hala sana sadık, aşkım,
Kalbim hala sana sadık!

Ve anakarada uzakta,
Gece yarısı dalgasını sürdüğümüzde,
Parlayan
Ve yastığının üstünde gülümseyen yıldızlara bakıyorum.
Ve denizde uzakta olsak da,
Kalbim hala sana sadık, aşkım,
Kalbim hala sana sadık!

Ama eve doğru hızla giderken,
Hızlı deniz kuşu uçarak,
Çarpıntılı bir kalple karayı izliyorum,
Mavi tepeleri çok uzakta;
Şimdi denizi terk etmek için sabırsızlanıyorum.
Ve seni kalbime katlıyorum, aşkım!
Kalbim hala sana sadık!

GEN. SCOTT'UN PORTRESİ.

Bu tablonun basın aracılığıyla halka sunulan en hayranlık uyandırıcı ve sadık portre örneklerinden biri olduğuna inanılıyor.
Güvenilir kaynaklardan türetildiğini biliyoruz; ve
bunu yapan seçkin sanatçının itibarı,
bu kadar bol malzemeyle, görevinin
kötü bir şekilde yerine getirilemeyeceğinin kanıtıdır.

Mevcut savaşla bağlantılı olaylar,
Gen. Scott'un yaşamı ve karakterine karşı o kadar yüksek bir ilgi uyandırdı ki,
ülke iyi, kötü ve kayıtsız biyografilerle
dolup taştı. Bu nedenle, uzun ve olaylı bir kamu kariyerinin olaylarının ayrıntılı bir anlatımına girmemiz, her sonucu ülke için onurlu olan

General Scott 1786'da Virginia'da doğdu. Bir süre William ve Mary Koleji'nde eğitim gördü ve askeri eğilimleri onu mesleğinden ayırana kadar hukuk öğrenimi gördü. 1808'de Jefferson onu Amerika Birleşik Devletleri ordusunda yüzbaşı olarak atadı; 1812'de yarbay rütbesini aldı ve Kanada sınırında görev aldı. O yılın Ekim ayında Queenstown Heights savaşında büyük bir
şekilde kendini gösterdi. Cesareti, tüm
ve eşitsiz mücadele boyunca en olağanüstü cüretkarlıkla ortaya çıktı; ancak küçük kuvveti savaşın onuruyla teslim olmaya zorlandı. Tüm bu olay, onun küçük kuvvetine ve onları yöneten genç kahramana itibar kazandırdı. Hapis cezası, yüce cesaretini ve şövalyece insanlığını sergilemesi için fırsatlar sağlayan tehlikelerden uzak değildi.

Mayıs 1813'te değiştirildikten sonra, orduya emir subayı olarak sınırda yeniden katıldı. Fort George'un ele geçirilmesinde ileri muhafızlara veya umutsuzlara liderlik etti, olağanüstü bir cesaret gösterdi ve yaralı olmasına rağmen içeri girip Amerikan bayrağını çeken ilk kişi oldu. Bu vesileyle davranışları en büyük övgüyü aldı. Aynı yılın Temmuz ayında Scott, çift alay komutanlığına terfi etti. O ve sonraki seferin tüm sonraki çabalarında aktif olarak yer aldı ve hizmet aralıklarında subaylara görevlerini öğretmek ve acemileri eğitmekle meşguldü. Üstün hizmetleri ona Mart 1814'te tuğgeneral rütbesini kazandırdı ve o sırada Niagara sınırına doğru yürüyen General Brown'a katıldı. 3 Temmuz'da, Scott'un öncülüğünde Amerikalılar nehri geçtiler ve Fort Erie'yi ele geçirdiler. 4'ünde, ordunun önünde, İngilizleri önünde sürerek Chippewa'ya doğru ilerledi. 5'inde, Chippewa'nın sert ve çekişmeli
muharebesine tanıklık etti. Bu muharebe, Niagara'nın kükremesinin duyulduğu bir yerde yapıldı, Cannae'deki deprem gibi, insan çatışmasının daha fırtınalı tutkuları tarafından bir süreliğine susturuldu. Aynı yiğit ırkın bölünmüş kardeşleri arasında bir mücadeleydi; savaştaki avantajlar
tamamen ülkemize karşıydı; sonuçtaki zaferler
tamamen onun lehineydi. General Brown'ın yokluğunda, koşullar
Scott'ı sahanın kahramanı yaptı; ve onu ödüllendiren
minnettarlık derindi ve derindir.

Aynı ayın 25'i, Niagara'daki daha da unutulmaz çatışmaya tanık oldu.
Bu mücadeleyi anlatmak bizim amacımız değil;
birbirlerinin çeliğine layık savaşçılar arasındaki bir mücadele olduğunu söylemek yeterli. Her ordu ve İngiliz gazilerinin en seçkinleri oradaydı,
saatlerce mücadele ettiler ve her cesaretin en önünde General Scott vardı. Amerikalı okuyucuya zafer kazandığımızı söylememize gerek yok; ancak
Scott, savaş boyunca sahada olmasına ve daha sonra her zamanki gibi, önceden iki atı öldürülmesine rağmen, yan tarafında yaralandı ve sonunda omzundan geçen bir tüfek mermisiyle sakatlandı. Şüpheli ve sıkıcı bir hastalıktan sonra iyileşti. Kongre'den, eyalet meclislerinden ve halktan en büyük minnettarlık ve hayranlığı gösterdi.

Savaşın sona ermesinden sonra, General Scott, hükümetin emriyle, kamu işleri için Avrupa'yı ziyaret etti; ve dönüşünde kıyı şeridinin komutasını aldı. Bu zamandan Kara Şahin Savaşı'na kadar, hizmetlerini talep edecek kamu yararı taşıyan hiçbir şey olmadı. Temmuz 1832'de, o savaşa katılmak için bin askerle yola çıktı; ancak operasyonları kolera tarafından durduruldu. Salgın ordusunu vurdu ve savaş sona ermeden önce sahaya ulaşamadı. Salgının yaygın olduğu dönemde, ordusunda hastalar arasında, cesur, insancıl ve iyi bir adamdan beklenebilecek her görevi yerine getirdi ve insanlığın savaşçısı unvanını kazandı ve buna layık oldu. Daha sonra, Kuzey Batı'daki savaşan kabilelerin barışçıllaştırılmasında önemli rol oynadı ve Bakan Cass'ın resmi takdirini aldı.

Aynı yıl General Scott Güney Departmanına gönderildi; ve iptal heyecanı sırasında, onun emirleri altında büyük bir enerji ve ihtiyatla hareket ettiği söyleniyor. 1836'da, Creeks ve Seminoles'e karşı savaşan orduya komuta etmek üzere Florida'ya gönderildi.
Hiçbir çabadan kaçınmadı ve çok fazla girişim ve enerji gösterdi; ancak
hiçbir becerinin üstesinden gelemeyeceği koşullar, çabalarını etkisiz hale getirdi. Başarısızlığı askeri mahkeme tarafından soruşturma konusu yapıldı ve mahkeme tarafından sadece beraat ettirilmekle kalmadı, aynı zamanda
alkışlandı. 1837'de, Kanada isyanının kötü etkilerini karşılamak ve önlemek için kuzey sınırına gitmesi emredildi. Çabalarının güçlü, akıllıca ve başarılı olduğu ve büyük bir enerji ve ihtiyat gösterdiği kabul edilir. 1838'de, General Scott hükümet tarafından Çerokilerin Batı'ya gönderilmesiyle görevlendirildi. Bu görev büyük bir insanlık ve yetenekle yerine getirildi ve onlardan güçlü
minnettarlık ifadeleri ve ülkeden övgüler aldı.

Bu görevi tamamladıktan sonra kuzey sınırına çağrıldı. Oradaki rotası uzlaşmacı ve akıllıcaydı; ve şüphesiz Büyük Britanya ile bir çatışmayı önlemek için bir miktar etkisi oldu.

[Resim: _T. B. WELCH PHILA^A TARAFINDAN GRAHAM'IN DERGİSİ İÇİN M. A. ROOT TARAFINDAN BİR DAGUERROTYPE'DEN OYULMUŞTUR._]

Meksika savaşının başlangıcında, koşullar General Scott'un işgalci kuvvetin derhal komutasını
almasını engelledi. Daha sonra savaşın merkezine gitmesi emredildi; ve modern savaşta bilinen bilimsel açıdan
en parlak olduğu kabul edilen bir dizi operasyondan sonra, zaptedilemez olduğu varsayılan kaleyi ve Vera Cruz kasabasını kazandı. Bu zafer 29 Mart'ta ilan edildi. Kuşatma on beş gün sürdü ve Amerikalılar tarafında çok az kayıpla gerçekleşti. 17 Nisan'da, Meksika'ya doğru ilerleyen Scott, Cerro Gordo'ya saldırı emri verdi - bu emirde emredilen ve öngörülen her olay artık kehanet gibi görünüyor; ve ertesi gün Meksika'nın Thermopylae'sini ele geçirdi. Savaş, Amerikan yıllıklarındaki en parlak savaşlardan biriydi. Scott'ın daha önce verdiği emirler, zaferin ihtişamını kendisi ve ordusu için güvence altına aldı. 19'unda Jalapa işgal edildi ve 22'sinde Perote. Bu zaferlerde ordu büyük miktarda mühimmat elde etti. Puebla şehri 15 Mayıs'ta işgal edildi: On bin esir, yedi yüz top, on bin silah ve otuz bin mermi ve gülle, bu operasyonlar sırasında Amerikan becerisinin ve cesaretinin meyveleriydi. Ancak bu başarılar bile Meksika civarındaki görkemli zaferler tarafından gölgede bırakıldı. Contreras siperlerindeki kanlı mücadeleler, Cherubusco tahkimatları ve Chapultepec kalesi ve son olarak Meksika'nın ele geçirilmesi o kadar yakın zamanda gerçekleşti ve kamuoyuna tüm ayrıntılarıyla o kadar tanıdık geldi ki, bunları anlatmayı gerekli görmüyoruz. Vera Cruz ile tüm iletişimleri elli gün boyunca kesilen kıdemli Scott, zayıf ve büyük ölçüde azalmış gücüyle ve aşılmaz olduğu düşünülen savunmalara karşı, ülkesinin kollarına ölümsüz bir şan
kazandıran zaferler kazandı. Böylece ayrılmış, Cortez'in gemilerini yaktığında askerleri kadar tamamen ev umudundan mahrum bırakılmış bu küçük grup, daha önce hiç karşılaşılmamış ve üstesinden gelinmemiş tehlikelere doğru ilerledi. Bilim, cüretkar istilayı yönlendirdi ve korudu; ve gerçek Amerikalı kalpler, her dikenli tehlikede, ateşli bir cesaret ve ulusların savaşlarında neredeyse eşi benzeri olmayan sakin bir metanetle onu destekledi. 15 Ağustos'ta General Scott, ustaca bir hareketle,
düşmanın emek verdiği ve güvendiği Penon ve Mexicalzingo'nun güçlü yapılarını çevirdi. 17'sinde Meksika'nın kuleleri
görüntü alanına girdi. Contreras'a saldırı gerçekleşti. Bu, Amerikan birliklerinin en parlak başarılarından biriydi. San Antonio da
başarıldı; ve San Pablo saldırdı ve iki saatlik bir mücadeleden sonra
kazandı. Bu savaşta general, bacağından yaralanarak eski yaralarına bir tane daha ekledi.
Korkunç Cherubusco çatışması
başarılı oldu; ve yine Amerikan cesareti yenilmez olduğunu kanıtladı. Bu, gücümüzü Meksika kapılarına getirdi. Mücadele bire karşı dörttü, dörtlü askeri bilimin ve konum üstünlüğünün sağlayabileceği her türlü avantaja sahipti. Yoluna itiraz etmeye cesaret eden her düşmanı yendikten sonra, Meksika şehrini bağışladı. Tüm kampanya, Amerikan karakteri ve onu yöneten kişinin itibarı için
çok onurludur. 1812 savaşındaki kampanyalarının coşkusu, bu mücadelede savaş biliminin
derinlemesine bir çalışmanın sonuçlarıyla karışmış ve bu sonuçlar tarafından bastırılmış gibi görünüyordu. Cesaretle cüret etti ve dikkatli, cesur ve başarılı bir şekilde
icra etti. Hiçbir şeyde hata yapmadı ve hiçbir şeyde başarısız olmadı, tehlikelerle karşılaştı ve
romantik sahnelerden geçti, ancak demir zekası bunları
gerçek bir gerçeklik haline getirdi.

Ah, kardeşini hor görme.

E. CURTISS HINE'DAN.

Ah, kardeşini hor görme,
Fakir olsa bile,
Başka bir dünyaya bağlı,
Ve seninle birlikte aydınlık bir dünya.
Üzüntü onu sarssa,
İç çekişlerine kulak ver,
Gücü onu hiç kaybetmese,
Ah, ayağa kalkmasına yardım et!

Dolaştığımız yol,
Çiçeklerin ortasında uzanıyor olabilir,
Ama yakında hayatın alacakaranlığı,
Gökyüzümüzü karartarak gelecek.
O zaman
İçindeki nazik duyguları boğmaya çalışma,
Ve kardeşini hor görme,
Fakir olsa bile!

Git, çürüyenleri neşelendir,
Ölü umutları arasında.
Kalplerinde sert ızdırap olanların
Çarpın telleri çözülmüş!
Yakında başka bir yerde,
Parlak bir ülkede seninle dolaşacaklar,
Öyleyse kardeşini hor görme,
Fakir olsa bile!

BEN BOLT. SÖZLER VE MELODİ THOMAS DUNN ENGLISH.

PİYANO FORTE İÇİN DÜZENLENMİŞTİR VE SAMİMİ OLARAK

CHARLES BENJAMIN BOLT, ESQ.'YA ADANMIŞTIR.

GEORGE WILLIG TARAFINDAN TELİF HAKKI SAHİBİDİR, NO. 171 CHESTNUT STREET, PHILADELPHIA.

=Andante con espressione.=

[İllüstrasyon: 2 sayfa müzik notasyonu]

Tatlı Al-ice'ı hatırlamıyor musun, Ben Bolt--
Saçları çok kahverengi olan tatlı Al-ice--
Ona gülümsediğinde sevinçten ağlayan,
Ve surat astığında korkudan titreyen?
Vadideki eski kilise avlusunda, Ben Bolt,
Karanlık ve yalnız bir köşede,
Çok gri bir granit levha yerleştirdiler;
Ve Alice taşın altında yatıyor.

II.

Hickory ağacının altında, Ben Bolt,
Tepenin eteğinde duran,
Birlikte öğle vakti gölgesinde uzandık,
Ve Appleton'ın değirmenini dinledik.
Değirmen çarkı parçalandı, Ben Bolt,
Kirişler devrildi,
Ve duvarların etrafında dolaşan bir sessizlik,
Eski gürültüyü takip etti.

III.

Kütük kulübeyi umursuyor musun, Ben Bolt,
Yolsuz ormanın kenarında,
Ve rengarenk dallarıyla düğme ağacı,
Kapının eşiğinde yakınlarda duruyordu?
Yıkılan kulübe gitti, Ben Bolt,
Boşuna aradığın ağaç;
Ve bir zamanlar ormanın efendilerinin el salladığı yerde,
Çimen ve altın taneler büyüsün.

IV.

Ve okulu hatırlamıyor musun, Ben Bolt,
O kadar zalim ve asık suratlı bir efendiyle,
Ve akan deredeki gölgeli köşeyle,
Çocukların yüzmeye gittiği yer?
Üstadın mezarında çimen yetişiyor, Ben Bolt,
Derenin kaynağı kurudu,
Ve o zamanlar okul arkadaşı olan tüm oğlanlardan,
Sadece sen ve ben varız.

V.

Sevdiğim şeylerde bir değişim var, Ben Bolt,
Eskisinden yenisine değiştiler;
Ama ruhumun derinliklerinde gerçeği hissediyorum,
Sende hiç değişim olmadı.
Oniki ay yirmi geçti, Ben Bolt,
İlk arkadaş olduğumuzdan beri, yine de
Senin varlığını bir lütuf, dostluğunu bir gerçek olarak selamlıyorum--
Ben Bolt, tuzlu deniz fırtınasının.

ŞARKI RUHU.

BAYAN TARAFINDAN E. C. KINNEY.

Ebedi Şöhret! Büyük ödüllerin,
Tüm zamanlar boyunca,
O eski usta ozanların hakkı olacak
Yunanistan ve İtalya'nın;
Ve güzel Albion'un gözde adasının,
Şiirin göksel gülümsemesinin
Çağlar boyunca parladığı,
Kayalık uçurumlarını ve eski kulelerini,
Ve bu yeni dünyamızı
Yansıyan bir ışıkla neşelendirdiği.

Yine de, o ölümsüz ırk tarafından

Tanrı ile birlikteymiş gibi Doğa ile yürüyen,
Ve onu yüz yüze gören,

Onlar tarafından söylenmemiş hiçbir canlı gerçek yok--
Eski zamanların güçlü bir lirinde
Dilini bulmamış hiçbir düşünce yok;
Her ahenkli lavtanın

Dünyaya yüce arplarının heyecanını

vermemesi için sessiz olması mı gerekiyor? Ah, çarpan kalpler sevinirken
Müziğin en basit tonunda,
Ve Doğanın her sesinde
Kendi seslerinin yankısını duyarken!
Bunlar tepeden sevinçle akan
Küçük dereyi küçümsemeden,
Ya da vadi ve ormanlık alandan geçen
Derin bir akarsuyun yumuşak, hüzünlü kaymasını,
Çünkü bu gök gürültüsü okyanusun kabaran gelgitiyle
yaratılmamıştır!

Tarlanın kutsal zambakları
Görkem içinde dizilmiştir,
Ve ürkek, mavi gözlü menekşeler gölgeye kokularını
verirler;
Yol kenarındaki çiçekler de
Bazen yorgun yolcunun gözlerine
Melekler gibi, ayaklarına serilmiş
Tatlı kokularla dolu bir halı,
Ve cennet boyalarıyla süslenmiş. Böylece Şarkının zengin Ruhu--
Her şeyi çiçeklerle süsleyen--
Hayatın engebeli yolunu serpiştirsin,
Ve binlerce dikenini saklasın:
Ah, birçok üzgün ve yorgun kalp,
Sessiz bir yolda yürüyen,
Alçakgönüllü şairin adını kutsamıştır,
Zarif ve özgür arkadaşlık için,
Şiirin uysal yabani çiçeklerinde,
Daha yüksek bir ün istemeyen!

Ve şelale kadar hoş
Çöllere giden biri için--
Havayı tamamen müzikal hale getiren
Serin, davetkar bir sesle--
Çoğu zaman kırsal şarkının mütevazı bir tınısıdır,
Beyni,
Çirkin çekişmede
ateşlenen
Açgözlülüğün insandan insana ürediği,
Hayatın kumları üzerinde ilerlerken,
Yine de, yalnızca bunlar için şarkı söylemez;
Şairin göğsü kıpırdanır
Kanatlanan ruh gibi
Ve kuşta ilahiler söyler!
Gelecekteki bir ismi düşünmez,
İlhamının nereden geldiğini
Ne de şakıyan şarkısının nereye gittiğini;
Sevincin kendisi sevinçten zevk alırken--
Ruhu onun hizmetinde hayat bulur,
Ve sözlerle güçlenir.

BİR AYRILIK.

(BİR ÖZET.)

HENRY S. HAGERT'TEN.

Ve şimdi, elveda--ve eğer sıcak gözyaşı
Gözünüze davetsizce gelirse, oh! Kızarma
Sahip olmak için, çünkü cömert kalbi konuşur,
Tatlı sularının ateşli fışkırmasıyla dolup taşar. Dinle! Aceleyi duyuyorum
Birçok ayağın ve koyu kaşlı Anı'nın
Geçmiş zevk hikayelerini ancak ezmek için
Kamış çoktan eğilmişken--şimdi, orada şarkı söylüyor
Umut'un siren sesi-- gökkuşağı kanatlarının sesi.

Ah! iyi günler! Cadılık gerginliği sona erdi--
Hepsi kaçtı--ve duyular geri döndü
Bu karanlık saate, ızdırap ve acıya--
Yırtıcı kalp akorlarına--çok sert bir ızdırap
Kelimelerle tasvir edilemeyecek kadar-- yakan düşüncelere
Ve kalbi kurutan. Söylememe gerek yok
Şimdi ne hissettiğimi, ya da göğsümün özleyip özlemediğini
Ayrılıkta sana olan sevgiyle-- bir büyü var
O vahşi kelimede umutsuzluğu çağrıştıracak-- Elveda

YENİ KİTAPLARIN İNCELEMESİ.

_İmparatoriçenin Tarihi ve Seçilmiş Anıları
Josephine, (Marie Rose Tacher de la Pagerie,) Napolyon Bonapart'ın
İlk Eşi. M'lle. M. A. Le Normand tarafından,
"Des Souvenirs Prophetiques"in yazarı, &c. Fransızcadan Jacob M. Howard, Esq. tarafından çevrilmiştir. Philada.:
Carey & Hart._

Bu çalışmanın büyük kısmı, Josephine'in kendi hayatındaki olaylara ilişkin verdiği açıklamadan oluşur; ve bu kısım M'lle. Le Normand tarafından katkıda bulunulmuştur, Napolyon'un yetenekli, şanslı ve talihsiz kraliçesinin biyografisini tamamlar. Josephine'in Anıları
Fransız canlılığıyla parlar ve Fransız duygusuyla doludur.
Üslubu son derece zariftir ve düşünce tarzı, zamanının en yetenekli ve büyüleyici kadınından
bekleyeceğimiz türdendir. Anlatı ne çok bol ne de çok düzenlidir; ancak
anlatılan her şey son derece ilgi çekicidir. Büyük gaspçının ev içi anekdotlarıyla doludur ve karısıyla arasındaki konuşmaları aktarır; bu arada, karısının konuşmaları, Livy'nin bize verdiği konuşmalarla
rekabet eder. Bonaparte ve kendisi hakkındaki görüşlerinin çoğu
yeni ve çarpıcıdır ve güvenildiğinde,
şimdi genel olarak gerçekler olarak kabul edilen görüşleri değiştirmeye yöneliktir. Kendisiyle ilgili olarak, tonu neredeyse hiç değişmeyen bir öz-övgü tonudur; ve sahip olduğu bilinen
sevimli ve mükemmel nitelikler daha iyi bir
tarihçiye ihtiyaç duymaz. Yeteneklerinin ve hizmetlerinin, seçkin ve çeşitli olmasının, Napolyon'un
karanlıktan imparatorluk tahtına doğru hızlı kariyerinin her adımında ilerlemesini sağladığı; ve nüfuzunun ve tavsiyelerinin kaybının onun
çöküşünün zorunlu habercisi olduğu görüşündeydi.

Ona Birinci Konsüllüğü kazandıran hareketler için,
neredeyse münhasır bir kredi talep ediyor. Onun kurnaz bir politikacı olduğu ve
kendisine özgü bir şekilde bahşedilmiş olan zihin, tavır ve kişilik zarafetini
kocasının çıkarlarını desteklemek için büyük bir etkiyle kullandığı kesindir; ancak onun kudretli dehasının, bir kadının siyasi becerisine ve tavsiyesine -o kadın Josephine olsa bile- destek için yaslanıp yaslanmadığı şüphelidir. O da, harika
kocası gibi, kadere batıl bir güven beslemiş gibi görünüyor -genel karakterleriyle tek bir şekilde uyuşmayan bir zayıflık. Kraliçe olacağına dair erken kehanetin hikayesi eğlenceli bir sadelik ve samimiyetle anlatılıyor. Kehanet şu şekildedir:

"Ailenizden birinin kocası olmaya mahkum, açık tenli bir adamla evleneceksiniz. Yerini doldurmaya çağrıldığınız genç hanım uzun yaşamayacak. Sevdiğiniz genç bir Creole sizi düşünmekten vazgeçmiyor; onunla asla evlenmeyeceksiniz ve hayatını kurtarmak için
boşuna çabalayacaksınız; ama sonu mutsuz olacak. Yıldızınız size iki evlilik vaat ediyor. İlk kocanız Martinik'te doğmuş bir adam olacak, ancak Avrupa'da ikamet edecek ve kılıç taşıyacak; birkaç iyi şansın
yaşayacağı anlar yaşayacak. Üzücü bir yasal işlem sizi ondan ayıracak ve Franklar krallığının başına gelecek birçok büyük sıkıntıdan sonra trajik bir şekilde yok olacak ve sizi iki çaresiz çocukla
dul bırakacak. İkinci kocanız zeytin tenli, Avrupa doğumlu olacak; serveti olmasa da
ünlü olacak; dünyayı ihtişamıyla dolduracak ve birçok ulusu
gücüne tabi tutacak. O zaman
_üstün bir kadın_ olacaksın ve yüce bir onura sahip olacaksın; ancak birçok insan
senin nezaketini unutacak. Dünyayı şaşırttıktan sonra, _sefil bir şekilde
öleceksin_. Önceden haber verdiğim şeyin gerçekleşeceğini
söylediğim ülke, _Kelt Galyası'nın_ bir parçasıdır; ve refahının ortasında,
bir kereden fazla, kolonide
sürdüğün mutlu ve huzurlu hayattan pişmanlık duyacaksın. Şu anda onu bırakacaksın (_ama sonsuza dek değil_), havada bir mucize belirecek;--bu senin
şaşırtıcı kaderinin ilk habercisi olacak."

Herhangi bir falcı söyleyebilir ve şüphesiz, eğer bunun
iltifat edeceğini düşünürse, güzel bir genç kıza kaderinin
bir kraliçe olacağını söylerdi; ancak bu kehanette, tesadüfi bir tesadüfle açıklanamayacak kadar küçük bir ayrıntı var. Bu, onun hayatının
kısa bir tarihi. Cahil, yaşlı bir melez kadının ilahi takdirle
doğaüstü güçlerle
donatıldığına, Endor'un ikinci Cadısı olduğuna ve
"Josephine'in sol baş parmağının başını büyük bir dikkatle inceleyerek"
gelecek hayatının küçük ayrıntılarını keşfedebildiğine inanmaya hazır değilsek, bu saçmalığı itibarsızlaştırmalıyız. Bazen inanılan bir kehanet kendi kendini gerçekleştirir; ve hırsı en ateşli görünen Josephine, cahil bir sahtekârın aptalca vaadiyle romantik umutlarla, büyük bir
ünvana yükseleceği ve bu umutları gerçekleştirmek için daha büyük çabalara teşvik
edilmişti. Bu, onu, güzel ve yetenekli bir kadının favorisi olmaktan
kaçamayacağı yozlaşmış ve ahlaksız Rehberle yakınlaşmaya teşvik etmiş olabilir; herkesin
ünvana yükseleceğine inandığı çok
genç ve ateşli bir adamla evlenmesini sağlamış olabilir; ve hatta
kocasını bir tacı güvence altına alan politikaya
heveslendirmeye ikna etmiş olabilir. Fakat, birkaç farklı kişinin hayatlarındaki tüm önemli olayları ve bu kişilerin
bu kadar harika sahnelerde
oyunculuklarını veren bir kehanetin eşit derecede zayıf ve küfürlü bir aptallık olacağına inanmak. Aynı batıl inanç bu ciltlerde sık sık ele veriliyor; ve ilk Napolyon'un karısı olan
Caliphurnia'nın
uyku ve uyanık saatlerini her zamankinden daha fazla rahatsız eden birçok rüya ve alamet görüyoruz. Bu anıların sayfaları bize Napolyon'un karakteri hakkında bugüne kadar gördüğümüz en sert ve en iğrenç görüşleri sunuyor. Onun şefkatli eşi şüphesiz seçiciydi ve kocasının tüm kusurlarını keşfetmek için keskin algısını uygun bir titizlikle kullandı.
Bu özgürlük ülkesinde bu insan düşmanı ve dünyayı yıkan kişinin karakterine duyulan aşırı ve olağanüstü hayranlığı asla paylaşmadık; ancak bize öyle geliyor ki, önümüzdeki portre onun düşmanlarından geldiğinde adaletsiz olarak değerlendirilecek ve en azından şefkatli ve nazik Josephine'in eliyle çizildiğinde eşsiz. Ona verilen övgü soğuk, resmi ve kısıtlı;
ancak kınama onun ayrıntılarının arasına tahmin edemeyeceğimiz bir özgürlükle
ekleniyor. Tüm mücadelelerinin ve talihlerinin yoldaşını kalpsizce reddetmesine içerlemesi doğal ve belki de adil; ancak eğer gerçekten sebep buysa, onu küçümseyerek bu haksızlığın intikamını alması
hayal ettiğimiz Josephine'in karakterine aykırı görünüyor. O, onu kibirli, zalim, sıklıkla zayıf ve zaman zaman da korkakça
bir şekilde
tanımlıyor. Suçları üzerinde büyük bir dikkatle duruyor ve Fransa için başardığı
birçok büyük ve iyi şeyin üzerinden hızla ve soğukça geçiyor. Bazı durumlarda, karakterini
karalamak için hesaplanmış olumlu yanlış tanıtımlara başvuruluyor. Bu nedenle, Elster'daki köprüdeki felaketle ilgili olarak şunları söylüyor:

"Ben de aynı şekilde, kocamın geri çekilebileceği
tek köprüyü geçtiğini öğrendim; ancak yabancı ordunun onu takip etmesini önlemek için, binlerce Fransız'ın
kaçmaya çalıştığı anda köprünün havaya uçurulmasını emretti. Bu _öldürücü manevra_ sayesinde ordusunun bir kısmını
derenin kıyısında terk etti."

Şimdi bu son derece insanlık dışı bir iftira ve garip bir şekilde bir Fransız kadından geliyor ve bu kadın talihsiz Napolyon'un karısı. Bonapart'ın en güçlü ve en yetenekli eleştirmeni Alison, köprünün yıkılmasının bir kaza olduğunu, köprüdeki geri çekilen Fransızların takip eden müttefikler olduğunu varsayan ve treni ateşleyen bir onbaşının hatasından kaynaklandığını kabul ediyor. Tahtlarda sıra dışı evlilik sevgisi örnekleri bulmayı nadiren bekleriz; ve Josephine'in kocasına olan aşkının abartıldığına inanmaya güçlü bir şekilde meyilliyiz. Kendi ifadesine göre, daha önce sermaye stokuna birçok taslak yaptırmıştı; ve Napolyon ile evliliğini Barras ve Mad. Tallien'in bundan elde edilecek avantajlar hakkındaki tasvirleri tarafından teşvik edilen bir evlilik olarak tanımlıyor. Böylece Bonapart'a olan duygularını evlilikten hemen önce nitelendiriyor. "Onda, benim görüşüme göre ona çok zarar veren bir güven ve abartılı bir iddia tonu keşfettim.
Karakterini ne kadar çok incelersem,
açıklayamadığım tuhaflıkları o kadar çok keşfettim; ve sonunda bana o kadar çok
iğrenme duygusu aşıladı ki, akşamlarını geçirdiği Mad.
Chat*** Ren***'in evine gitmeyi bıraktım." Aşırı sevgiye rağmen,
ilişkilerinin büyük bir kısmı karışık ve sıkıntılı görünüyor. Yine de, kendisinin paylaştığı büyüklüğün tanıtımına ve korunmasına kendini gayretle ve sadakatle adadığına şüphe yok; ve kariyerinin sonunda, fatihlerini okşasa da,
düşmanının varlığında bile ona karşı en sıcak sevgi ifadelerini söyleyerek öldü. M'lle. Le
Normand'ın anlattığı ölüm sahnesi gerçekten dokunaklı. Son gözyaşlarını Napolyon'un

portresine döktü.

Bütün hikaye romantizmle dolu ve büyük bir ilgiyle
okunacak. Çevirmen görevini olağanüstü bir yetenekle yerine getirmiş;
ve ciltler yayıncılar için
çok itibarlı bir
üslupla basılmış.

_Amerikan Burmah Misyonu Üyesi Sarah B. Judson'ın Anıları. "Fanny Forester" tarafından. New York: L.
Colby & Co. _

Graham's Magazine okuyucularına büyüleyici "Fanny Forester"ın kaleminden çıkan herhangi bir eseri tavsiye etmemize gerek yok.
Onun edebi tarihi, zihinlerinde bir kadın yazarın en hoş anılarıyla, ülkemizin ürettiği en tatlı, en parlak, en çekici anılarla ilişkilendirilir. Onu, popüler yazarın aniden ve gönüllü olarak mütevazı bir misyonere dönüştüğü, Hristiyan görevi duygusuyla edebi ayrıcalığın tüm gururunu ve cazibesini, arkadaşlarını, evini, medeni toplumun güvenliğini ve mutluluğunu feda ettiği, haçı alıp onu, Asya'nın karanlık putperestlerine, kendi uzak ve vebalı iklimlerinin derinliklerinde bile, bir kurtuluş sunusu olarak taşıyabileceği o en olaylı sahne ve hayatının şaşırtıcı değişimiyle de hatırlayacaklardır.

Misyoner yine bir yazar olarak belirir; ancak bu, aynı Hristiyan bağlılık alanındaki ölmüş bir kız kardeşin ve selefinin erdemlerini anan bir biyografi yazarının alçakgönüllü tavrındadır - "Fanny Forester"ın kendisinin artık bir eş ve misyoner olarak yer aldığı, aynı görevleri yerine getiren, aynı denemelere ve acılara maruz kalan, Asya'nın aynı uzak ve tehlikeli bölgelerindeki adanmış ve aziz kadın. Böylece özne ve yazar birleşmiştir - hatta özdeşleşmiştir - aynı çekici temanın parçaları ve aynı kutsal dramanın yardımcı oyuncularıdır. Bu koşullar altında, Bayan Judson'ın Anıları derinden ilginç olmaktan başka bir şey olamazdı; ve bunu sadece yazara hayran olan herkes için değil, yeteneklerini, hayatını, ününü adadığı davayı seven herkes için de kanıtlayacaktır. Gerçekten de güzel, derinden ilgi çekici, etkileyici bir cilt, tasvir ettiği sahnelerden ve tehlikelerden türetilen bir tür romantik karakteri, putperestlerin evanjelizasyonunun kaydının daha derin ilgisiyle birleştiriyor. Ayrıca, kalpleri henüz ısınmamış veya zihinleri Hıristiyan misyonları konusunda eğitilmemiş dünya insanlarının okuması için de özellikle uygundur. Okumadan ellerine alamazlar; Bayan Judson ve "Fanny Forester" gibi hizmetkarların övündüğü veya övünmüş olduğu büyük davayla ilgili olarak daha iyi bilgilendirilmiş ve daha iyi eğilimlerle ayağa kalkmadan okuyamazlar.

_Bir Tövbekarın Tarihi. Sorgulayanlar İçin Bir Kılavuz,
Yüz Otuzuncu Mezmur Üzerine Bir Yorum.
George W. Bethune, D.D., Üçüncü Reform Hollanda Kilisesi Rahibi, Philadelphia. Henry Perkins, 142 Chestnut Street._

Dr. Alexander'a güzel bir şekilde ithaf edilen bu eser, yazarının karakteristik gücü ve coşkusuyla ve olağan araştırma ve ayrıntılarından fazlasıyla yazılmıştır. Bize amacının, sorgulayan ruha ve genç Hristiyanlara, yanılmaz sözden doğrudan alınan öğütlerle yardımcı olmak olduğunu bildirir: bu nedenle, düşüncenin yeniliğinden ziyade kutsal yazıya uygunluğu ve üslubun zarafetinden daha çok sadeliği incelemiştir. Yine de bu ciltte, yazarın her zamanki özgünlük cesareti ve ifadenin kendine özgü mutluluğundan çok şey vardır. Okuyucularımız, "Graham"a yaptığı katkılarla, Dr. Bethune'un bir şair olarak yüksek değerleriyle tanışmıştır; ancak şiirini çok takdir etmemize rağmen, düzyazısında tercih ettiğimiz ve onu birinci sınıf Amerikan yazarları arasına yerleştirdiğini düşündüğümüz bir doğrudanlık, bir özgünlük ve eski moda bir güç vardır. Önümüzdeki ciltte ele alınan bu tür konularda, tüm
yüreği ve zihni sayfalarına dökülmüş gibi görünüyor; ve
bunları incelerken, ilahiye mi yoksa retoriğe mi daha çok hayranlık duyduğumuzu sorguluyoruz.

_Keble's Christian Year: Thoughts in Verse for the Sundays and Holidays through the Year. Philadelphia:
Geo. S. Appleton. 148 Chestnut Street._

Bu güzel cilt, otuz birinci Londra baskısından basılmıştır. Değerleri o kadar iyi ve evrensel olarak biliniyor ve takdir ediliyor ki,
okuyucularımız için bunu incelemek iki kez anlatılan bir hikaye kadar sıkıcı olacaktır.
Şunu söylemek yeterli ki, amacı ibadet edenlerin düşüncelerini ve duygularını Dua Kitabında önerilen ve örneklendirilenlerle daha bütünlüklü bir uyum içinde bir araya getirmektir. Bu cildin şiiri, ele aldığı yüce konulara
çoğu zaman layıktır ve asla değersiz değildir. Olağanüstü popülaritesi, değerinin en iyi kanıtıdır; çünkü şiir gerçek bir değer olmadan asla genel ve kalıcı olarak popüler olmaz.

Yazarın Notu:

1. sayfa 195--paragrafın sonundaki 'ayakkabıcı, ev sahibi ve diğerleri?' ek alıntısı kaldırıldı

2. sayfa 195--tekrarlanan 'beş' kelimesi kaldırıldı

3. sayfa 198--'kaleyi
parçalara ayırmak' cümlesinin sonundaki virgül noktayla değiştirildi

4. sayfa 200--kıtanın başındaki 'litle' yazım hatası 'little' olarak düzeltildi
'"Ruh, ben değersizim,"

5. sayfa 203--şiirin sonuna eksik tırnak işareti eklendi

6. sayfa 205--''Pooh!
sen çaylaksın!'' dedi Jack Reeves' cümlesinden gereksiz çift tırnak işareti kaldırıldı

7. sayfa 206--'... kaptana
cevap verdi;' cümlesinde eksik tek tırnak işareti eklendi bu yüzden kendinize göre'

8. sayfa 213--cümlenin sonundaki noktalama işareti '...şimdi ölmeye razıyım.,' nokta + çift tırnak işareti olarak değiştirildi

9. sayfa 213--cümlenin sonundaki eksik çift tırnak işareti '...yolculuğa
çıkmadan önce, izninizle' eklendi.

10. sayfa 213--cümlede eksik çift tırnak işareti '...yolculuktan ayrılırken' eklendi. Gerçeği söyledin...'

11. sayfa 215--'Evet, canım
Frank," cümlesinin sonundaki virgülü noktayla değiştirdi.

12. sayfa 215--'...sağ tarafını
vurarak, kalbimi
parçalıyorsun...' cümlesine eksik çift tırnak işareti eklendi.

13. sayfa 216--'...Sen
en meleksin, sevimlisin--' cümlesinin sonuna eksik çift tırnak işareti eklendi.

14. sayfa 220--'Vizyonundan önceki
geçmişin sahneleri' satırındaki 'vizyon' yazım hatası 'vizyon' olarak düzeltildi.

15. sayfa 221--'...gözyaşlarıyla
nemli' cümlesinin sonundaki virgülü noktayla değiştirdi.

16. sayfa 227--'Ah! mutlu,
tatmin olmuş Leland!' cümlesinin başındaki fazladan tırnak işareti kaldırıldı.

17. sayfa 228--makalenin sonuna eksik alıntı eklendi

18. sayfa 229--'...ve sonra
daha iyisini
biliyorlar' cümlesine eksik sağ parantez eklendi.

19. sayfa 231--'...için
Pauline oldukça
lanched' cümlesindeki "lanched" yazım hatası "lanched" olarak düzeltildi.

20. sayfa 240--makalenin başlık bloğundaki "Hristiyan" yazım hatası "Hristiyan" olarak düzeltildi.

Graham's Magazine'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Cilt XXXII No. 4,
Nisan 1848, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GRAHAM'S MAGAZINE ***

***** This file should be named 29239.txt or 29239.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/9/2/3/29239/

Produced by David T. Jones, Juliet Sutherland and the
Online Distributed Proofreading Canada Team at
http://www.pgdpcanada.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
