*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Indian Princess (Hint Prensesi)
Yazar: James Nelson Barker
Yayın Tarihi: June 27, 2009 [EBook #29230]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29230
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Indian Princess, by James Nelson Barker

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Indian Princess
       La Belle Sauvage

Author: James Nelson Barker

Editor: Montrose J. Moses

Release Date: June 27, 2009 [EBook #29230]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE INDIAN PRINCESS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Starner, Brownfox ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi





Transkriper notları

Bu e-kitap, _The Indian Princess_ metnini içerir,
Amerikan Dramatistlerinin Temsilcisi Oyunları: Cilt 1, 1765-1819. Yorumlar
ve tüm oyunların arka planı ve diğer oyunlar
Proje Gutenberg.

Orijinalinde olduğu gibi yazım korunmuştur.




Hint Prensesi

_By_ J. N. Barker




James Nelson Barker

(1784-1858)


10 Haziran'da Philadelphia'dan William Dunlap'a yazılmış bir mektupta,
1832, James Nelson Barker kariyerini çok saf ve tamamen özetledi,
Müdür Wood tarafından Bay Dunlap'ın dilediği gibi bilgilendirildiği kadar
"Amerikan Sahnesi Tarihi" için böyle bir hesap.

Bu hesaptan, her ne dramatik yetenek Bay Barker
sahip olduğu, geniş bir okuyucu olarak içinde yaratılan coşkudan geldi
menzil. Örneğin, 1804'te tek perdeli bir parçanın yazarı oldu,
Cervantes tarafından arsada döşenmiş "İspanyol Rover" başlıklı. 1805'te o
şiirsel olan "Amerika" başlıklı maske olarak tanımladığını yazdı
Diyalog Amerika, Bilim ve Özgürlük Şarkı Söyleme Fırsatı
Birlikte. Bu maskenin "sahip olduğum bir dramayı kapatmak için olduğunu itiraf ediyor
Virginia'daki Smith'in Maceraları'na, eski zamanda. "Sonra
"Attila" başlıklı Gibbon tarafından önerilen bir trajedi izledi, ancak Bay Barker
John Augustus Stone'un haber geldiğinde sadece iki eylemi geliştirdi
aynı türden bir oyun üzerinde çalışıyordu.

Dunlap'a yazdığı mektupta, Bay Barker bu tesadüfü azalttı.
"Attila" yı bırak. "Ama sen hiç kendin kurbanı olmadın mı
Garip tesadüfler ve tıpkı bir konu veya başlık üzerinde sabit olduğunuz gibi,
Kendinizi yerinden buldum-eskizlerin vahşeti içinde bir şey var '
Herkesin iyi düşüncelerini çalmak. 'Gözyaşları ve gülümsemeler' komedim
'Kendin adlandırın' olarak adlandırılın, ne zaman dışarıda bir 'kendin isim', içinde
İngiltere ve dışarıda bir dul, bir dul, bir 'gülümsemeler ve gözyaşları' geliyor
İrlandalı ve neredeyse tüm benim _dramat. Pers._ 'Hint Prensesi'ni yazdım,
Ve İngiltere'de bir 'Hint prensesi' ortaya çıkıyor. Eski İngilizceye Bakıyorum
Dramatistler, Edwards'ın 'Damon ve Pythias' ile bir
konu, ama ben neredeyse hiç değil, lo, modern oyun
Londra; Ve daha da kötüsü, Pythias'ın güzel kısmı kesinlikle
bir buzağı gibi körükleyen bir sniveling adama dönüştü
Arkadaşı için ölme olasılığı. 'Wallace' benden mırıldandı
tarz ve diğer birkaç kahraman: uzun zamandır 'epaminondas'ı düzeltirim,
Bir 'öğrenilmiş theban' bu kadar felsefi bir karakter, hatta
Fransızlar onu kurullar için düşünmemişti. Planımı oluşturuyorum ve başlıyorum
_con Amore_, Dr. Bird'ün bir 'Pelopidas' yazdığı söylendiğinde ve
'Epaminondas,' ikincisinin tüm hayatını anlamak. "

Sonra, Diatribe ile tesadüfe karşı bitirdikten sonra-bir diatribe
Barker'ın edebi zihninde bulunan kanalları mükemmel bir şekilde gösteriyor
koştu ve aynı şekilde edebi takip ettiği yakınlık
Ortakları arasında dönemin faaliyeti, anlatısına devam etti
Dunlap için:

"'Gözyaşları ve gülümsemeler" 1 Mayıs ve 12 Haziran 1806 arasında yazılmıştır.
Jefferson'a yönelik bir Yankee'nin karakteri. Bu arada, böyle bir
Yankee Drewed! "Yazıyor." Hackett'in ne söyleyeceğini merak ediyorum! .
Gerçek şu ki, o sırada hiç bir Yankee bile görmemiştim. "

Sonra, Barker'ın siyasi zevkleri göz önüne alındığında,
O günlerin dramatistleri, kişi her zaman dikkate alınmalı, bir
"Embargo; Veya, hangi haberler?" Murphy'den ödünç alındı
"Döşemeci" ve 16 Mart 1808'de üretildi.

Bu oyun ve 1809 arasında "Hint Prensesi" yazıldı ve
Barker bunun hakkında uygun yerinde alıntılanacağını söylemeli.

Şu anda, kendi edebi faaliyetlerini numaralandırmasına izin veriyoruz.
çok ve sürekli. 1809'da Cherry'nin "gezginlerini" Amerikanlaştırdı, bu da dramatik bir yöntem
uzun zamandır Amerika ve İngiltere arasında moda olmuş ve birçoğunda
Saygılarımla, İngiliz tüketimi için birçok Amerikan komedisini şımarttı.

1812'de Manager Wood'un isteği üzerine, Bay Barker dramatizasyon yaptı
Scott'ın "Marmion" un ve Söylemesi Garip olduğu,
Thomas Morton, Esq.

"Bu tüm vicdanda yeterince cesurdu," diyor Bay Barker, "ama
Finesse başarılıydı ve büyük olasılıkla başka türlü bir oyun
İhmal, tüm tiyatrolarımızda vahşi ateş gibi koştu. "24 Mart 1817'de,
Philadelphia'da Barker'ın "Zırhın Kaçışı; Veya,
Nootka Sound'da Üç Yıl, "Bay Barker tarafından melodramatik olarak tanımlandı
Eskiz, geminin zırhı olan John Jewett'in maceraları üzerine kurulmuş
_Boston_, Jewett'in kendisinin kahramanın rolünü üstlendiği. Aynı yıl
Aynı şekilde Le Brun'un romanı tarafından önerilen "Bir Sevgiliyi Nasıl Deneyeceğini" yazdı.
Sonunda, 1824'te 12 Mart'ta "batıl inanç", bir
Beş etkili drama. Bu, Barker'ın Dunlap'a gönderdiği hesabı kapattı.

Barker'ı edebi olarak yerleştirmek için onlardan birkaç şey görüyoruz
şahsiyet. Birincisi, edebiyata olan ilgisi onu hepsinden çekti
Kaynaklar, Scott'ı Holinshed ile birleştiren ve olmayacak gibi
o günün ekili Amerikalı, romantik edebiyatlara
geçmiş. İkincisi, Barker'ın sömürge tarihine olan ilgisi onun tarafından ortaya çıktı.
Dramatik malzeme için sömürge kayıtlarına defalarca dönün.
Dahası, gününün siyasi anlaşmazlıklarına bir katılımcı olarak
Barker kalemini bazılarına yönlendirmemiş olsaydı sürpriz olurdu
dönemin tartışmalarının yansıması.

James Nelson Barker, Onurlu John Barker'ın oğluydu, bir kerelik
Philadelphia Belediye Başkanı ve eski devrimci asker. O doğdu
17 Haziran 1784'te şehir.

Eğitimi Philadelphia'da alındı ​​ve
Erken yaşta edebi ve politik arenalar. Modasından sonra
gün, eski zaman nezaketi ve eski zaman olarak eğitildi
Kılıçla onurunu savunmak, çünkü bir kez olduğu kaydedildi
Bir düelloda ağır yaralandı.

1812 Savaşı'nın patlak vermesinde, bir komisyon aldı, savaşarak
çoğunlukla Kanada sınırında ve bir kaptan olarak kazanan ayrım
Topçu. Savaşın kapanmasından sonra Demokratik tarafından desteklendi
Parti ve Philadelphia şehrinin seçilmiş belediye başkanı. Daha sonra onayladı
Başkanlık için "Eski Hickory" ve pozisyonunu doldurduktan sonra
1829-1838 yılları arasında Philadelphia limanının koleksiyoncusu,
Van Buren Başkanlığa, ilk denetleyicisi olarak atandı.
Hazine ve Washington'a taşındı. O zamandan itibaren bağlandı
Bölümdeki en yüksek ofisleri ile. Kalemi sürekli
demokrasinin desteğine adanmış ve yıllar boyunca
1832-1836, zamanın birçok makalesine katkıda bulundu.
Siyasi konular. 9 Mart 1858'e kadar yaşadı.

"Hint Prensesi" oyununu seçtim [1]
Pocahontas karakteri etrafında büyüyen sayısız dramalar. .
Okuyucu, bu parçayla kontrast oluşturmayı özellikle ilgilendirecek
G. W. P. Custis'in "Pocahontas; Veya Virginia Yerleşimcileri" (1830) ve
John Brougham'ın burlesque, "Po-ca-hon-tas; ya da nazik vahşi."

Hint draması, Amerika'daki, dikkatli bir dikkat göstermeye değer bir konudur.
Laurence Hutton tarafından belirtilen sayısız oyunlar var.
Başlıklar olarak ilginç olsa da, "Amerikan Sahnesinin Merakları"
el yazmaları söz konusu olmamışlardır.

Barker'ın "Hint Prensesi"
Pocahontas karakteri. Konu ilginç bir şekilde bir
Bay E.J. Streubel'in makalesi (_The Colonnade_, New York Üniversitesi,
Eylül 1915). Barker başlangıçta "Hint Prensesi" adlı oyununun bir oyununu amaçlamıştı.
Meşru drama, bunun yerine, ilk üretildiğinde,
Yeni tiyatrodan John Bray adlı bir adamın müziği için libretto.
Dunlap'a yazdığı mektupta:

"'Hint Prensesi', üç eylemde ... bir süre önce başladı,
1808'de Bray'in isteği üzerine alındı ​​ve bir operaya çalıştı,
bestelediği müzik. İlk olarak onun yararına gerçekleştirildi
6 Nisan 1808'de kalabalık bir eve; Ama Webster, özellikle
o dönemde, büyük bir partiye, içinde bir rol oynayan iğrenç
Muazzam kargaşa gerçekleşti ve neredeyse hiç duyulmadı. Ben
sahne ve perdeyi düşürülmeye yönlendirdi. O zamandan beri
Sık sık Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm tiyatrolarında davrandı. A
Birkaç yıl sonra, bir İngiliz dergisinde bir drama eleştirisi
'Pocahontas; Ya da Hint Prensesi, 'Drury Lane'de üretildi. İtibaren
Verilen taslak, bu parça esasen plandaki benimkinden farklıdır ve
ayarlama; Ve yine de, eleştirmene göre, bunun için borçlu oldular
çok aptalca yapım ', burada büyük bir favori ve
tüm basılı stok oyunlarında bulunacak. ' Telif hakkı
'Hint Prensesi' de Blake'e verildi ve
Longworth. 1808 veya 1809'da basıldı. George Washington Custis,
Arlington, bana, aynı konuda bir drama yazdı. "

Durang'ın "tarihinin tarihi
Philadelphia sahnesi "ve okuyucu, biraz bilgi edinmek için
"Hint Prensesi" nin popülaritesi, aynı şekilde ilginç elde edebilir
Müdürü Wood'un "Günlüğü" ndeki materyal, makalesi şu anda
Pennsylvania Üniversitesi bulundurma. Oyun verildiğinde
Philadelphia, reklam "Başlıca Materyaller
Bu dramatik önemsemeyi oluşturmak,
Virginia, Kaptan Smith tarafından yazılmış ve Londra, Folio, 1624; Ve
Tarihi gerçeğe bağlılık yakın olduğu için dramatik olarak korunmuştur
Kurallar izin verir. "

14 Haziran'da Park Tiyatrosu'nda ilk New York prodüksiyonu verildi.
1808.

[İllüstrasyon:

.

Hint Prensesi

VEYA,

_La Belle sauvage._

Operasyonel bir Melo-Drame.

Üç eylemde.

Philadelphia ve Baltimore tiyatrolarında sahne aldı.


J. N. Barker.


İlk olarak 6 Nisan 1808.


Philadelphia.

T. & G. Palmer tarafından basılmıştır,

G. E. Blake için, hayır. 1, Güney üçüncü caddesi.

1808.

1808 baskısına FAC-Simile başlık sayfası]




Önsöz


Ben gurur duyan minnettar duygumu kabul etmekten gurur duyarken
Dramatik antreimin karşılandığı liberal nezaket izleri
Hoşgörülü bir izleyici kitlesiyle, çok alçakgönüllülerin tamamen bilinçli hissediyorum
Bu küçük parçanın değeri, belki de tuhaftan başka bir şey
Harekete geçirildiği koşullar beni yayınlamaya teşvik etmiş olmalı
BT. Basına gönderirken, olasılığı mükemmel bir şekilde onayladım
sadece bu talihsiz listeye bir tane daha eklemek için gider
Amerikan dramasının çocukları, kısa alanda
Doğumları ve ölümleri, ev veya ev olmadan dolaşmaya mahkumdur,
Bilinmeyen ve kabul edilmeyen veya hiç dikkate alındıysa, sadece tarafından alınır
Bazı eleştirmenler vagrantların olağan muamelesini almak için. Aslında,
Başkalarının talihsizliklerinden rahatlık çekmeye hazır mıydım, yapabilirim
Kendimi yansımadan mutlu et, ancak benim vagabond olabilir
kirpik hak et, bu
Hiçbirini hak etmedi; Beyler için Cantigatörler nadiren acı çekiyor
Masumiyeti suçluluktan ayırt etmek, ancak çoğu liberal olarak onların
Amerikan ebeveyninden mutsuz bir şekilde olan tüm fakir gezginlerde çizgiler.
Ancak, bu durumda sevinmekten içtenlikle yok ediyorum. Her yaşta ve her ülkede, dahinin en sağlam yavruları bile
gerekliliği hissetti ve koruyucu bir elin yardımını aldı
ilk titreme ve sapkın ayak seslerini desteklemek ve yönlendirmek için lehine;
Bu nedenle, burada, her sanatın henüz olduğu ama içinde olduğu harika değil
Bebeklik, dramatik şiirin genç çabaları, yardımsız ve
desteklenmemiş, başarısız olmalı ve embesil çabalarının sonsuza dek
başarısızlıkla durun; toplam ihmal veya chid ile soğutulmuş
hak edilmemiş şiddet; alay tarafından depresyonda, kıskançlık tarafından açlıktan öldü ve sıkıca
Zavallı Yetim, Kalpsiz ve Ruh Kırık Malevolence tarafından Dünya'ya
Kısa ve hasta bir hayatı uzaklaştırmalı. Ben değilim, oldukça inanıyorum
Beynimin çocuğunun en uzak ipucunu ilerletecek kadar coxcomb
daha iyi bir kaderi hak eder; Bununla birlikte, onunla buluşabilir, ancak
umudun ilerlediği mesleğe göre umulmaya başladı
ya kendimden farklı hususlar. Dramatik dahi,
Diğer her türden dahi, kesinlikle toprağımızın yerli ve orada
istemek istiyor ama sağlıklı ve nazik bir nefes almak için
hassas bir çerçeve ve beşiğinden çiçek açmaya hızla ortaya çıkıyor
olgunluk. Ama ne yazık ki! Zavallı zayıf olanlar! Çizmeye mahkum ne kadar iklim
İlk nefesiniz! Düzenleme basını,
Teslimatınız, durgun atmosferi ile boğuldunuz.
tüm ilgisizlik ya da ayırt edici kasırga tarafından varoluştan süpürüldü,
Ayrımcı sansür!

İyi okuyucu, seni yeterince uzun süre tuttuğumdan şüphelenmeye başlıyorum
düğme. Yine de Maugre, yorucu olma terörüm ve bana rağmen
Bu çirkinlikte yapılacak şiddetli punkların açık bir beklentisi
Şehir, _childish_ önsözümde, imanımı biraz daha itmeliyim,
eleştirmenlerin gazabını istifa etmek ve sempatilerini uyandırmak
bayanlar. Sonra, Sage Sansürleri! Şiirsel doğumlarda goody dedikodular! BEN
İkna olmanız için şiddetle ithalat
Ne çıngırak ne de çanlar; ne övgü ninni ne de papası
himaye, ne de onur hobisi. 'Düz bir şekilde, ev yetiştirilmiş,
Ve şeker eriklerine gülerek bağımsız kestane ekleyebilirim ve
Küçük kalp yaldızlı zencefilli kurabiye çıkarır. Eğer beğenirseniz-yani; Değilse-neden
Bu yüzden; Yine de, yaramaz olmadan, eğlenceli olurdu; Öyleyse,
Gambol'ları hoşsa ve yerçekimleriniz izin veriyorsa, gülün; Değilse, E'en
Kafalarınızı bir kenara bırakın ve ahlaksız Youngling'in kendi başına gülmesine izin verin. Eğer
Mantıklı bir çocuk gibi konuşun, prithee, yanağını patlatın ve söyle; Ama eğer
Ciddi olacağı zaman saçma ol, gülümseme ve aptala izin ver
geçmeye çalışın. Ama yapma, ey iyi eleştirmen, huş ağacı uygulayın, çünkü
Uygulanmamış dil Shakspeare'in dilini alamaz veya çok
Çok öfkeli, eğer yürürken sürünmesi gerektiğini fark ederseniz.

Kısmılarınıza, bayanlara, tatlı bayanlara! Küçük yabancı uçar
koruma güveni; Koruyun, sana dua ediyorum, demir çubuğundan
Tutturma ve kendiniz kadar azar, çünkü _your_ smooth
Ve cilalı kaşlar asla buruşuk zulüm okuyamaz; hafif öfkesi
_Your_ Gözler onu eleştirmenin şiddetli kaşlarınıp gibi patlamayacak; .
_your_ sesinin chidings'i ona yatıştırıcı olacak ve
Çok kaşlarını çattı. Okşamak değil
sormak; Alçakgönüllülüğü hak etmediğini düşündüğünden küçülür; ama eğer
Hataları infantil, cezası nazik olmalı ve sizden,
Sevgili bayanlar, düzeltme, küçük olan kadar tatlı olurdu
_Jean Jacques_ Matmazel Lambercier'in adil elinden alındı.

Yazar.




REKLAMCILIK


Bu dramatik önemsemeyi oluşturan ana malzemeler,
Kaptan Smith tarafından yazılan ve basılı Virginia'nın Genel Tarihi
Londra, folio, 1624; Ve tarihi gerçeğe bağlılık yakın olduğu gibi
dramatik kurallar izin verecek şekilde korunur. Müzik [2] tarafından döşenmiştir
Yeni Tiyatro'dan Bay John Bray.




Dramatis personae


Avrupalılar.

Delawar, Bay Warren.
Kaptan Smith, Bay Rutherford.
Teğmen Rolfe, Bay Wood.
Percy, Bay Charnock.
Walter, Bay Bray.
Larry, Bay Webster.
Robin, Bay Jefferson.
Talman, Bay Durang.

Geraldine, Bayan Francis.
Kate, Bayan Hunt.
Alice, Bayan Mills.

_Soldiers ve maceracılar._


Virginyalılar.

Powhatan, _King_, Bay Serson.
Nantaquas, _His Son_, Bay Cone.
Miami, _A Prince_, Bay Mills.
Grimosco, _A Priest_, Bay Cross.

Pocahontas, _The Princess_, Bayan Wilmot.
NIMA, _Her Referant_, Bayan Mullen.

_Warriors ve Hintli Kızlar._

Sahne, Virginia.


Dipnotlar:

[1]/Hint prensesi;/veya,/la belle sauvage./an operasyonel melo-drame./in
Üç eylem.
Barker.
Palmer,/G.E. Blake için, No. 1, Güney Üçüncü Street./1808./

[2] Müzik şimdi Bay G. E. Blake, No. 1, South tarafından yayınlandı ve satıldı
Üçüncü cadde, Philadelphia.




Hint Prensesi

Yasa I.


Sahne I. _Powhatan Nehri; vahşi ve pitoresk. Gemiler ortaya çıkıyor. Mavnalar
  Land Smith, Rolfe, Percy, Walter,
  Larry, Robin, Alice ve C._

_Koro._

    Jolly yoldaşları, glee'yi yükselt,
    Koro doğru neşeyle;
    Çünkü fırtınanın kükremesi artık duyulmaz,
    Ve kıyı için dilekleri izliyoruz:
      Sonra neşeyle yükselt,
      Koro neşeyle,
    _ Geçmiş için Blust'ring Sea'nin tehlikeleri var.

Smith. Bir kez daha cesur ortaklarım, hoş geldiniz. İşaret
İnişimiz üzerine ne kadar neşeli yönler bakıyor:
Doğanın yüzü gülümsemelerle o'er,
Heav'ns bulutsuz, prens güneşte,
Bizi onun adil alanında selamlamaktan memnuniyet duyarız,
Bize eşcinsel selamlama verir--

Larry. [_To walter._] St. Patrick tarafından
Ateşli Majesty'leri sıcak karşılama sağlar.
ARRAH! Zarif gülümsemeleri eriyor ...

Walter.                  Veba!
Biz terleyene kadar bizi iyilikle yükler.

Smith. Ne düşünüyorsun, Percy, Rolfe, bulamadık
Sir Walter Raleigh masalına sadık mı?
İyi bir toprak değil mi? Körfez boyunca,
Süpürgen kıyılarını ne kadar eşcinsel ve sevimli yalan söylüyor,
Yazın zengin nakışlarıyla uğraştı!

Percy. İnan bana efendim, o noktayı korumadım
Doğanın daha tatlı çeşitleri olduğu yer.

Smith. Gale, bizi bizi patlatan nazikti.
Bu asil körfezi hala keşfedilmişti,
O fırtınanın elverişli olmasaydı,
Ve her zaman nazik bir nefes gibi,
Bazen fırtınanın kanadına biner,
Bizi en mutlu kaderlere sürükle, o zaman
Çoğu zaman patlamadan yıkımdan korktuğumuzda.

Rolfe. Donuk, halsiz vatandaşlarımız evde olsun
Hala küçük sisler adası etrafında sürünüyor,
Sandık buharlarını iç ve sonra kendilerini asın.
Bu ücretsiz atmosfer ve geniş aralıkta
Koyun genişleyebilir, darbeler oynar,
Ve adam, dik, erkekçe bir tur yürüyebilir.

Robin. [_Aside._] Aye ve Hintliler tarafından kafa derisi ve kavrulmuş olun.

Smith. Şimdi, Gallant Cavalier Maceracıları,
Bu konuda iniş noktamız bir kasabayı çekeceğiz
İyi kralın adını zamana taşıyacak,
Ve sizinle birlikte senin; senin için erkeksin
İyi teslim edilmeye değer; Kimin sayfalı isimleri
Okumak için bir gelecek nesilleri utandırmayacak:
Huzur ve cesaret eylemleri için doğan erkekler,
Kimin karıştırıcı ruhları Yalancı Yalan Sessizce,
Nüfus kütlesindeki baz atomları
Durgun Avrupa'da o kızarıklık. Erkeksin
Yüksek servet ve şöhret cesurca kazanacak,
Ve tam olarak giyin. Hala olacağım
En başta tüm sorunlar, zahmet ve tehlikede,
Lideriniz ve kaptanınız, titiz
Dikkatli bakıma sıkı itaat edin
Ki bu kendi iyiliğinize işaret eder: o zaman dikkatli olun,
Ve herhangi bir isyancı elin çözülmemesine izin ver
Yakın örgü kompaktımız. Birlik onun gücüdür:
Hatırlamış ol. Cesur beyler,
Üzerinde hareket edeceğimiz asil bir aşamamız var
Asil bir drama; O zaman sürdürelim
Kredi ve onur ile sevilerimiz.
Şimdi, sağlam yoldaşlar, neşeyle görevlerimize!

                                           [_Exeunt Smith, Rolfe ve C._


Sahne II. _A Grove._

_Enter Walter ve Larry._

Larry. Şimdi Katy'imin siyah gözleriyle, ama o efendiniz ve
Kaptanım bir prens!

Walter. Tut, henüz bütün kahramanın bir inçini görmedin. Sen olsaydı
Onu benim gibi takip etti, diz boyunda bir kestaneden orada olduğunu itiraf edeceksin
Asker ona yoldaş ağlamak için uygun değildi. O! "
Damarlarınızda kan frisk, onu Türkiye ve Tartary'de gördü
Beceriksiz kılıçların geniş kılıcının müziğine dans ettirdi!

Larry. Troth şimdi, Mussulmanlar
muziplik; Ama benim açımdan basit jig'e mütevazı bir şekilde atlamayı tercih etmeliyim
İrlandalı bir torba borusunun.

Walter. Sonra görgü kurallarını oluşturmanın en güzel moduna sahipti-

Larry. Arrah, bu nasıl olabilir?

Walter. Örneğin: göründüğü kadar kötü davrandıklarında
onların önündeki türbanları, bana bu keskin argümanı ikna etmek için kullanıyor
Onlar Disourtesy'yi kullandılar. Beni kılıcını kırıyor ve vuruyor
Türbanlar kapalı

Larry. Türbanlarını mı deviriyor?

Walter. Aye, Egad ve başları önyükleme.

Larry. Gerçekten akıl yürütme yolunu kesme yolu; Bu argüman yapmadı
asil cevaplanacak.

Walter. Şeytan bir dil şimdiye kadar çoğaltıldı, Larry.-Ah! Benim peri
Felicity-Melody'nin ağız dolusu-karım--

_Enter Alice._

Alice, şimdi Virginia'nın vahşi doğasındayız ve bana gerçekten söyle,
Beni okyanusta takip etmiyor mu? İçinde memnun olacak
Bu vahşi ormanlar, sadece küçük bir koca ve büyük bir sevgi ile,
Güzel Alice?

Alice. Bunu sorabilir misin? Benimle iseniz, tüm yerler değil,
Walter?

_Song ._-- Alice.

    Bu vahşi ahşapta menzile;
      Dinle, dinle canım!
    Ne de çok iyi, değişmek için iç çekiş
      Bu orman kesici.
    Hor göreceğim zahmetler ve tehlikeler
      Asla, asla yorulmaz;
    Ve ol, aşk senin gözlerindeyken,
      Hiç neşeli.
    Ah! Bana ne yapacağım şehirler geydi;
      Dinle, dinle canım!
    Benden uzaklaşırsan
      Ne yazık ki! Nasıl DRAR!
    Ah! Hala deniz, o'er Land Rove,
      Asla, asla yorulmaz;
    Ve aşkımı nereye götürdüğünü takip et
      Hiç neşeli.

Larry. Bek! Yaratık!

Walter. Dudaklarım sana dilimin neler yapamayacağını söylemesine izin ver.
                                                              [_Öpücük._

Larry. Evet, yap, mellifik ağzını durdurun; Küçük Nightingale için
Kate'im gibi telaşlar, beni balinamone için iç çekiyor; Ah! tam
Sürekli Yaratık Carol Bütün gün, denizlerin üzerinden geçer mi?
Ve ormanda.

_Enter robin._

Robin. Usta Walter, Kaptan ülkeyi keşfedecek ve
Yanında yapmalısın.

Walter. Bu bizim güzel kaptanımız, her zaman karışıyor.

Robin. Sektöründe veba! Düşünüyor musun, hepimiz
Tersinsizce ağaçları kesme ve kendi evlerimizi inşa etmek için,
Kunduzlar gibi.

Larry. Elbette, bu, bu durumun moda modu bu
ülke.

Alice. O, Walter, bu acımasız vahşiler! Sana kadar neşeli olmayacağım
geri dönmek--

Robin. Seni garanti ediyorum, metresi Alice-seni seviyorum burada olacağım.

Walter. Neşeli kız; Kaptanımız kırmızı haydutları yapacak
Pek çok dun geyiği gibi scamper. Vahşiler, Quotha! onu görürken, onların
Bakır derileri, korkunun simyasıyla gümüş olarak solgunlaşacaktır.
Gel, birkaç öpücük, _en passant_ ve sonra! Neşeli, benim zarifim
Alice.                                     [_Exeunt Walter ve Alice._

Robin. Evet, Yollarına Git, Usta Walter ve gittiğinde--

Larry. O zaman ne! Sanırım karısına saçmalık konuştuktan sonra olacaksın.
Ama eğer seni aptalca şeylerini söylersem-

Robin. Annem, Lord seni seviyor, nasıl düşünebilirsin? Ama hark sen, usta
Larry, kaptanımızın bahsettiği dramada, sen ve ben parçaları harekete geçiriyoruz,
Değil mi?

Larry. Arrah, emin olmak için, biz parçaların adamıyız.

Robin. Bu neşeli komedide ne oynadığımızı ciddiyetle söyleyeyim mi?

Larry. Bunu yapıyor.

Robin. O zaman iki aptalın parçalarını oynuyoruz, bak, hepsiyle ayrılmak için
ev ve bu vahşi kısımlara gel, burada cennet bizi koruyor, başlarımız
bedenlerimizden ayrılabilir. Ne felaketle düşün, usta Larry!

Larry. Böylece neşeli komedi bir trajediyi sona erdirir ve aptaldan çıkın
Bir kahramanın karakteri! Bu zafer, Sirrah, bizim başımızda çok tüy.

Robin. Kişinin ağır kaybına karşı ağırlık için ışık kazancı. Tüy
Quotha! Kafası olmadan tüylü bir şapka ne kullanıyor?

Larry. Tut, adamım, kaptanımız bizi tüm tehlikelerden geçirecek.

Robin. O olacak mı? Bir 'beni aynı tehlikelerden takip ederek yakaladı-

Larry. Och, sen de gözetliyorsun! Demek istediğim bizi tehlikeden çıkaracak.

Robin. Hiçbir şey için ona teşekkür eder; Önceden belirledim, bak, olmamak
tehlikeye yol açtı. Oh, Usta Larry, ayrılmak için ne bir veba yapmalıydım
Smug Cot ve benim kahverengi lass, Usta Rolfe'yi bu şeytana takip etmek için
Ülke, asla bir kızın veya evin olmadığı yer!

Larry. Dışarı, sen driveller! Kara gözlü bir kız gibi bırakmadım ve
Pretty Pretty Müttefik Bir Patates Patch Gözyaşları-

Robin. Gözyaşları içinde patates yaması! Bu bir boğa, usta Larry--

Larry. Sen bir baldırsın, usta Robin. Yağmur yağmıyor muydu? Och, asla olmayacağım
unut gitsin; gök gürültüsü yuvarlanıyor ve dili ve gözyaşları ve
yağmur; Och, rahatsız, ama kasvetli bir sabahtı!

_Song _-- Larry.

BEN.

        Bek! Kasvetli ve karanlık, emin olmak için gündü,
        Larry tatlı Katy MacLure'dan ayrıldığında;
        Ve zifiri tıpkı siyah bir dantel gibi asılı bulutlar karanlık
        Heav'n ve Katy'nin tatlı yüzünün tatlı yüzü.
    Sonra, rüzgar eserken ve iç çekebilir ve ana,
            Siyah gökyüzünden damlalar
            Düştü-ve siyah gözlerinden;
    Bek! Gözyaşları ve yağmurla nasıl ıslandım.

[_Speaks._] Ve sonra bana bu güzel tutmayı verdi [_ bir çift
makas.
Büyük makaslarıyla. Bek! Katy seni eline aldığında, ne kadar güzel yaptın
gür, havuç kilitlerimi kes ve çırpın; Ve şimdi tüylerini kesiyorsun
Kalbim parçalara, seni bağlıyorsun

[_Sings._] och! Hubbaboo-Gramachree-Tut!

İi.

        Bahçeye gittiğimde, her çalı iç çekecek gibi görünüyordu
        Çünkü ben gidiyordum ve bana güle güle başlıyordum;
        Her sap başını astı, bir yay gibi eğildi,
        Suyun ağırlığı ile-ya da başka bir kesici;
    Ve üzüntü ya da rüzgar iken, yere biraz daire koydu,
            Yağmur veya keder damlası,
            Her yapraktan düştü
    Büyük bir gözyaşı gösterisinde düşünene kadar boğuldum.

[_Speaks._] Ve sonra her çalı ve yaprak iç çekecek gibi görünüyordu ve "
Bizi unut, Larry. "Yapmayacağım, dedim.-" Ama Arrah, bir şeyler al
Anma, "dedi. Ve sonra bu düzgün mücevher kazdım [_
patates._]; Emin olmak için biraz solmuşsun, ama unutursam
saygın bir aile ya da keyifli konut yeriniz-bir daha asla
Güzel kardeşlerinizden ve tombul kız kardeşlerinizden herhangi birini görün!-Och! Sevgilim, eğer
Katy'in elinden sıcak gelmiştin, ağzımın nasıl sulanacağını
Ye; Şimdi, divil, suyu gözlerime getiriyorsun.

[_Sings_.] Och! Hubbaboo-Gramachree-Tut!                 [_Exeunt._


Sahne III. _Werocomoco, Powhatan Kraliyet Köyü. Hintli Kızlar
  Gelin elbisesi için süslemeler düzenlemek. Müzik._

Nima. Gelinin elbisesini bitirmek için arkadaşlarım acele edelim;
Bugün Prens Miami avcılarımızla kovalamaca geri döner; Yarın
Prensesimizi kendi ulusuna taşıyacak.

_Enter pocahontas odundan, yay ve ok ve bir flamingo ile
  (kırmızı kuş). Müzik girerken ._

PRENSES. Bkz. Nima, bir flamingo. _İndian kızlar kalabalık ve kuşa hayran kaldım.

PRENSES. O Nima! Yayımı artık kullanmayacağım; Ahşaba gidiyorum ve
Kalbim hafif; Ama okum uçarken üzülüyorum; Ve kuş
Dallardan düşer, gözyaşları benim gözlerine girer. Artık yapmayacağım
Yayımı kullan.

_Sistant avcılık. Müzik. Kendilerini tutumlara yerleştiriyorlar
  dinleme. Yaklaşan avcılık ._

Nima. Miami ve avcılarımız. Prenses, neden üzücü görünüyor?

PRENSES. O Nima! Prens beni babamdan uzak tutmaya geliyor ve benim
Erkek kardeş. Sevgili arkadaşları ve ormanları sonsuza dek bırakmalıyım
Bana. Nima, Susquehannocks güçlü bir ulus ve babam
Onları arkadaşları için al. Kızını prenslerine verir, ama onun
Kızı şiddetli Miami'ye bakmak için titriyor.

_Müzik. Avcılar tepelerden aşağı sarıldığını gördü; Kadınlar tarafından karşılanıyorlar
  köyün; Miami Pocahontas'a yaklaşıyor ve görevlileri yatıyor
  Ayaklarında deriler ._

Miami. Prenses, sana getirdiğim ganimetlere bak. Avcılarımız yüklü
geyik ve yumuşak kürk kunduz ile. Ama Miami böyle bir avı küçümsedi: ben
Mighty Buffalo ve Shaggy Bear'ı izledi; Kulübüm onları düştü
zemin ve ben onların derilerini sırtlarından yırttım. Şiddetli carcajou
Kendini ağacın etrafında sarmıştı, avcıya dalmaya hazırdı; ama
Hunter'ın gözleri kapalı değildi ve Carcajou,
mızrakım. Kurt ulumasını aya bakarken duydum ve kirişler
Bu, kalkık yüzü üzerinde hissi tomahawk'ımı yapmıştı
girmek. Panter'in nereye çömeldiğini işaretledim ve yapmadan önce
Bahar, okum kalbine girdi. Susquehannock'u şımartın
Seni getiriyor!

PRENSES. Susquehannock, güçlü bir avcısın. Powhatan övecek
Kızı için. Ama neden kardeşimi sana geri döndürmüyor?

Miami. Nantaquas hala avdan zevk buluyor, ama Miami'nin ruhu
Werocomoco'dan uzak olmaktan yoruldu, çünkü orada kızı yaşadı
Powhatan.

PRENSES. Babama gidelim.

_Müzik. Prenses ve Miami'yi saraya sok, ardından NIMA ve
  tren; diğerleri birkaç kabinlerine girer ._


Sahne IV. _A orman. Smith girer, labirentlerine şaşkına döner. Müzik,
  durumunu ifade eden._

Smith. 'Bu boşuna! Adımlarımı yönlendirmek için ipucu yok.          [_Müzik._
Bu şekilde kaşifler umutsuzluğa geri döndüler,
Ve ileri liderlerini kaderine bıraktı.
Kızarıklık çok cezalandırıldı, tek başına,
Bu vahşi doğanın dolaşan labirentlerine cesur olurdu.
Gece geliyor ve yakında bu kasvetli ormanlar
Vahşi canavarların bağırışına yankılanacak,
Ve vahşi adamlar daha acımasız. Ne yazık ki!
Ve ben, tüm altın hayallerimden sonra
Laurel'd ihtişam, vahşi doğada mahvoldu,
Çarpıcı ve belirsiz, kabarıkların avı?                     [_Müzik._
Bu korkak düşüncelere fie! Bu güvenilir kılıç,
Bu, Türk ve Tartar'ın altımdan çömeldi,
Beni iyi görecek, bu vahşi doğada E'en.
                                                             [_Müzik._
Ey Glory! Beni korkusuzca götüren sen
Ölümün Keşişle Keşke Yetkiliydi, Yığınlar,
Ya da boğulan çığlık çığlıklarını içti.
Votary'nin koynunu şişirin!              [_Müzik. Çıkış Smith._

_Müzik. Smith'i takip ettiği gibi bir Hintliler partisi giriyor ve çalıyor
  dikkatli bir şekilde ondan sonra. Hint bağırıyor. Müzik, acele.
  Hintlilerle nişanlanan Smith'i tekrar girin; Birkaç sonbahar. Exeunt,
  savaşmak ve karşı taraftan Prens Nantaquas
  Smith'in kahramanlığı Wonder ile görüş; Müzik sona erdiğinde
  Konuşmalar._

Elbette, Şeflerimizi alçaktan koyan savaş tanımız Aresqui'nin kendisi! Şimdi
dururlar; Artık savaşmıyor; Panter olarak korkunç duruyor
Korkulu avcı yaklaşmaya cesaret edemez. Yabancı, cesur yabancı,
Nantaquas seni tanımalı!                                    [_Müzik._

_He acele eder ve Smith ile tekrar girer ._

Prens. O zaman bir tanrı değil misin?

Smith. Sen sanat olarak, savaşçı, ama bir adam.

Prens. O zaman bir Tanrı gibi bir adamsın; Kardeş olacaksın
Nantaquas. Yabancı, babam ülkenin kralı ve birçok ulus
Ona itaat et: Büyük Powhatan'ın arkadaşı olacak mısın?

Smith. Özgürce, prens; Kırmızı adamın arkadaşı olmak için kendi ülkemi terk ettim.

Prens. Harika adam, senin ülken nerede?

Smith. Geniş suyun çok ötesinde.

Prens. O zaman geniş suyun ötesinde bir dünya var mı? Sadece düşündüm
Güneş oradaydı: o zaman güneşin arkasından mı?

Smith. Öyle değil, Prens.

Prens. Beni dinle. Ülkeniz geniş suyun ötesinde ve ondan
Benimki her sabah güneşe bak.

Smith. Prens, senin görüşüne göre bundan sonra yükseliyor gibi görünüyor, ama gözlerin
aldatılırlar, suların vahşi doğasına ulaşmazlar.

Prens. O zaman güneşin nerede uyur?

Smith. Güneş asla uyumaz. Onun dağların arkasına battığını gördüğünde,
Karanlığın önünde uçtuğu diğer ülkelere ışık vermeye gider,
Burada olduğu gibi, doğuda yükselişine baktığınızda: böylece kovalar
Dünyayı sonsuza dek gece.

Prens. Söyle bana, Wise Stranger, ülkenizden nasıl geldiniz?
geniş su? Kanolarımız Girişiminde Ama Biraz Kıyıdan, Dalgalar
Asla onları yutmuyor.

Smith. Prens, Büyük Ruh Beyaz Adamların Dostu ve onlar
Kızıl adamların bilmediği sanatlar var.

Prens. Kardeşim, kırmızı adamlara öğretecek misin?

Smith. Yapmaya geliyorum. Kralım güçlü bir ulusun kralı; O harika
Ve iyi: git, dedi, git ve kırmızı adamları akıllıca ve mutlu et.

_ Diyalogun ikinci kısmını düzenleyen Kızılderililer içeri girmişti,
  Hala Smith'i neredeyse çevreleyene kadar yaklaşıyor. Bir patlama
  vahşi müzik. Onu ele geçiriyorlar ve taşıyorlar, prens boşuna
  önlemeye çalışmak ._

Prens. Tutmak! Beyaz adam Prens'inizin kardeşidir; Tut, Korkak
Savaşçılar!                                            [_He acele eder.


Sahne V. _Powhatan Nehri, ilk sahne olarak ._

_Enter larry._

Şimdi şüphelenmeye başlıyorum, ne, emin olmak için, uzun bir süre eminim
Zaman, o usta Robin biraz büyük bir haydut. Ben şimdi
onu arkadaşım Walter'ın karısıyla gözlemledi. ARRAH! İşte geliyorlar. İle
İznin, adil bir şekilde anlaşma, bu ağacın arkasındaki kulak misafiri oynayacağım.
                                             [_ Bir ağacın arkasında

_Enter Alice, ardından Robin._

Robin. Ama metresi Alice, güzel Alice.

Alice. Çirkin Robin, bir hece duymayacağım.

Robin. Ama veba, Prithee, Alice, neden bu kadar nazik?

_Enter walter [onları gözlemliyor, durur] ._

Alice. Usta Robin, eğer beni daha fazla takip edersen
Aptallar, Walter'ım bunu bilecek.

Robin. Walter için bir incir! aynı gün ondan bahsedilecek mi?
Dapper Robin? Walter sonnetler ve madrigaller yapabilir ve onları ayarlayabilir mi ve
Onları mı söyle? Ayrıca, Hintliler onu bu konuda yiyorlar, umarım.

Walter. Oh, Rascal!

Robin. Gel, güzel bir, oldukça yalnız, yakın kimse yok, hatta o gaf
İrlandalı uzakta.

Larry. Ey Spalpeen! Sana anon üzerinde gaf edeceğim.

Robin. Alice, yapalım mı?

_Quartetto._

Robin.

    Metresi Alice, diyelim ki
    Walter çok uzakta
                Güzel Alice!
    Hayır, şimdi-prithee, dua et,
    Alice? Hey!
            Metresi Alice?

Alice.

Usta Robin, Nay--
Prithee, yolun git
        Saucy Robin!
Daha uzun süre kalırsan,
Günü terk edebilirsin
        Usta Robin.

Walter. [_Aside._] Alice'm doğru.

Larry. [_Aside._] Bunu bilecektir.

Robin. [_Struggling._] Güzel Alice!

Walter. [_ASIDE._] Ne tür bir tis!

Larry. [_Aside._] Zavallı Rob'u öldürecek, ben wis!

Robin. [_Struggling._] Metresi Alice,
      Mutluluğun tadına bakalım
                                              [_Attempts onu öpmek için

Alice.       Bunun mutluluğunu tadın, [_ yüzünü keser.
                        Saucy Robin!

Walter. [_Advancing._] Oh, ne harika mutluluk!

Larry. [_Advancing._] Öpücük'i nasıl seviyor?

Alice.  }
Walter. } Master Robin?
Larry. }

                                                  [_Robin çalıyor._

Walter. Jackanapes!

Larry. Evet, hop, horoz robin! Şimdi kan ve gök gürültüsü, böyle bir
Sparrow, şahin çevirmeye çalışmalı ve burada küçük pulletinize saldırmalıdır.

Alice. Hoş geldiniz, benim bonny Walter.

Walter. Tatlı bir öpücük, Alice, acı habercilerimi mevsimlik. Kaptanımız
kayıp.

Larry. }
Alice. } Kayıp!

Walter. Duyacaksın. Bunun altında bir veya iki lig, büyüleyici bir girdik
Bir peri doğurganlık ülkesinde kaymış gibi görünüyordu. Yapmalıyım
Daha fazlasını bil, dedi kaptanımız. Buraya dönüşümü bekliyorum. Yani bize teklif veriyorum
Hint oklarının ulaşabileceği geniş bir havzada zirveyi demirlemek
Bizi her iki taraftan da, teknesinde yalnız gitti, keşfetmek için
nehir kafasına.

Larry. Galrant ruh!

Walter. Ne şeytan bizi onun emrine itaat etmememize neden oldu, bilmiyorum ama
Kıt, indiğimizde gözden uzak mıydı; ve sonunu işaretleyin: yukarı
Ambuscado'ları tam üç yüz siyah şeytan başladı,
Lucifer'i dehşete düşürmüş olabilir ve whiz bizimle ilgili bir ok bulutu geldi.
kulaklar. Üç uzun arkadaşımız düştü: Cassen, Emery ve Robinson. Bizim
Teğmen, Percy ve kendimle birlikte, su tarafına doğru yolumuza savaştı,
Kanonumuzu galip olarak kupa olarak bırakarak, daldık, ördekler,
Ve yüzdükten, kaçtıktan ve dalış yaptıktan sonra,
kazlar gibi kalmıştı.

Alice. Cennet övülür, güvendesiniz; Ama fakir kaptanımız--

Walter. Aye; Gün geçti ve geri dönmedi; için geri döndük
Takviye ve yarın onu buluyoruz ya da yok ediyoruz.

Alice. Yok!-

Walter. Aye; Utanç böyle bir nedenden yoksun olmayacak poltroon'u ele geçirin;
Sen değil mi Larry?

Larry. Saint Patrick tarafından, yapacağım şey bu ve başıma gelmeli
Sonraki hayatımın tüm günleri için daha yüksek.

Walter. Ama bkz. Teğmen ve Üstat Percy.

_Enter rolfe ve percy._

Rolfe. İyi Walter mavnaya bak, hazır ol
En erken şafakta.

Walter.   Yapacağım efendim.

Rolfe.          Ve dikkatli ol
Bu yanlış macera yurtdışında vızıltı değil,
Mutin ve yaramazlık yetiştirir. Söylemek
Kaptanı geri döndüğümüzü bıraktık,
Diğer üçü ile güvenli; Bu arada, seçin
Yemin edecek bazı güvenilir arkadaşlar
Cesurca kaptanlarını veya ölümlerini bulmak için.

Walter. Ben acele edeceğim efendim, bunun hakkında.

Larry.                       İyi teğmen,
Yanında mıyım?

Rolfe.         Gerçekte, cesur İrlandalı,
Daha iyi olamayız. Güzel Alice,
Bir süre Walter'ı tekrar kaybedecek misin?

Alice. Ben bir adam olurdum efendim, o zaman, en isteyerek kendimi kaybederdim
Kaptan hizmetimizi yapın.

Rolfe. Bir Amazon!

Walter.    Oh, bu cesur bir güvercin.

Larry. Ama gel; Cennet ve St. Patrick bizi zenginleştiriyor.
                                       [_Exeunt Walter, Larry, Alice._

Rolfe. Şimdi, üzgün arkadaşım, bu seni uyandıramaz mı?
Hala omuz Cupid'in ağırlığı ile mi eğiliyor?
Fie! O önemsiz at, aşk, arkadaşım:
O glist'ing oyuncak, kayıtsız tembellik,
Sadece yeşil kızlar ve büyüyen erkekler için uygun
T 'kendilerini eğlendirin. Tutarsız olabilir mi
Bir kararsız değişken, Percy gibi bir adamı mı hareket ettir?

Percy. Soğuk gençlik, hissetmediğinden nasıl bahsedebilirsin?
Asla sevmedin.

Rolfe.       Hum! Evet, kendi yolunda;
Evlen, 'iç çekiş ve katlanmış kollarla değil;
Mirth için sefalet değil, aradım.
Efendim, tüm aşkın mezuniyetlerini aştım
En çok sıkıcı ve cidden.
Dizimde sevgi yemin ettim, ama gülmedim;
Şikayetler ve Chidings duydu, ama dikkat etmedi;
Yanağını gözyaşı damlalarından temizledi ve yine de ağlamadı;
Dinle, inanmadığım gerçeği yemin etti;
Ve sonra sarsıldıktan sonra

Percy.        Kuyu!

Rolfe.                Ve araba değil.

Percy. Sana bu sevgi mi deyin?

Rolfe.              Evet ve akıllıca sevgi dolu.
Değil, efendim, bir kişinin kanının akımına sahip olmak
Kaşlarını çattı ve bir gülümsemeyle erimiş;
Bir Lady Luna'nın altına ebb ve sel,
Ayı değişimden daha çok değişir. Kurye olmamak, göndermek
Yedinci Heav'n'a veya kasvetli merkeze doğru,
Aptalın bir ahlaksız işinde-Pshaw!
Kadınlar! Onlar kapris ve kaprislerden yapılmıştır,
Çok varyant ve o kadar vahşi, bu bir tanrıya attı,
Bir değişim için şeytanla uğraşırlardı.-
Bir Avrupa Dame'i evlendirmek yerine,
Ormanda bir squaw alırdım ve papooses alırdım.

Percy. Cupid seni sapkınlık için değilse,
Aşk artık Katolik dini değil.

Rolfe. Bir 'yaparsa, sağlam bir şehit ölürüm.
Ve sana son vaaz, Pagan Percy,
Ben bir dönüşüm yapana kadar. Bana cevap ver,
Heathen ibadetin bu idolü değil
Bu sana umutsuz bir hacı gönderdi;
Tanrıçan, Geraldine, yanlış değil mi?

Percy. En yanlış!

Rolfe.          Utanç için, o zaman; onu sevmeyi bırakın;
Kollarınızın bükülmüş kablosunu kullanın,
Farklı koynunuzdan tüm suçlamalarından kurtulun,
Tam bir iç çekişte ve sizden güçlü bir şekilde şişirin;
Sonra, yeryüzü okuma gözlerinizi cennete yükseltmek,
Onunla evli değilsin nazik yıldızlarını övün
Ve onu unut.

Percy.       Ah! layık Rolfe'm
'Bu bebek çözünürlüğünün eli değil
Bu köklü tutkuyu kalbimden koparabilir:
Yine de ne yapabilirim; Cennet tarafından! Yapacağım.

Rolfe. Neden, neşeyle dedi; Bebek çözümü
APACE büyüyecek; Zaman onun içinde harikalar yaratacak.

Percy. Yemin değişiminden sonra değil mi?
Ama yanlış bir tane bırak, onu unutacağım.
Elin dostum; Şimdi adamı harekete geçireceğim.

Rolfe. İnanç, seni gördüm ve utançla yandığını gördüm
Söze kavga edebilecek kişinin iç çekmesi gerekir.

Percy. Kaptanımızın hayatını mı düşünüyorsun?

Rolfe.                       Tush! Yaşamalı;
O kadar yok olmak için doğmadı. İnan 't,
Bu pis şeytanları Körfez'de tutacak,
Biz gelip onu süktünceye kadar.

Percy.                Ve yine de
Bir ev sahibine karşı tek bir kol-alas!
Bana düştüğünden korkuyorum.

Rolfe.          O zaman asla düşme
Daha asil bir ruh, daha cesur veya daha değerli,
Veya erkekleri yönetmeye uymak. O gitmişse
Cennet Tottering kolonimizi düşmeden kurtar!
Ama bkz.

_Enter maceracıları, Walter, Larry, Robin, Alice ve C._

Walter. Şimdi, beyefendi işçileri, zahmetlerinden sonra şehvetli bir yuvarlaklık
gün; Ve sonra sağlam bir uykuya, kendi binamızın evlerinde.

_Roundelay korosu._

    Şimdi koyu kırmızı batan güneşi batırıyor,
    Ve görevlerimiz oldukça yapıldı.
    Jolly yoldaşları, yatağa ev sahipliği yapıyor,
    Tatlıları emek kulübesi ile tadın;
    Haşhaş gözlerini mühürlemesine izin ver
    Başka bir gün ortaya çıkana kadar
    Çünkü görevlerimiz oldukça yapıldı,
    Kızıl gibi batan güneş batar.




Yasa II.


Sahne I. _ Werocomoco'daki saray. Powhatan eyaletinde, Grimosco,
  & c., eşleri ve savaşçıları, her iki tarafta değişiyordu. Müzik._

Powhatan. Halkım, garip varlıklar aramızda ortaya çıktı; onlar geliyor
Ateş ve gök gürültüsü arasında suların koynunu; Bunlardan biri bizim
Savaş tanrısı elimize teslim edildi: Beyaz Varlık!

_Müzik. Smith getirildi; Görünüşü Universal Wonder'ı heyecanlandırıyor;
  Pocahontas kendine özgü hayranlık ifade ediyor._

Pocahontas. O Nima! Bu bir tanrı değil mi?

Powhatan. Miami, yıllardır az olsa da, yaş olarak deneyimlisin;
Bize danışmanlık sesini ver.

Miami. Kardeşler, bu yabancı korkulu bir varlık ırkıdır; onların
Çorak avlanma alanları dünyanın altında yatıyor ve onlar yükseltiler
korkunç kanolar, büyük su aracılığıyla, bizden şımarık ve yıkım yapmak
verimli miras. Kardeşler, bu yabancı ölmeli; Altıımız
Kardeşler elinden düştü. Kemiklerini dar yere koymadan önce
House, onların intikam almalıyız: çıkışsız ruhları dinlenmeyecek
dağların ötesinde; Yabancının kanı için ağlıyorlar.

Nantaquas. Savaşçılar, sözlerimi dinle; Dinle babam, oğlun
Cesur beyaz adamın eylemlerini anlatıyor. 300'ümüzün en şiddetli olduğunda onu gördüm
Şefler etrafındaki savaşı kurdu. Ama kollarına meydan okudu; tuttu
Elinde yıldırım. Kolu nerede düşerse düştü, bir savaşçı battı:
Uzun Ağaç Düşüyor, Patlatıldı ve Riven, Kızgın Ruh
Ateşlerini ormandan geçirir. Ona bir tanrı düşündüm; Ayaklarım büyüdü
zemin; Hareket edemedim!

Pocahontas. Nima, kardeşimin sözlerini duyuyorsun.

Nantaquas. Savaş sona erdi, çünkü cesaret savaşçılarımızın koynunu bıraktı;
Okları titremelerine dayanıyordu; Bowstrings artık gelmiyordu;
Yorgun şefler savaş kulüplerine yaslandı ve korkunç baktı
Yaklaşmaya cesaret edemedikleri yabancı. Bana bir kulak ver, Kral: 'T
Sonra ona barış elini uzattım ve o benim kardeşim oldu; O
Kollarını unuttum, çünkü erkek kardeşine güvendiği için: harikalar yaratıyordu
Şeflerimiz ona koştuğunda ve onu uzaklaştırdığında arkadaşına. Ama!
Babam, ölmemeli; çünkü o bir savaş esir değildir; Buna söz verdim
Arkadaşlık zinciri aramızda parlak olmalı. Şef, senin
Prens sözünü tahrif etmemelidir; Baba, oğlun yalancı olmamalı!

Pocahontas. Dinle, Savaşçılar; Dinle baba; Beyaz adam benim
Kardeşin erkek kardeşi!

Grimosco. Kral! Dün gece köyümüz yüksek sesle sallandı,
rahibiyle konuşan büyük ruhtu; ağzım onun konuşacak
Komutlar: Kral, yabancıları yok etmeliyiz, çünkü onlar bizim tanrımız değil
çocuklar; Hap derlerini almalı ve ellerimizi beyaz adamın içinde yıkamalıyız
Kan, çünkü o büyük ruha düşmandır.

Nantaquas. Ey rahip, sahte bir rüya hayal ettin; Miami, söyliyorsun
Masal olmayan hikaye. Heenken, babam, gerçek sözlerime! Beyaz Adam
Büyük Ruh tarafından sevilir; Kralı senin gibi, babam, iyi ve
Harika; Ve bizi akıllıca yapmak için geniş suyun ötesindeki bir topraktan geliyor ve
mutlu!

_Powhatan görüşürüz. Müzik._

Powhatan. Yabancı, ölüme hazırlanmalısın. Kardeşlerimizden altısı düştü
elin tarafından. Ölmelisin.

Pocahontas. Baba, baba!

Smith. İnsanlarının beni önce beslememiş olsaydı, Kral,
Onlara bir arkadaş ve erkek kardeşi kanıtlardım;
Öğrettiğim sanatlar, bu onları tanrılar yapmalıydım,
Ve halkınıza verebilirdim,
Henüz Kızıl Adamlardan daha zengin.
Ölmekten korkmadığımı düşünüyorum. Bloğa yol açın.
Beyaz savaşçının ruhu küçülmeyecektir.
Pazibeyi hazırlayın! En şiddetli işkencelerinizin ortasında,
Ateşli acılarını asil küçümsenmiş olarak bulacaksınız,
Kırmızı adam ölüm şarkısını yüksek sesle söylüyor.

Pocahontas. Ah! O cesur adam mı ölür?

_Müzik. Kral eliyle hareket ediyor ve Smith bloğa götürüldü ._

Miami. [_To to to Cellati
Tomahawk'ların kafasında.

Pocahontas. Oh, yapma, savaşçılar, yapma! Baba, kalbini eğr
merhamet; Savaşlarını kazanacak, düşmanlarını yenecek! [_Birinci
sinyal._] Kardeş, konuş! Kardeşini kurtar! Savaşçılar, cesur musun?
Cesur adamı koru! [_Second Signal._] Miami, Rahip, Şarkı Söyleyin
barış; Ah! Grev yap, tut! Mahkeme!

_Müzik. Üçüncü sinyal vurulur, balta kaldırılır: ne zaman
  Prenses, çığlık atıyor, dikkatle bloğa koşuyor ve basıyor
  Smith'in koynuna kafası ._

Beyaz adam, ölmeyeceksin; Yoksa seninle öleceğim!

_Müzik. Smith'i tahtaya götürür ve dizler ._

Babam, kızını sevdin mi? Sesini dinle; Ona bak
Gözyaşları: Esirden merhamet istiyorlar. Çocuğun sana sevgili mi, benim
baba? Çocuğunuz beyaz adamla ölecek.

_ -Plaintif müzik. Başını ayağa kaldırır. Powhatan, bazılarından sonra
  Kızı hassasiyetle bakan müzakere, ona
  Bir dizi beyaz wampum ile. Pocahontas, en vahşi
  Sevinç ifadesi, Smith ile ileriye doğru koşar, boncukları sunar
  barış._

Eactive! Sen özgürsün!-

_Müzik. General Joy dağınık-Miami ve Grimosco sadece görünüyor
  Hoşnutsuz. Prens Nantaquas Smith'i tebrik ediyor. Prenses
  Rapture'ın en abartılı duygularını gösterir._

Smith. Ey kadın! Melek seks! Nerede sen sanatsın
Hala cennetin sanat. En kaba clime
Robs doğasının parlayan koynunu değil.
Üç kutsanmış bayan, bir esir al, teşekkürler!

                                             [_ Elini eğiyor.

Pocahontas. Erkek kardeşim!--

                              [_Müzik. Smith minnettarlığını ifade eder ._

Nantaquas. Baba, göğsümü dolduran tasarımı duy. Aralarında gideceğim
Beyaz Adamlar; Sanatlarını öğreneceğim; Ve halkım akıllıca yapılacak
Ve mutlu.

Pocahontas. Ben de kardeşime eşlik edeceğim.

Miami. Prenses!--

Pocahontas. Uzakta, acımasız Miami; Kardeşimi öldürürdü!-

Powhatan. Git oğlum; Savaşçılarını al ve beyaz adamlarla git.
Kızım, seni benim gözlerinden kaybedemem; Kardeşine eşlik ama bir
Yolda çok az. Yabancı, huzur içinde ayrılmak; Oğlumu sana emanet ediyorum
dostluk.

Smith. Zarif efendim,
Onur ve harikalarla geri dönecektir;
Güzel kız kardeşim! Soylu kardeşim, gel!

_Müzik. Exeunt, bir tarafta, Smith, Prenses, Nantaquas, Nima ve
  tren. Öte yandan, Kral, Rahip, Miami, & c. İkincisi ekspres
  kızgın hoşnutsuzluk ._


Sahne II. _A forest._

_Enter percy, rolfe._

Rolfe. Şimdiye kadar bu 'bu meyvesiz, yine de devam edeceğiz.

Percy. Evet, ölüme.

Rolfe.             Cesur Percy, gel, itiraf et
Aşkını unuttun.

Percy.           Neden, inanç, tam olarak değil;
Bana rağmen, bazen aklımda
Bir yaz gökyüzü koyu bir bulut gibi flört;
Ama böyle geçiyor ve beni bulutsuz bırakıyor.
Bahar gibi tatlı olduğunu unutamam;
Gün kadar adil.

Rolfe.             Aye, evet, Nisan hava gibi;
Tatlı, adil ve inançsız.

Percy.             Ne yazık ki! Nisan gibi!

_Song _-- Percy.

    Adil Geraldine Bahar Postest'in her cazibesi,
      Yanak Gül ve Lily'nin çekişmesiyle parladı;
    Nefesi parfümdü ve her kış göğsü
      Güneşli gözlerinin ışın ve hayat olduğunu hissetti.

    Ne yazık ki! Bu bir şekilde çiçek açan Mayıs,
      Zihin Nisan'ın değişen canlılığı giymeli!
    Yine de ah! Nisan gibi, ihanet etmek için gülümseyerek,
      Geraldine, adil olduğu kadar sahte!

Rolfe. Beshrew Little Gipsy! Bize devam edelim.
                                               [_Exeunt Percy, Rolfe._

_Enter Larry, Walter, Robin ve C._

Larry. Daha fazla gitme mi? Bek! Sen tavuk kalpli horoz robin!

Robin. Ama Üstat Larry--

Walter. Prithee, sen her zaman yeşil aspen yaprağı, yoksul olmayan ague!
Neden bizimle birlikte çıktı?

Robin. Neden, biliyorsun, efendim Rolfe bunu istedi; Ve sonra hep
Tavuk yüreklilik için bana korkuyor. Sana geldim.

Walter. Ama seninle getirmeyi unutmak, şimdi geri döneceksin
BT; Mars adına, git; cesaretin için geri dön, Robin.

Robin. Ne! yalnız?

Larry. ARRAH! O zaman size gelinceye kadar burada kalın ve bizi takip edin.

Robin. Burada kal! Ey Tanrım, Methinks Gizzard'ıma yapışan bir ok hissediyorum
çoktan! Hark sen, tatlı efendim, şarkı söyleyelim.

Larry. Şarkı söylemek?

Robin. Şarkı söylemek; Şarkı söylediğimde her zaman cesurum. Seni yalın
Üç için yemek yemediğim glee.

Larry. İçinde korkak aşçı bir baharat var.

Walter. Ama Robin'in Valour'una kışkırtıcı bir

Larry. Git: şehvetli bir etek verin ve düş.

_Glee._

    Üçümüz, maceracılar
    Sadece kendi ülkemizden gelin;
    Bin ma'yı üç kez geçtik,
    Para kuruşları olmadan.

    Üçümüz, iyi arkadaşlar olsun,
    Üçüncü Hintlilerden şeytan gibi koşacaktı;
    Onların bowmandry'sine asla hayran kalmadık;
    Oh, bize paramız için bütün kaplamalar ver.

    Üçümüz, neşeli erkekler
    Kim Girişli Antik Glee'mizi arayacak,
    Bu vahşi ülkede bir lass veya bardak olmasına rağmen,
    Sahip olamaz, aşk ya da para için.

Larry. Peki nasıl hissediyorsun?

Robin. A. kadar cesur,

Larry. Wren olarak, küçük Robin. Emin misin, şimdi peşinde olmayacaksın
Bir divil ve her çalı bir ayı atlayan her geyiği süslüyor musunuz?

Robin. Şeytana meydan okuyorum; Ama duymadın, efendilerim, nasıl
Vahşiler avlanır, geyik derisinde dışarı çıkın mı? Birini nasıl koyabilirsin
Akıl, Usta Larry? Ey Tanrım! Kaptan avlanmam gerektiğini! tek
koyduğumuz oyun, bıçak taşıyan geyik! Ya da çalıyı yenersek
Cesur bir komutan başlatmak için UP kanlı bir ayı cıvatalıyor!

                        [_Walter ve Larry, önemli başlıkları değiştirir.

Larry. Parlak bir durumda olduğumuzdan emin olmak için. Orman yasaları geliştiricidir
Burada şiddetli: Bir bizi avcılık alanlarına izinsiz giriyorlar, biz
Düzgün bir anket vergisi ödeyecek: Kafalarımızdan daha azı hizmet etmeyecek.

Robin. Başlarımız?

Walter. Evet, inanç! Yakında başkanlıklarını toplayacaklar.
Erkek kafaları giyiyorlar, efendim, göğsünde asılı,
Mücevher yerine; Ve her iki kulakta
En yaygın olarak, bir çocuğun kulak bırakma yoluyla.

Robin. Ah! Finery'lerini lanetleyin! Mücevherler, kafalar, Rab!

Larry. Pshaw adam! Korkma. Belki de sadece bizi yakarlar.
Ne kadar hassas bir kavrulmuş robin yapacaksın!
Hadi! Dudaklarını çok yalıyorlardı!

Robin.                             Kavrulmuş bir robin!-

Walter. Tut! Eğer sadece bizi yakarlarsa, 'Dimi cesur olun.
Robin ölüm şarkılarımızı yapacak.

Robin.                             Ölüm şarkıları, oh!
                                 [_Robin korku ile hareketsiz duruyor.

Larry. Saint Patrick'in iyi görünümlü doğru gözüyle,
Rolfe ve Percy var, Hintliler kabilesi var.      [_Sowing Out._

Robin. Hintliler! Onlar prissner ve biz-ölü adamız!

[_ Walter ve Larry Exeunt, Robin bir ağaca girer ._]

Ey Walter, Larry! Ha! Ne gitti, hepsi gitti!
Zavallı Robin, sana ne olacak?

_Enter Smith, Pocahontas, Nantaquas, Percy, Rolfe, Nima ve Hintliler,
  Larry ve Walter._

Smith. Kendi sevgili hayatının tehlikesinde beni kurtardı.
Prensin sıcak dostluğu başarısız olmuştu,
Ve ölüm, kaçınılmaz ölüm, üzerime asıldı.
Oh, onun sineğini gördün mü, Pity's Herald gibi,
Uçuşunda yükselen balta kalmak;
Ya da onu duydu, sözlü seste olduğu gibi,
Heav'n'ın kendi melek-savunucusu gibi, merhamet için.

Pocahontas. Kardeşim, öyle konuş.                    [_Bashly._

Rolfe.                       Ne naziklik!
Ne tatlı sadelik! Ne melek yumuşaklığı!

_Rolfe ona gider. O, çekingen bir şekilde, ama açık bir zevkle,
  onun dikkati. Bu sahne sırasında prenses ilkini keşfeder
  Mükemmel sadeliğin kalbinde sevginin ilerlemeleri. Smith & c.,
  Converse Aree._

Robin. [_ Ağaç._] Egad! Asla kulaklarına asılan bir kafa yoktur;
Ve kulakları başlarına asıldı, sanki sanki
Hıristiyanlar; Aralarında dolaşacağım.

                                                      [_Geting._

Nima. Ah!              [_ Yayını ve ona ateş etmek üzere ._

Larry. ARRAH! Benim küçük karanlık Diana, Noble Game'i seç, bu sadece küçük
Robin.

Robin. Evet, seni korusun, ben sadece küçük Robin.           [_Jumps Down._

_Nima onu merakla, ancak korkuyla inceler ._

Robin. Gad, benim figürümle alındı; Ah! Orada şimdi; yakışıklı
Üyesi Wench'e sahip olacak. Evet, figürüme hayran kalıyor.
Pekala, benim gibi canım, benim gibi bir adamı nasıl sevebilirsin?

Nima. Sen erkek misin?

Robin. Seni bir gün ikna edeceğim. Hark sen canım.
                                               [_Attempts fısıltılar ._

Nima. Ah! ısırmayın.

Robin. Isırmak! Beni ne için alıyorsun?

Nima. Bir rakun.

Robin. Bir Racoon! Neden öyle?

Nima. Ağacı yukarı kaldırıyorsun.                  [_ Tırmanıyormuş gibi

Larry. Dedi, benim küçük pagan pisagorum!-
Ha! Ha!

Robin. Hum!                                   [_Retires Reçeled._

_Rolfe ve Percy öne çıkın ._

Rolfe. Söyle bana, Sooth'da, böyle bir tatlılığı işaret et!
Böyle bir kazanma-çok büyüleyici bir naziklik!

Percy. Ne, yakalandı, uçan arkadaşım, sonunda aşkım mı oldu?
Ey Cupid, Cupid! becerikli bir kuş olduğun. Ağını yaymana da, ben 'vahşi doğa
Ya da bir Hint yayından kuş cıvatanızı vur,
Veya ışığın vahşi bayanların gözlerine yerleştirin,
Veya vahşi bayanların seslerine çağrınızı boru,
Ne yazık ki! Havada her bir çekiş kiracısı
Kalp Pierc'd-ya da Dikkat, Komutanda,
Kafesinde üzücü notlarını içmek için, O Cupid!

Rolfe. Ateşkes; Bir ateşkes! Ey arkadaşım, suçsuz göğsü
Love's Pavilion, nerede, nazik uyurken,
Azalan çocuk dinlendi. Ey benim percy!
Çarpıcıyı uyandırabilir miyim?

Percy.                               Hayır, inançım
Cesaret al; Alarm verdin:
Tanrı'nın yükselişini düşünür.

Rolfe. Sen mi diyorsun?

Smith.             Gel beyler, kasabaya doğru gideceğiz.

Nantaquas. Kız kardeşim, şimdi babamıza döneceksin.

PRENSES. Geri dön, kardeşim?

Nantaquas. Babamız yaşıyor ama sen onun yanındayken. Git kız kardeşim
Oğlunun mutluluğunun bilgisinden onu mutlu edin. Veda, benim
kız kardeş!

                                     [_ Prenses kederli görünüyor ._

Smith. Bir kez daha, koruyucu meleğim, sana teşekkür edeyim.
                                                  [_ Elini tutan._
Uzun zamandır sana geri döneceğiz, hediyelerle
Bir prenses ve bir kralın kabulüne değer.
Bu arada sevgili bayan, iyi Powhatan'a söyle
Prens'e böyle bir lütuf ve eğlence göstereceğiz,
Kardeşimize ve oğluna uyacak gibi.
Adieu, tatlı kız kardeş.

_Müzik. Prenses'den ayrılırlar; Sessizce kederli kalır;
  Gözleri endişeyle geride kalan Rolfe'yi takip ediyor ve sonuncusu
  ayrılmak için ._

PRENSES. Yabancı, sen de Werocomoco'ya mı geliyorsun?

Rolfe. Dilerim dilerim bayan?

PRENSES. [_Egerly._] o Evet!

Rolfe. Ve neden, sevimli bayan?

PRENSES. Gözlerim seni gördüğüme sevindim ve kulaklarım seni duymak
yabancı.

Rolfe. Ve burada olan diğerleri de lütfen görüşünüzü ve
işitme?

PRENSES. Ah! Hepsi çok iyi idi; Ama-gözleri senin gibi görünmüyordu;
Sesleri senin gibi gelmiyordu; Ve onların konuşmaları senin gibi değildi
Konuşmalar, yabancı.

Rolfe. Büyüleyici sadelik! Ama neden bana yabancı diyorsun? Kaptan Smith Sen
Arayan kardeş. Beni de çok ara.

PRENSES. Ah, hayır!

Rolfe. O zaman benden değil mi? [_She onu sallıyor
kafa ve iç çekerler._] Kaptan Smith sana sevgili mi?

PRENSES. Oh evet! çok canım; [_Rolfe tedirgin ._] Ve Nantaquas da:
kardeşlerim mi;-ama-bu isim senin değil-sanat ...

Rolfe. Ne, sevimli bayan?

PRENSES. Bilmiyorum; Sanatın adını hissediyorum, ama konuşamam.

Rolfe. Ben senin sevgilinim, sevgili prenses.

PRENSES. Evet, sen benim sevgilim. Ama neden bana prenses diyorsun?

Rolfe. Sevgili bayan, sen bir kralın kızı.

PRENSES. Ve olmasaydım, beni ne derlersin?

Rolfe. Ah! Eğer bir dilenci yaratırsan, sana aşk derdim!

PRENSES. Bir dilencinin ne olduğunu bilmiyorum; Ama! Ben bir dilenciydim
Kız, bu yüzden bana aşk dersin. Ah! Bana daha uzun süre deme King's
kız çocuğu. Eğer benim gibi ismi hissediyorsan, beni ararken beni arayın: sen
shalt _my_ sevgilisi; Ben _thy_ sevgilim olacağım.

Rolfe. Büyüleyici, güzel yaratık!            [_ Onu ateşli bir şekilde ._

PRENSES. Sevgili, yanağımı yakmak için ve kalbimi yenmek için yaptın!
İşaretleyin.

Rolfe. Sevgili masumiyet!               [_ Elini kalbine uygulamak.

PRENSES. Sevgili, neden böyle? Kalbim atmadan güne ve benim gözler
gözyaşlarıyla doluydu; Ama sonra beyaz kardeşim tehlikede idi. Sen değilsin
Tehlikede ve yine de-[_ gözünden bir gözyaşı siliyor.
Kalbim beni incitti, ama şimdi! Oh, şimdi!-Sevgili, neden böyle?

                           [_ Onu masum güvenle temizlemek ._

Rolfe. Saflık Meleği! Günümüzde acıma hissettin; Ve şimdi-oh,
Sana farkı öğretmek için rapturous görev!-Şimdi, sevgiyi hissediyorsun.

PRENSES. Aşk!

Rolfe. Aşk: Meleğinizi şişirebilecek en asil, en tatlı tutku
kucak.

PRENSES. Ah! Ben çok tatlı hissediyorum. Sevgili, senin dudaklarınızla yaptın
Beni hissettir. Dudaklarım sana tatlı aşk öğretecek. [_Kisses ve
Sanat yüzüne bakar; elini kalbine yerleştirerek._]
Kalp attınız mı?

Rolfe. Vurmak! Ey cennet!-

                      [Nima ile birlikte olan _robin öne çıkıyor ._

Robin. Gad! Amourlarımızı bitirmeliyiz, yoksa bırakılacağız. Efendim, efendim,
Daha iyi değildik

Rolfe. Boy! salak!

_Enter walter._

Walter. Efendim, teğmen, kaptan gelmenizi bekliyor.

Rolfe. Anında takip edeceğim.

PRENSES. Gitmeyecek misin?

Rolfe. Ama bir süreliğine aşk.

PRENSES. Beni terk etmesini istemiyorum.

Rolfe. Yapmalıyım, sevmeliyim; Ama geri döneceğim.

PRENSES. Yakında-çok yakında?

Rolfe. Çok-çok yakında.

PRENSES. Şimdi memnun değilim-ve henüz kalbim atıyor. Oh, sevgili!

Rolfe. Meleğim! Güneş doğacak ve batmayacak, ben seninle birlikteyim.
! Kendi göksel masumiyet senin korunmak. Veda, tatlı aşk!

_Müzik. Onu kucaklıyor ve çıkıyor, ardından Robin ve Walter.
  Prenses ona bakar. Bir duraklama._

PRENSES. O Nima!

Nima. Prenses, Beyaz Adamlar Power Wows. Beyaz adam dudaklarını buraya koydu,
Ve bir şey hissettim-germe--

                                     [_ Elini kalbine uygulamak.

PRENSES. Ey sevgili!

_, Rolfe'nin dışarı çıktığı yere koşar ve onun peşinden bakar.

_Müzik. Karşı taraftan girin, Miami._

Miami. [_Sternly._] Prenses!

PRENSES. [_Turning._] Ah!

Miami. Miami adımlarını takip etti. Beyaz adamların arkadaşın.

PRENSES. Evet, çünkü onlar iyi ve tanrı gibi.

Miami. Benimki gözleri soluk gençlik kısmını sizden korudu; Kolların
Dövülür, dudakların birlikteydi!

                                          [_ Kıskançlık ile uğraşmak ._

PRENSES. O benim sevgilim; Ben onun sevgilisiyim.

                                         [_Still Rolfe._

Miami. [_ Anger._] beni duyun! Kırmızı verim
Beyaz adamlar? Ve kırmızı adamlar arasında kim Miami gibi? Ben henüz bir
Çocuk, nefesimin sarbacan boyunca patladığı dart hiç başarısız oldu mu?
Kuşun gözünü delmek mi? Miami gibi gençlerin ne cesarete attığı şey
ve mücadele eden ayıyı köpüren torrentten sürükleyin? Var
Bir avcı-bir savaşçı var-Miami kadar acı verici ve cesur mu? Bana gel
kabin ve onu süsleyen kafa derilerini ve derileri görün. Onlar
Susquehannock'un kupaları!

PRENSES. Adamım, benimki gözleri asla kupa görmeyecek. Onlar değil
Sana bakmaktan memnun oldum.

                                    [_ Gözlerini tiksintiyle taşımak ._

Miami. Ha! [_Pause-yumuşatılmış bir tonda devam ediyor._] Prenses, var
Powhatan'ın kızını taşıyabileceğim birçok orman ve su geçti
benim milletime. Halkım, küçümseyerek, "Bak! Prensimiz
Gelini olmadan geri dönüyor mu? "Red Miami'nin üzerindeki soluk gençlik nedir?

PRENSES. Gözleri Panther'inki gibi; Sesin sesi gibi
kurt. Kalbimi neşeyle atmalısın; Ve daha önce titriyorum
sana. Oh hayır! Powhatan beni sevgilime verecek. Sevgilim olacağım
gelin!

_Müzik. Miami öfkeyle damgalar; Eylemleri en vahşi öfkeye ihanet ediyor
  kıskançlık; Prensesi ele geçirmek için acele ediyor, ama bunu hatırlıyor
  Görevlileri, jestleriyle acı içinde çıkıyor.
  tehditkar intikam. Karşı tarafta prenses çıkışı ve ardından
  tren._


Sahne III. _Werocomoco._

_Müzik. Powhatan ve Grimosco Sarayı'ndan girin; tarafından karşılandı
  Prenses, babasına koşan ._

Powhatan. Kızım!

PRENSES. Ey baba! Öfkeli Miami!

Powhatan. Prens ne olacak?

PRENSES. Baba, babam! Şiddetli prensin beni ona götürmesine izin vermeyin
Zalim Ulus!

Powhatan. Nasıl!

PRENSES. Annemin ruhu ile babamı ima ediyorum. Ah! Eğer sen
Beni Susquehannock'a teslim, gözlerinin bir daha asla olmayacağını düşün
Bana bak; Yolumuzu geçen ilk tür akış,
benim yolculuğum; Ruhum beni seven annenin ruhunu arayacak
dağların ötesinde.

Powhatan. Kızı, annenden bahset!

PRENSES. Gölgesi mutsuz çocuğuna acıyacak ve ben dinleneceğim
koynunda.                                              [_Weeping._

Powhatan. Koynumda dinlen, çocuğum! [_SHE neşeli bir duygu ile başlar._]
Babanızdan gitmeyeceksin.

PRENSES. Baba; Sevgili baba!                    [_ Elini yerine getirmek ._

_Müzik. Bir Hintli girer, kırmızı bir balta taşır ._

HİNT. Kral!

Powhatan. Susquehannock treninin sanatın: Konuş.

HİNT. Prenim gelini istiyor.

                         [_ Prenses Korkuya Korku Korku Yapıyor._

Powhatan. Prens'e söyle, kızım babasını terk etmeyecek.

HİNT. Powhatan Miami'ye verdiği sözü unutacak mı?

Powhatan. Powhatan annesine verdiği sözü unutmayacak; Ve o
Ölüm Meleği onun üzerine geldiğinde, ihale gözü
Sevgili kızından asla önemsememelidir.

HİNT. O zaman prens gelini almayacak mı?

Powhatan. Powhatan'ın kızı-asla.

HİNT. O zaman onun meydan okumasını al.

                                [_Müzik. Kırmızı balta sunar ._

Powhatan. Kırmızı balta! Bu iyi. Grimosco, savaşçılarımızı çağırın.

Grimosco. Ey Kral! Ben-

Powhatan. Konuşma. Şeflerimize toplanmasını söyleyin; ve onlara göster
savaş sinyali [_Exit grimosco._]. Git, efendinize, büyük Powhatan'a söyle
Yakında onunla buluşacak, intikam bakanı olarak korkunç. [_Çıkış
Indian._] Şef yaklaşımı. Çocuğum, bu savaş sahnesinden emekli oluyor.

PRENSES. Ey sevgili ebeveyn! Çağın gölgesinde geçirilmiş olmalıydı
barış; Ve babamı kanlı savaş yoluna getiriyor muyum?

Powhatan. Öyle değil; Genç prens sık sık gücümü cesaretlendirdi ve hak kazandı
benim intikamım; Şimdi ikisini de hissedecek.

PRENSES. Ne yazık ki! Milleti çok sayıda ve savaş benzeri.

Powhatan. Korkma, çocuğum; Valiant Nantaquas'ı ondan arayacağız
kardeşler; Cesur İngilizce de bize katılacak.

PRENSES. Ah! O zaman güvenliğiniz ve başarınız kesin.

                            [_Sexit saraya, ardından nima, & c._

_Müzik. Grimosco ve Warriors'a girin._

Powhatan. Cesur şefler! Sahip olduğun zaferleri hatırlatmam gerekiyor
kazanılan; Düşmanlarınızdan doğduğunuz kafa derisi? Şef, başka
Zafer kazanılmalıdır; Düşmanlarınızdan daha fazla kupa kabinlerinizi süslemelidir;
Kesin Miami, kralınızı cesurlaştırdı ve onu koyu kırmızı ile etkiledi
Tomahawk. Savaşçılar! Ulus soyu tükenene kadar onu gömmeyeceğiz. Biz biz
Savaş yoluna bas, savaş şarkısını tanrımız Aresqui'ye yükselt, sonra
zafer ve zafer için yürüyüş.

Aresqui'ye şarkı.

        Aresqui! Aresqui!
    ! Savaş için oğulların hazırlanın!
      Yılanlar her boyalı kafayı süsleyin
      Kırmızı alevli yanak
    Gözü korkunç parlamasını verir.
        Aresqui! Aresqui!
    Savaş-yolu yoluyla,
    ! Dövüşe hazırız.

_War Song._

İlk Hint. İhtiyati savaşçının sürünmesini görün!

İkinci Hint. Ağaç tutma savaşçısına bakınız!

İlk Hint.                     İşaret! İşaret!
               Onların izleri burada; Şimdi nefessiz git!

İkinci Hint.                    Hark! Hark!
               Dallar hışırtı-'Bu düşman!

KORO.        Şimdi ok sineğini teklif ediyoruz.
               Şimdi balta yükseliyoruz.
               Ölümcül dart nerede
               Bir Şefin Kalbi Delir;
               Savaş kulübü Swift'in indiği yer
               Bir kahramanın zafer ırkı biter!

İlk Hint.  Boşuna savaşçı sinekler--
                  Kaşından kafa derisi yırtıyoruz.

İkinci Hint. Ya da EV EKİP ÖDÜLÜ,
                  Kazık ayırtılmış bir kurban, ayı.

Birinci ve ikinci Hint. Galipler ilerlemek--
             Ve kıvrık yangının ortasında,
             Düşmanımız ölüm şarkısı yükseltmeye çalışıyor--
                 Warriors'ın dansı dans et.

                                                         [_War-kanat._

Büyük koro.     Aresqui! Aresqui!
             Savaş-yolu yoluyla Lider
             ! Dövüşe hazırız. [_March için savaş




Yasa III.


Sahne I. _Jamestown-Built._

_Walter ve Alice._

Walter. Bir ağız dolusu daha. [_Kiss._] Oh! Uzun bir ödüle baktıktan sonra,
Ne kadar büyüleyici bir zevk, güzel bir eşin dudaklarından servis edilen bir öpücük,
aç bir kocaya.

Alice. Ve inan bana, yüksek dönüş festivalinde ziyafet çekiyorum
eşit zevk. Ama yokluğunuzu bu kadar sıkıcı yaptı, Prithee?

Walter. Evlen kızım, öyleydi:
müttefik, Powhatan, yenilgi ve kaba Miami'yi zincirlere gönderdi
Werocomoco, kaptanımız teğmen Rolfe'yi sunmak için gönderir.
burada, kasabada yer; ve bizi suyun kenarına götürür ve sıçradı
Painnace'e, uzakta bir keşif yolculuğuna çıktık. Bin
Miles yelken açtık ve birçok garip ülke keşfetti; Ve bizim için
İstismarlar, gelecek nesiller bizi ödüllendirirse, tarihe inanç yoktur.

Alice. Ve istismarlarınız nelerdi?

Walter.                  Nadir olanlar, Egad!
Şeytanı aldık, Okee, mahkum.

Alice. Ve onu buraya getirdin mi?

Walter.                    Hayır: VOT'RIES
Ona bir veya iki geyik skoru ile kurtardı.
O zaman otuz Kral'ı kollarımızı yaptık:
Her biri kolayca
Parmağıyla bir manda doldurun.

Alice. Ama hazineleriniz var mı?

Walter.                            Hepsi kızım.
İmparatorluk Rakun Cüppeleri, Tüylerin Kaçmaları;
Sev'ral krallıklarının zenginliklerinin yanı sıra--
Tam tekne yükü mısır.

Alice.                 Oh, harika!

Walter. Evet, değil mi? Ama en iyisi, öpüştüm
Güçlü bir kraliçenin küçük parmağı.
Tatlı ruh! mahkemesinin mahkemeleri arasında,
Bize Virginian Maskarado verdi.

Alice. Dost onun modasını hatırlıyor musunuz?

Walter.                           Ah!
Zamanı boyunca yaşayacak mıydım?
Asla benim gözlerden olmayacaktı. Önce hayal edin,
Sahne, kasvetli bir ahşap; Zaman, gece yarısı;
Squawship'in onur hizmetçileri maskelerdi;
Maskeleri Wolves'in kafaları merakla,
Ve küçük bir renk tonu farkı,
Madam Eve gibi elbiseleri E'en
Ya da elmayı yiyor.

Alice.                  Pshaw!

Walter.                       Bu elbiseler,
Tüm kendi pomado ile parfümle parfüm
Evdeki güzel Dames'imiz eski Bruin,
Glisten en muhteşem bir şekilde aya.
Böylece, her bir ateş peblanı havada,
Acele ettiler, bağırışlar ve çılgınca bağırıyorlar,
Dans grotesk ve şeytani,
Mad Bacchantes'den Madder.

Alice.                 Ey Güçler!

Walter. Bölümleri bitirdiklerinde
Bana güzel bir kurt başı geldi ...

Alice.          Sana?

Walter. Ve beni çam düğümü meşalesi ile yatağa yaktı,
Nerede, mahkemenin geleneği olarak,
Güzel kurt başı Flambeau'yu havaya uçurdu,
Ve daha sonra--

Alice. Kuyu!

Walter.      Sonra, ışık dışarı çıkıyor, bilirsiniz,
Takip edilen her şey için karanlıktaydım.
Şimdi mezar görünüyorsun. İnançla uyumaya gittim.
Grim bir kurt nazik kuzuma rakip olabilir mi?
Hayır, gerçekten, kız: bu vahşi doğada olsa da
Ağaçlar dalgıçlar renklendirilmiş meyvelerle dolu,
Turuncu tencereden Sloe-Black, Egad,
Onları çürünceye kadar asacaklar ya da onları koparıyorum,
Ben eritim, pembe olmayan pembe.                        [_Öpücük._

Alice. Ah! Sen bir Yahudasın!

Walter.               O zaman ben bir Yahudi miyim!

_Enter Smith, Percy, Nantaquas, Larry ve C._

Smith. Yine de, prens, en azından benim ateşli teşekkürlerimi kabul edin:
Bin kez anlatıldı, başarısız olacaklar
Siz ve sevgili kız kardeşin iddiasını ödemek için.
Buradaki halkımdaki uzun süredir devamsızlıkım sayesinde,
Onların zayıflıklarını sürdürdün.

Nantaquas.               Ey kardeşim,
Size, babamızın düşmanlarının fatihi;
Sana, karanlık zihnimizden güneş
Hata bulutlarını kovaladı, ne yapabiliriz
Borçlu olmamak için mi?

Smith.               Gen'rous ruh!
Arkadaşlığınız benim gururum. Ama kim bilir
Genç Rolfe'miz mi?

Percy. Bu sabah efendim, duyuyorum
Bir saat varışımız, teğmen
Prenses'e babasının eşlik etti.

Smith. Methinks Gülen arkadaşımız sonunda buldu
Köpüklü gözlerin gücü. Ne diyorsun prens,
Kardeşin için cesur, layık bir askere mi?

Nantaquas. Seçecek miydim, diğerini koyardım
Kız kardeşime yolunu açıklığa kavuşturmak için.
Ama gel efendim, babamın ziyafetine mi?
Trenimden biri ona haber vermek için gönderdim
Geldiğin için uzun zamanında.

Smith.                        Nazik prens,
Taze dönüşümü karşılama çağrılarıyla selamlıyorsun
Ve neşeyle itaat ediyorum. İyi Walter,
Ve değerli efendim [_to larry._],
Kraliçe Arı'yı ​​burada oynamak ve sürüyü korumak için
Hala yoğun bir şekilde toplanıyor. İyi bak:
Yeni yetiştirilen kovanımızın içinde drone tutmamalıdır.
Şimdi, ileri, Sirs, Werocomoco'ya.
                                   [_Exeunt Smith, Prens, Percy ve C._

_Manent Walter ve Larry._

Walter. Yani, onuruna compeer'ım, tutmalıyız
Aramızda sallanan personel.

Larry.                       Arrah, adamım,
Aramızda olmasaydık, herhangi bir haydut
Onu devirmeden önce temizleyecek,
Her iki ucunda ustalık için çekim yaptık.

Walter. Tush, adamım! Birlikte grev yapacağız.

Larry.               Git ...

Walter. Ve önce ormana hadi-genç kıvılcımlar
İpeksi çiftlerde kesilen ağaçlar var,
Yumuşak avuçları ile zavallı, nazik ustalar;
Ve kesip doğrarken yemin ediyorlar ve yemin ediyorlar.
Yeminle boğulma, baltalarının yankısı.

Larry. Choler'da çok sıcak mı?

Walter.               Evet.

Larry.               Onları serinleyeceğiz;
Ve ipeksi kollarına soğuk sabır dök.

Walter. Soğuk sabır!

Larry.          Su şeklinde tatlım.

Walter. Dikkate değer bir keşif; Gelen!

Larry. Ha! Bu bir yelken değil mi?

Walter.           Bir yelken! Bir filo!        [_ Nehre doğru görünmek.

_Enter Talman._

Talman. Dokuz uzun gemi keşfettik.

Larry.                         Keşfet!
Uzakta, haydut, onları keşfettik,
Doğanın teleskopları ile. Run-Swud-Begon--
Nehre aşağı! Och, St. Pat, teşekkür ederim!

_ Nehre doğru. Huzza içinde. Müzik neşeli telaş verir. Sahne
  kapanıyor._


Sahne II. _A Grove._

_Enter robin ve nima._

Robin. Evet, seni korusun, sonunda kalbine sürünmem gerektiğini biliyordum
Küçük gölgeli ilahiyat.

Nima. İlahi vasf! bu da ne?

Robin. İlahi Vasiyet-bu bir-oh, Lords'ın
Yaratılış oyunlarımıza veriyor. Ama Hist! İşte geliyorlar. Şimdi öyle mi
tartışılması gereken bir düğüm noktası, bu ayrılma
metresi ve usta ya da hizmetçi ve adam. Aşk tanrısı hakem olsun ve çalın
Ağır iç çekişlerimizi tartmak için adalet ölçekleri.             [_Emekli olmak._

_Enter rolfe ve pocahontas._

PRENSES. Hayır, izin vermeme izin ver

Rolfe.                    Başka bir şey yok, nazik aşk;
Engebeli yol sizi zaten yuttu.

PRENSES. Ahşap güvercin yorgunluğunu hissediyor, uçuyor,
Sevgilisi ile çiftleşiyor mu? Ah! Sevgili, hayır.

Rolfe. Tatlı! Bu korda Adieus'u değiştireceğiz;
Adımlarım doğrudan ilerlemelidir; Benimle miydin
Sesin bana ileri yolu bırakmamı teklif ederdi
Her hızda veya yan uzunluğumu düzeltin,
Büyüye bağlı, güzellikleriniz üzerine.

PRENSES.                     Ah! Sevmiyorsun
Hint hizmetçisinin vahşi ahşap prattle,
Bir zamanlar yaptığınız gibi.

Rolfe.          Cennet tarafından! Susuz kulağım
Sıvı melodisini içebilirdi.
Ah! Seninle konuşabilirim, aceleci geceye kadar,
Yine de Sentinel Günü saatini yapmıştı;
Bir casus ister, basılı ayaklar üzerinde çalmalı,
Parley'imizi dinlemek için! Sevgili aşk!
Kaptanım geldi ve biliyorum
Onur ve görev beni çağırdığında,
Gargenlik için beni chid alamazsın.
Ama, yarın tartışmasının paspası,
Doğanın tapınağının çatısından yankı yapın,
En tatlı, beni bekle.

PRENSES.         Kesinlikle gelecek misin?

Rolfe. Seni babandan kazanmak için geleceğim;
Ve komutanımın sesi benimkine katılacak,
Powhatan'ı hazinesini istifa etmek için.

PRENSES. O zaman git, ama ah! Unutma--

Rolfe.                  Unutacağım
Her şey, seni düşünmek için!

PRENSES.               Sen benim hayatımı sanatın!
Seni görene kadar yaşamadım, aşk; Ve şimdi,
Ben yokluğunda yaşamıyorum. Uzun, oh! uzun
Ben vahşi doğanın vahşi çocuğuydum;
Ve çiçekleri fırladığında, her yeşil dal
Geçen West Wind'in hışırtılı nefesi ile şarkı söyledi;
Sıcak ziyaretçisi, sifonlu yaz geldiğinde,
Ya da sonbaharda sarı yaprakları etrafında oldu,
Ya da tiz Kuzey Rüzgar Pip'i kederli müziği,
Vahşi annemin değişen kaşını gördüm
Ne sevgi ne de dehşet ile. Ama şimdi, oh! Şimdi,
Onu ebedi gülümsemelerle karşılayabilirim,
Bu yüzden en güzel çiçek bahçelerinden uzanabilirsin,
Buzlu dudağıyla asla kış asla,
Yanağına basmaya cesaret edersiniz.

Rolfe.                    Tatlı tutkum!

PRENSES. O! Varlığımı çektiğim senden:
Beni vahşi hata yolundan çıkarıyorsun,
Kan lekesi ve kaba, burada benim vatandaşlarımın.
Ve bana cennetsel gerçekleri öğretti ve kalbimi doldurdu
Duygular yüce, tatlı ve sosyal.
Sıklığın kanatlı ruhum var, takiben,
Parlak gün ışını ve gecenin yıldızı,
Ve gökyüzünün her gezegeni,
Çevre yörüngelerinin etrafında. Ey aşkım!
Senin tarafından yönlendirilen, benim cesur ruhum yok,
O'ertopt Doğu'nun uzak dağları,
Nerede, babalarımızın masalı olarak, Shad'wy avcıları
Geyiği takip edin veya eritme hizmetçisini tokatlayın,
Her zaman çiçek açan bahar? Bundan sonra yükselen
Efsanevi kurgunun derin vale'sinden,
Cennetin göz kamaştırıcı manzaramı döndürmediniz,
Mübarek iyiliğin ruhlarını söyle
Kutsal olanın parlak tahtının etrafında mı?
Bu yaptın; Ve! Daha fazla ne yapabilirsin
Belov'du, ancak bu Ray'i yönet,
Hangi cennetten varoluşu canlandırır,
Ve Şişme Bosom Beat'imi sevgiyle teklif et!

Rolfe. O, sevgili bilginim!

PRENSES.        Prithee, Chide Me, Aşk:
Rölanti benim amacından seni tutuyor.

Rolfe. O! Daha fazla müzik konuşun! Ve dinleyeceğim
Stilly gece yarısı gibi tatlı Philomel'e.

PRENSES. Hayır, şimdi Begone; Çünkü gitmelisin: Ah! uçmak,
Ne kadar erken döner ...

Rolfe.                  Böylece, o zaman, Adieu!                 [_Kucaklamak._
Ama sabahın yüzü allık pembe kırmızı,
Dew-Besprent, Soğuk Bakire Ground'u görmek için
Lisanslı adımla lekelendi; Oh, çok önce
En erken kürklü forrester'ın ayağı,
Morn's Misty Sayfasında izini işaretleyin,
Tatlı iyi yarın ile aşkımı uyandıracağım.

PRENSES. Mutluluk için beni uyandır, çünkü o zamana kadar uyuyorum
Sadece üzüntüsüm kapaklarımda.

_Müzik. Kucaklamak; ve Rolfe'den çıkın, ardından Robin; Prenses görünüyor
  Desplying'in etrafında ._

Ama şimdi, bu koru ne kadar eşcinsel ve güzeldi!
Elbette Ev'ning'in gölgeleri onu büyüledi,
Ve 'Duyduğum gecenin çığlık atan kuşu,
Melodik sahte kuş değil. Ah! Fond Girl!
'Bu senin ruhun kasvetli perde asılır;
Kaba tonlu kuzgun şarkı söylüyor.
Ey sevgili! Bölgeli göğsüme acele;
Görkemli güneş gibi gel ve bana gün getir!

_Şarkı._

    Devamsızlık gece yarısı gündüz tarama
      Sevginin koynunu soğuk çiğini damıtıyor,
    Oh, doğanın eşcinsel renk tonları ne kadar hızlı soluyor!
      Grove'daki Joy müziğinin ne kadar sert görünüyor!
    İhale akışı ışığın geri dönmesine kadar sarkırken,
    Gecenin gözünden düşen gözyaşı damlalarında dik.

      Ama! Lov'd-One göründüğünde,
        Güneş gibi parlak bir gün vermek,
      O kıskanç gözyaşlarını öpmek için
          Kalbe yeni bir sıcaklık vermek;
            Yakında akış ölü görünüyor
            Kızarma kafasını yükseltir,
            Tekrar parlıyor aşk göğsünü
            Joyful Grove'a tekrar gülüyor;
            Bir kez daha sahte kuşun boğazını
            Tatlı çeşitli notları trolliyor. Ama! Karanlık Devamsızlık Gündüz Yüzü Yıkan
      Sevginin koynunu soğuk çiğini damıtıyor,
    Ah! Hızlı o zaman doğanın eşcinsel renk tonları soluyor!
      Ah! Sert, Grove'daki Joy müziği gibi görünüyor!
    Ve ihale akışı ışığın geri dönmesine kadar sarkıyor,
    Gecenin gözünden düşen gözyaşı damlalarında dik.

PRENSES. Bak Nima, elbette esirimizi görüyorum,
Prens Miami ve acımasız rahibimiz.

Nima. Leydi, 'Bu onlar; Ve şimdi bu şekilde hareket ediyorlar.

PRENSES. Hareketleri ne kadar ciddidir; Ah! Nima'm
Ruhlar Gizli Konsey'de karıştıklarında,
Stern cinayetin tek başına sesi dinlendi.
Miami de genel olarak-o titreyen kalp,
En üzücü önsözleridir; Onlar buradalar
Haste, NIMA; Bizi onların görüşünden kuralım.

                                                       [_Ter.

_Enter Miami ve Grimosco._

Grimosco. Tatmin olmak; Başarısız olamam-Kral yakında gelecek.
Bu derin gölge buluşma yerimiz için seçtim. Sus! o geliyor.
Emekli olun ve Grimosco'nun boşuna övünüp gelip gelmediğini yargılayın!
                                                     [_Miami Retires._

_Enter powhatan._

Powhatan. Şimdi, rahip, sesin çağrılarına katılıyorum.

Grimosco. Yani güvenliğinize danışıyorsunuz, çünkü bu uyarı sesi.

Powhatan. Beni ne uyarırsın?

Grimosco. Tehlike.

Powhatan. Kimden?

Grimosco. Düşmanların.

Powhatan. Yaşlı adam, bunlar fethettim.

Grimosco. İngilizler hala var.

Powhatan. İngilizce!

Grimosco. Ormanın asil canavarı, deneğinden cesurca veriyor ve
Güçlü mızrak kalbini deliyor. Ölümcül toplayıcı onun içinde gizleniyor
Dikkatsiz ayak izi ona yaklaşana kadar gizli.

Powhatan. Yakınımda hiçbir ekin görmüyorum.

Grimosco. Hayır, için gözleri sadece
kayar.

Powhatan. Uzakta, görüşünüz yaşın gölgeleriyle karartılır.

Grimosco. Kral, kırk kış için avukatın sesini duydun
dudaklarımdan ve sesi seni asla aldatmadı; Dilimi asla yapmadım
Savaş ağlamasını yükseltti ve düşman ortaya çıkmadı. Dikkat etmek için uyarılın
Beyaz adam. Yılan gözünü sana sabitledi ve büyülenmiş gibi
Kuş, her an ölüm çenesine yaklaşıyorsun.

Powhatan. Nasıl, Grimosco?

Grimosco. Beyaz adamın kırmızıya olan nefretinin kanıtı mı istiyorsunuz? Takip etmek
Körfez boyunca onu; fethettiği kralları ve ulusları say
Kılıcı soyu tükendi.

Powhatan. Bir savaşçı gibi, onları bastırdı, dostluk zinciri için
onları birbirine bağlamamıştı. Beyaz adam Aresqui gibi cesur; ve yapabilir
Cesur hain mi?

Grimosco. Flamingo'nun kırmızı tüyleri gibi zanaat, en parlak
Savaşçının kaşını süsleyen tüy. İnsanlarınız cesur değil mi? Yine de
Dostça ağaç, balta atılırken onları korur. Kim şüpheli
Powhatan'ın cesareti? Yine de Powhatan'ın çaldığı karanlığın gözü
düşmanın sürprizi.

Powhatan. Ha! Rahip, sözlerin doğru. Memnun kalacağım. Şimdi bile ben
Oğlumdan hızlı bir haberci aldı:
Benim ziyafetime İngilizce. Eğer arkadaşı olursa ondan talep edeceğim
Powhatan.

Grimosco. Evet; Ama onu en çok çeken baltayı çektiğin için onu talep et
yarık kafasından. [_King Starts._] Toprağımızın despoper'ları ölmeli!

Powhatan. Hangi kırmızı adam göz topuna meydan okuma parıltı verebilir
Beyaz şef neredeyse mi? Yedi yüz düşman ortasında yalnız duran
ve krallarını yere sokarken, onları vurmaya cesaret etti
oklar; Ona kim "Beyaz adam, ben senin düşmanım?" Hiç kimse. Benim
Şefler ondan önce çocuklar olurdu.

Grimosco. Şeflerinin cesareti uyuyabilir, ama senin zanaat
Rahip izleyecek. İngilizler o ziyafette oturduğunda
asla yükselmeyecek; Gözleri senin dostluğundan başka bir şey okumadığında
Bakıyor, her kurban kafasına bir balta asacak, ki
Grimosco'nun sessiz sinyali

Powhatan. Forbear, Ölüm Danışmanı! Powhatan,
düşmanlarını yok etti; Arkadaşları, kardeşleri.

Grimosco. Smitor! Tanrınızın düşmanları arkadaşlarınız olabilir mi? Olabilir
Başka bir ebeveynin çocukları kardeşleriniz mi? Sağırsın
Danışman: 'Bu rahibin şimdi konuşuyor. Kızgın sesini duydum
rahatsız ettiğiniz ruh; düşmanlarına merhametinizden rahatsız oldu.
Korkunç sesiydi; Sözleri korkuyordu. Gazabını önlüyorsun, ya da sen
sanat kınandı; Ve beyaz adamlar intikamının bakanlarıdır.

Powhatan. Rahip!

Grimosco. Suların karşısında onları güçlü kabilelerde gönderecek,
Ve kıyılarımız kıt ayak izleri için yer verecek. Powhatan
onlardan önce uçun; sevgili çocuğu, eşleri, her şey onun için değerlidir, o
geride kalacak. Powhatan uçacak; Ama nerede? Hangisinden hangisi
Krallar onu barındıracak mı? Bir değil. Zaten ağlıyorlar, "Powhatan tarafından yönetiliyor
Beyaz; Artık bir kölenin köleleri olmayacağız! "

Powhatan. Ha!

Grimosco. Tacından umutsuz olan Powhatan, ülkeden avlanacak
ataları. Strange Woods'a Kaçak Ruh tarafından takip edilecek
kim öfkelendi--

Powhatan. Oh, korkunç!

Grimosco. Ve sonunda, Ölüm Meleği acıya çağrısına itaat ettiğinde,
Koşullu ruhuna nereye gidecek? Adil ormanlara değil, burada
Cesur babalar. Ah! Asla Powhatan, sevdikleri olanları sıkmayacak
ondan önce gitti. Sürgün edilmiş, yalnız ruhu sonsuza dek houl olacak
Karanlığın kanatlarının dinlendiği çorak heath. Hiçbir umut ışını ziyaret etmeyecek
o; Ebedi onun umutsuzluk gecesi olacak.

Powhatan. Hırs, hoşgörülü! Ey rahip, bana korkunç kıyametin önlenmesini öğret.

Grimosco. Beyaz adamlar katledilmesine izin verin.

Powhatan. Kızgın Ruh bırakılacaktır. Gelmek.

                                                              [_Çıkış._

Grimosco. Rahibin seni takip edecek.

_Enter Miami._

Miami. Mükemmel Grimosco! Nefesiniz, rahip, ölümcül bir haşere ve
Ana bilgisayarlar ondan önce düşer. Yine de-Miami bir esir.

Grimosco. Korkma. Powhatan Werocomoco'ya ulaşmadan önce özgür olacaksın.
Gelmek.

Miami. Oh, ruhum ziyafet için açılır; O zaman Miami bayram
rakibinin kalbi!

                                        [_Exeunt ile vahşi zaferle

_Müzik. Prenses öne doğru koşar, terör yüzünde tasvir edilir. Sonrasında
  her iki tarafa dönüşümlü olarak çalışıyor ve belirsiz duruyor ve
  şaşkın, konuşmalar._

PRENSES. O Nereye uçalım? Hangi kurs peşinde?
Werocomoco'da çılgın görünümüm
Bana ihanet ederdim. Ya acele edersem?
Sevgilimi ya da karşılaşabilirim
Kardeşim ve arkadaşlarım. Uzakta, nima!

                                                         [_Exit nima._

Ey Kutsal Ruh! Sen kimin sevgili sevgilim
Bana en merhametli tapmayı ve düşünmeyi öğretti
Lightning'in hızıyla kanat Uçan ayaklarım!

                                              [_Müzik. Prenses'den çıkış ._


Sahne III. _Eear Jamestown._

_Enter Larry ve Kate bir sayfa olarak._

Larry. Dokuz gemi, beş yüz adam ve bir Lord Valisi! Bek! St.
Patrick'in nimetleri üzerlerinde olsun; Bu arazi akışını yapacaklar
Yeşil Erin gibi ayran. Ne diyorsun, usta sayfa, bu güzel değil
Patates dikmek için düzgün bir yama-yani, bir ulus dikmek mi?

Kate. Bir tanesi daha iyi.

Larry. Ve bu hangisi olabilir?

Kate. Bahsettiğin küçük yeşil erin.

Larry. Ve sen hiç mıydın-Och, bana yumruğunu ver-
İrlanda?

Kate. Orada doğdum ...

Larry. Çiçeğini yanağınızda gördüm.

Kate. Ve yetiştirildi.

Larry. Onu görgüde gördüm.

Kate. Oh, hizmetçiniz efendim. [_Bows._] Ve orada da aşık oldum.

Larry. Ve güçler tarafından, ben de öyle yaptım; Ve eğer bir adam birine düşmezse
Aşk tanrısı orada kazdığı güzel bataklıklar, onsuz ayakta durabilir inanç
Yuvarlanıyor, ancak yanında tüm dünyanın üzerinden geçiyor. Och, yaratıklar, ben
onları şimdi görebilirsin--

Kate. Böyle ışıltılı gözler--

Larry. Pembe yanaklar--

Kate. Dudaklar Dudaklar--

Larry. Tinder kalpler! Och, tatlı İrlanda!

Kate. Evet, orada sevgilerimi düzelttim.
Geziler.

_Song ._-- Kate.

    Genç Edward, birçok uzak bir yer,
      Düşüncesiz bir korucu olan dolaşan geçti;
    Ve Beauty'nin yüzünden bir gülümsemeyle tezahürat et,
      Tehlikenin kaşlarını çatmış yüzüne gülmüştü.
              Korkusuz Ned,
              Dikkatsiz Ned,
    Asla yabancı Dames ile bir yabancıydı;
              Ve Huff,
              Blöf,
    Tehlikenin kaşlarını çattı.

    Ama kendi yerinden yolculuğa çıkıyor,
      Ballinamone aracılığıyla yabancı geçti;
    Nerede, Katy'nin yüzünün cazibesi tarafından düzeltildi,
      Artık bir korucu olmayacağına yemin etti,
              Güzel Kate,
              Esprili Kate,
    Hiçbir zamanın onu değiştiremeyeceğine söz verdi;
              Ve öp,
              Mutluluk--
    O, hoş geldiniz yabancıya kalbine girdi.

Larry. Bu nasıl? Ballinamone, Kate, dedin mi, Kate?

Kate. Aye, Katy MacLure; biraz ahlaksız bir baştankara kadar

Larry. Karım ahlaksız bir baştankara!-Hark Ye, Usta Whippersnapper,
numara yapmak--

Kate. Numara yapmak! Hayır, inanç, efendim, _pretend_, efendim; Ben yukarıdayım
Onları almadığım sürece bayanların iyilikleriyle övünmek. Yap, Quotha!

Larry. Ateş ve ibne! İyilikler!-

Kate. Kızı tanıyor gibisin, bay-a--

Larry. Onu tanıyın! O benim karım.

Kate. Karın! Saçma! Senin poterin tarafından o olduğunu düşündüm
_ arkadaşın karısı_ veya metresiniz. Hark Ye, Bay--Cuckoo--

Larry. Guguk!

Kate. Kulağın. Karın kendisi gibi beni sevdi.

Larry. O yaptı mı?

Kate. Bensiz yaşayamazdı; Bütün gün birlikteydik.

Larry. Sen!

Kate. Ben bir cavalier olduğum için; Ve tüm gece-yattık ----

Larry. Nasıl?

Kate. Nasıl! Neden, iki ikiz patates kadar yakın; Aynı yatakta, Egad!

Larry. Tunder ve çim! Seni Coxcomb'dan ----

Kate. Ay, ikiz patatesleri asla bölün, yapın.

                                                 [_Discings._

Larry. Bu-değil! Och, kendinden başka kimse değil mi? O benim
sevgilim!-[_ onu kollarında yakalar.
Nerede-ve ne-Boderasyon! [_Kisses._] ve nasıl yapıyorsun? Ve nasıl
Annen? ve domuzlar ve Pratikler ve-beni KISS, Kate.    [_Öpücük._

Kate. Bu yüzden; Şimdi konuşabilir miyim?

Larry. Evet, bana söylüyor-ama ara sıra dur, yapabilirim
Hikayenizi gramer bir öpücükle göster.

Kate. Oh, as! benim için dönemler dışında hiçbir şey koymayacaksın
söylem.

Larry. İnanç ve ben saymak için olmalıyım-[_ öpücükler ._]-Dört.-Arrah!
O zaman orada; Bu cümleyi yaptım.

Kate. Geride kalmamı sağladığınızda neyin neden olduğunu hatırlıyorsun
Amerika?

Larry. Evet, 'eski hasta annen yüzünden iki twas. Ve nasıl iyi
bayan? [_Kate Weeps._] AH! Cennet ruhunu dinlendiriyor.-neşeyle, neşeyle.
Emin olmak için _You_ bir anne veremem; Ama sana ne yapacağımı söylüyorum, yapacağım
Çocuklarınıza bir tane verin; Ve aynı şey bu, biliyorsun. Öyleyse öp beni
Kate. Neşeyle.

Kate. Bir gün, kulübemde ıssız otururken, yakınında bir araba bozuldu
Genç bir bayanın büyük bir şiddete atıldığı. Benim Mütevazi
Kabin onu aldı ve ben ona devam edene kadar ona katıldım
seyahat.

Larry. Benim nazik Kate!

Kate. Tatlı genç bayan bana onun korumasını vaat etti ve beni bastırdı
onunla git. Yani, annem yok-hiçbir Larry ile ilgilenecek ----

Larry. Domuzların ve Praties'in kendilerine bakmasına izin verdiniz.

Kate. Yazlıklarıma dürüst, fakir bir komşu yerleştirdim ve takip ettim.
Metresimin servetleri-ve-o Larry, böyle bir melek!

Larry. Ama o nerede?

Kate. Burada, Virginia'da.

Larry. Burada?

Kate. Evet, ama bu bir sır.

Larry. Ah! Öyle mi? O zaman bana söylemeyeceksin.

_Geraldine, bir sayfa olarak ve Walter arkasında görünür.

Kate. İşte o.

Larry. Nerede?

Kate. Orada.

Larry. Rahatsız etmek! İpeksiz bir kıvılcım ve wat'ımızdan başka kimse görmüyorum; şeytan
Petticoat!

Kate. Bu kıvılcım benim metresim.

Larry. Asy ol. Metresi değil mi?

Kate. Tut, şimdi kafanızda ikiz patates var.

Larry. İkizler, eğer varsa, inanç için bir _single_ yoktu
Kafamda patates bu kadar uzun bir gün. Ama gel Kate'im, bana nasıl olduğunu söyle
Ve metresin içine atladı ...

Kate. O zaman kenara çekil.

Larry. Seninle birlikte, dapper sayfam.                  [_Ter.

_Geraldine ve Walter Advance._

Geraldine. Bu Percy'yi biliyor musun?

Walter.                              Onu tanıyın! Oh, evet!
Bu vahşi ahşabı burada, geçmiş bir koru yapıyor.
O aşktan sonra bir çobandır; Bir Orlando,
Ağaçlarda aşk rhymes ve şifreleri oymak,
Ve bir bayanın çileden ölmekte olan ditties
Sahte Geraldine diyor.

Geraldine.                              Ey sevgili Percy!
Hüzünlü bir hata, her iki sevincimizin de nasıl maruz kaldığı!                [_Aside._

Walter. Yine de bir çoban olmasına rağmen, bir kılıç kullanabilir
Bir dolandırıcı kadar kolay.

Geraldine.                    Ah! O cesur.

Walter. Julius Caesar, Sir veya Herkül olarak;
Ya da yapacağın başka bir kahraman
Kaptanımız hariç.

Geraldine.               Kaptanın o zaman
Akran olmadan mı?

Walter.                  Evet, evlen, efendim,
Bu dünyada eşittir. Onu takip ettim
Dünyanın yarısı ve onun böyle işler yaptığını gördü!
Kalkanı üç Türk başlığı ile Blazon'du.

Geraldine. Efendim.

Walter.      Ve ben, oğlum, kolu kazandığını gördüm;
Oh, 'Twas En Cesur Yasası!

Geraldine.              Prithee, anlat.

Walter.       Regal'daydı, o zaman yakın kuşatıldı
Transylvania'dan Dük Sigismund tarafından,
Kaptanımızın generali. Bir gün, kapıdan
Devasa bir Mussulman yayınladı,
Ve eldivenini yere attı,
Hıristiyan şövalyelerimizi tek bir savaşa cesaretlendiriyor.
Bizim kaptanımız, efendim, eldiveni topladı,
Ve kıtın, Trump'ın başlangıcına geldiği kıt,
Türk Turbisha başını kaybettiğinde.
Kardeşi Fierce Gualdo, bir sonraki girdi,
Ama listeleri hayat ya da türban da bıraktı.
En son siyah bonamolgro geldi ve ödedi
Aynı girişim için aynı sevgili kaybetme.
Ve şimdi efendim, cesur bir şövalye gibi,
Sabre, O'er'i Ruby Gems ile okudu,
Sahadaki şaka kursuna batırdı,
Boşuna yeni saldırganları davet eden; sırasında
Regal'ın güzel barajları, tahtlarda
Turnuvayı görmek için surlara eğildi,
Duvardan fular ve iyilik şovları attı,
Ve ellerini salladı ve hızlı mercuries teklif et
Gözlerinden aşk mesajlarıyla gönderin;
Erkeksi tevazu ve zarif görev olsa da
Karlı tüylerini salladı ve sürerken,
Casque'sini eyer yayına indirdi.

Geraldine. Bu bir cesaret tapusuydu ve giyinmişsin
İyi niyetli terimlerle. Ve yine de, methinks,
Bayanların garip zevkini merak ediyorum;
Ve gösterinin daha iyi uygun olabileceğini düşünüyorum
Kadınlardan daha savaşçı izleyicileri.
Eminim titremeliydim-yani efendim,
Eğer kadın olsaydım.

Walter.         Merhametini ağla, sayfa;
Bir kadın olsaydın, cesur olanı çok isterdin.
Sen henüz değilsin oğlum; Bunun gerçeğini bileceksin
Baba Zamanı insanı çenenize yazdığında.

Geraldine. Şüphesiz ki, sakal aldığımda efendim.

Walter. Efendim oğlum, onu kristal netleştirdi:
Bir Mars olmaktan başka, Venüs'ünüze sahip olacaksın.

_Song ._-Walter.

    Yüzbaşı Smith bir Might adamı,
    Venüs'ün yumuşak savaşlarında veya Mars'ın kanlı dövüşünde:
    Dul ya da karısı ya da küçük kızlık için,
      Cesur bir bıçak, bilirsiniz, tüm züppe.

        Bir gün kılıcını çizdi
        Ve Türklerin bir puanı;
          Onun zahmetini bitirdiğinde
          Göze çarptı,
          Ve bir parçası olarak,
          Nazik kalp
      Güzel bayan tragabizandy.

    Kaptan Smith TROD TROD;
    Ondan önce, terörle, türban grubundan kaçtı,
    İyi geniş sözleriyle, elinde döndüğü,
      Üç kuyruklu Bashaw'a bir pat-a verdi.

        Bashaw, alarmda,
        Kuyrukları çevirdi ve kolundan kaçtı. Ama yüz yüze
          Güzel lütufla,
          Tüm cazibesinde,
          Kollarına acele
      Güzel bayan calamata.

    Yüzbaşı Smith, köpük denizlerinden,
    Korsanlardan, gemi enkazı ve sefaletlerinden,
    Fransız bir bayanın kollarında bir rahatlık buldu;
      Adı-Pshaw! hafızadan oldukça gitti.

        Ve bu vahşi kıyıda,
        Faulchion'un Gore ile akması,
          Asil kalbi
          Savage Dart
          Titremişti;
          Ama daha sıcak uçtu
      Kalbine güzel Prenses Pocahontas.

                                                       [_Exit Walter._

_Enter Kate._

Geraldine. Şimdi kardeş sayfası--

Kate.                   Sevgili metresi, buldum
Sadık Larry.

Geraldine.              Mutlu kız! Ve ben
Umarım kalbimin sevgili Rabbiyle tanışmayı umuyoruz, Percy'm.
Hist! Lord Valisi--

Kate.                     Küçük düşünür
Sevdiği sayfa kimdir?

Geraldine.                Sessizlik.

Kate.                     Anne.

_Enter Delawar, Walter, Larry ve C._

Delawar. Okuduğun her asil eylemi
Tüm harikama ve alkışlarıma meydan oku.
Kaptanınız cesur bir kaptan; Ve ben uzun
Kahramanın elini bastırmak için. Ama bak arkadaşlarım
Swift Camilla gibi, bu kadın
Havadar adımda uçar mı?

Walter.                    Rabbim,
Bu duyduğunuz güzel prenses;
Bebek kolonimizin en iyi patronu;
Hayır, efendim, koruyucu annesi.

Delawar.                   Ne kadar vahşi olduğunu işaretle

_Müzik. Prenses, görünüşüne vahşi endişeyle girer; Arama
  Smith ve Rolfe için hevesle etrafta

Delawar. Kimi arıyorsun bayan?

PRENSES.                         Onlar gitti!
Kesim olmaya gitti!

Walter.                    Kaptanımızı ararsan,
Babanızın ziyafetine gitti.

PRENSES. Sonra tanıştılar ve ikisi de kaybolacak,
Sevgilim ve arkadaşım. O! inançsız yol,
Bu beni sevgilimden götürdü! Yabancılar, uç!
Beyaz adamın arkadaşıysan--

Delawar.                         Bayan, biz.

PRENSES. Sonra onları yıkımdan kurtarmak için uçun!

Delawar.                         Nasıl?

PRENSES. Sormak değil; Konuşmayın; ihanet ve ölüm
Onları ziyafette bekle.

Delawar.                         Acele, arkadaşlarım
Hemen kalkış için sipariş verin.

PRENSES. Şimdi, belki de kanıyorlar! Ey sevgili! Erkek kardeş!
Uç, yabancılar, uç!

_Müzik. Davul atışları; bir telaş; sahne kapanır._


Sahne IV. _At werocomoco; Ziyafet. Smith, Rolfe, Percy, Nantaquas,
  Powhatan, & c., Oturmuş. Grimosco, Miami ve bir dizi Kızılderili
  devam ediyor._

Powhatan. Beyaz savaşçılar, bu barış şöleni ve yine de giyiyorsun
kolların. Arkadaşlarım savaş benzeri silahlarıyla yatmayacak mı? Korku
korkulu insanlarımız.

Smith. Kılıçlarımız kıyafetlerimizin bir parçası Kral;
İnsanlarınızın onlardan korkmasına da gerek yok. Dinlenecekler
Powhatan ise kınları içinde huzurlu
Onları ileri değil, düşmanlık sesiyle deyin.

Powhatan. Oh, bu asla olamaz! O zaman şölen, huzur içinde,
Çocuklar ve arkadaşlar--

_ Yerini alıyor ve grimosco'ya geliyor._

Ey Rahip! Ruhum, onursuzlukla lekeleneceğinden korkuyor.

Grimosco. Uzak! Büyük Ruh size emir verir. Koltuğunuza devam edin; tutmak
Söylemde beyaz adamlar; Yapacağım ama üç kez elimi salladı ve düşmanların
ölü. [_King koltuğuna devam ediyor._] [_to miami._] Şimdi Prens, saat
intikam geldi.

Powhatan. [_ Saldırıcı bir sesle.
Bilginin arkadaşlığınızı ödüllendirmesini istiyor. Powhatan üçünü gördü
Nesiller vefat; ve yaşı kilitleri tapınakların üzerinde yüzmez
çılgınlık.

_Grimosco elini salladı: Kızılderililer İngilizcenin arkasında çalıyor, Miami
  Rolfe'nin arkasında. Kral devam ediyor._

Bir yaprak ama ormana düşerse, halkım terörle ağlıyor, "Hark!
Beyaz savaşçı geliyor! "Şef, bir düşman olarak korkunç bir sanat ve
Powhatan arkadaşlığınızın değerini biliyor. _Grimosco elini tekrar sallar; Kızılderililer tomahawks'larını ele geçiriyor ve
  grev yapmaya hazırlanın. Kral devam ediyor._

Bu nedenle, Powhatan'ın seni aldatmaya çalışabileceğini düşünün-

_ Kralın sesi titriyor; Duruyor, devam edemiyor. Kızılderililer
  Gözler Grimosco'ya sabitlenir, son sinyali bekler. Buna göre
  Prenses acele ettiği an ._

PRENSES. Beyaz adamlara ihanet!

_At Aynı anda, davul ve trompetsiz. Müzik. İngilizce
  Kızılderililerin canlandırılmış kollarını ele geçirin ve enter olarak bir tablo oluşturun
  Delawar ve partisi. Müzikten sonra askerler sorumluluk alır
  Hintliler. Pocahontas Rolfe'nin kollarına uçar._

Nantaquas. Ey baba!

                             [_Powhatan kafa karışıklığı ile karıştırılır._

Smith. Sefil Kral! Seni hangi şeytan çağırabilir?

Powhatan. Utanç Powhatan'ın dilini bağlar. O şeytan benzeri sor
Rahip, nasıl, kızgın ruhu memnun etmek için arkadaşlarımı katletecektim.

Smith. Kutsal din! Hala peçe altında
Kutsal dindarlık ne suçlar saklandı!
Dolayısıyla bu canavar. Sen vahşi prens--

Miami. Miami'nin işkenceleri gözlerini ziyafet çekmeyecek!
                                                  [_Stabbing._

Smith. Kızarık gençlik, canlıysın ...

Miami. Liv'd! Adamım, oraya bak!
                   [_ Rolfe ve Prenses'e. O OFF OFF._

Powhatan. Oh, yanlış Powhatan yapabilirse--

Smith.               Daha fazla yok.
Rahipliğin çiftleri oldun.
Elin. Bu gen'rous çiftin babası
Seçemem ama aşk. Asil efendim
Keyifli nezaketimi affetmek için dua ediyorum
Ve çok ileriye doğru olan halsiz görev
Yeni varışınızı selamlayın--

Delawar.                 Ortak Kaptan!
Erdem ile Endişeli Efendim, Bir Kahramanın Kalbi
Benimkini en yakın tanıdıklarından gururlandıracak.
                                                           [_Kucaklamak._

Smith. Geleceğin en fırsattı, efendim.
Bir an daha

Delawar.         Hayır, bize övgü değil.
Bizi açan parlak yıldıza bak.

Smith. Ah! Blest hala nazik etkisi!
Kaba bir asker saray oynayabilir mi bayan,
Onun pratik dili çeşitli iyiliğinizi süsleyebilir,
Uygun teşekkür ifadesi ile; Ama! Seni ödüllendir!
Cennet sadece olabilir--

PRENSES.          Ve kardeşim var. Görmek!
En zengin hediyem var.                          [_ Rolfe'ye doğru atma._

Rolfe.             Sevgili aşkım!

Smith. Kardeşi efendim ve bu isme layık.

Nantaquas'ı Delawar'a getirir; Percy ve Geraldine,
  Konuşma, Advance._

Percy. Bana harikalar söyle.

Geraldine.         Ama mucizeler değil.
Amcaya yakın olmak efendim, bayanı tanıyordum.

Percy. Ve sonra aldatılmış mıydım?

Geraldine.          Ne, nazik Percy!
Genç adam, 'Twas iyi yapılmadı, boş pike içinde,
Seni seven kalbi yaralamak için.

Percy.             Ey efendim! konuşmak!
Benim Geraldine, yeğeniniz, evli değil mi?

Delawar. Ne gibi, zavallı wench, ama mezarına,
Sahte sevgililer için yas tutan hizmetçilerin kalplerini kırarsa.

Percy. O zaman doğru muydu? Ey Madman! salak!
Boş söylentinin zayıf nefesini vermek için
Beni göksel mutluluktan sür!

Delawar.                  Zavallı kız!
O, benimle başlayacaktı.

Percy.               Ah, efendim!
Neden yapmadı?

Delawar.             Evlen, efendim, onu yasakladım:
Kaba yolculuk ince sağlığını sallardı
Çözünmeye.

Geraldine.            Affet, efendim; Öyle değil--

Delawar. Şimdi nasıl, pert sayfası?

Geraldine.            Burada o, efendim.
Ve kaba yolculuk ona yeni bir hayat geçirdi.

Percy. Benim Geraldine!

Delawar.              Yeğenim! Ey Brazenface!
Bana yaklaşma; Amcan'ın öfkesinden uçun;
Barınak için kocanızın kollarına uç, hussy!

                                [_Geraldine Percy's Embrace._

Percy. Ah! Suskun ulaşım! Sessiz seni kırmama izin ver!

Delawar. [_To Kate._] Ve sen, benim küçük kıvılcım, belki de pelerini
Başka bir duteous yeğeni-ya da kızı kapsar.
Konuş, bayan: çünkü o başlık yazısını görüyorum
Kızıl karakterlerde yanağınızdaki. Kanım?

Larry.        Hayır, efendim, o benim etim;
Etimin eti, efendim. Şimdi Arrah, Kate,
Kızarmayın. Bu iyi şirketin hepsi bilir
Etim skandalsız pantolon giyebilir.

Walter. Dinle, Alice, sofistike.
Efendim, eğer iyi eşlerimiz bu argümanı öğrenirse,
Mantıksal olarak bizim ...

Alice.        Tut:
Korkun sen değilsin; Bir kadın ne zaman,
Onları bir gerekçe olmadan çizecek.

Delawar. Methinks'in kaplumbağalar arasında eşleştirme süresi.
Burada kim var?

_Robin ve nima öne çıkıyor ._

Robin. Bir çift güvercin, efendim; Ya da daha doğrusu bir robin ve bir güvercin. Vahşi bir şey,
Efendim, burada ahşaba yakaladığımı. Ama kanatlarını bulduğumda ve
Onu evcilleştirdi, umarım (bu iyi şirkete suçsuz)
Komşularımızdan daha fazla ısırmadan fatura.

Smith. Size sevinç, nazik sevenler; herkese sevinç;
İyi bir daire ve bir fuar. Methinkler
Vahşi doğa, vahşi kaşlarını çığlık atıyor,
Özelliklerini sosyal bir gülümsemeye dönüştürmek.
Şimdi uçurum ümit kandırdım.
Aramızda ve zaman aralarında yatıyor,
Dünyanın bu ince kısmı teem ne zaman
Medeniyet toplumu ile; Sanat ne zaman,
Ve sanayi ve zarafet hüküm sürecek,
Vahşi adamın tiz savaş çığlığı olarak
Jocund Shepherd'ın Roundelay'e verir.
Oh, kıskanılacak ülke! Böylece ayrıldı
Eski lisanslı Avrupa'dan! Yükselsin,
Sahtekarlık ve batıl inançların
Barbarca yaşlarda enchain'd _her_ ile;-
Wonder View ile Antika Dünyasını Teklif Etmek
Batı'da harika ama erdemli bir imparatorluk!

_Finale._

    Batı kıyısında özgürlük
      Cesurdan Banner'ini yüzün;
    Bol, burada nimetler dökülür;
      Barış, senin zeytin asası dalgası!

Percy, Walter, & c.

    Ateş gözlü cesaret, araziyi koruyun;
      Burada korkusuz kretin üzerine çıkın;

Prenses, Kate, Alice, & c.

    Sevgi, Etkinizi Dağın Mülayim Bland
      Batı bölgeleri.

Koro, _freedom ve c._

Larry.

    Bu arada, Lassie, Frank ve Pretty,
      Gelin ve formalite olmadan yaşayın.
    Sen, İngilizcede yazık oldun,
      Ama İrlanda'da misafirperverlik çağırdı.

Koro, _freedom ve c._

_Son._




Transkriper notları


Page 576: Orijinal olarak olduğu gibi intigourat.

Sayfa 580, 627: Orijinal olarak olduğu gibi (-) sonrası tutarsız tire.





James Nelson Barker tarafından Hint Prensesi Projesi Gutenberg'in Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE INDIAN PRINCESS ***

***** This file should be named 29230.txt or 29230.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/9/2/3/29230/

Produced by David Starner, Brownfox and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
