*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Presentation Pieces in the Museum of History and Technology (Tarih ve Teknoloji Müzesindeki Sunum Parçaları)
Yazar: Margaret Brown Klapthor
Yayın Tarihi: June 25, 2009  [eBook #29234]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29234
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Presentation Pieces in the Museum of History
and Technology, by Margaret Brown Klapthor


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Presentation Pieces in the Museum of History and Technology
       Contributions from the Museum of History and Technology, Paper No. 47 [Smithsonian Institution]


Author: Margaret Brown Klapthor



Release Date: June 25, 2009  [eBook #29234]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PRESENTATION PIECES IN THE MUSEUM

*** START OF TURKISH PART ***
TARİH VE TEKNOLOJİ***

Chris Curnow, Katherine Ward, Joseph Cooper ve Project Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin
(http://www.pgdp.net)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
29234-h.htm veya 29234-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/29234/29234-h/29234-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/29234/29234-h.zip)

Yazıcının notu:

Üst simgeli test, 2^nd gibi bir karat karakteriyle başlar.

İtalik metin alt çizgilerle (_italik_) çevrilir.

Kalın yazı tipindeki metin eşittir işaretleriyle (=bold=) çevrelenmiştir.

Daha ayrıntılı bir transkripsiyon notu e-kitabın sonunda yer almaktadır.

Tarih ve Teknoloji Müzesi'nden katkılar:
Makale 47--

TARİH VE TEKNOLOJİ MÜZESİNDE SUNUM PARÇALARI

tarafından

MARGARET BROWN KLAPTHOR

18. YÜZYIL PARÇALARI 84
19. YÜZYIL PARÇALARI 85
20. YÜZYIL PARÇALARI 99

RESİMLER
SAYFA

Amiral Robert E. Peary'ye sunulan minyatür gemi 81

1769 civarında yapılmış sedef ve boynuz kakmalı enfiye kutusu 83

Samuel Minott işareti ve Elias Hasket Derby'nin
gümüş kupa 83 üzerindeki monogramı

Delgi seti Albay George Armistead'e sunuldu 85

Kase, Komiser'e sunuldu John Rodgers 87

Tümgeneral Jacob Brown'a sunulan altın enfiye kutusu 88

General William tarafından Delaware Kızılderililerine sunulan barış çubuğu
Henry Harrison 89

Tümgeneral John Hatch'e sunulan gümüş servis 90

General Judson Kilpatrick'e sunulan gümüş servis 92

Bayan Abraham Lincoln'e sunulan gümüş servis 93

General Montgomery C. Meigs'e verilen çaydanlık ve sehpa 93

Cyrus W. Field'a sunulan altın kutu 95

Cyrus W. Field'a sunulan gümüş kaplamalı kupa 95

Gustavus'a sunulan sandalye şeklinde tepsi ve tuzluk
Vasa Fox 97

Amiral Winfield Scott Schley'e sunulan orta sehpa 101

Saygıdeğer Brand Whitlock'a sunulan kupa 103

William Jennings tarafından sunulanlarla aynı kağıt ağırlığı
Bryan 103

Susan B. Anthony'ye verilen kupa 105

H. W. Higham 107

Vanderbilt Kupası 107

Başkan Ulysses S. Grant tarafından kullanılan mala 108

[İllüstrasyon: Şekil 1.--Kraliyet İskoç Coğrafya Derneği tarafından Amiral Robert E. Peary'ye sunulan MİNYATÜR GEMİ. Robert E. Peary'nin ödünç alınması. Deniz Tarihi Bölümü'nde. (Acc. 52878, cat. 12185; Smithsonian
fotoğraf 45992.)]

Margaret Brown Klapthor

Sunum Parçaları
Tarih ve Teknoloji Müzesi'nde

_Bir sosyal belge olarak, ABD Ulusal Müzesi'ndeki çoğunlukla gümüş olan sunum parçaları koleksiyonu, 18. yüzyılın ortalarından 1920'lere kadar çeşitli dönemlerde Amerika'daki zevk ve zanaatkarlığın kanıtını sunar._

_Resim için seçilen temsili öğeler, bu tür parçaların genellikle sanatsal değerden yoksun olduğu görüşünü doğrulasa da, koleksiyon yine de atalarımızın özel takdiri hak ettiğini düşündüğü eylemleri - savaşta, siyasette, teknolojide, diplomaside, sporda - ortaya koymaktadır. Ve bu, sürekli genişleyen tarihimizde
su altında kalmış bazı figürleri canlandırmaya yardımcı oluyor._

YAZAR: _Margaret Brown Klapthor, Smithsonian Enstitüsü Tarih ve Teknoloji Müzesi'nde siyasi
tarih yardımcı küratörüdür. _

Bir kişiye hizmetin tanınması veya başarının takdiri olarak bir gümüş parçası verme geleneği muhtemelen
insan bu metali nesnelere dönüştürmeyi geliştirdiği anda başladı. Böyle bir
sunum parçası, alıcı tarafından takdir edilebilecek, kullanılabilecek, sergilenebilecek ve zevk alınabilecek somut ve kalıcı bir tanınma biçimiydi.
Bu gümüş parçaların çoğu, sonraki nesiller için bir ataya verilen
değerli tanınma kanıtı haline geldi ve daha geleneksel aile gümüşü yıprandıktan veya kaybolduktan
uzun süre sonra bile korundular.

Smithsonian Enstitüsü Tarih ve Teknoloji Müzesi,
muhtemelen tek bir yerde saklanan ve sergilenen bu tür
sunum parçalarının en çeşitli ve kapsamlı koleksiyonuna sahiptir.
Koleksiyon, en önde gelen Amerikan gümüşçülerinin eserlerini içerir, ancak parçaların çoğu daha az bilinen üreticilere aittir ve
sanatsal değerden ziyade tarihi ilgi nedeniyle koleksiyondadır. Koleksiyonun başlıca faydası, sosyal bir belge olarak değerinde ve kapsadığı dönemlerin zevki ve işçiliği hakkında sessiz kanıtlar sunmasıdır. Koleksiyon ayrıca, kişiler ve tarihlerle özel bağlantıları olmayan tür örneklerinin tarihlendirilmesinde de yardımcıdır. Koleksiyonun sunduğu stil yelpazesinden belki de daha ilgi çekici olanı, atalarımızın takdire değer bulduğu eylemler, olaylar ve kişilerin panoramasıdır. Gümüş sunum parçaları, yaşamın hemen hemen her kesiminden kişilere verilirdi - askerlere, barışsever Kızılderililere ve siyasette ve tarımda başarıya ulaşan erkeklere. Bunlar deniz kurtarmaları, itfaiyeciler ve okul devriyesi çocuklarının kahramanca eylemleri ve olağanüstü toplum ve vatandaşlık çalışmaları için verilirdi. Zamanımızda, atletizmde, otomobil yarışlarında ve diğer birçok etkinlikte mükemmellik için kupa olarak verildi. [İllüstrasyon: Şekil 2.--Sedef ve boynuz kakmalı SNUFFBOX, 1769 civarında Portsmouth, New Hampshire'da çalışan William Cario tarafından yapılmıştır.
Kutu 2-7/8 x 2-1/8 x 1/2 inç ölçülerindedir. Arthur
Michaels'ın mirası. Kültür Tarihi Bölümü'nde. (Acc. 162866, cat. 383486;
Smithsonian fotoğrafı 36941.)]

18. Yüzyıl Parçaları

Gümüşçüler ülkemizin en eski günlerinden beri sunum parçaları üretmektedir, ancak Smithsonian Enstitüsü'nün koleksiyonunda yalnızca birkaç
18. yüzyıl parçası bulunmaktadır.

Bunlardan en eskisi, 1763 civarında New Hampshire, Portsmouth'da çalışan William Cario tarafından yapılmış kakmalı gümüş bir enfiye kutusudur (şekil 2). Oval kutunun - açıkça gümüşçünün 1768'de evlendiği ikinci eşi Lydia Croxford'a bir hediye olduğu - tabanında "Lydia Cario'nun mülkü" ve "1769" yazmaktadır. Kapağın alt yüzeyi boynuzdandır ve dış yüzeydeki gümüş, filigran deseninde sedef ve kaplumbağa kabuğu ile kakılmıştır.

En eski sunum gümüş parçalarının çoğu kiliselerde kullanılmak üzere yapılmıştır ve hem gruplar hem de bireyler tarafından verilmiştir. Bu türün temsilcisi, kenarında şu yazıt bulunan gümüş bir sadaka tabağıdır[1]:

Onurlu THOMAS HANCOCK ESQ^R'ın Boston Brattle Caddesi'ndeki KİLİSE'ye Hediyesi
1764.

Tabak, hafif kubbeli bir merkeze sahip sığ bir tabaktır. Düz kenarda, yazıtın yanı sıra, üstte bir arma ve altta melek başı oyulmuştur. Parça, 1725'ten 1803'e kadar Boston'da yaşayan John Coburn tarafından işaretlenmiştir. Buna uyan beş tepsi Boston Güzel Sanatlar Müzesi'ndedir.[2]

[İllüstrasyon: Şekil 3.--Gümüş kupada SAMUEL MINOTT'UN İŞARETİ ve Elias Hasket Derby'nin monogramı. Arthur Michaels'ın Mirası. Kültür Tarihi Bölümü'nde. (Acc. 162866, cat. 383545; Smithsonian fotoğrafları
44828-D, 44828-F.)]

Boston'da yaklaşık 1765'ten 1803'e kadar çalışan Samuel Minott tarafından yapılmış gümüş bir kupa, daha sonraki sahiplerinden birinin tabanına düşünceli bir şekilde
yazdığı mülkiyet
hesabına göre doğru bir şekilde yerleştirilebilir.
Efsane şöyledir:

Richard Derby'den E. S. Hasket Derby 1763
John Derby
George Derby 1831
Roger Derby 1874

Kupanın sivriltilmiş, halkalı bir gövdesi, ucunda düz bir çıkıntı bulunan S şeklinde bir sapı, bir kıvrımlı başparmak parçası, sapında düz kalıplanmış bir damla süsü ve meşe palamudu finialli kubbeli bir kapağı vardır. Derby armasının altındaki gövdede, Elias Hasket Derby için "E H D" monogramı vardır
(şekil 3). Elias Hasket Derby, Çin ticaretiyle uğraşan bir Salem tüccar prensi olarak servet ve şöhrete kavuştu.

Tasarım olarak bu 18. yüzyıl parçalarına benzer bir ayakta duran kupa[3] veya kadeh şu ​​yazıyla birliktedir:

Yeni Güney Kilisesi Rahibeleri tarafından komünyon ayini için
-1 Ocak 1815'te sunulmuştur.

İçbükey bir gövdeye ve kare bir ayaklı bir baluster sapına sahip olan bu kupa, "Moulton" olarak işaretlenmiştir ve 1768 ile 1824 yılları arasında Boston'da çalışan Ebenezer Moulton'ın tarzındadır.

19. Yüzyıl Parçaları

Amerika Birleşik Devletleri Ulusal Müzesi'nin 19. yüzyıldaki
politik, kültürel, askeri ve teknolojik tarihini kapsayan koleksiyonları muhtemelen rakipsizdir ve
sunum gümüşü koleksiyonu da bir istisna değildir. Askeri kahramanlığın gümüş nesnelerin sunumuyla
tanınması bu yüzyılda özellikle popülerdi.

1812 SAVAŞINDAKİ HİZMET İÇİN

Federal tarzda birkaç güzel gümüş parçası 1812 Savaşı'ndaki hizmet için verildi. Tarihsel olarak bunların en önemlisi, Baltimore vatandaşları tarafından 1814'te İngiliz saldırısına karşı Fort McHenry'nin savunulmasında yaptığı hizmetlerin takdiri olarak Albay George Armistead'e sunulan devasa bir delgeç setidir (şekil 4). Hizmet, her iki ucunda bir kulpu olan oval bir gümüş tepsi içerir ve tamamı altı kanatlı pençe ayağıyla desteklenir. Tepsi 29 inç uzunluğunda ve 22 inç genişliğindedir.

12-1/2 inç çapındaki top şeklindeki delgeç kasesi, yuvarlak bir tabana monte edilmiş dört kartal tarafından desteklenir. Her iki tarafta gümüş ipten birer halka kulp vardır. Kase, İngilizlerin kaleye fırlattığı havan toplarının boyut ve tasarımının tam bir kopyasıdır. Kasenin bir tarafında şu yazıt vardır:

Baltimore'daki bir grup vatandaş tarafından Yarbay George Armistead'e, 12 ve 13 Eylül 1814'te büyük bir İngiliz kuvvetinin bombardımanı sırasında Fort McHenry'nin kahramanca ve başarılı bir şekilde savunulması nedeniyle hediye edilmiştir; 1500'den fazla mermi atılmıştır; bunlardan 400'ü Kale alanına ve bazıları da bu vazonun çapına düşmüştür.

(Yazıt tarihlerindeki tutarsızlığa dikkat edin.
Fort McHenry Muharebesi 13 ve 14 Eylül 1814'te yapıldı.)

[İllüstrasyon: Şekil 4.--Baltimore vatandaşları tarafından
Albay George Armistead'e, 1814'te İngilizlere karşı Fort McHenry'nin savunulmasında verdiği hizmetlerin
takdiri olarak sunulan PUNCH SET. Alıcının torununun torunu Alexander Gordon,
Jr.'ın hediyesi. Siyasi Tarih Bölümü'nde.
(Acc. 6642, kat. 30914-17; Smithsonian fotoğrafı P-64357.)]

Diğer tarafta Fort McHenry ve Baltimore Limanı'nın bir görünümü kazınmıştır. Kase, 1814'ten 1838'e kadar Philadelphia'da çalışan gümüşçüler Thomas Fletcher ve Sidney Gardiner tarafından işaretlenmiştir. Bu gümüşçülerin çalışmalarının mükemmelliğiyle ilgili olarak, New York Tarih Derneği'ne ait Philip Hone'un günlüğünde ilginç bir yorum vardır. 14 Şubat 1838'de Hone şunları yazmıştır:

Clinton vazolarını yapan sanatçı Fletcher ve Şirketi'dir. Bizim bu "dünyamızda" kimse onların işinde onlarla rekabet edemez.[4]

Sette her biri 3-1/4 inç yüksekliğinde ve 3 inç çapında on gümüş kupa vardır. Bardaklar, ilmek kulpları olmadan kaseyle aynı yuvarlak şekle sahiptir ve alt kısımları, 1805'ten 1870'teki ölümüne kadar Baltimore'da çalışan bir gümüşçü olan Andrew E. Warner tarafından işaretlenmiştir.

Bardaklarla aynı şekle sahip olan kepçe de Warner tarafından işaretlenmiştir.

Fort McHenry'nin savunması sırasında Albay Armistead'in emrinde askerler, denizciler ve gönüllüler dahil yaklaşık 1.000 adam vardı. Barut deposunun bomba geçirmez olmadığı endişe verici gerçeğinin farkında olan tek kişi olduğu söylenir. 13 Eylül gecesi kale düşman tarafından sürekli bombardımana tutuldu, ancak saldırı başarısız oldu. İngiliz generalinin kara harekatında kaybedilmesi ve sığ su ve batık gemilerin şehre su yoluyla yaklaşmayı engellediğini
görmesiyle cesareti kırılan İngiliz filosu geri çekildi. Fort McHenry çok az hasar gördü
ve can kaybı azdı.

[Resim: Şekil 5.--1814'te şehrin İngilizlere karşı savunulmasında oynadığı rol nedeniyle Baltimore vatandaşları tarafından Kom. John Rodgers'a sunulan TUREEN. General M. C. Meigs'in Mirası. Siyasi
Tarih Bölümünde. (Acc. 25386, cat. 5863; Smithsonian photo P-64357-A.)]

Bu delgeç setine yakın olan, Baltimore vatandaşlarının Eylül 1814'te Baltimore'un savunmasındaki rolü için Komodor John Rodgers, U.S.N.'ye verdiği kapalı bir çorba kasesidir (şekil 5).
North Point Muharebesi ve Fort McHenry'ye yapılan saldırı sırasında Komodor Rodgers komutasındaki deniz kuvvetleri su bataryasını, yardımcı kaleler Covington ve Babcock'u ve deniz filosunun mavnalarını savundu.

Oval biçimli çorba kasesi, dört kanatlı ayak üzerinde duran kare bir tabana monte edilmiştir. Parça 15 inç yüksekliğindedir. Her iki uçtaki kulplar kartal başlarıyla desteklenmiştir. Uçan atların ve kanatlı melek başlarının uygulandığı bir tasarım, çorba kasesinin kenarı etrafında çekici bir bordür oluşturur. Çorba kasesinin kapağındaki düğme stilize edilmiş bir üzüm salkımıdır. Tabanın alt kısmının iç kısmına şunlar yazılmıştır:

Baltimore vatandaşları tarafından Komodor John Rodgers'a, 12 ve 13 Eylül 1814'te Baltimore'un savunmasında kendisinin sağladığı önemli yardıma dair duygularının kanıtı olarak
sunulmuştur.

Bu parça da Philadelphia gümüşçüleri Fletcher ve
Gardiner'ın damgasını taşımaktadır.

[İllüstrasyon: Şekil 6.--New York Şehri tarafından Tümgeneral Jacob
Brown'a 1812 Savaşı'ndaki hizmetlerinin tanınması amacıyla
sunulan ALTIN ​​ENFİ KUTUSU. Bayan Susan Brown Chase'in hediyesi. Siyasi
Tarih Bölümünde. (Acc. 116682, cat. 37664; Smithsonian photo 57009.)]

New York Şehri tarafından Tümgeneral Jacob Brown'a 1812 Savaşı'ndaki hizmetlerinin takdiri olarak sunulan altın enfiye kutusu bu makalenin kapsamına kesinlikle girmez, ancak
az önce anlatılan gümüş parçalara benzediği için dahil edilmiştir. Kutunun dışı (şekil 6) güzel bir şekilde çizgisel bir tasarımla işlenmiştir. Kapağın iç kısmına şu şekilde
yazılı:

New York Şehri Şirketi, Tümgeneral Jacob
Brown'a, 5 ve 25 Temmuz 1814'te Chippewa ve Bridgewater savaşlarında sayıca üstün olan İngiliz kuvvetlerini yenmedeki
cesareti ve becerisine dair duydukları yüksek duygunun tanıklığı olarak.

BARIŞ VE DOSTLUK İÇİN

Müzenin sunum gümüş koleksiyonunda alışılmadık olan şey, 1814'te General William Henry Harrison tarafından ikinci Greenville Antlaşması'nın
sonucunda Delaware Kızılderililerine resmen sunulan
antlaşma piposu (resim 7).

Anlaşma, Kızılderilileri 1812 Savaşı sırasında Amerikan davasında aktif direnişe
bağlamak için tasarlanmıştı. General Harrison ve Lewis
Cass, antlaşmayı
sonuçlandırmak için ABD Hükümeti tarafından komisyon üyesi olarak atanmıştı. 8 Temmuz 1814'te General Harrison, Kızılderililere Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan bir mesaj okudu ve ardından Wyandotte, Delaware ve Shawnee Kızılderili kabilelerine, Amerika Birleşik Devletleri'nin korumasını ve dostluğunu simgeleyen amblemlerle zarifçe süslenmiş ve kazınmış büyük gümüş pipolar sundu.[5]

[Resim: Şekil 7.--1814'te General William Henry Harrison tarafından Delaware Kızılderililerine sunulan BARIŞ PİPOSU. Victor J. Evans'ın Mirası. Amerikan Etnolojisi Bürosu'nda. (Acc. 113604, kat. 362061; Smithsonian
fotoğrafları 44571, 44571-A.)]

Delaware Kızılderililerine sunulan pipo, akantus yaprağı süslemeleri taşıyan boncuk kenarlı bir kapağa sahip, küp şeklinde bir kaseye sahiptir. S şeklindeki sap 21 inç uzunluğunda ve sadece dörtte bir inç çapındadır. Sapın büyük uzunluğu dumanı soğutmak için gerekliydi; S şekli gümüşe sertlik kattı. Parça şüphesiz yetenekli bir zanaatkarın eseridir
ancak üzerinde tanımlayıcı bir işaret yoktur.[6]

Tam olarak bir barış piposu olmasa da, Müze koleksiyonlarındaki bir diğer pipo uluslar arasındaki bir dostluk jestini temsil eder. Bu, kasede gümüş bir kapak ve gümüş bir ağızlık bulunan bir lületaşı piposudur[7]. Kapağında şu yazı vardır:

Bu pipo 1830 yılında İstanbul'da Türkiye'nin Büyük Veziri Sir Frederick Hankey'e ve Sir Frederick'in Kızı Thomas Hankey Esq^re'e ve kendisi tarafından 9 Mart 1873'te Charles Alexander Esq^re'e hediye edilmiştir.

Hankey hakkında elde edilen tek bilgi, İngiliz Hükümeti için Malta Baş Sekreteri olarak resmi bir görevde bulunduğudur.

POLİTİKA İÇİN

1838'de New York Şehri'ndeki Whig Genç Erkekleri, Robert Charles
Wetmore'a üzerinde şunlar yazılı büyük, süslü, gümüş bir sürahi[8] hediye etti:

New York Şehri'ndeki Whig Genç Erkekleri Genel Komitesi'nin eski Başkanı Robert Charles Wetmore'a
bir siyasi dostluk anısına, kişisel saygının bir göstergesi ve vatanseverlik hizmetinin bir göstergesi
1838.

Sürahilerin tabanları kazınmıştır:

1 Ocak 1840'ta babası tarafından Chas Fredk Wetmore'a hediye edilmiştir.

Bu sürahiler, 19. yüzyılın ilk yarısında çalışan New Yorklu bir gümüşçü olan Geradus Boyce tarafından yapılmıştır.

MEKSİKA, İÇ VE KIZILDERİLİ SAVAŞLARINDAKİ HİZMETLERİ İÇİN

Yukarıda bahsedilen sürahiler gibi bu parçaların çoğu estetik olarak daha öncekiler kadar hoş değil ve Federal dönemin klasik çizgilerinden çok Viktorya döneminin coşkusuyla çok daha yakın bir ilişki içindeler.

İki kulpu ve bir kapağı olan büyük, gösterişli bir vazo[9], Meksika Savaşı sırasındaki hizmetleri nedeniyle Tümgeneral Silas Casey, ABD'ye takdim edildi. Vazoda şunlar yazmaktadır:

Yüzbaşı Silas Casey, 2 piyade. ABD'ye.
Contreras, Churubusco ve Meksika'daki diğer savaşlardaki cesareti ve becerisi için; Chapultepec'te ağır şekilde yaralandığı Düzenlilerin saldırı
grubuna cesurca liderlik ettiği için. Memleketi ve diğerlerinin vatandaşlarının hediyesi, E. Greenwich, Rhode Island, Ağustos 1848.

Vazo, kutunun içinde "G & H" ve "1848" harfleriyle alt tarafa işaretlenmiştir. Harfler muhtemelen Gale ve Hughes, New York
gümüşçülerine veya belki de aynı dönemde iş yapan Gale ve Hayden'a atıfta bulunmaktadır.

ABD Askeri Akademisi mezunu olan Casey, hem Meksika hem de İç Savaş'taki hizmetleri için Rhode Island yasama meclisinden teşekkür oyu almıştır.

Yarbay John Bankhead Magruder, Meksika Savaşı'ndaki hizmeti için Baltimore'daki arkadaşları tarafından gümüş bir sürahi verilmiştir. Sürahi[10], küp şeklindedir, uzun ve dar bir boynu vardır ve yüksek bir kaide üzerinde durmaktadır.
Tüm sürahi, gül, ayçiçeği ve üzümlerden oluşan bir tasarıma sahip ayrıntılı bir repousse'dir. Her iki tarafta kemerli ve kuleli bir kale tasvir edilmiştir ve
orta ön tarafta şu yazıt vardır:

Baltimore'lu arkadaşları tarafından Meksika Savaşı'ndaki Üstün Hizmetleri için takdirlerinin bir göstergesi olarak Yarbay J. Bankhead Magruder'e
16 Ekim 1849'da takdim edilmiştir.

Üssün iç kısmında "S. Kirk & Son" ve "11 oz." işaretleri yer almaktadır.

Magruder, 1830'da ABD Askeri Akademisi'nden mezun oldu ve askeri kariyeri 35 yıllık bir süre içinde üç bayrak altında hizmet etmeyi kapsamıştır. Meksika Savaşı'nda, Cerro Gordo'da kahramanlık nedeniyle binbaşı rütbesine ve Chapultepec'te yarbay rütbesine terfi etti ve burada
ağır şekilde yaralandı. İç Savaş'ın patlak vermesiyle birlikte, Virginia'lı Albay Magruder, Konfederasyon Ordusu'na katıldı ve kısa süre sonra Teksas Departmanı'nın komutanlığına getirildi ve savaşın sonuna kadar burada görev yaptı. Daha sonra Meksika'da Maximilian ordusuna tümgeneral olarak katıldı ve Maximilian'ın yakalanmasına ve idamına kadar aktif hizmette bulundu. Amerika Birleşik Devletleri'ne döndüğünde Houston'a yerleşti ve 1871'de orada öldü.

ABD Gönüllüleri Brevet Tümgeneral John Porter Hatch'e sunulan dört kadeh, sürahi ve tepsi içeren gümüş bir servis (resim 8) ilginçtir çünkü Meksika Savaşı, 1857-1859 Kızılderili seferleri ve İç Savaş sırasındaki hizmetlerin takdiri olarak verilmiştir.
Hediye, Hatch'in New York, Oswego'daki vatandaşlarındandır.

[Resim: Şekil 8.--Oswego, New York vatandaşları tarafından Tümgeneral John Hatch'e verilen GÜMÜŞ HİZMET. Mark Burckle Hatch'in hediyesi. Siyasi Tarih Bölümünde. (Acc. 59476, kat. 16024-16026; Smithsonian fotoğrafı
38259.)]

Gümüş tepsi 15 x 20 inç ölçülerindedir ve dört küçük su manzarası ve bir çiçek deseniyle süslenmiştir. Dört kısa kıvrım
ayak üzerinde yükseltilmiştir. Yazıt şöyledir:

Genl. John Porter Hatch Oswego Vatandaşları Tarafından Sunulmuştur, Ocak
1863

Sürahi (14 inç yüksekliğinde ve 7 inç çapında) asma ve kuşlardan oluşan bir
tasarıma sahiptir. Ağız kısmı bir yüz biçimindedir ve sap
birbirine geçmiş asmaları temsil eder. Yazıt şöyledir:

Oswego, N.Y. vatandaşları tarafından saygıdeğer vatandaş arkadaşlarına
sunulmuştur. John Porter Hatch, özellikle Meksika'daki savaş alanlarında ve 1863 Ocak ayında Potomac Ordusu'nda ülkesine hizmet ederken gösterdiği yiğitlik ve kahramanlığa yönelik takdirlerinin bir kanıtı olarak.

Marka "Tiffany & Co., 7899, G. & W., İngiliz Sterlini 925-1000,
550 Broadway N.Y."

Dört gümüş kadeh de üzüm asmaları ve kuşlarla süslenmiştir ve içleri yaldızlıdır. 8 inç yüksekliğinde ve 3-1/4 inç çapındadır. Her kadehin üzerinde şu yazı vardır:

Oswego, N.Y. Vatandaşlarının General'e Tanıklığı John P.
Hatch, Ocak 1863.

Bu yazının altında her kadeh aşağıdakilerden biriyle işaretlenmiştir:

Meksika 1846-7
Yeni Meksika 1857-8-9
Shenandoah Vadisi, 25 Mayıs 1862
Güney Dağı, 14 Eylül 1862

Her kadeh "Tiffany & Co." olarak işaretlenmiştir.

Hatch, 1845'te Akademi'den mezun oldu ve hemen Meksika Savaşı'nda aktif göreve başladı. Sadece General Taylor'ın kuzey Meksika'daki harekatında değil, aynı zamanda General Scott'ın Meksika Şehri'ni ele geçirme harekatında da savaştı. İç Savaş'tan önceki yıllarda Kızılderili harekatlarında aktif görev aldı ve bir dizi keşif seferine katıldı. İç Savaş'ın patlak vermesiyle birlikte Potomac Ordusu'ndaki Gönüllülerle görevlendirildi ve Güney Dağı'nda ağır yaralandı ve bu eyleminden dolayı Kongre Onur Madalyası'nı aldı. İç Savaş'ın geri kalanını Sherman'ın seferinin ardından Güney Departmanı'ndaki çeşitli bölgelerin komutasını üstlendiği
hatların gerisinde görev yaparak geçirdi.

Müzedeki en büyük ve en gösterişli gümüş sunum seti, Connecticut Gaziler Derneği tarafından 1868'de Şili'de ABD Bakanı olarak görev yaparken bir Şililiyle evlenmesi

münasebetiyle General Judson Kilpatrick'e verilen komple bir masa takımıdır (resim 9). Set, Amerika Birleşik Devletleri, Şili, ABD Ordusu ve ABD Donanması'nın amblemleriyle kazınmıştır. Bireysel parçalardaki monogramlar dört renkte altındır. Müzedeki diğer gümüş servislerden daha fazla
bu servisin, Viktorya döneminin zirvesinde çok
popüler olan ayrıntılı gerçekçiliği temsil ettiği söylenebilir.

[İllüstrasyon: Şekil 9.--Gümüş Servis, Connecticut Gaziler Derneği tarafından General Judson Kilpatrick'e takdim edilmiştir.
Bayan Luisa V. Kilpatrick'in mülkünün ödünç verilmesi. Siyasi Tarih Bölümünde. (Acc. 57292, kat. 15145-15167; Smithsonian fotoğrafı 28067.)]

Parçalar, dengeli terazilerle taçlandırılmış bir kalkanın etrafında bir daire içinde "Meriden B * Şirketi *" olarak işaretlenmiştir. Bu işaret, 19. yüzyılın ikinci yarısında Meriden Britannia Şirketi tarafından gümüş nikelden yapılmış yüksek kaliteli, gümüş kaplamalı içi boş
eşyaları için kullanılmıştır.[11]

Sette iki tepsi vardır. Daha küçük tepsi şekil 9'da gösterilmiştir.
Daha büyük olan 22-1/2 inç x 38 inç ölçülerindedir ve şu şekilde yazılmıştır:

Connecticut'taki Gazi Askerlerden Kilpatrick'e

Üzerinde süngü ve mızraklarla çaprazlanmış Amerika Birleşik Devletleri ve Şili bayrakları ile altın ve gümüş üzerine kazınmıştır. Bir tarafında yıldız ve çizgilerden oluşan bir kalkanın üzerine yerleştirilmiş daire içinde "L V K" (Luisa V. Kilpatrick için) monogramı olan altın bir orta madalyon vardır. Monogramın üzerinde üç yıldız ve bir üçgen bulunan bir sancak vardır. Ayakta duran parçanın diğer tarafında, bir güneş patlaması tasarımının önünde savaş pozisyonunda iki kartal gösterilmiştir. Amerika Birleşik Devletleri bayrağı, muzaffer kartalın hemen arkasında görülebilir. "Tuebor" sloganı, güneş patlamasının tepesindedir. Tüm tasarım bir yıldız halkasıyla çevrilidir ve en üstte yıldız ve çizgilerden oluşan bir kalkan vardır. Aynı tasarım, 40 parçanın hepsinde tekrarlanır.

Servis, peçete halkaları, sebze tabakları, şurup kavanozu, kaşık tutucu, büyük orta parça, porselen kaplı sürahi ve sofra servisi için kullanılan diğer çeşitli gümüş parçaları içerir. Çay ve kahve servisinin parçaları, dallı boynuzlu sığır kafaları olan kaseye tutturulmuş dört ayağa monte edilmiştir. Her ayak, çatallı bir toynağın üzerinde durur. Her bir tencerenin topuzu, dört çubuklu bir engelin üzerinden atlayan minik bir attır.

Koleksiyondaki en ilginç askeri sunum parçalarından biri, 5. Piyade Alayı subayları tarafından ABD Ordusu'ndan Korgeneral Nelson A. Miles'a sunulan gümüş ve bakır kalkandır. General Miles, uzun yıllar alayın albayı olarak görev yaptı ve alayı birçok önemli Kızılderili çatışmasında yönetti. 1869'da alayı Cheyenne, Kiowa, Comanche, Sioux, Nez Perce ve Bannock Kızılderililerini yendi ve 1886'da uzun ve zorlu bir seferden sonra Miles, Geronimo ve Natchez komutasındaki Apaçilerin teslim olmasını sağladı. Kalp şeklindeki kalkan[12], başlangıçta altın renginde bir kaplamaya sahip olan bakırdan yapılmış yuvarlatılmış bir kenarla çevrilidir. Kıvrılmış kenarın iç tarafına "New Mexico", "Kansas", "Wyoming", "Montana", "Dakota", "Colorado", "Kızılderili Bölgesi" ve "Teksas" adları yazılmıştır. General Miles'ın kabartmalı bir profil portresi, ortada bir kartal gagasından asılmıştır ve altta ABD Ordusu'nun çapraz silahları ve Kızılderililer, bir barış çubuğuyla taçlandırılmıştır. Kalkanın arka planı gümüştür ve General Miles'ın adı geçen eyaletlerdeki kariyerindeki olayları tasvir eden kazınmış sahneler vardır. Tasvir edilen sahneler arasında bir bizon avı, patikada örtülü bir vagon, arka planda Kızılderili çadırları olan vahşi atlar, bir Ordu savaş konseyi, General Miles'ın Nez Perce Kızılderilileri Şefi Joseph'in teslimiyetini kabulü ve huzurlu bir tarım sahnesi yer almaktadır. Plakada şu şekilde yazmaktadır:

General Nelson A. Miles'a, ABD Ordusu'ndan, beşinci ABD Piyade Alayı subayları tarafından takdim edilmiştir. Kişisel saygının ve savaşta vahşilere karşı elde ettiği eşsiz başarıların, esir aldığı ve Medeniyet Sanatları konusunda eğittiği binlerce Kızılderiliye karşı insanlık ve adaletle paralellik gösterdiği seçkin hizmetlerine ilişkin değerlendirmelerinin bir göstergesi olarak.

Genel olarak 18-1/2 x 23 inç boyutlarındaki plakada "Tiffany & Co., 6565. Makers 2, Sterling Silver, 926-1000 and Other Metals, M." ifadesi yer almaktadır.

General Miles, 5. Piyade Alayı'nın albayıydı ve bu kadar uzun yıllar boyunca ailesinin armasının bir modifikasyonu, alayın armasında
arma olarak seçilmişti. Miles ailesinin arması, bir çapayı
kavrayan zırhlı bir koldur. Alayın katıldığı her Kızılderili seferi için oklar alay
armasındaki çapa yerine ikame edilmiştir.[13]

[İllüstrasyon: Şekil 10.--Bayan Abraham Lincoln'e First Lady iken sunulan GÜMÜŞ HİZMET. Bay Lincoln Isham'ın hediyesi. Siyasi Tarih Bölümünde. (Acc. 216335.6-.13; Smithsonian fotoğrafı 44851-B.)]

MARY TODD LINCOLN'A

Müze yakın zamanda Mary Todd Lincoln'e ait bir gümüş servis takımı (şekil 10) aldı. Servis takımı büyük bir oval tepsi, bir brülörlü bir stand üzerinde sıcak su urnu, kahve demliği, çaydanlık, sıcak su
tencere, krema sürahisi, şeker urnu ve atık kabından oluşuyor. Tüm parçalarda genel bir repousse çiçek ve kayış deseni var, bir tarafında monogram "MTL" ve diğer tarafında kazınmış bir arma var. Arma, Todd ailesinin armasından uyarlanmış gibi görünüyor. Parçalar bir aslan, bir çapa ve Gorham Silver Company'nin erken dönem işaretleri olan eski bir İngiliz "G" ile işaretlenmiş. Bu gümüş servis takımının, Bayan Lincoln'ün Beyaz Saray'ın First Lady'si olduğu dönemde ona bir hediye olduğu varsayılmaktadır, zira 19 Temmuz 1876 tarihli bir mektupta, oğlu Robert Todd Lincoln, Lincoln'ün dikkatini, "New York Vatandaşları" tarafından kendisine hediye edilen, kendisinde bulunan gümüş bir servis takımına çekmektedir.

[Resim: Şekil 11.--Washington Su Kemeri'ndeki çalışmaları için General Montgomery C. Meigs'e 1853'te Washington vatandaşları tarafından verilen
ÇAYDANLIK VE AYAKLIK. General M. C. Meigs'in hediyesi. Siyasi
Tarih Bölümünde. (Acc. 25386, cat. 5864; Smithsonian photo 57008.)]

MÜHENDİSLİK İÇİN

19. yüzyılın ortalarındaki tüm parçaların en gösterişlisi, Washington vatandaşları tarafından Washington Su Kemeri'ndeki çalışmaları için General Montgomery C. Meigs'e verilen gümüş çaydanlık ve sehpadır (şekil 11). 18 inç yüksekliğindeki çaydanlık, 8-1/2 inç kare ve 3-1/4 inç yüksekliğinde bir tabana monte edilmiştir. Taban, su kemerinin taş kemerleri şeklinde yapılmıştır ve George Washington'ın başı, profilden, ön tarafın ortasında tasvir edilmiştir. Tabanın tepesinde küçük bir alkol lambası tutmak için bir çukurluk vardır. Tabanın her bir köşesinde bir tane olmak üzere dört kaya, çaydanlığa destek sağlar. Kazanın balık şeklindeki ayakları kayaların üzerinde durur ve
bir zincir ve gümüş pimle tutulan
menteşelerle bunlara tutturulur. Pimler serbest bırakılabilir, böylece kazan tabandan hareket ettirilmeden dökmek için eğilebilir.
Dört pimi de çekerek kazan tabandan tamamen
ayrılabilir. Kazanın gövdesi
denizcilik desenleriyle--dalgalar, balıklar, deniz kabukları, vb.--ve sazlar ve nilüfer yapraklarıyla süslenmiştir.
Musluğun altında, baş "M" harfinin üzerinde bir balıkla iç içe geçmiş bir çapa vardır.
Yıldızlarla süslenmiş bir kemer, kazanın bir tarafında "U", "S" ve "E" harflerinin bulunduğu Ordu Mühendisleri sembolünün mazgallı kulelerini çevreler. Diğer tarafta şu yazıt var:

Washington Şirketi tarafından Kaptan Montgomery C. Meigs ABD Mühendislerine, Washington Su Kemeri Raporu için 12 Mart 1853'te onaylanan
Teşekkür Kararıyla sunulmuştur.

Kazanın sapı bir yılan kuyruğu şeklindedir ve ağız kısmı yılanın açık ağzıdır. Kapak, üzerinde kanatları kalkık bir kartalın durduğu bir nautilus kabuğudur. Tabanın bir tarafında şu yazı vardır:

9 Haziran 1854'te John W. Maury-Belediye Başkanı, Joseph
B^d Ald., B^d Com. C. Committee of the Corporation'dan ödünç alınmıştır.

Eser, 1802'de Washington'da kurulan ve o zamandan beri sürekli faaliyet gösteren bir firma olan "M. W. Galt & Bro." olarak işaretlenmiştir.

Montgomery Cunningham Meigs, 1836'da ABD Askeri Akademisi'nden mezun oldu ve kısa süre sonra Mühendislik Kolordusu'na atandı. Bundan sonra, çeyrek asır boyunca olağanüstü yetenekleri birçok önemli mühendislik projesine adandı. En sevdiği proje, Washington'ın su tedarikinin büyük bir kısmını Potomac'ın Büyük Şelaleleri'nden şehre taşıyan Washington Su Kemeri'nin inşasıydı. 1852 ile 1860 yılları arasında onun yönetiminde yürütülen bu çalışma, suyun akışını ve dağıtımını kontrol etmek için yaratıcı yöntemler geliştirmeyi ve ayrıca Cabin John Branch'in üzerinden geçen anıtsal bir köprünün tasarımını içeriyordu; bu köprü 50 yıl boyunca dünyanın en uzun duvar kemeriydi. Aynı zamanda Meigs, Capitol'deki kanatların ve yeni bir kubbenin ve Genel Postane Binası'ndaki bir uzantının inşasını denetliyordu.

İç Savaş sırasında Meigs, genel levazım subayı olarak görev yaptı ve 1864'te tümgeneralliğe terfi etti. Genel levazım subayı olarak 1866-1867'de Savaş Bakanlığı Binası'nın, 1876'da Ulusal Müze Binası'nın ve 1876'da Washington Su Kemeri'nin bir uzantısının planlarını denetledi.

1882'de emekli olduktan sonra General Meigs, Emeklilik Ofisi Binası'nın mimarı oldu. Smithsonian Enstitüsü'nde naip olarak görev yaptı, Amerikan Felsefe Derneği üyesiydi ve Ulusal Bilimler Akademisi'nin en eski üyelerinden biriydi.

General Meigs, Müze'ye bu ilginç gümüş sunum parçasını kendisi hediye etti. Ayrıca, General Meigs'in kayınpederi olan Komodor John Rodgers'a ait olan daha önce tarif edilen çorba kasesini (şekil 5) de verdi.

Cyrus W. Field, 1854'te Newfoundland ile İrlanda arasında Atlantik boyunca bir kablo fikriyle ilgilenmeye başladı. Bu yeni bir fikir değildi ve diğer daha kısa denizaltı kabloları başarılı olmuştu, ancak bu, Field'ın iş becerisine ve mali durumuna sahip bir adamın ilk kez bir transatlantik kabloyu desteklemesiydi. Onun çabaları sayesinde, bir hükümet tüzüğü sağlandı ve girişimin finansmanını üstlenmek üzere önde gelen New Yorklulardan oluşan bir şirket kuruldu. Şirket tarafından 1857'de kabloyu döşemek için başarısız bir girişimde bulunuldu. Field, 1858'de tekrar denedi; dördüncü girişimde başarılı oldu ve hemen "çağın dehası" olarak
övüldü.

[Resim: Şekil 12.--New York Şehri tarafından Cyrus W. Field'a sunulan ALTIN ​​KUTU. ​​Metropolitan Sanat Müzesi'nden ödünç alınmıştır. Siyasi Tarih Bölümü'nde. (Acc. 64761, kat. 26209; Smithsonian fotoğrafı 57010.)]

New York, Field'ı çılgın bir sevinçle karşıladı ve şehir yetkilileri, ona resmi bir halk alkışı vermek için
1 Eylül 1858'i kutlama günü olarak belirledi. Kutlama, şehrin daha önce tanık olduğu her şeyi
aştı. Bay Field ve kablo filosunun memurları Castle Garden'a
indi ve ulusal bir selam aldı. Oradan alay, kalabalık ve neşeyle dekore edilmiş sokaklardan geçerek, kablonun tarihi hakkında bir konuşmanın yapıldığı
kalabalıklarla dolu Crystal Palace'a doğru ilerledi. Daha sonra New York belediye başkanı Bay Field'ı onurlandıran bir konuşma yaptı ve ona şu ifadelerin yer aldığı altın bir kutu sundu:

Bu şehrin belediye yönetimi, size şehrin armalarının kazındığı altın bir kutu sunmamı emretti; bu, İlahi Takdir altında, dünyanın günümüzün ve neslimizin en büyük girişiminin başarılı bir şekilde yürütülmesinden dolayı size borçlu olduğunun kanıtıdır; ve New York Şehri Belediye Başkanı, Belediye Meclis Üyeleri ve Topluluğu adına, bu onay
belgesini kabul etmenizi rica ediyorum.

New York Şehri tarafından Field'a sunulan altın kutu (şekil 12) Amerika Birleşik Devletleri Ulusal Müzesi koleksiyonlarındadır.[14] Ölçüleri 4-1/2 inç x 3 inçtir. Kapakta ve kablo filosunun kazınmış bir tasvirinin etrafında şunlar yazılıdır:

New York Şehri, Cyrus W. Field'a

Kutunun yanları, kablonun inişini, planlama grubunun çalışmasını, bilim ve endüstrinin birleşmesini ve Avrupa ile Amerika'nın birleşmesini tasvir eden vinyetlerle kazınmıştır. Altta Amerikan kartalı ve İngiliz kalkanı kazınmıştır. Kutunun iç kapağında şunlar yazılıdır:

New York Şehri, Cyrus W. Field'a, 5 Ağustos 1858'de Avrupa ile Amerika'yı birleştiren ilk okyanus telgrafı girişimini başlatma ve tamamlamadaki becerisini, cesaretini ve azmini anmak için.

[Resim: Şekil 13.--Cyrus W. Field'a Central Park, New York Şehri işçileri tarafından sunulan GÜMÜŞ MONTE TANKARD. Metropolitan Sanat Müzesi'nden ödünç alınmıştır. Siyasi Tarih Bölümü'nde. (Acc. 64761, cat. 26209;
Smithsonian fotoğrafı 45992-H. )]

Field'ın 1858'de karşılandığı coşkunun önemli bir göstergesi, Aralık ayında Central Park işçileri tarafından kendisine verilen Charter Oak ağacından yapılmış gümüş kaplamalı bir kupadır. 18 Ağustos'ta, görünüşe göre önceden duyurulmadan veya ayrıntılı hazırlıklar yapılmadan,
Broadway'de Central Park işçilerinin bir geçit töreni yapıldı. Alay, tam üniformalı bir polis ekibi, bir bando ve üzerinde "Central Park Halkı" yazan bir muslin pankart taşıyan bir sancaktar tarafından yönetiliyordu.
Erkekler dört kişilik ekipler halinde yürüyor ve şapkalarına
yaprak dökmeyen ağaçlar takılmış günlük iş kıyafetlerini giyiyorlardı. Her ekip, patron işçisinin adının yazılı olduğu bir pankart taşıyordu. Alayda, Mühendislik Departmanı işçilerinin bindiği arabaları çeken dört atlı takımlar vardı. Geçit töreni, Central Park'tan 1.100 işçi ve 800 araba ile yeni Croton Rezervuarı'ndan 700 işçi ve arabadan oluşuyordu ve üç mil uzunluğunda bir geçit töreni oluşturuyordu. Tamamen beklenmedik olduğu için, azımsanmayacak bir heyecan ve sorgulama yarattı.[15]

Bardakta (şekil 13) gümüş bir ağızlık vardır:

Bu Bardaktaki Meşe, MS 1687'de tiranlığın geçici bir başarısı sırasında Connecticut Halkının Özgürlükler Sözleşmesi'nin korunduğu ağacın bir parçasıdır.

Sol tarafta "C. W. F." monogramı olan gümüş bir kalkan vardır. ve sağda yazılı gümüş bir kalkan:

17 Ağustos 1858'de Central Park'ta çalışan adamlar, o gün Electric Telegraph tarafından Transatlantik İletişiminin uygulanabilirliğini kanıtlayan yorulmak bilmez emekleri için saygılarının bir ifadesi olarak bu kupayı Cyrus W. Field'a sundular.

Kapağın üzerindeki düğme gümüşten yapılmış ve bir çapa ve gümüş bir iple süslenmiştir. Üzerinde hiçbir üreticinin işareti görülmemektedir.

Kamuoyunun hayranlığı zirvedeyken kablo aniden çalışmayı bıraktı. Kamuoyunun görüşü hemen değişti ve Field sahtecilikle suçlandı. Ciddi ticari aksilikler yaşadı ve 1860'ta iflas etti. İç Savaş'ın patlak vermesi, 1865'e kadar kabloda herhangi bir faaliyetin yapılmasını engelledi. Field, bir sonraki girişimi yapmak için dünyanın en büyük vapuru olan Great Eastern'ı işe aldı. 1865'teki kablo, döşeme işlemleri sırasında okyanus ortasında koptu, ancak 1866'da deneyim ve
teknik iyileştirmeler mücadeleyi kazandı. Kablo döşendi ve bu sefer çalışmaya devam etti.

Field yine Amerikan halkının gözdesi oldu ve coşkuyla karşılandı. 1866'da New York'a döndüğünde hemen, Kasım ayının başlarında, 1860'taki iflasından zarar görenlere mektup yazabilmesi ve her birine %7 faizle borcunun tamamını gönderebilmesi için kablo stokunun yeterli miktarını sattı. Ödenen toplam miktar yaklaşık 200.000 dolara ulaştı. Bu eylem için New York City'den George Peabody, Field'a gümüş bir servis verdi.

Bu servisten kalan gümüş kek sepeti[16] Amerika Birleşik Devletleri Ulusal Müzesi'ndedir. Sığ sepet, her iki tarafında kulpları olan bir kaide üzerindedir.
Sepetin içi yaldızlıdır. Bir taraftaki plakaya
şunlar yazılmıştır:

George Peabody'den Cyrus W. Field'a, çok yüksek bir ticari dürüstlük ve onur eyleminin
tanıklığı ve anması, New York, 24
Kasım 1866.

Sepetin ayağının iç kısmı Gorham Silver Company'nin aslanı, çapası ve "G" harfiyle işaretlenmiştir.

Field birçok işletmede aktif olmaya devam etti ancak hayatının son
yılları yine ciddi mali zorluklarla karşılaştı.
O ve eşi 1890'da altın evlilik yıldönümlerini kutladılar ve
bu vesileyle çocukları onlara gümüş bir
yaldızlı vazo hediye ettiler.[17] Vazo, tabana monte edilmiş ilk Atlantik kablosunun bir kısmını, kablonun döşendiği _Great Eastern_ adlı vapurun bir kısmını ve Field'ın tüm çocuklarının ve torunlarının
yazılı isimlerini içerir. Üzerinde "Tiffany & Co. Sterling Silver, M." yazmaktadır.

DİPLOMASİ VE MEVZUAT İÇİN

Ocak 1861'de Dr. Hekim, siyasetçi ve yargıç Samuel Lilly,
Amerika Birleşik Devletleri'nden Britanya Hindistanı'na başkonsolos olarak gönderildi. Dr.
Lilly, 33. Kongre'ye Whig olarak temsilci olarak seçilmişti
ve 1853'ten 1855'e kadar görev yaptı. Ayrıca New Jersey'deki çeşitli alt mahkemelerde yargıç olarak görev yaptı. Başkonsolos olarak atandığında kendisine
8 inç yüksekliğinde ve 4-1/4 inç çapında, meyve, fındık ve çiçeklerden oluşan kabartmalı bir tasarıma sahip gümüş bir kadeh[18] verildi.
Kadehin üzerinde şunlar yazılıdır:

Sayın Samuel Lilly'ye, parti ayrımı yapılmaksızın birkaç vatandaşı tarafından sunulan bir Saygı ve Onur Belgesi; 29 Ocak 1861'de İngiliz Hindistan Başkonsolosu olarak Kalküta'ya gidişinin arifesinde.

Sapın iç kısmı Gorham Silver Company'nin aslan, çapa ve "G" harfi, "madeni para" kelimesi ve "8" rakamıyla işaretlenmiştir.

Dr. Lilly 1862'de Hindistan'dan ayrıldığında kendisine gümüş bir sürahi ve gümüş bir tepsi verildi.[19] Sürahi (13 inç yüksekliğinde ve 7-1/2 inç çapında) uzun, ince bir boyuna, dökme dudağına doğru belirgin bir eğime ve bir topuz olarak bir deve dikeni çiçeği bulunan menteşeli bir kapağa sahiptir. Boyun her iki tarafına üzüm yaprakları ve üzüm desenleri kazınmıştır. Sürahinin kasesi, asma ve çiçek kıvrımlarıyla kabartmalı sekiz panele sahiptir. Hem tepsi hem de sürahi "Allen ve Hayes" olarak işaretlenmiştir. Bir tarafına kazınmıştır:

Sayın Samuel Lilly, M.D.

Diğer tarafta şu yazı vardır:

Temmuz 1862'de Kalküta'daki Amerikan Tüccarları tarafından.

Gümüş tepsi (18 inç çapında) kenarında kabartma olarak kıvrımlı yaprak ve çiçek
tasarımına sahiptir. Kıvrımlı yaprak tasarımı yüzeyde tekrarlanmıştır. Tepsinin üzerinde şu yazı vardır:

Sayın Samuel Lilly M.D.'ye, Amerikan Tüccarları tarafından, Kalküta'da ikamet eden
Sayın Samuel Lilly'ye, makamın onurunu koruduğu ve Britanya Hindistanı'ndaki Amerika Birleşik Devletleri Başkonsolosu görevine ait görevleri yerine getirdiği takdir
ve takdir ifadesi olarak sunulmuştur,
4 Temmuz 1862, Kalküta.

Yüzyılın ortalarında önemli ölçüde artan Avrupa işlerine olan Amerikan ilgisi de koleksiyonda yansıtılmıştır. 1866'da Rus Çarı'nın hayatı, yakın zamanda kraliyet kararnamesiyle serbest bırakılan serflerden birinin cesurca eylemiyle bir Nihilist'in kurşunundan kurtarıldı. Çar II. Aleksandr kendi halkı tarafından çok seviliyordu ve Batı'nın diğer ulusları tarafından aydınlanmış bir hükümdar olarak görülüyordu. İç Savaş sırasında Birlik tarafına verdiği açık destek nedeniyle özellikle Amerika Birleşik Devletleri'nde saygı görüyordu. Ölümden
kurtulması bu ülkede resmi bir sevinç kaynağıydı ve Amerika Birleşik Devletleri Kongresi, Çar'ın hayatının kurtarılması için tebrik kararı aldı ve bunu Çar'a teslim etmek üzere Donanma Bakan Yardımcısı Gustavus Vasa
Fox'u görevlendirdi. Fox, İç Savaş sırasında deniz savaşlarında çok etkili olduğu kanıtlanmış yeni tasarlanmış Monitor gemilerinden biriyle Avrupa'ya doğru yola çıktı. Monitor'una, büyük bir deniz subayları heyeti eşliğinde filonun diğer gemileri eşlik ediyordu. Parti Ruslar tarafından büyük bir beğeniyle karşılandı ve hediyeler ve onurlarla karşılandı. Fox'a kişisel olarak verilen ilginç eşyaların çoğu, dul eşi Bayan V. L. W. Fox (giriş numarası 50021,
Siyasi Tarih Bölümü) tarafından Amerika Birleşik Devletleri Ulusal Müzesi'ne miras bırakıldı. Bu nesneler arasında bir gümüş tepsi
(şekil 14), sandalye şeklinde bir gümüş tuzluk (şekil 14) ve bir altın enfiye kutusu bulunmaktadır.

[Resim: Şekil 14.--Gustavus Vasa Fox'a 1866'daki Rusya ziyaretinde sunulan eşyalar arasında yer alan sandalye şeklinde bir TEPSİ VE TUZLUK.

Tepsi 24 x 15 x 1-1/2 inç ölçülerindedir ve tuzluk 3-5/8 inç yüksekliğinde, 4-9/10 inç uzunluğunda ve 2-3/4 inç genişliğindedir. Bunlar
Sazkoff, St. Petersburg, 1863 tarafından yapılmıştır. Bayan V. L. W. Fox'un mirası.
Siyasi Tarih Bölümünde. (Acc. 50021, kat. 11267, 11263;
Smithsonian fotoğrafları 45602-A, 45602-H. )]

Tepsi ve tuzluk, Rus soylularının en zengin üyelerinden biri olan Prens Galitzine'in arazisinde Fox'a sunuldu. Bu iki
ürün bir Rus üreticisinin işaretlerini taşıyor ve "5 Temmuz 1864" olarak kazınmış, bu tarih Prens'in reşit olma tarihini işaret ediyor. 26 Ağustos'ta, Amerikan heyeti Rusya'ya vardıktan kısa bir süre sonra Fox ve ekibi Moskova'dan yaklaşık 12 mil uzaklıktaki güzel Galitzine arazisine gitti. Grubun üyeleri Prens tarafından karşılandı ve onunla birlikte bir köylü heyetinin onları beklediği parkın bir bölümüne gittiler. Köylü grubunun lideri, komşu köyün belediye başkanıydı, özgürleşmiş bir serfti ve Fox'a gümüş bir tepside ekmek ve tuz - Rus misafirperverliğinin geleneksel sembolleri - sundu ve şöyle dedi:

Elçiye, gelişini kutlamak, ona ekmek ve tuz sunmak ve ayrıca onu sevdiğimizi ve halkının ülkemize ve hükümdarımıza olan sevgisini hatırlayacağımızı söylemek için geldiğimizi söylemek istiyoruz.[20]

İki gün sonra, 28 Ağustos'ta Fox, Dışişleri Bakanlığı'nda Prens Gortchakoff ile randevuyla bir araya geldi.
Bay Fox'un hükümeti tarafından kendisine emanet edilen hassas görevleri yerine getirme biçimine dair çeşitli iltifatlardan sonra, Prens, İmparator adına elmaslarla süslenmiş altın bir enfiye kutusu sundu.[21] Zarifçe işlenmiş kutunun tepesinde İmparator'un minyatürü 26 elmasla çevriliydi. Altı büyük elmas, iç çemberden eşit uzaklıkta her iki tarafa üçer tane yerleştirildi. İmparator, göğsünde çeşitli
nişanlarla tam askeri üniforma içinde resmedildi.[22] Süslemeleri olmayan enfiye kutusu, Müze'deki Gustavus Vasa Fox koleksiyonunun bir parçasıdır. Kapaktaki değerli taşlar ve ortadaki minyatür, kutu (kat. 11268) Müze'ye vasiyet edildiğinde Bayan Fox tarafından ailenin çeşitli üyelerine miras bırakıldı.

ABD Yaşam Kurtarma Servisi üyeleri tarafından, bir kongre üyesi olarak Servisin iyileştirilmesi için çeşitli
yasa tasarılarını destekleyen kocasının olağanüstü çalışmalarının onuruna Bayan Samuel S. Cox'a büyük ve gösterişli bir gümüş vazo hediye edildi. Bay Cox, önce Ohio'dan ve daha sonra New York Eyaletinden olmak üzere 20 yıl boyunca Kongre Üyesi olarak görev yaptı. 1889'da New York'ta öldü. İki yıl sonra, Genel Müdür S. I. Kimball, Servisi temsil eden bir komite adına vazoyu Bayan Cox'a sundu. Tören, 12 Aralık 1891'de Bayan Cox'un Washington'daki evinde, bir grup akraba ve arkadaşın huzurunda gerçekleşti. Vazo[23] 2 fit yüksekliğinde ve 2 fit 1 inç çapındadır; yaklaşık 8 pound ağırlığındadır. Tasarımı, Yaşam Kurtarma Servisi tarafından atanan bir alt komite tarafından seçildi ve iş Gorham Silver Şirketi'ne verildi. Kovalama işi tamamen bir adamın işidir. Vazonun tabanı, meşe palamudu ve meşe yapraklarından oluşan bir küme tasarımına sahiptir ve bunların üzerinde dalgalanan yunuslar vardır. Vazonun gövdesi, tepeleri arasında deniz kabukları ve deniz yosunu bulunan geniş yivlerle başlar. Bunlar bir deniz kablosu halkasıyla çevrilidir. Ön tarafta, bir sahne cankurtaranları iş başında temsil eder. Uzak bir perspektifte,
denizin dağ gibi dalgalar halinde yükseldiği yerde, batık bir gemi vardır ve
ön planda cankurtaranlar kurtarılanları sahile taşımaktadır.
Vazo gövdesinin üstünü kaplayan süsleme,
denizyıldızı, deniz yosunu ve diğer deniz bitkileri ve hayvanlarının bulunduğu bir
kablo ağından oluşur. Bir gemi zincirinin oluşturduğu bir çıkıntı ağın üzerindedir ve bunun üstünde
bay Cox'un defne ile çevrelenmiş bir profili vardır. Diğer tarafta bir tekne kancası ve kürek süsleri olan
çaprazlanmış bir can simidi. Yanlardaki kulplar, eğik başları ve kavisli gövdeleriyle,
yukarı kaldırılmış ellerinde vazonun üst kısmının yanından büyüyen deniz bitkilerini tutan iki deniz kızıdır.
Deniz kızları, süslemenin dökülen tek kısmıdır.

Vazoda şu şekilde yazıtlar vardır:

Bu Anma Vazosu _Bayan'a sunulmuştur. Samuel Ş. Cox_ _Amerika Birleşik Devletleri Hayat Kurtarma Servisi_ üyeleri tarafından
Yorulmaz ve başarılı çabalarının Minnettar Anısına, Saygıdeğer kocası _Onurlu Samuel Sullivan Cox_'un Hayat Kurtarma Servisi'nin çıkarlarını desteklemek ve verimliliğini ve ihtişamını ilerletmek için gösterdiği çabalar.

O, onun ilk ve sürekli dostuydu; samimi ve belagatli
savunucusuydu; korkusuz ve sadık Şampiyonuydu.

Hayatımın en iyi bölümünü kamu hizmetinde geçirdim; çoğu
suya yazmak gibiydi. Parti çekişmelerinin ve siyasi çekişmelerin hatıraları bana geçmişin bulutsuları gibi, biçimsiz ve neredeyse boş görünüyor. Ancak bu Hayat Kurtarma Servisi ile bağlantılı olarak başardığım az şey
"bal peteğindeki baldan daha tatlı" bir tazminattır. Kendi başına
çok büyük bir ödüldür.[24]

Birleşik Devletler'in uluslararası ilişkilerde oynamaya başladığı artan rolün somut kanıtı, 1897'de Washington, D.C.'de düzenlenen Uluslararası Posta Kongresi'nin başkanlığı
hizmetleri için Yargıç George S. Batcheller'a takdim edilen gümüş bir sürahi ve
tabak[25]'dır. Yargıç Batcheller'ın
uluslararası kariyeri, Başkan Ulysses Grant'in onu Mısır'ın yasal yönetimi için yeni oluşturulan Uluslararası Mahkeme'de ABD yargıcı olarak atamasıyla başladı. Mahkeme, farklı uyruklu yabancılar arasındaki davalarda ve ayrıca yabancılar ile Mısırlılar arasındaki davalarda yargı yetkisine sahipti. Batcheller daha sonra Portekiz'e bakan olarak ve ardından çeşitli Amerikan şirketlerinin Avrupa çıkarları yöneticisi olarak görev yaptı.

Uluslararası Posta Kongresi, başkanlık eden Yargıç Batcheller'a, ön ortasında şu yazının kazındığı, şık bir küp şeklindeki sürahi sundu:

Le Congres postal de Washington a son President le General George
S. Batcheller Haziran 1897.

14-1/4 inç yüksekliğindeki sürahinin tabanının içinde "Galt &
Bros., Sterling, 925--0--1879, 277, 7-1/2 pts." yazısı yer alıyor. "925" daire içine alınmış ve
tarih kutuya eklenmiş. Sürahiye, ortasında yazıyla "G S B" monogramı bulunan gümüş bir tepsi eşlik ediyor. Tepsinin arkasında, solda daire içinde bir kartal, ortada bir kalkan içinde bir "A" ve sağda daire içinde bir çekiç ve orak (tanımlanamayan bir işaret) yer alıyor.

20. Yüzyıl Parçaları

İSPANYA-AMERİKAN SAVAŞINDAKİ HİZMETLERİ İÇİN

İspanyol-Amerikan Savaşı'nın en tartışmalı figürlerinden biri,
Müzenin Tuğamiral Winfield Scott Schley'e sunulan gümüşlerden bazılarının koleksiyonunda temsil edilmektedir.[26] Schley,
öncelikle cana yakın kişiliği nedeniyle ulusal bir kahraman haline geldi ve
ün iddiaları meslektaşları tarafından sorgulanırken bile Amerikan halkının büyük çoğunluğu tarafından takdir edildi ve desteklendi.

Amiral Schley, İspanya ile savaşın başlamasından önce uzun ve şanlı bir denizcilik kariyerine sahipti. 1860'ta Deniz Harp Okulu'ndan mezun olduktan sonra, Japonya'dan bu ülkeye ilk temsilcileri Amerika Birleşik Devletleri'ne getirmek üzere görevlendirildiği _Niagara_ fırkateyninde görev yaptı. Genç bir deniz subayı olarak, Port Hudson'ın ele geçirilmesine kadar olan İç Savaş çatışmalarına katıldı. Daha sonra, Deniz Harp Okulu'nda ve başka yerlerde deniz görevi ve kıyıda alternatif görevler içeren bir dönem geldi. Bu dönemde, 1871'de bazı Kore kalelerinin ele geçirilmesinde yer aldı ve daha sonra, Kuzey Kutbu kâşifi Teğmen Adolphus W. Greeley ve altı arkadaşını, Cape Sabine yakınlarında, ölüme yakınken kurtaran ve 1.400 mil buzda tehlikeli bir yolculuktan sonra onları güvenli bir şekilde evlerine getiren yardım seferine komuta etti. Schley'in kariyerinin tartışmalı dönemi, İspanyol-Amerikan Savaşı'nın başlangıcında Hampton Roads'da konuşlanmış Uçan Filo'ya komuta etmesiyle başladı. Filosu Batı Hint Adaları'nda Atlantik Filosu ile birlikte hareket ederse, kıdemli subayı William T. Sampson'ın emrinde olacaktı. Sampson rütbe olarak Schley'den
kıdemsiz olduğundan, bu durum savaşın meşhur Sampson-Schley
anlaşmasına yol açtı. Santiago'yu derhal ablukaya alma emrine rağmen Schley, filosuyla oraya varmak için zaman harcadı ve
sonra yakın bir abluka kurmayı başaramadı. İki filonun birleştiği bir aylık abluka sırasında, komutalar arasında gerginlik yaşandı. Sampson, İspanyol filosu nihayet limandan çıktığında Santiago'nun yaklaşık yedi mil doğusunda bir konferanstaydı.
Sampson'ın yakınlığına ve hemen harekete geçmesine rağmen Schley hemen savaşın tüm komutasını ele geçirdi.

Muhtemelen sevimli kişiliğinden etkilenen basın, Schley'i bir kahraman yaptı, ancak diğer deniz subayları farklı düşünüyordu. 1901'de yapılan bir soruşturma mahkemesi Schley'in hatalı olduğunu buldu, ancak bu karara rağmen halk nezdindeki popülaritesini korudu, bu da onun cana yakınlığına ve
blöfçü, içten tavrına bir övgüdür.

Müzenin Schley'e verilen sunum gümüş koleksiyonundaki birçok parça, yalnızca alıcının popülaritesini kanıtlamakla kalmıyor, aynı zamanda 20. yüzyılın başında karakteristik olan kötü zevki, kalitesiz tasarımı ve basmakalıp işçiliği de ifade ediyor gibi görünüyor.

Sadece bir sunum parçası değil, Santiago'da batırılan _Cristobal Colon_'dan çıkarılan İspanyol paralarından yapılmış bir gümüş servis takımı da bulunuyor. Orijinal servis 69 parçadan oluşuyordu ve bunlardan Müzede masa orta parçası, çorba kasesi ve kepçe, balık tabağı ve bir sebze tabağı (kat. 39554) bulunuyor.

14 x 30 x 8 inç ölçülerindeki orta parça, dört klasik kadın figürü tutan dairesel bir tabanla tasarlanmıştır. Tabanın her iki tarafında deniz kabuğu şeklinde ve yunuslarla desteklenen sığ bir gümüş tabak vardır. Tabanın bir tarafındaki kalkanın üzerinde şu yazıt vardır:

3 Temmuz 1898'de Santiago de Cuba açıklarında batan _Cristobal
Kolonu_'ndan çıkarılan İspanyol paralarından yapılmış bu servis,
arkadaşları tarafından ülkesine yaptığı kahramanca hizmetlerden dolayı sevgi dolu
bir takdirle Tümamiral Winfield Scott Schley'e takdim edilmiştir.

Taban tarafının diğer tarafında bir kartal vardır.

Kapalı oval çorba kasesi (7 inç x 13-1/4 inç; kat. 39555)
ortadakiyle aynı yazıyı taşır ve "S. Kirk &
Son Co." olarak işaretlenmiştir. "W S S" monogramlı kapak, meyve kümeleriyle üst üste binmiş defne yapraklarından oluşan oldukça etkili bir tasarıma sahiptir. Kepçe (14 inç uzunluğunda; kat. 39556) kasede "W S S" monogramı vardır (çapı 4 inç) ve kaseyle aynı tasarıma sahiptir.

Balık tabağı (25 inç x 13 inç; kat. 39557) tasarım olarak çorba kasesine benzer. Oval sebze tabağı (11 inç x 15-1/4 inç; kat. 39558) da benzerdir ve "S. Kirk & Son Co." işareti dahil olmak üzere aynı şekilde yazılmıştır.

1902'de Memphis, Tennessee'de Amiral Schley'e verilen ayrıntılı bir gümüş orta parça, tek bir üniteye sığacak şekilde yapılmış bir kase, vazo ve şamdandan oluşur (şek. 15). Büyük kase (20 inç x 6 inç) denizcilik tasarımlarıyla
kaplanmıştır ve aşağıdaki yazıları taşır:

Winfield Scott Schley, Amiral U.S.N.'ye takdim edilmiştir. Santiago de Cuba açıklarında İspanyol Filosunu yok etmedeki hizmetlerinin takdiri olarak, 3 Temmuz 1898.

Yirmi bin Amerikalı vatandaş, cesareti, göreve sadakati ve en yüce erkekliği örnekleyen yüce bir cömertliği onurlandırmak için bir araya geldi. Memphis, Tennessee, 28 Nisan 1902.

Herkes için yeterince ihtişam var.

Gümüş vazo (32 inç yüksekliğinde) kaseye uyacak şekilde yapılmıştır ve bir tarafında Amiral Schley'in portresi, diğer tarafında ise amiral gemisi _Brooklyn_'in resmi vardır. Kasenin her iki ucu, üç kollu gümüş bir şamdanı tutacak bir yuva ile donatılmıştır ve şamdanlar kullanılmadığında yuvalara yerleştirilmek üzere iki katı gümüş blok vardır. Bu parçalar "Sterling" olarak işaretlenmiştir ancak üreticinin işareti görülmez.

Gümüş bir kart (kat. 39518), 3-1/4 inç x 5-1/2 inç ölçülerinde, Schley'e onuruna verilen bir akşam yemeğinde sunulan
şöyle kazınmıştır:

Tümamiral Winfield Scott Schley, ABD Deniz Kuvvetleri. Kansas City, Mo. Ticaret Kulübü, 19 Kasım 1902.

Yüzyılın başı, sevgi dolu fincanların sunum parçaları olarak popülerliğinin başlangıcını işaret eder. Amiral Schley koleksiyonunda dört sevgi dolu fincan vardır.

Bu fincanların en eskisi şu yazıyı taşır:

Atlanta Georgia vatandaşları tarafından Tümamiral W. S. Schley'e
4 Kasım 1899'da takdim edilmiştir.

Çapı 9 inç ve derinliği 14-1/2 inç olan bu fincan (kat. 39571), bir vazo şeklindedir ve kıvrımlı bir tasarımla süslenmiştir. Üç kulpunun her biri fincana iki gümüş meşe yaprağıyla tutturulmuştur. Parça "Maier & Berkley, Atlanta, Georgia, Sterling,
385,16" olarak işaretlenmiştir.

[İllüstrasyon: Şekil 15.--Ortadaki parça, İspanyol-Amerikan Savaşı sırasında Küba'daki hizmetleri nedeniyle Amiral Winfield
Schley'e
Verilmiştir.
Schley koleksiyonunun bir parçası, Bayan R. S.
Wortley'nin hediyesi. Deniz Tarihi Bölümü'nde. (Acc. 136891, kat. 39548;
Smithsonian fotoğrafı 45992-G.)]

Üç kulplu başka bir gümüş kupa, 5 Şubat 1902'de Ticaret Odası ve
Knoxville, Tennessee vatandaşları tarafından İspanyol-Amerikan Savaşı sırasındaki hizmetlerinin takdiri olarak Schley'e
verilmiştir. Bu kupa (kat. 39573) Gorham Silver Company'nin işaretini ve "Sterling, A 2219, 6 pint" ifadesini taşır.

Dallas Şehri tarafından Amiral Schley'e verilen gümüş sevgi dolu kupa, Teksas bağışçılarının coşkusunu ve yüzyılın başındaki zevki yansıtır. Üzerinde şu yazı vardır:

Winfield Scott Schley, Tümamiral, ABD Deniz Kuvvetleri'ne sunulmuştur. Dallas, Teksas Şehri'nin Ülkemize Hizmetindeki Muhteşem Başarıları İçin Sevgi Dolu Saygı ve Minnettar Takdirinin bir göstergesi, 20 Ekim 1902.

Bu kupa (kat. 39572) 8 inç çapında ve 21 inç derinliğindedir. Üç kulp kartal başlarıyla son bulur. Tasarım resimleri
"U.S.S. Oregon" olarak tanımlanan altın bir savaş gemisi, "U.S.S. Brooklyn" sözcüklerinin bulunduğu bir baş ve defne çelengi ve "U.S.S. Texas" için bir çelenkte bir kartal ve bir yıldız. Kupanın tabanı, bir çapa ve kalkanla birlikte üç Teksas uzun boynuzuyla süslenmiştir.
Gorham Silver Company'nin işaretlerini taşır.

Dördüncü sevgi kupası (kat. 39538) gümüş yerine vanadyum çeliğinden yapılmıştır. Bu da üç kulplu bir kupadır. 7 inç çapında ve 12-1/2 inç derinliğindedir ve Mistik Tapınak Masonik Düzeni'nin amblemi ve aşağıdaki yazıtlarla süslenmiştir:

Syrian Temple tarafından Noble Winfield Scott Schley'e takdim edilmiştir,
A.A.O.N.M.S. 20 Kasım 1909.

Suriye

Pittsburgh, Pensilvanya

İspanya ile savaş, Tuğamiral Charles D. Sigsbee'ye sunulan gümüş bir sevgi kupasıyla[27] daha da anılıyor. Sigsbee, 1897'de kaptan olarak görevlendirildi, 1898'de Havana limanında havaya uçtuğunda _Maine_ zırhlısının komutanıydı. Bir deniz soruşturma mahkemesi, Sigsbee'yi, subaylarını ve mürettebatını felaketten
tüm suçlamalardan akladı; ve Sigsbee'nin o dönemdeki ılımlı ve sağduyulu mesajları, halkın acil misilleme talebini yumuşatmaya çok yardımcı oldu.

Kupanın üzerinde şu yazı yer almaktadır:

St. Paul Minn. Ticaret Kulübü, Yardımcı Kruvazör
St. Paul'un Komutanı olarak 1898 İspanya Savaşı'ndaki Deniz Kuvvetleri Başarılarında parlak bir paya sahip olan
Yüzbaşı Charles Dwight Sigsbee'ye Selamlarını Sunar.

Uzun ve başarılı olmanız dileğiyle.

Kupanın üzerindeki işaretler Gorham Silver Company'nin işaretleridir ve
"Sterling", "Patentli" ve "5 puan" kelimeleridir.

Amiral Sigsbee, bir deniz kahramanı olmaktan çok bir bilim insanı olarak yaptığı hizmetlerle daha büyük bir üne kavuşmuştur. Olağanüstü bir hidrografçı olan Sigsbee, Meksika Körfezi'nin
derin deniz araştırmasını yaptı ve 1893'ten 1897'ye kadar Donanmanın hidrografi ofisinin şefiydi. ARKTİK KEŞİF İÇİN

Geçtiğimiz iki yüzyıl boyunca gümüşle ödüllendirilen sayısız asker, denizci ve politikacı arasında, bu yüzyılın başında bir arktik kaşifin benzer bir şekilde takdir edildiğini görüyoruz. Tümamiral Robert E. Peary, Kuzey Kutbu'na ulaşan ilk kişiydi ve Amerika Birleşik Devletleri Ulusal Müzesi, bu başarısının takdiri olarak kendisine
bir gümüş koleksiyonu hediye etti.

Peary, 1886 gibi erken bir tarihte arktik keşifle ilgilenmeye başladı ve Grönland ve arktik buz örtüsüne yaptığı birkaç küçük keşif gezisinde zorlu talepleri karşılamaya yatkın olduğunu keşfetti. 1893'te Kuzey Kutbu'na ulaşmaya karar verdi ve sonraki 15 yılını hırsını gerçekleştirmek için başarısız girişimlerde bulundu. 1908'de Peary başka bir kutup seferine çıktı; Tehlikeli bir yolculuğun ardından, 6 Nisan 1909'da hedefine ulaştı. Sonunda sahte olduğu kanıtlanan rakip bir kaşifin iddiası nedeniyle zaferi boş görünüyordu. Ekim ayında National Geographic Society tarafından atanan bir uzman komitesi Peary'nin iddialarını destekledi ve 1911'de Kongre'den teşekkür aldı. Amiral Peary'nin bir kaşif olarak yaptığı çalışmaların muazzam bir bilimsel değeri vardı çünkü o, avantajlı bir şekilde kullanılmaya devam eden
oldukça etkili bir keşif yöntemi geliştirdi.

Peary'ye sunulan üç sevgi dolu kupa ve gümüşten yapılmış bir gemi replikası[28] Amerika Birleşik Devletleri Ulusal Müzesi koleksiyonlarındadır. Kupalardan ikisi Peary'ye memleketi Maine'deki şehirlerden gelen hediyelerdi. Sevgi dolu kupalardan biri (kat. 12186), 10 inç yüksekliğinde, Tiffany & Company'nin eski İngilizce "T"si, "7072" ve "5 puan" ile işaretlenmiştir. Üzerinde
şöyle
yazılı:

ABD Deniz Kuvvetleri Komutanı Robert Edwin Peary'ye, 6 Nisan 1909'da Kuzey Kutbu'na ABD bayrağını yerleştirmedeki olağanüstü
başarısından dolayı. 23 Eylül 1909'da Bangor Şehri, Maine tarafından
takdim edilmiştir.

Maine'den gelen diğer sevgi dolu kupa (kat. 12187) 12 inç derinliğindedir ve
Tiffany "T", "7056", "Sterling" ve "5-1/2 pts." yazısını taşır. Yazıda
şöyle
yazılmıştır:

Portland ve Güney Portland, Maine vatandaşları tarafından
23 Eylül 1909'da ABD Deniz Kuvvetleri Komutanı Robert Edwin Peary'ye, Kuzey Kutbu'na yıldızları ve çizgileri
çakmadaki
başarısından dolayı takdim edilmiştir.

Üçüncü sevgi dolu kupa (kat. 12188) 18 inç yüksekliğindedir ve Gorham Silver Company'nin
aslanı, çapası ve "G"si ile
"Sterling", "332A", "7 pint" ve "D. Kappa Epsilon" ile işaretlenmiştir. Yazıt
şöyledir:

New York Şehri Delta Kappa Epsilon Derneği tarafından Komodor Robert Edwin Peary, ABD Deniz Kuvvetleri'ne
18 Aralık 1909'da takdim edilmiştir.

1910'da Royal Scottish Geographic Society, Amiral Peary'ye
Henry Hudson, John Davis ve William Baffin'in Kuzeybatı Geçidi'ndeki keşiflerinde kullandıkları türden bir geminin (resim 1) gümüş bir kopyasını
sundu. Tam yelkenle bir gemiyi temsil eden kopya
24 inç yüksekliğinde ve 20 inç uzunluğundadır. Ön yelkende Peary'yi diğer erken dönem Arktik kaşiflerine benzeten Latince uzun bir yazıt vardır. İşaretler
parçanın Büyük Britanya'da yapıldığını gösterir.

Ayrıca Müzenin koleksiyonunda New York'taki Circumnavigator's Club tarafından Peary'ye hediye edilen bir gümüş plaket[29] bulunmaktadır.
Tiffany & Company'nin
işaretini taşır ve şu şekilde yazılır:

Curcumnavigator's Club, Delmonico's New York City'de düzenlenen Yıllık
akşam yemeğimizde onur konuğu olarak bulunması vesilesiyle Ölümsüz Denizci Peary'ye
sunulmuştur, 11 Aralık 1913. Görevliler: Başkan W. Tyre Stevens, 1. V. P.
Wilson D. Lyon, 2. V. P. W. D. Oelbermann, Hazinedar, F. C.
Schulze, Sec. F. W. Hilgar, Vali E. H. Paterson, J. H. Burch Jr.,
George L. Carlisle, W. G. Paschoff, C. A. Haslett, William H.
Zinn.

Plakanın alt kenarına "Tiffany & Co. Makers" ve
"18417 Sterling Silver" yazılmıştır.

[İllüstrasyon: Şekil 16.--İngiliz Hükümeti tarafından Sayın Brand Whitlock'a
SUNULAN KUP. Bayan Brand Whitlock'un hediyesi.
Siyasi Tarih Bölümünde. (Acc. 137815, cat. 40028; Smithsonian fotoğrafı 45992-E.)]

BİRİNCİ DÜNYA SAVAŞI SIRASINDAKİ HİZMETİ İÇİN

Ulusal Müze koleksiyonlarındaki askeri kahramanlıkları anan tüm gümüş parçalar arasında, Birinci Dünya Savaşı ile ilgili olan tek parça, bir diplomat olarak insani hizmetleriyle ün kazanan bir adama, 1913'te Belçika'ya Amerikan Bakanı olarak atanan Sayın Brand Whitlock'a takdim edildi. Whitlock, yönetiminin reformlarıyla dikkat çektiği Ohio, Toledo'nun dört kez belediye başkanı olarak seçkin bir sicile sahip olarak göreve geldi. Çalışan adam için adil bir anlaşma konusunda ısrarcıydı; adalet yönetimini serbestleştirdi; şehir yönetimini rüşvetten uzak tuttu; ve şehirdeki çıkar gruplarının gücüne karşı bir savaşı kazandı.

Birinci Dünya Savaşı'nda Belçika'nın işgalinden sonra Whitlock, ezilen vatandaşlar için birçok hizmette bulunduğu görevinde kaldı. Brüksel'deki varlığı, hem dost hem de düşman için Belçika'nın sivil nüfusu ve Fransa'nın işgal altındaki bölgesi arasında yiyecek dağıtımını organize etme gibi muazzam bir görevi kolaylaştırdı. 1916'da Belçika Hükümeti'ni sürgüne göndermeyi seçti. Faaliyetleri ona Belçika halkının ömür boyu sürecek sevgisini ve hayranlığını kazandırdı ve savaştan sonra ona saygılarının kanıtlarını yağdırdılar. Aldığı birçok
sunum madalyası, belge ve çeşitli hediyeler arasında İngiliz Hükümeti'nden bir gümüş sevgi kupası (resim 16) da bulunmaktadır. Bir yüzünde İngiliz arması, diğer yüzünde ise şunlar yazılıdır:

Brand Whitlock'a Britanya Majesteleri Hükümeti tarafından
11 Kasım 1918'de takdim edilmiştir.

Tabanında "C & Co.", "130 Regent St., Carrington and Co.,
London W" ve "Antik İrlanda 1717 Kopyası, 66 x 13, P 6610, xy P d." ibareleri yer almaktadır.

[Resim: Şekil 17.--William Jennings Bryan'ın, tüm uluslararası anlaşmazlıkların araştırılması için kendisiyle
antlaşmalar imzalayan 30 diplomata takdim ettiği kağıt ağırlığıyla aynıdır. William Jennings Bryan'ın hediyesi. Siyasi Tarih Bölümü'nde. (Acc. 57778, cat. 15307;
Smithsonian photo 45992-C.)]

Cilalı çelikten yapılmış bir sunum parçası aslında bu makalenin kapsamının dışındadır, ancak bununla bağlantılı ilginç bir diplomatik tarih parçası olduğu için
kataloğa dahil edilmiştir. Nesne,
William Jennings Bryan'ın Dışişleri Bakanı olduğu dönemde
tasarladığı bir kağıt ağırlığıdır (şekil 17).
Saban demiri biçimindeki ağırlık, Savaş Bakanlığı tarafından
kınanmış kılıçlardan yapılmıştır. Bu ağırlıklardan otuz tanesi
Bakan Bryan tarafından 1914'te kendisiyle tüm uluslararası anlaşmazlıkların araştırılmasını öngören
antlaşmalar imzalayan diplomatlara verilmiştir. Sabanın şaftında şu yazı vardır:

"Dostlar arasında hiçbir şey kesin değildir"
"Diplomasi serin kalma sanatıdır"

Bıçağın üzerinde şu yazı vardır:

"Kılıçlarını saban demirlerine dövecekler"
Yeşaya 2:4

Tabanında şu yazı vardır:

"William Jennings Bryan'dan Smithsonian Enstitüsüne,
13 Ağustos 1914"

BAY VE BAYAN ROBERT TODD LINCOLN'A

Smithsonian Enstitüsü tarafından 1960 yılında edinilen gümüş sunum parçaları arasında, Bay ve Bayan Robert Todd Lincoln'e 50. evlilik yıldönümlerinde çocukları tarafından verilen kapalı bir küp de bulunmaktadır.[30] Başkanın oğlu Robert Todd Lincoln, Chicago'da önemli bir avukat oldu ve daha sonra Pullman Şirketi'nin başkanı, Başkan Garfield ve Başkan Arthur'un kabinelerinde Savaş Bakanı ve Başkan Benjamin Harrison'ın altında Büyük Britanya Bakanı olarak görev yaptı. Gümüş yaldızlı küpün iki kulpu vardır, tabandan kapaktaki finial'a kadar 13 inç ve en geniş noktasında 7 inçtir. Süsleme bantları hem üzüm desenini hem de meşe palamudu ve meşe yaprağı desenini içerir. Üzerinde şunlar yazılıdır:

Robert Todd Lincoln--Mary Harlan 1868-1918

Dış yüzey neredeyse tamamen cilalanmış olsa da yaldızlı yıkama, küpün içini ve kapağını hala kaplamaktadır. KONGRES ÜYELERİNE

1919'da Temsilciler Meclisi üyeleri tarafından, Temsilciler Meclisi'nin Cumhuriyetçi lideri Sayın James R. Mann'e bir gümüş çorba kasesi ve tepsi[31] verildi. Mann, 1897'de Illinois'den Temsilci olarak seçildi ve 1922'deki ölümüne kadar Kongre üyesi olarak kaldı. 1912'de azınlık lideri oldu. Mann Yasası'na ek olarak, adı Saf Gıda ve İlaçlar Yasası ve Kadınlara Oy Hakkı Değişikliği gibi dönemin diğer önemli yasalarıyla ilişkilendirilmiştir.

Çorba kasesini tutan tepsinin üzerinde şunlar yazılıdır:

James R. Mann, 65. Kongre Temsilcileri'nden Cumhuriyetçi Lider, 3 Mart 1919.

Arkasında "W. Sterling, 4086--16 in." yazmaktadır. Baş harf Wallace Gümüş Şirketi'ni temsil eder.

Oval çorba kasesi bir kaide üzerindedir. Tabanın kenarı, kâsenin kenarı ve kâsenin ağzı etrafında bir
kıvrım deseni vardır. Parçanın kulptan kulpa ölçüsü 14 inç, yüksekliği 10 inçtir ve yan tarafına eski İngilizce harflerle "J R M" baş harfleri kazınmıştır.

Müzenin koleksiyonunda, 1920'de Çin ve Japonya'yı gezen bir grup Amerikan Kongre Üyesine, Pekin, Çin Ticaret Odası tarafından hediye edilen Çin tasarımında sevgi dolu bir fincan vardır.[32] Fincanın yüksekliği 17-5/8 inç ve iki büyük kulpu da dahil olmak üzere genişliği 15-5/16 inçtir. Parça, ipekle kaplı bir kağıt hamurundan yapılmış bir tabana monte edilmiştir. Kazınmış Çince karakterler şu şekilde tercüme edilir:

Büyük Amerika'dan Çin'e seyahat eden Kongre Üyelerinin
karşılanmasının anısına

Çin Meclisi üyeleri tarafından saygıyla takdim edildi

Refahınızın kaynağı okyanus kadar engin olsun.

SÜFRAJETÇİLERE

19. yüzyılda meydana gelen önemli toplumsal değişimler arasında, kararlı kadınlardan oluşan bir çekirdek tarafından ortak bir eylem olarak yüzyılın ortalarında başlayan
kadın oy hakkı hareketi de vardı.
Haçlı seferi, yüzyılın ikinci yarısında güç ve sayı kazandı ve
sonunda 1920'de
Oy Hakkı Değişikliği'nin onaylanmasıyla başarıya ulaştı. Bu davada birçok kadın çalıştı ve
Ulusal Müze'nin Kadın Oy Hakkı Koleksiyonu'ndaki gümüş sunum parçaları en önemli liderlerin kaydını oluşturuyor.

Hareketin baş sözcüsü ve uzun yıllar boyunca lideri New York Eyaletinden Elizabeth Cady Stanton'dı. 1848'de New York, Seneca Falls'da ilk Kadın Hakları Kongresi'nin toplanmasında etkili oldu ve 1869'daki başlangıcından itibaren Ulusal Kadın Oy Hakkı Derneği'nin başkanlığını ve 1890'dan 1891'e kadar Ulusal Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği'nin başkanlığını yaptı. 1902'deki ölümüne kadar hareketin aktif bir çalışanı olmaya devam etti ve idari çalışmalarının yanı sıra oy hakkıyla ilgili birçok eser yazdı ve düzenledi. 1895'te 80. doğum gününde Bayan Stanton'a üzerinde şu yazı bulunan gümüş bir tepsi[33] (8 inç genişliğinde ve 1-1/2 inç derinliğinde) hediye edildi: 

Seneca Falls Hanımlarından, 1848-1895.

New York City'deki Metropolitan Opera Binası'nda düzenlenen bir toplantıda sunulan bu tepsinin arkasında bir daire içinde "W" harfi, bir dikdörtgen içinde iki başlı bir aslan (muhtemelen Wallace Silver Company'nin erken bir işareti), "Sterling" kelimesi ve "2048" sayısı yer almaktadır.

[Resim: Şekil 18.--Colorado Eşit Oy Hakkı Derneği tarafından SUSAN B. ANTHONY'YE VERİLEN KUP. Ulusal Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği'nin hediyesi. Siyasi Tarih Bölümü'nde. (Acc. 64601, cat. 26163;
Smithsonian photo 45992-J.)]

Aynı vesileyle Bayan Stanton'a gümüş bir sevgi kupası[34]
verildi ve bu kupanın üzerinde şunlar yazılıydı:

1815-1895 New York Şehri Kadın Oy Hakkı Birliği tarafından Elizabeth Cady Stanton'a
verildi, 12 Kasım 1895. Gün geçtikçe yenildiler ama
zafere doğdular.

Çapı 4-1/2 inç ve derinliği 7-3/8 inç olan kupanın alt kısmında tepsideki işarete benzer şekilde Wallace "W" ve
"Sterling, 3798, 4-1/2 pint, 925/100 fine, Pat 1892" yazısı yer alıyor.

Susan B.'nin hayat hikayesi. Anthony, kadınların oy hakkı için 60 yıllık bağlılığın ve çalışmanın bir kaydıdır. Sayısız oy hakkı etkinliğinin organizatörü ve yöneticisi olarak, kadınların oy hakkı için kampanyalar yürütmekten yorulmak bilmedi. Kadınların oy hakkı için mücadeleyle o kadar özdeşleşmiş bir kişidir ki, ismi bu terimle eşanlamlı hale gelmiştir. Yaşamı boyunca, örgütlü hareketin hemen hemen her alanında çalıştı. 1892'de Ulusal Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği'nin başkanı oldu ve 1900'deki 80. doğum gününe kadar görev yaptı. O vesileyle, Colorado Eşit Oy Hakkı Derneği ona sadece 3-3/4 inç yüksekliğinde minyatür, üç kulplu bir sevgi kupası hediye etti (şekil 18). Kupanın bir bölümünde "Colorado" kelimesi ve eyaletin arması kazınmıştır; bitişik bir bölümde eyalet çiçeğinin bir kazınması vardır; ve üçüncü bölümde şu yazıt yer almaktadır:

Colorado Eşit Oy Hakkı Derneği'nden Susan B. Anthony'ye 80. Doğum Günü 1900'de.

Kupanın alt kısmında "Sterling, 590, A. J. Stark & ​​Co.,
Denver" yazmaktadır.

Ayrıca kendisine New York, Rochester'daki Siyasi Eşitlik Kulübü tarafından gümüş kaplamalı bir çaydanlık[35] verilmiştir. Stand 3-1/2 inç yüksekliğindedir ve
çaydanlık 5-1/4 inç yüksekliğindedir. Çaydanlığın üst kısmına şu yazı kazınmıştır:

Susan B. Anthony 1820-1893.

Standda "Mfd. & Plated Reed & Barton" ve "65" yazmaktadır.

1900'den sonra Kadın Oy Hakkı Hareketi'nin seçilen lideri, 1920'de nihayet onaylanan anayasa değişikliği için çabalayan güçlü bir organizatör ve kampanyacı olan Bayan Carrie Chapman Catt'ti. Bayan Catt, 1902'de Uluslararası Kadın Oy Hakkı İttifakı'nı kurdu ve 1923'e kadar başkanlığını yaptı. Son yıllarını uluslararası barış ve silahsızlanma davasına adadı. Bayan Catt, 1902'de dokuz yabancı ülkeden temsilcilerin katıldığı ilk uluslararası oy hakkı konferansını toplamada öncü oldu: Büyük Britanya, Almanya, Norveç, İsveç, Danimarka, Türkiye, Rusya, Avustralya ve Şili. Delegeler, o zamanlar Washington'da oturumda olan Ulusal Oy Hakkı Kongresi'nde onur konuğuydular. Ayrıca oy hakkıyla ilgili iki kongre duruşmasına katıldılar ve Beyaz Saray'da Başkan Theodore Roosevelt tarafından kabul edildiler.[36] Bayan
Catt'e gümüş bir tepsi verildi[37] ve üzerinde şunlar yazıyordu:

12-18 Şubat 1902 tarihlerinde Washington, D.C.'de düzenlenen Birinci Uluslararası Oy Hakkı Konferansı'na katılan yabancı delegelerden Carrie Chapman Catt'e.

Tepsi arkasında "Galt & Bro. Sterling, 386" yazıyor. Galt
gümüş firması Washington, D.C.'de.

Kadınların oy hakkı için New York eyaletinde düzenlenen ilk referandum için kampanya, eyaletteki tüm mücadelelerin en belirleyicisi olarak kabul edildi.
New York, Bayan Catt yönetiminde çalışan 12 kampanya bölgesine bölündü.
Kampanya en güçlü şekilde yürütüldü, ancak referandum
yenildi.[38] New York kampanyasından sonra Bayan Catt, üzerinde şu yazı bulunan gümüş bir tepsi[39] aldı:

Sayın Carrie Chapman Catt, Katherine Howard Notman'dan

On Birinci Meclis Bölgesi Kampanya Başkanı, 1915

Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının oy kullanma hakkı, cinsiyet nedeniyle Amerika Birleşik Devletleri veya herhangi bir eyalet tarafından reddedilemez veya kısıtlanamaz.

Tepsinin arka yüzünde "Tiffany and Co., 18154, Makers 811,
Sterling Silver, 925/1000/M." ibaresi yer almaktadır.

Bayan Catt, 1912'de Filipin Adaları'nı ziyaret ettiğinde ve Manila'daki ilk oy hakkı kulübünü kurduğunda Filipin Adaları'ndaki oy hakkı hareketini başlatmıştı. 1937'de Filipin yasama organı, kadınların oy hakkı sorusunu Adalardaki kadınlara sundu. Manila'da çalışan kampanya komitesi, tüm ırkların ve dinlerin oylamada temsil edildiğinden emin olmak için yerli kadın kampanyacıları Adalar boyunca gönderdi. Bayan Catt bu ülkede para topladı ve mücadeleye yardımcı olmak için kampanya komitesine gönderdi.[40] Yarım milyondan fazla Filipinli kadın bu soru hakkında olumlu oy kullandı ve birkaç ay sonra Bayan Catt'e, şu anda Müze'nin koleksiyonunda bulunan, yerel ağaçlara monte edilmiş gümüş bir plaket takdim edildi.[41] Üzerinde şunlar yazılıdır:

Carrie Chapman Catt aracılığıyla Amerika'daki kadınların, Uluslararası Kadın Kulüpleri Federasyonu aracılığıyla Filipinler'deki kadınlara, siyasi hakları için verdikleri mücadelede ve 1937 Nisan'ında nihai zaferle sonuçlanan
mükemmel yardımlarından dolayı minnettarlığımızı sunarız.

[İllüstrasyon: Şekil 19.--H. W. HIGHAM'A, İskoçya, Glasgow'da düzenlenen 6 günlük bir bisiklet yarışının galibi olarak
VERİLEN KEMER. Ulaştırma
Bölümü'nden Bay H. W. Higham'ın hediyesi. (Acc. 168449, cat. 313867; Smithsonian photo
45992-F.)]

SPOR ETKİNLİKLERİ İÇİN

Koleksiyondaki en eski spor kupası, mavi kadifeden yapılmış süslü bir kemerdir
(şekil 19) ve üzerine gümüş kayışlarla birbirine bağlanmış beş
oyulmuş gümüş plaka yerleştirilmiştir. Ortadaki plakada şu yazı vardır:

H. W. Higham Tarafından Kazanılan 6 Günlük İskoçya Bisiklet Şampiyonu Kemeri
Nottingham 19 Haziran 1880 Glasgow'da Yarışma

Birbirine bitişik iki küçük plakadan birinde yüksek tekerlekli bir
bisiklet süren bir adamın gravürü, diğerinde ise benzer bir
bisikletin yanında duran bir adamın gravürü vardır. İki dış plakada İskoç armaları vardır. Kemer 34-1/2 inç uzunluğunda ve 3 inç genişliğindedir.

[Resim: Şekil 20.--VANDERBILT KUPASI, 20. yüzyılın başlarında otomobil yarışları için verilen yıllık bir ödül. William K.
Vanderbilt, Jr.'ın Ulaştırma Bölümü'ndeki hediyesi. (Acc. 131820, kat. 310894;
Smithsonian fotoğrafı 45992-B.)]

Kupalar, otomobilin ortaya çıkışından hemen önce, çeşitli otomobil markaları arasındaki yarışmalar için veriliyordu. Müzenin koleksiyonundaki en eski kupa, üzerinde şu yazının bulunduğu geniş gümüş bir kenarı olan üç kulplu, kesme cam bir kupadır[42]:

New Jersey Otomobil Kulübü. Eagle Rock Tepe Tırmanma Yarışması.
Birincilik Ödülü 5 Kasım 1901.

Ödülü, kendi ürettiği bir otomobili
sürerek kazanan Charles E. Duryea kazandı.

Otomobil kupalarının en önemlisi, William K. Vanderbilt, Jr. tarafından 1904'te en iyi yabancı yapımı arabaları Amerika Birleşik Devletleri'ne getirmek ve böylece yerli üreticilerin bunları gözlemleyebilmesini sağlamak için kurulan yarış amaçlı Vanderbilt Kupası'ydı (şekil 20). Kupanın bu şekilde Amerika Birleşik Devletleri'nde otomobilin hızlı gelişimine katkıda bulunduğuna inanılıyor. Vanderbilt Kupası yarışları, Amerika Birleşik Devletleri'nde her yıl Amerikan Otomobil Derneği'nin himayesinde düzenleniyordu. 23 inç yüksekliğinde ve 20 inç çapında ve yaklaşık 40 pound ağırlığında olan gümüş kupa, çeşitli yarışların istatistikleriyle kazınmıştır; örneğin tarihler, kazananlar, araba türleri, mesafeler ve zamanlar.[43]
Çemberin etrafında bir çelenk vardır ve ön tarafı repousse'da bir dönem yarış arabasıyla süslenmiştir. Yazıtta şunlar yazıyor:

Challenge Kupası W. K. Vanderbilt Jr. tarafından takdim edildi. Amerikan Otomobil Derneği, her yıl 1000 kilonun altındaki arabalarla yarışacak şekilde bağış senediyle.

Gövdenin iç kısmında "Tiffany and Co." ve "35 pint" ibaresi yer alıyor.

Koleksiyondaki atletik kupalar arasında, ABD Donanması'nın çeşitli gemilerinin mürettebat üyelerine atletik etkinlikler için verilen sekiz gümüş ve gümüş kaplama sevgi kupası yer alıyor.[44] Temsil edilen spor etkinlikleri arasında
beyzbol ve futbol maçları, kano ve tekne yarışları ve 1903 ile 1915 yılları arasında filo arasında düzenlenen atletizm yarışmaları yer alıyor.

TEMEL TAŞLARINI DÖŞEME İÇİN MAKARALAR

Ulusal Müze'de ayrıca kamu binalarının temel taşlarını döşemek için kullanılan küçük bir gümüş mala koleksiyonu da bulunuyor. Fildişi saplı bir mala (şekil 21) ve üzerinde şu yazı var:

[İllüstrasyon: Şekil 21.--Başkan Ulysses S. Grant'in New York Şehri Doğa Tarihi Müzesi'nin temel taşını
döşerken kullandığı mala.
Julia Dent Grant ve William H. Vanderbilt'in hediyesi.
Siyasi Tarih Bölümü'nde. (Acc. 18528, kat. 3004; Smithsonian fotoğrafı 45992-A.)]

Bu mala Ekselansları Ulysses S. Grant tarafından kullanılmıştır. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, 2 Haziran 1874'te Amerikan Doğa Tarihi Müzesi için Kamu Parkları Departmanı tarafından inşa edilen ve kendisine New York Müzesi Mütevelli Heyeti tarafından hediye edilen
Binanın Köşe Taşını yerleştirirken.

Ayrıca Piskopos Matthew Simpson Koleksiyonunda bazı gümüş malalar da bulunmaktadır.[45] Bunlardan en eskisi şu şekilde yazılmıştır:

10 Eylül 1881'de Londra'da düzenlenen 1. Metodist Ekümenik Konferansı'nın anısına, Willesden'deki Yeni Wesleyan Kilisesi'nin
taşının yerleştirilmesi sırasında Piskopos Simpson D.D.L.L.D.'ye hediye edilmiştir.

Bu mala (kat. 38199) "H. H." baş harfleriyle İngiliz standart işaretlerini taşır.

Londra'ya yaptığı aynı seyahatte Piskopos Simpson, fildişi saplı bir gümüş mala (kat. 38198) aldı ve üzerinde şunlar yazıyordu:

Piskopos Simpson'a, 12 Ekim 1881'de Dublin'deki Clouditte Metodist Kilisesi'nin temel taşını

koyduğu sırada hediye edildi.

Aynı koleksiyondaki bir diğer gümüş mala üzerinde şunlar yazıyordu:

Piskopos Simpson tarafından 15 Ağustos 1883'te New Jersey, Wenonah Metodist Episkopal Kilisesi'nin temel taşının
koyulmasında kullanıldı ve varlığının sevgi dolu bir anısı olarak kendisine hediye edildi.

Bu mala (kat. 38197) arkasında "Coin" (Madeni Para) yazıyor.

Dördüncü mala, Bayan Simpson'a verilmiştir ve şu şekilde yazılmıştır:

Bayan Piskopos Matthew Simpson'a, 13 Ekim 1887'de Metodist Episkopal Yetimhanesi'nin temel taşını

koymasının sevgi dolu anısına, Bayan Yöneticiler tarafından hediye edilmiştir.

Bu malanın (kat. 38208) arkası "Sterling" olarak işaretlenmiştir.

ATEŞ BORULARI

Kuzey Amerika Sigorta Şirketi'nden ödünç alınan bir koleksiyondaki[46] üç ateş borusu, sunum parçaları olarak
işaretlenmiştir. Bunlardan biri 22 inç yüksekliğindedir ve kartal başlı saplara ve genel bir
repousse tasarımına sahiptir. Bu trompet şu şekilde kazınmıştır:

Mayıs 1871 Gönüllü İtfaiye Departmanı'nın kurulmasıyla aktif hizmetten emekliye ayrılmıştır. Minnettar bir şekilde, Samuel G. Simpson'a 7 Kasım 1865'te Southwark İtfaiye Şirketi'ne verdiği
güzel hediyeyi iade ediyoruz.

Başka bir trompet, genel çiçek desenine karşı çapraz merdivenler, mızraklar ve itfaiye
miğferleriyle kazınmıştır. 19-1/2 inç yüksekliğindedir. Yazıt şu şekildedir:

Paterson New Jersey'deki Vigilant Engine Co. #6'ya, Nisan 1879'da Willis Street Baptist Kilisesi'nin Yıllık Fuarı'nda sunulmuştur.

Üçüncü trompetin üzerindeki yazıt basitçe şu şekildedir:

St. Rose Fuarı'nın Hanımları tarafından Yüzbaşı George W. Erb'e sunulmuştur.

Gösterişli bir motor kazınmış tasarıma sahiptir ve 21-1/2 inç yüksekliğindedir.

* * * * *

ABD Hükümet Basımevi: 1965

ABD Hükümet Basımevi Belgeler Müdürü tarafından satışa sunulmuştur
Ofisi
Washington, D.C. 20402 Fiyat 30 sent

* * * * *

_Kağıt 47, sayfalar 81-108, UNITED STATES NATIONAL MUSEUM BULLETIN'den
241_:

KATKILAR
TARİH
VE TEKNOLOJİ MÜZESİ

SMITHSONIAN ENSTİTÜSÜ
WASHINGTON, D.C.
1965

* * * * *

DİPNOTLAR:

[1] Arthur Michaels'ın Mirası (acc. 162866, cat. 383497),
Kültürel Tarih Bölümü, USNM.

[2] E. ALFRED JONES, _Amerikan Kiliselerinin Eski Gümüşü_
(Amerika Koloni Kadınları Ulusal Derneği, 1913), s. 68-69
ve pl. 27.

[3] Arthur Michaels'ın Mirası (acc. 162866, cat. 383549),
Kültürel Tarih Bölümü, USNM.

[4] H. MAXSON HOLLOWAY, "Amerikan Sunum Gümüşü,"
_New-York Tarih Derneği Üç Aylık Dergisi_ (Ekim 1946), cilt 30,
s. 228.

[5] "Kuzeybatı Kızılderili Kabileleriyle Görüşmek İçin Amerika Birleşik Devletleri Adına Atanan Komiserlerin
Tutuklamalarının Dergisi," _Amerikan Devlet
Belgeleri ... Kızılderili İşleri_, cilt 1, s. 826-836.

[6] G. Carroll Lindsay, "Delawares Antlaşması Borusu",
_Antiques_ (1958), cilt 74, no. 1, s. 44-45.

[7] Thomsen H. Alexander'ın hediyesi (acc. 63880, cat. 22995),
Siyasi Tarih Bölümü, USNM.

[8] Amy Wetmore May'in Mirası (acc. 190331, cat. 387945),
Siyasi Tarih Bölümü, USNM.

[9] Sophie P. Casey'nin Mirasının Hediyesi (acc. 171620, cat.
44364), Siyasi Tarih Bölümü, USNM.

[10] Henry R. Magruder'in Mirası (acc. 47577, cat. 10793),
Siyasi Tarih Bölümü, USNM.

[11] EARL CHAPIN MAY, _Century of Silver 1847-1947: Connecticut
Yankees and a Noble Metal_ (New York: McBride and Co., 1947), pl. 36.

[12] Bayan Samuel Reber'in ödünç alması (acc. 87949, cat. 35145),
Silahlı Kuvvetler Tarihi Bölümü, USNM.

[13] _Piyade_ (_The Army Lineage Book_'un 2. cildi),
Washington, 1953.

[14] Metropolitan Sanat Müzesi'nin ödünç alması (acc. 64761, cat.
26209), Siyasi Tarih Bölümü, USNM.

[15] ISABELLA FIELD JUDSON, ed., _Cyrus W. Field, His Life and
Work_ (New York, 1896), s. 110.

[16] Isabella Field Judson'ın hediyesi (acc. 116488, cat. 37662),
Siyasi Tarih Bölümü, USNM.

[17] Isabella Field Judson'ın hediyesi (acc. 32290, cat. 7214),
Siyasi Tarih Bölümü, USNM.

[18] William Lilly'nin hediyesi (acc. 103012, cat. 35780),
Siyasi Tarih Bölümü, USNM.

[19] William Lilly'nin hediyesi (acc. 103012, cat. 35781-82),
Siyasi Tarih Bölümü, USNM.

[20] JOHN D. CHAMPLIN, Jr., ed., _J. F. Loubat'ın Günlüğü ve Notlarından Sayın Gustavus Vasa Fox'un 1866'da Rusya'ya Yaptığı Görevin Anlatımı_ (New York, 1873), s. 264.

[21] Enfiye kutuları, nişan almalarına izin verilmeyenlere hükümdarlar tarafından verilirdi. Bu tür kutular üç derecedendi:
sade altın kutular, elmaslarla süslenmiş kutular ve hem elmas hem de hükümdarın minyatürü olan kutular. Sonuncular yalnızca en yüksek rütbeli kişilere verilirdi.

[22] CHAMPLIN, s. 359.

[23] Elizabeth Hardenburg'un hediyesi (acc. 53695, cat. 12782),
Siyasi Tarih Bölümü, USNM.

[24] Cox'un Temsilciler Meclisi'nde yaptığı bir konuşmadan,
24 Nisan 1888.

[25] Katherine Batcheller'ın hediyesi (acc. 112477, cat. 36871),
Siyasi Tarih Bölümü, USNM.

[26] Bayan R. S. Wortley'in koleksiyon hediyesi (acc. 136891),
Deniz Tarihi Bölümü, USNM.

[27] Nellie G. Gunther'in hediyesi (acc. 84594, cat. 35647),
Deniz Tarihi Bölümü, USNM.

[28] Robert E. Peary'nin ödünç alması (acc. 52878), Deniz Tarihi Bölümü, USNM.

[29] Bayan Robert E. Peary'nin ödünç alması (acc. 177710, cat. 46014),
Deniz Tarihi Bölümü, USNM.

[30] Lincoln Isham'ın hediyesi (acc. 227132.1),
Siyasi Tarih Bölümü, USNM.

[31] Bayan James R. Mann'in hediyesi (acc. 70676, cat. 34113-14),
Siyasi Tarih Bölümü, USNM.

[32] Kupa (66168, kat. 30852) 
Seyahat eden Kongre Üyeleri grubunun başkanı olan Sayın John. H. Small tarafından
Amerika Birleşik Devletleri Ulusal Müzesi'ne (Siyasi Tarih Bölümü) bırakıldı.

[33] Harriot Stanton Blatch'in hediyesi (127776, kat. 38762),
Siyasi Tarih Bölümü, USNM.

[34] Harriot Stanton Blatch'in hediyesi (127776, kat. 38763),
Siyasi Tarih Bölümü, USNM.

[35] Ulusal Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği'nin hediyesi (64601, kat. 26162), Siyasi Tarih Bölümü, USNM.

[36] MARY GRAY PECK, _Carrie Chapman Catt_ (New York: H. W.
Wilson Co., 1944), s. 121-122.

[37] National American Woman Suffrage Association'ın bağışı (acc.
147840, cat. 42083), Siyasi Tarih Bölümü, USNM.

[38] PECK, op. cit., s. 220-232.

[39] National American Woman Suffrage Association'ın bağışı (acc.
147840, cat. 42084), Siyasi Tarih Bölümü, USNM.

[40] PECK, op. cit., s. 457-458.

[41] National American Woman Suffrage Association'ın bağışı (acc.
147840, cat. 42085), Siyasi Tarih Bölümü, USNM.

[42] Bayan'ın hediyesi. Charles Duryea (acc. 144429, cat. 311338),
Ulaştırma Bölümü, USNM.

[43] 1904'ten 1916'ya kadar düzenlenen yarışlar için kupa istatistikleri, otomobilin gelişimine dair ilginç bir kayıttır.
Örneğin, kazanma hızı 1904'te saatte 52,2 milden 1916'da saatte 86,99 mile çıktı.

[44] Bu kupalar Savunma Bakanlığı'ndan transfer olarak alındı ​​(acc. 83961).

[45] Bayan Simpson'ın Hediyesi (acc. 104604), Siyasi
Tarih Bölümü, USNM.

[46] (Acc. 138182, cat. 311087), Ulaştırma Bölümü, USNM.

* * * * *

Yazıcının notu:

Tüm dipnotlar metnin sonuna taşındı.

Bazı çizimler taşındı.

Bir Çizim Listesi eklendi.

Eski ve değişken yazım korundu.

Yazarın noktalama stili korundu.

Orijinal metinde şu değişiklikler yapıldı:

Sayfa 92: =silverplated= =silver-plated= olarak standartlaştırıldı
(Meriden Britannia Şirketi tarafından gümüş nikel tabanlı, yüksek kaliteli,
=silver-plated= içi boş kapları için.)

Sayfa 92: =old-English= =old English= olarak standartlaştırıldı (ve yan tarafına =old English= harfleriyle "J R M" baş harfleri
kazınmıştır.)

Dipnot 25: =cat='den sonra nokta eklendi (Katherine
Batcheller'ın (112477, =cat.= 36871) hediyesi, Siyasi Tarih Bölümü, USNM.)

Dipnot 26: =UNSM= =USNM= olarak değiştirildi (Bayan R. S. Wortley'nin (136891) koleksiyon hediyesi, Deniz Tarihi Bölümü, =USNM=.)

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PRESENTATION PIECES IN THE MUSEUM OF
HISTORY AND TECHNOLOGY***


******* This file should be named 29234.txt or 29234.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/9/2/3/29234



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

