*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Breath of Prairie and other stories (Bir Prairie Nefesi ve diğer hikayeler)
Yazar: Will Lillibridge
Yayın Tarihi: June 26, 2009 [EBook #29245]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29245
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Breath of Prairie and other stories, by
Will Lillibridge

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Breath of Prairie and other stories

Author: Will Lillibridge

Illustrator: J. N. Marchand

Release Date: June 26, 2009 [EBook #29245]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A BREATH OF PRAIRIE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

BEATH OF PRAIRIE

AND OTHER STORIES

WILL LILLIBRIDGE tarafından

THE DOMINANT DOLLAR. Lester Ralph tarafından renkli olarak resimlendirilmiştir.
Crown 8vo . . . $1.50

BEN BLAIR, PLAINSMAN. Maynard Dixon tarafından renkli ön sayfa.
Yetmişinci bin. Crown 8vo . . . $1.50

QUERCUS ALBA: Ozarks Gazisi.
Ön sayfayla birlikte. 16 ay. Net . . . $.50

A. C. MCCLURG & CO., Publishers

CHICAGO

[İllüstrasyon: Hızla dönerek onunla yüzleşti. [Bkz.
"Journey's End."]]

BEATH OF PRAIRIE

VE DİĞER HİKAYELER

WILL LILLIBRIDGE'DEN

"BEN BLAIR", "THE DOMINANT DOLLAR", VB.'NİN YAZARI

BEŞ RENKLİ RESİMLE

J. N. MARCHAND'DAN

CHICAGO

A. C. McCLURG & CO.

1911

Telif Hakkı

A. C. McCLURG & CO.

1911

Nisan 1911'de Yayımlandı

W. J. Hall Printing Company

Chicago

BİR SAYGI

Her romancının, kahramanlarının kişiliklerinde kendi karakter özelliklerinden bazılarını somutlaştırdığı kabul edilmiş bir gerçektir.
William Otis Lillibridge'i yakından tanıyanlar
bunu belirgin bir şekilde fark etmemek elde değildi. Sıradan bir okuyucuya, beş romanının kahramanları belki de beş
tamamen farklı kişilikleri çağrıştırabilir, ancak onları iyi tanıyan biri, çeşitli kılıkların altında kaçınılmaz olarak hepsinde aynı baskın özellikleri fark edecektir. İster güçlü, sade bir adam olan Ben Blair, ister sakat Bob McLeod, Dr. Watson, Darley Roberts veya hatta Kızılderili How Landor olsun, karakterin aynı temel taşlarını bulursunuz: bastırma, erkeklik, kararlılık, yapaylıktan veya yapmacıklıktan nefret etme, insan yapımı şeylerden ziyade Doğa ve Doğanın eserlerine duyulan sevgi. Ve bunlar şüphesiz Will Lillibridge'in kişiliğinin belirgin özellikleriydi. Belirgin şekilde çekingen, sessiz, güçlüydü, insanların bir araya geldiği yerlerde nadiren bulunurdu, ancak kitapların ve açık havanın arkadaşlığını daha çok severdi. Hayatının neredeyse tamamını çayırlarda geçiren birinin,
çevresinden büyük ölçüde etkilendiği şüphesiz doğrudur.
Ve çayır yaşamının çeşitli evrelerini sempatik, kişisel bir
bilgi olmadan asla bu kadar başarılı bir şekilde resmedemeyeceği kesindir.

Hayatının hikayesi, ilgili bir
dergi talebi üzerine yazılmış olan bu kısa
otobiyografik taslakta karakteristik bir şekilde anlatılmaktadır.

"Iowa'daki Union County'de, o zamanki Dakota Bölgesi sınırına yakın bir çiftlikte doğdum. Yirmi dört saatin on sekizinde çalışılan bir ortamda büyüyen çoğu çocuk gibi ben de erken olgunlaştım. On iki yaşında faydalı bir vatandaştım, on beş yaşında pratik olarak bir adamdım, bir adamın işini ne gerekiyorsa onu yapıyordum. Bu kapasitede dönüşümlü olarak çiftçi, çiftlik sahibi, sığır yetiştiricisiydim. Bir şey beni bir üniversiteyi keşfetmeye yöneltti ve Iowa'ya gittim, burada altı yıl boyunca üniversite, diş hekimliği ve tıp bölümleri arasında gidip geldim. 1898'de diş hekimliğinden mezun olduktan sonra Sioux Falls'a sürüklendim ve mesleğimi icra etmeye başladım. Yıllar geçtikçe kökler daha da derinleşti ve ben hala buradayım. 
"Çalışmak mı? Yazılarımı tamamen geceleri yazıyorum. Bekleme odası, yani erik ağacı, gündüzleri kuvvetlice çalkalanmayı gerektirir. Akşam yemeğinden sonra,--bir inim var, telefon geçirmez, piyano geçirmez, arkadaş geçirmez.
İçinde
neler olup bittiğini kimse bilmiyor çünkü hiç kimse görmedi.

"Eğlence mi? Hiçbir zaman tatmin olmayan bir çılgınlığım var,--dışarıda olmak. Her yaz bir kez 'Hanımefendi' ve ben bir yere bir süreliğine gideriz,--ve tamamen unuturuz. Bu şekilde biraz seyahat edebildik. Biz,--yine 'Hanımefendi' ve ben,--mümkün olduğunda bir saat çalarız ve
gerektiğinde hız yasalarına uyarak benzinli bir araba kullanırız.
Her sonbaharda, ilk don mısır saplarını buruşturduğunda ve
eğer karanlıkta dışarıdaysanız,
yukarıdan, görünmez bir şekilde, sporcuyu
çıldırtan kanatların hızlanan, zonklayan, azalan mırıltısını duyduğunuzda,--şehir beni artık tanımıyor. "

Her romanın mutlu bir sonu olabilir, ancak gerçek bir hayat hikayesinin tek bir kaçınılmaz sonu vardır: Ölüm.

Ve "Leydi"ye son sayfada "Bitti"yi yazmanın hüzünlü görevi bırakıldı.

29 Ocak 1909'da, kısa bir hastalıktan sonra Sioux Falls'daki evinde öldü. Ancak otuz bir yaşında, edebiyatta o kadar tatmin edici bir yer edinmişti ki,
başarılarının bir anlatımıyla yetinmek mümkündü. Ancak gençliği, yalnızca kısmen anlatılan bir hikayeyi akla getiriyor ve doğal olarak şu varsayım ortaya çıkıyor: "Hangi başarıyı elde etmemiş olabilir?" Beş roman, "Ben Blair", "Where the Trail Divides", "The
Dissolving Circle", "The Quest Eternal" ve "The Dominant Dollar", dergi makaleleri ve bir dizi kısa hikaye (çoğu bu ciltte yer alıyor) hepsi bu süre içinde yazıldı sekiz
yıllık bir zaman diliminde ve dediği gibi, tamamen gecenin karanlığında üretildi.

Hayatının birçok aşamasıyla doğal olarak ilgilenirken, -bir profesyonel olarak, bir yazar olarak, ev içi dramanın başlıca faktörü olarak- ama en çok da onu, çok sevdiği çayırların büyüsü altındayken göründüğü haliyle hatırlamak hoşuma gidiyor. Çayır tavuğu veya bıldırcın aramak için tarlalarda dolaşmak, ördek havuzunun sazlıklarında sabırlı bir gözlemci olmak veya sadece sırtüstü uzanmak, - dönüşen bir varlıktı. Çünkü içinde ilkel insandan çok şey vardı ve tüm doğası "vahşinin çağrısına" yanıt veriyordu. Ama onun çayır masallarını bilenler satır aralarını okumuş olmalılar, çünkü yabani kazların "korna" sesini sevmeyenler hariç, kim "yıl be yıl dinleyenler için en tatlı, en ısrarcı müziktir. Vahşi doğanın, muhteşem mesafelerin, özgürlüğün ruhudur" diye yazabilir?

Merhum Bayan Wilbur Teeters'a "Iowa Alumnus"ta yayınlanan şu övgü için minnettarım.

"Dr. Lillibridge'in romantizm alanı kendi alanıydı. Başkaları Batı dağlarından bahsetti ve Güneybatı'nın büyük çölünü resmetti,
ama hiçbiri Kuzeybatı'nın büyük çayırlarını bu kadar ustaca bir elle çizmedi, Doğanın öncülere armağanlarını
boşalttığı cömert eli ve onu
sildiği sakin zulmü göstermedi. Bu sahnelerin ortasında aktörleri rollerini oynadılar ve orada o da kendi rolünü oynadı, hayatı ve düşünceleri temiz, sonuna kadar bir adam, çok sevdiği topraklarının üzerinden yeni geçmiş büyük fırtınanın kanatları üzerinde kayıp gitti,
kendi çayırlarının karlı örtüsüne
sarılmıştı. "

Edith Keller-Lillibridge

İÇERİK

I BİR PRAIRIE NEFESİ 13
II HAKİMİYET İTTİFAKI 61
III KAHRAMANLARIN MALZEMESİ 87
IV AVERNUS'TA ARCADIA 109
Bölüm I Önsöz
Bölüm II Sıçrama
Bölüm III Prairie'nin Harikası
Bölüm IV Bir Vahiy
Bölüm V Evrimleşmişlerin Hakimiyeti
Bölüm VI Bir Mum Aleviyle
Bölüm VII Sıçramanın Bedeli
V YOLCULUĞUN SONU 239
VI BİR PRAIRIE İDİLİ 265
VII DÜDÜK ÇALAN KANATLARIN DELİLİĞİ 279
Bölüm I Örnek Sandford
Bölüm II Kanatların Habercisi
Bölüm III Diğer Adam
Bölüm IV Teslimiyet
Bölüm V Önsezi
Bölüm VI "Sağdakini İşaretle, Sandford!"
Bölüm VII Pastırma Neyim! Bölüm VIII Tüylü Mermiler
Bölüm IX Unutulma
Bölüm X "Gözü Silme" Üzerine
Bölüm XI Soğuk Gri Şafak
VIII BİR SINIR ROMANI: JUMEL KÖŞKÜ HİKÂYESİ 309
IX TAŞAN KUP: BİR ANA HAT 339
X YARGILANMAMIŞ 347
XI DOKUNUŞLU İNSAN 367
XII KARA AT 373
XIII FİYATIN DEĞERİ 393

RESİMLER

Hızla dönerek onunla yüzleşti. Ön sayfa
Kalçalarına giden ellerin pistonlar gibi yukarı ve
ileri fırladığını ve buhar gibi iki duman bulutunun
kaçtığını gördüler. 74
"Özür dileyeceksin." 190
İki adam birlikte Doğu'ya gittiler. 326
Bir ses duydu ... ve geriye baktı. 388

BİR PRAIRIE NEFESİ

VE DİĞER HİKAYELER

BİR PRAIRIE NEFESİ

I

Sabahın erken saatlerindeki yoğun karanlık, kare, bir buçuk katlı çayır çiftlik evinin içindeki ve dışındaki her şeyi
sarıyordu. Her yeri kaplayan,
karanlığın yoldaşı olan yoğun sessizlik, acı verici bir şekilde fark edilebilir hale gelmek için yalnızca bir insan kulağına ihtiyaç duyuyordu.

Yukarıdaki yarım katlı çatı katında Hayat vardı.
Odanın bir köşesinden gelen derin, düzenli nefesler, sağlıklı fiziksel yaşamın uykuda olduğu
değişmez zamanını işaret ediyordu. Yakınlarda bir saat, sağlıklı mekanik yaşamın uyanık olduğu
bir rezonansla yüksek sesle otomatik zamanı vuruyordu. İnsan ve makine, yan yana, zamanın geçişini noktaladılar.

Karanlıkta yalnız başına, saatin mekanik zihni biraz şeytani bir
hoşluk tasarladı. Şiddetli, şok edici bir gürültüyle, sağır edici
alarmı aniden sessizliği paramparça etti.

Şiddetin iki kurbanı yatakta doğruldu ve karanlığa uykulu gözlerle baktı. Genç olanı öfke dolu bir sesle, genel olarak şeylerin ve özellikle çalar saatlerin ve süt kaplarının kullanımları hakkında
güçlü bir şekilde ifade edilmiş bir görüşle duygularını rahatlattı. Bunun üzerine
çok esnedi ve hemen tekrar horlamaya başladı, sanki hiçbir şey
araya girmemiş gibi.

Diğer adam son bir çaba gösterdi ve sertçe
zeminin ortasına indi. Sertti, halısızdı, sabahın erken saatlerindeki nemli
soğukla ​​soğuktu. Bir kibrit aradı ve loş ışıkta hızla giyindi, dişleri giderek azalan bir eşlikle takırdıyordu, ta ki son parça çalınana kadar.

Yataktan hala derin, düzenli nefesler geliyordu. Adam bir an kararsızca dinledi; sonra yüzünde bir gülümsemeyle yastıktan bir tüy
çekti ve yatak örtüsünü geriye doğru yuvarlayarak, tüyün ucunu uyuyan kişinin çıplak ayak tabanlarına uyguladı, deneyimin
en etkili olduğunu gösterdiği yer burasıydı. Sonraki tekmeyi savuşturarak,
sadece "Işığı bırakacağım, Jim. Acele etsen iyi olur--bu
yoğun bir gün olacak." dedi.

Dışarıda, gökyüzünde kırmızımsı bir ışık doğuyu işaret ediyordu, ama her şeyin üstünde
sadece yıldız ışığı vardı, elinde fenerle, donmuş patikadan aşağı doğru sallanırken. Ahır kapısının açılmasıyla birlikte ılık bir hayvan nefesi geldi.
İlk ışık huzmeleri içeri girdiğinde, hayvanlar
çok uykulu bir inlemeyle ayağa kalktı ve yarı karanlıkta parlayan parlak gözler
dar bölmelerde ileri geri sallanırken, sahipleri sabırla
geldiğini bildikleri yemi beklediler.

Hala uykulu olan Jim hemen geldi; ikisi birlikte, daha önce yüzlerce kez yaptıkları gibi, rutin işleri yaptılar.
Bir önceki günün işinden hâlâ sert ve ağrılı olduklarından, mekanik olarak çalıştılar, ama bazen mekanik işlerin yapıldığı şekilde, hızla.

Yan yana, dizlerinin arasında şarkı söyleyen süt kovalarıyla Jim durdu
"Ne yapacağına karar verdin mi, Guy?" diye sormak için yeterince uzun süre.

Ağabey, sütün köpükler arasından fışkırmasını
durdurmadan cevapladı:

"Hayır, vermedim, Jim. Sen, babam, annem ve-- olmasaydı,"
tepsideki sütün iki katına çıkan şangırtısıyla dikkatini dağıttı.

"Dürüst ol, Guy," dedi sitem dolu uyarı.

"--ve Faith," diye ekledi ağabey basitçe.

Doğudaki kızıl parıltı yayılmış ve dünyayı aydınlatmıştı; bu yüzden
feneri söndürdüler ve buharı tüten süt kovalarının ağırlığı altında eğilerek, tek sıra halinde eve ve kahvaltıya doğru yürüdüler. Uzakta,
donuk havada genişçe yayılan ince bir buhar jeti,
bir harman ekibinin yerini işaret ediyordu. Düdük,--ince,
--gümüş,--tek kelimeyi söyledi: "Gel!" millerce düz çayırdan,
dağınık komşulara.

Dört kişi, kaba, çirkin, kaba, sade yemeklerden oluşan bir kahvaltıya oturdular ve sıradan, çirkin şeylerden konuştular.

"Bu sabah her zamanki kadar süt almadığını görüyorum, Jim," dedi anne.

"Hayır, çizgili düve yarım kova dolusu süt tekmeledi."

"Bu hafta o batı tarlasını soymayı bitirecek misin, Guy?" diye sordu baba.

"Evet. Gece olmadan geçeceğiz."

Başka bir şey söylenmedi. Hepsi açtı ve sonraki sessizlikte, kaba kraliçe kaplarındaki demirin şıngırtısı ve
tabakların soğutma ortamından geçmesine rağmen hala buharı tüten içeceklerin özlemi, aksi takdirde sohbet gerektirebilecek tüm durgunlukları doldurdu.

Çocuklar işe gitmek için kalkana kadar aile bağı yeterince sıkılaşmadı. Sonra anne, bir cerrah gibi şefkatle, oğullarının ellerindeki tahriş olmuş noktaları sardı ve alçak sesle, "Mısırlar tamamen soyulduğunda çok mutlu olacağım" dedi; ve baba, "Erkenden çıkıp, bu gece konuşmayı duymak için daha iyi, Guy." diye eklemek için onları küçük verandaya kadar takip etti.

"Bugün nasıl hissediyorsun, baba?" diye sordu genç adam, samimi bir şekilde ilgi çekici kılmaya çalıştığı, ancak sonsuz sayıda tekrarın neredeyse otomatik hale getirdiği bir tonla.

Baba tereddüt etti ve yıpranmış yüzünde bir hüzün ifadesi belirdi.

"Daha iyi değil, Guy." Elini genç adamın omzuna koydu,
sert hatlarını neredeyse güzelleştiren bir şefkatle, açık mavi gözlerine baktı.

"Şimdi her şey sana bağlı, Guy, oğlum." Farkında olmadan sesi, yerinden edilmiş yaşın eşsiz acısını aldı. "Yarıştan çekildim," diye basitçe bitirdi.

Ağır, hava koşullarına boyanmış kereste vagonu çiftlik avlusunda döndü ve
sonbahar donlarında asfalt kadar sert bir şekilde bağlanmış bir kır yolundan aşağı doğru gürledi.
Hava, kutudaki adamın kulaklarına sertçe çarptı, adam ipleri dönüşümlü olarak iki elinde tutarken, eşini canlılıkla sallıyordu.
Güneş, çayırın geniş kucağından yeni yeni süzülüyordu, her şeye renk ve ışıltının güzelliğini
yayıyordu. Vagonun önünde bıldırcın sürüleri
bırakıldı ve yorulana kadar hızla pistte koştular,
sonra, bir yan hareketle, sınırın yanındaki uzun otlar onları emdi. Çayır tavuğu sürüsü, gürültüden ürkerek, yol kenarından
uçtu ve birlikte kanatlarını açarak uzaklaştı.
Vagondaki adam etrafına baktı ve sabahın hızla akan kanında her şeyi unutarak, memnuniyetle gülümsedi.

Tarlanın kenarında durdu, dizginleri gevşekçe bağladı ve
her biri diğerinin üstünde, piramit gibi, giderek daha kısa olan yan tahtaları
yükseltti, ta ki vagon kutusunda dururken kendi başından daha yükseğe ulaşana kadar. Sürüşün sarsıntısından ve hareketsizliğinden kaskatı kesilmiş bir şekilde,
mısır tarlasının engebeli yüzeyine atladı.

İlk başta yavaşça, yaralı parmakları kabukların pürüzlülüğüne isyan ederken, çalışmaya başladı, buz tutmuş başaklara dikkatlice dokundu; sonra
işe alıştıkça, hiçbir şeyde durmadı. Don, yoğun, her yeri kaplayan, hareket ettikçe saplardan sallanıyor, tulumunun paslı mavisini beyaza boyuyor ve eriyen buz gibi soğuk, onu kollarındaki, omuzlarındaki ve dizlerindeki deriye kadar ıslatıyordu. Hızla, kulağına iki hareketle, çekiç darbeleri gibi vurmaya devam etti, kulaklar büfeye çarptığında. Dakikada on beş vuruş, sayabilirdiniz; iyi bir adamın sicili.

Ancak bu sabah, Landers'ın aklı işinde değildi. Daha önce bildiğinden daha geniş şeylere olan bir arzunun doğuşunu işaret eden belirsiz, belirsiz huzursuzluk beyninde şekilleniyordu. Kendisi ne istediğini, ne planladığını söyleyemezdi; sadece Şimdi'nin şeylerine karşı bir tiksinti hissediyordu; sessizce oturmasını engelleyen bir huzursuzluk; sabahın erken saatlerinde onu uyandıran; bu onu
tanıdığı diğer tüm adamlardan daha fazla mısır kabuğu soymaya ve harman makinesinin kendi kendine beslemesine daha fazla tahıl demeti atmaya yöneltti; bu onu
geceleri düşünerek uyanık tuttu, ta ki ailenin uyumsuz horlamaları onu
kendini savunmak için kulaklarını örterek yatağa gönderene kadar.

Böyle düşüncelerin aklında olmasına dair belirsiz bir şaşkınlık
üzerindeydi. O, anne babasının oğluydu; bugüne kadarki hayatı onların hayatıydı: neden onlar kadar memnun olmasındı?

Cevap veremedi, ancak tiksinti büyüdü. Karşı konulamaz bir şekilde
hoş olmayan şeyler görme alışkanlığı edinmişti: çevresinin bayağılığı ve küçüklüğü; evinin kaba mobilyaları;
anne babasının ve tanıdıklarının nezaket eksikliği; saatlerce tartışma gerektiren önemsiz olaylar; ve her şeyde
o mizah duygusunun ve hayatın daha hafif tarafını takdir etmenin yokluğu, ki okuyarak bunu fark etmeyi öğrenmişti.

Ne kadar uğraşırsa uğraşsın, ebeveynlerinden gelen zavallı bir kelime oyununun hafif bir parıltısını bile hatırlayamıyordu. Onlar gibi mi olacaktı? Bu düşünceyle yoğun bir tiksinti
hissi onu ele geçirdi - açıklanamayan ve çok utandığı bir tiksinti.

Bunun ardından kendinden şüphe duyma geldi. Kitapları okuyup geçen yılın düşüncelerini
düşünmesi onun için iyi miydi? Ebeveynlerinin hayatlarından
köklerinden vahşice koparmadan kaçamazdı.
Bunların hepsi onun açısından
çok umutsuzca bencilceydi!

"Doğru," diye cevapladı kızgınlığın ateşli ruhu, "ama önce Kendini düşünmen doğru değil mi? Bireysel ilerleme Doğa'nın ilk yasası değil midir? Daha iyi bir şey varsa, neden onu
güvenceye almayasın?"

Doğuştan gelen bağımsızlık ruhu, gerçek kırsal kesimde yetişmiş birinin sahip olduğu yoğun gurur ve eşitlik tutkusu, vücudunda sıcacık bir şekilde dalgalandı, ta ki o da karıncalanana kadar.

Başkaları neden kendisinin bilmeden kalacağı
şeylere sahip olsun, düşünceler düşünsün, zevk alsın? İsyan
ruh hali onu sarmıştı ve onlar gibi olacağına yemin etti. Dünyanın en iyilerinden,
o, Guy Landers, katılacaktı.

Kararla birlikte, kendi kaslarının hızlı hareketiyle zarif oyununun
coşkulu bilinci geldi. Muhteşem hayvanın
özgüveni onundu. Çalışacak ve kendini ilerletecekti. Dünya
hareket etmeliydi ve o da yardım edecekti. O ve dünyanın
gurur duyacağı şeyler, büyük şeyler yapacaktı.

Bilinçsizce, düşünce ilerledikçe daha hızlı ve daha hızlı çalışıyordu. Diğer
arabalar geride kaldı, mısır koçanlarının büfelerine vurma sesleri
temiz havada belli belirsiz bir müzik oluşturuyordu.

Güneş hızla yükseldi, toprağı ısıtıp kuruttu. Don yerine
havalanmış kabukların tozu kalın bir şekilde üzerine düştü. Hayat ve fiziksel güçle
dolup taşarak, uzun sıraların arasından sonuna kadar ilerledi,
sonra arabaya bindi ve etrafına baktı. Sessizce diğer işçilere göre
kazandığını fark etti ve yüzündeki sağlam çizgiler bir gülümsemeyle aydınlandı.

Akşam yaklaşıyordu. Öğleden sonraki işten ağır yüklenmiş kaba kereste arabası, engebeli zeminde yüksek sesle inliyordu.
Doğu yerine, batı şimdi kırmızıydı, görkemliydi. Gökyüzünün yukarısında,
parıltının bir kısmını da çevreleyen, dar, aydınlık güneş köpekleri
belirsiz havanın geleceğini haber veriyordu.

Guy Landers yorgun bir şekilde arabaya bindi ve ileriye baktı. Soyduğu iki yüklü mısır sırasının sonu göründü ve o inatla görevine geri döndü. Sabahın şevki, fiziksel emeğin sabit öğütülmesine yenik düşmüştü ve o, bir makinenin duygusuz azmiyle çalışıyordu. Gece ve onun sessizliği hızla çöktü. Dünya o kadar hızlı karardı ki, değişim neredeyse ayırt edilebilirdi. Önlerindeki sıralar gölgelendi ve aralarında, buna karşın, mısır başakları beyaz ve belirgin bir şekilde öne çıktı. Tüm dünya daha da yakınlaşmış gibiydi. Uzaktaki harmancı ekibinin yerini belirleyen alçak, canlı uğultu, şimdi neredeyse bir arkadaşının sesi kadar yakın geliyordu. Bir çayır tavuğu sürüsü alçaktan uçuyordu, düz açılmış kanatları havayı kırbaç gibi bir sesle kesiyordu. Yakınlarına yerleştiler ve alacakaranlığın içinden, seslerinin karışık mırıltısı geldi. Landers sabırsız atları tarlanın sonunda durdurdu ve
araba kutusundaki düzensiz, altın yığınını düzeltti. Yavaşça
paltosunu ve üst paltosunu giydi ve bacakları şişkin araba kutusunun üzerine sarkmış şekilde yanlamasına oturarak tüm yükü
aldı. Artık hava kararmıştı, ama o
yalnız değildi. Diğer arabalar da eve doğru homurdanıyordu. Aniden,
ince ve pirinç rengi, uzaktan bir buhar düdüğünün sesi geldi; ve tekrar sessizleştiğinde harman makinesinin uğultusu
durmuştu. Yol kenarındaki bir tarladan, yalnız bir çayır horozu
bir, iki kez, yalnız, huzursuz ötüşünü
verdi.

Adam mısır yatağında boylu boyunca uzandı ve yıldızların
berrak ve parlak bir şekilde parladığı yere baktı. Hepsi ona çekici geldi ve
gözlerinde bir nem oluştu. Sabahın sorununa
yeni bir bakış geldi. Bu sesler--şimdi onları ne kadar sevdiğini fark etti. Gerçekten de
onlar onun hayatının bir parçasıydı. Onların arasında yetiştirilmişti;
onlardan
yemiş gibi büyümüştü. O ince ve ahenksiz düdük; o kaçamak,
tarif edilemez çayır erkeğinin çağrısı; onun için
çok şey ifade eden tüm bu çirkin sesler--bunları bırakabilir miydi?

Gözlerindeki nem derinleşti ve boğazını bir sıkışma sardı.
Yavaşça iki büyük gözyaşı yüzündeki tozun arasından aşağı doğru yol aldı ve birbiri ardına mısır koçanlarının arasına
akıp gitti.

II

Küçük, alçak, hava beyazı okul binası, kahverengi, sertçe çiğnenmiş
ovanın ortamından, parlak yıldız ışığında tek başına parıldayarak duruyordu. İçeride, toplanmış çiftçiler, mısır koçanındaki taneler gibi, koltuklara ve koridorlara sıkıca ve düzenli bir şekilde
sıkıştırılmışlardı. Odanın önünde, konuşmacı için küçük bir alan boşaltılmıştı ve
yerinden edilmiş insan çekirdekleri dar koridorda ve antrede çömelmiş bir şekilde dağılmıştı. Dışarıdan, bir grup adam kabul
etmeyi reddediyor, kıllı yüzlerini açık pencerelere doğru itiyordu. Tozlu, yağla kaplı, metal reflektörlerle çevrili bir sıra lamba, ışığı kabuklu noktaya yoğunlaştırarak
odanın geri kalanını değişken gölgelerde bırakıyordu. Bastırılmış konuşmanın alçak mırıltısı,
huzursuz ayakların bilinçsizce sürüklenmesiyle birlikte,
mekânın içinde yankılanıyordu. Giderek daha belirgin hale gelen, pis insan hayvanının
nahoş, nüfuz eden bir kokusu odayı dolduruyordu. Guy Landers kalabalık bir arka koltukta oturuyordu, dirseğini dizine dayayıp elini gözlerine siper etti. Sağında iri, terli bir çiftçi bayat bir pipo içiyordu. Ucuz, iğrenç tütünün kokusu, ne kadar kötü olursa olsun, adamın kendi kokusunun hoş bir ikamesi haline gelmişti. Solunda kendi yaşlarında iki çocuk vardı, ikisi de muhteşemdi, her ikisi de, tüm genç hayvanları muhteşem yapan taşan canlılığa sahipti. Kadınlardan bahsediyorlardı. Alçak sesle konuşuyorlardı, birinin dinleyip dinlemediğini utangaç bir şekilde izliyorlardı ve birlikte bastırılmış bir şekilde kıs kıs gülüyorlardı. Genç adamın başı ellerinin arasına düştü. Tüm bunlar onu bir ağırlık gibi çökertiyordu. Ruhunun derinliklerinden, onları bayağılıkları için hor görüyordu ve bunu yaptığı için kendinden nefret ediyordu, çünkü onların yaşamlarına ve işlerine benziyordu. Gözlerini kapattı, körü körüne acı çekiyordu. Bilinci garip bir şekilde yumuşak bir sesin duyulmasıyla geri geldi ve biraz şaşkın bir şekilde yukarı baktı. Gece böcekleri sürüsü yağlı lambaların her birini
çevreledi, kör bir şekilde hayatlarını sıcak bacaya vurarak
öldürdüler; ancak bu ve yumuşak ses dışında başka ses yoktu.
Sağdaki adam piposunu elinde tutuyordu; soldaki çocuklar
fısıldamayı bırakmışlardı; hepsi konuşmacıyı
ilgilenen hayvanların ifadesiz, ifadesiz bakışlarıyla dinliyorlardı.

Guy Landers o gece neden geldiğini söyleyemezdi. Belki de hepimizi zaman zaman bir kalabalığa karışmaya iten o toplumsal içgüdüye tepkiydi; kesinlikle
ilgileneceğini
beklemiyordu. Bu yüzden neredeyse asi bir merak duygusuyla
kendisini dikkatle dinlerken yakaladı.

Konuşma politikti, konuşmacı bir üniversite öğrencisiydi. Söylediği şey önemsizdi - bir dinleyici değildi ama aynı argümanları daha önce bir düzine kez duymuştu - bunları savunan adamın kendisiydi.

O karanlık küçük odadaki çiftçilerin gördüğü şey, birbirinden uzak mavi gözleri ve şakakları çok geride görünen açık renk saçları olan pürüzsüz yüzlü genç bir adamdı; çok yorgun olduklarını bir süreliğine unutturan yumuşak bir ses duydular - sadece onun konuştuğunu unuttular.

Landers daha fazlasını gördü: tek bir adam değil, bir tip; uzun zamandır bildiği belirsiz bir idealin somut bir örneği. Diğerlerinin fark etmediği gibi, konuşmacının sadece onlar üzerinde pratik yaptığını fark etti - adamın kendisinin söyleyeceği gibi eğitim. Landers eleştirel olarak bilinçli olduğunda, aldatılmıyordu; yine de, bu bilgiyle, zaman zaman unutuyor ve konuşmacıyla birlikte hareket ediyordu, bilinçsizce.

Çiftçi için tüm bunlar çılgınca sarhoş ediciydi - daha önce sadece hayalini kurduğu şeylerin bu ilk anlayış bakışı - ve konuşmacıyla sempatik bir şekilde, mükemmel sanatta ustalaşmanın keskin sevincini hissettiği o kısa anları coşkuyla bekledi; dünyadaki hiçbir şeyin onunla kıyaslanamayacağı o sevinç, bir başkasının zihnini karşı konulamaz bir şekilde kendi zihniyle birlikte taşıyan
zorlayıcı manyetizma.

Konuşmacı bitirdi ve yorgun bir şekilde oturdu ve neredeyse aynı anda tüylü yüzler pencerelerden ayrıldı. Ayakların sürüklenmesi ve kaba seslerin mırıltısı bir kez daha odada yankılandı; yine iğrenç tütün kokusu havayı doldurdu. Yaşlı adamlardan birkaçı konuşmacının etrafında toplandı, sırayla elini amansızca tutarken en geniş iltifatları ifade edecek kelimeleri cesurca bulmaya çalıştılar.
Genç oğlanlar, babalarının kollarının altında kocaman gözlerle duruyor ve genç buzağılar gibi üniversiteli adama kararlı bir şekilde bakıyorlardı.

Tepki zayıf genç konuşmacıdaydı ve deneyim yeni olmasına rağmen yorgun bir şekilde el sıkıştı. Kendine rağmen yüzünde bir tiksinti gölgesi belirdi. Bu çiftçilerin oylarını talep etmiyordu ve iri, terli adamlar iğrenç kokuyordu. Açık havaya doğru istikrarlı bir şekilde ilerledi.

Landers, kendisine bile açıklamaya çalışmadığı bir nedene yanıt olarak, yanına gidip başkanın omzuna dokundu.

"İyi akşamlar, Ross," diye yüzeysel bir şekilde selamladı. "Oldukça iyi bir konuşmaydı, değil mi?" Bir cevap beklemeden devam etti, "Ya bu gece şehre geri dönmek için can atmıyorsan? Ben de" -ayrılan gruba doğru hızlı bir baş sallama- "eğer istersen eve dönmesini sağlarım." 

Ross memnun bir şaşkınlıkla başını kaldırdı. Yorgun ve uykuluydu ve bu öneriyi kabul etmekten fazlasıyla memnundu. 

"Teşekkür ederim, Guy," diye minnettarlıkla cevapladı. "Bir ara senin için de aynısını yapacağım." 

Landers son övgü konuşmacısı da oyalanarak ayrılıncaya kadar sessizce bekledi ve şaşkın konuşmacıyı başkana bakarken bıraktı. 

"Seni şehre götüreceğim," dedi Landers, arabasına doğru giderken. Sonra, sonradan aklına gelmiş gibi ekledi: "Yorgunsan ve istersen, bu gece benimle kalabilirsin." 

Üniversiteli, başını kaldırıp reddederken, köylünün gözleriyle karşılaştı ve
ilk kez ikisi de birbirlerini dikkatle inceledi.

"Eğer istersen seninle kalırım," dedi aniden fikrini değiştirerek.

Yavaşça, buzlu geceye doğru sürdüler, diğer vagonların donmuş yollarda takırtı sesleri kulaklarına hoş bir şekilde geliyordu.

Başlarının üstünde sayısız yıldız, neredeyse ay ışığı kadar parlak bir şekilde
dünyayı ve gökyüzünü aydınlatıyordu.

"Sanırım bu günlerde mısır ayıklıyorsun," diye söze başladı üniversiteli, yüzeysel bir şekilde.

"Evet," oldu kısa cevap.

Tekrar sessizce yollarına devam ettiler, diğer vagonlar yavaşça uzaklaşarak
donmuş topraktan gelen alçak bir uğultu gibi sesler gelene kadar.

"Bu sezon fiyatlar oldukça iyi mi?" diye sordu üniversiteli, çekinerek.

Landers neredeyse sertçe ona baktı.

"Tanrı aşkına, dostum," diye itiraz etti, "bana işimin dışında bir düşünce için kredi ver--" Durakladı ve sesi doğallaştı: "--diğer insanların sahip olduğu
bir düşünce," diye bitirdi, üzgün bir şekilde.

İki adam birbirlerine sabit bir şekilde baktılar, üniversitelinin yüzünde bir sürü çelişkili duygu vardı. Bir
giysi mankeninin sesini yükseltip konuşması onu daha fazla şaşırtamazdı. Landers
arkasını döndü ve buzlu çayıra baktı.

"Özür dilerim,"--yorgun bir şekilde. "Herkesin düşündüğü gibi
düşündüğün için sen suçlanamazsın." Arkadaşı sözünü kesmeye başladı ama Landers susturma hareketiyle elini kaldırdı. "Dürüst olalım--en azından kendimize karşı," diye tahmin etti.

"Çiftlikteki bizlerin sıkıcı, kaba ve bayağı olduğumuzu ve düşüncelerimizin sıradan şeyler olduğunu biliyorum. Siz diğer dünyadan olanlar bize patronluk taslıyorsunuz; bu gece yaptığınız gibi, bizim bilmediğimizi düşünerek bize karşı pratik yapıyorsunuz. Ama bazılarımız biliyor ve bu canımızı yakıyor."

Diğer adam dürtüsel bir şekilde elini uzattı; dudaklarına hemen bir özür geldi, ama önündeki yüze baktığında, bunun söylenmemesinin daha iyi olacağını hissetti. Bunun yerine, aklına en çok gelen soruyu dile getirdi.

"Neden buradan ayrılıp okula gitmiyorsun?" diye sordu aniden. "Diğerleriyle eşit bir şansın var. Her birimiz kendimizi ne hale getirirsek oyuz."

Landers hemen lafa girdi.

"Hepimiz eşitlikten bahsetmeyi severiz, ama gerçekte hiç olmadığını biliyoruz. Benim durumumda ne anlama geldiğine dair en ufak bir bilginiz olmadan 'ayrıl' diyorsunuz." Üniversiteliye hızlıca bir bakış attı.

"Sanki seni hayatım boyunca tanıyormuşum gibi konuşuyorum." Sesinde bir soru vardı.

"Dinliyorum," dedi adam, basitçe.

"O zaman sana ne anlama geldiğini söyleyeyim. Kendimi Şimdi'nin her şeyden
ayırdığım; geçmiş hayatımı yaşamadığım; aptal şeylerle -atlar, sığırlar ve kuşlar-
arkadaşlığımı bıraktığım ve onları sevdiğim, çünkü doğal oldukları için. Bu sana çocukça geliyor; ama onlarla
yıllarca, insanlarla olduğundan daha fazla yaşa ve anlayacaksın.

"Her şeyden çok, aileme yabancı olmam gerektiği anlamına geliyor; ve onlar bana bağımlı. Şimdiki arkadaşlarım, geri döndüğümde
arkadaşım olmayacaklardı; onlar da benim şimdiki halim olacaklardı - himaye edilecek bir şey."

Tereddüt etti ve sonra pervasızca devam etti:

"Sana çok şey anlattım, sana her şeyi anlatsam iyi olur. Bizimkinin yanındaki
çiftlikte küçük, kahverengi gözlü bir kız var--adı Faith--ve--ve--" Yeni bulduğu kelime akışı başarısız oldu ve
bilinçsiz bir kesme işaretiyle bitirdi:

"Onun hayatından büyümeyi ve babamla annem için garip olmayı düşünmek--hepsi çok bencilce, çok iğrenç bir şekilde bencilce!"

"Sanırım anlıyorum," dedi yanındaki yumuşak ses.

Tek kelime etmeden yola devam ettiler, donmuş yol atların ayaklarının altında çınlıyordu, yukarıdaki yıldızlar bu eski, çok eski insan hikayesinin
son tekrarına sempatik bir hoşgörüyle gülümsüyordu.

Üniversitelinin nazik sesi sessizliği bozdu.

"Gitmenin bencilce olacağını söylüyorsun. Ama önce kendimizi düşünmemiz doğru ve zorunlu değil mi?" Duraksadı, sonra cesurca evrenin temel notasını söyledi.

"Bencillik doğanın ilk yasası değil midir?" diye sordu.

Landers cevaplamak için dudaklarını açtı, ama tek kelime etmeden kapattı.

III

Kahverengi, manyetik Sonbahar, hayvansal faaliyetlerin taşmasıyla, yavaş yavaş öldürücü Kışın beyazına dönüştü; sonra yavaş bir çözülmeyle
üstünlüğünü İlkbaharın bronz ve benekli yeşillerine bıraktı.
İnsan olarak tatmin olmamış, mevsimlerin evriminin kudretli döngüsü devam etti
ta ki hasadın ve mısır tarlasının olgun sarısı çayırların geniş sayfasına "Sonbahar" yazdı.

Eylül ayının başlarında bir akşam, Guy Landers çiftlik avlusunun biçilmemiş çimenlerinden çıktı
kırsal yolun sarı, dövülmüş tozuna. Yavaşça yürüdü, çünkü bu onun çiftlik,
ve oradan tekrar geçmesi uzun zaman alacaktı. Bu, bölge okul binasına giden yoldu ve her santimi çocukluğundan beri ona tanıdık geliyordu. Çocukken, sarı tozunda çıplak ayakla koşmuş ve yaz sağanaklarının yumuşak çamurunda neşeyle kürek çekmişti. Her iki yanından sınırını oluşturan uzun kavak sıralarını
dikmeye yardım etmiş, kendisinin de
büyüdüğü gibi, her yıl büyümelerini izlemişti, ta ki
şimdiye kadar, gevşekçe sarkan yapraklarındaki çayır gece rüzgarlarının fısıltısı, ana dili kadar
bildik bir dil konuşuyordu.

Yoldan yarım mil kadar yürüdü ve
diğer uzun kavakların arasından, kendi evinden
zorlukla ayırt edilebilen, hava şartlarından lekelenmiş, kare bir çiftlik evine döndü.

"İyi akşamlar, Bay Baker." Kapının önünde sigara içen yuvarlak omuzlu adama başını salladı.

Çiftçi bir kenara çekilerek yanında cömertçe yer açtı.

"İyi akşamlar, Guy," diye yankıladı. "Oturmayacak mısın?"

"Bu gece olmaz, Bay Baker. Faith'i görmeye geldim." Tereddüt etti,
sonra sonradan aklına gelmiş gibi ekledi: "Yarın gidiyorum."

Basamaklardaki adam bir dakika sessizce sigara içti, mısır koçanı kasesinden gelen
parıltı, toplanan alacakaranlığı vurguluyordu. Yavaşça
piposunu ağzından çıkardı ve ayağa kalkıp genç adamın elini bir mengenenin
kavrayışıyla kavradı.

"Gideceğini duydum, Guy." En sabit mavi gözleriyle aşağı baktı. "Elveda, oğlum." Sesinde belirsiz bir tonlama oldu ve elini öncekinden daha sert sıktı. "Hepimiz seni özleyeceğiz."

Kolunu indirdi ve basamağa oturdu, duygusuzca piposunu içmeye devam etti. Gözlerini kaldırmadan arka bahçeye doğru başını salladı.

"Faith çiçekleriyle orada," dedi.

Genç adam tereddüt etti, boğazındaki yumruyu
sertçe yutkundu.

"Elveda, Bay Baker," sonunda durakladı.

Evin köşesinden yavaşça yürüdü, bir an durup, patikada kuyruğunu hoş bir şekilde sallayan dost canlısı çoban köpeğini okşadı. Sağlam yumuşak akçaağaçlarla çevrili büyük bir karışık meyve bahçesi önünde açıldı; ve en dikkatli adımlarla yan yolundan çıkan, kocaman çizgili bir karpuz taşıyan iri yarı kiralık adam vardı. Geçerken başını salladı ve ziyaretçiye anlamlı bir misafirperverlikle sırıttı.

Bahçenin bir köşesinde, parlak taşlar ve nehir istiridye kabuklarıyla çevrili dikdörtgen bir toprak yığını, "çiçek" yatağını işaretliyordu. Sınırları içerisinde, erken sonbahar donlarıyla yaşam mücadelesi veren, aşırı büyümüş ev bitkileri, gecikmiş karanfiller ve tohumlanmış bezelyelerden oluşan bir koleksiyon var. Landers, üzgün küçük bahçeye doğru sabit bir şekilde baktı. O gece gördüğü her şey gibi,
o da
olmuş ama artık olmayacak şeylerin acıklı hikayesini anlatıyordu.

Baktıkça, geçmişte kopardığı bir sürü çirkin çiçek hafızasında yeniden çiçek açtı. Menekşelerin ve menekşelerin yumuşak yüzleri, floksun gösterişli lekeleri, doğa gibi göze çarpıyordu.
Neredeyse mignonette'in ağır kokusunu alabiliyordu.
Gözlerinin üzerinde bir sis toplandı ve yine, bir an önceki vedada olduğu gibi, boğazında düğüm
boğucu bir şekilde yükseldi.

Küçük, hasarlı yataktan uzaklaşıp bahçeye doğru
araştırıcı bir bakış fırlattı.

"İnanç!" diye seslendi nazikçe.

"İnanç!"--daha yüksek sesle.

Sınırdaki çimenlikten gelen yumuşak, küçük bir ses kulağına geldi. Hızla ona doğru yöneldi, ama yarı yolda durdu, çünkü ses tekrarlanıyordu ve bu sefer belirgin bir şekilde geldi - acı, yarı boğulmuş bir hıçkırık. Yorgunluk ve acı dolu bir hareketle adam elini gözlerinin üzerinden geçirdi, sonra kararlı bir şekilde yürüdü, adımları kısa çimenlerde boğuldu.

En sade patiska kumaştan yapılmış zarif bir figür, büyük akçaağacın altındaki çimenlerin üzerinde kıvrılmış yatıyordu.
Yüzünü iki kolunun arasına gömmüştü; büyük hıçkırıklara karşı sertçe mücadele ederken tüm vücudu titriyordu.

"İnanç--" diye sözünü kesti adam yumuşak bir şekilde, "İnanç--"

Hıçkırıklar daha da şiddetli hale geldi.

"Git buradan, Guy," diye yalvardı gözyaşlarıyla dolu, boğuk bir ses, molalar arasında.
"Lütfen git, lütfen--"

Adam hızla çimenlerin üzerine diz çöktü; kolunu karşı konulmaz bir şekilde zarif, titreyen küçük kadının üzerine
açtı. Sonra aniden geri çekildi, ay ışığı kadar beyaz bir yüzle ve boğazında neredeyse inleme gibi bir sesle.

Bir an diz çöktü, sonra nazikçe omzuna dokundu - sanki dünyanın en kutsal
şeyine dokunmuş gibi.

"İnanç--" diye tekrarladı belirsizce.

Kız başını daha da derine gömdü.

"Yapmayacağım, sana söylüyorum," diye haykırdı boğulurcasına, "Yapmayacağım--" daha fazlasını söyleyemedi. Yüreğinin acısını dile getirecek yetersiz kelime dağarcığında hiçbir kelime yoktu.

Adam neredeyse sertçe ayağa kalktı, yüzü ve elleri bir kilit gibi sabitlenmişti. Bir saniye durup ona tutkuyla baktı.

"Elveda, İnanç," dedi ve titreyen sesi en nazik okşayıştı. Hızla patikadan aşağı doğru yürümeye başladı.

Kız bir an uzaklaşan adımları dinledi, sonra kollarının üzerine yaşlarla ıslanmış bir yüz kaldırdı.

"Adam!" boğulurcasına seslendi, "Guy!"

Adam sesi duyunca adımlarını hızlandırdı ama dönmedi.

Kız ayağa fırladı.

"Ah, Guy! Guy!" yalvararak, çaresizce. "Guy!"

Adam açıklığa ulaşmıştı. Neredeyse çılgınca bir hareketle,
ellerini kulaklarına tıkadı ve yorulana kadar tozlu patikadan körü körüne
koştu, sonra umutsuzca yol kenarına düştü.

Başının üstündeki büyük kavaklar yıldız ışığında yumuşakça fısıldıyordu ve
yalnız bir kedi kuşu yalnız gece şarkısını söylüyordu.

Adam kollarını büyük, dost canlısı ağaca doladı ve
çılgınca hıçkırdı--kız hıçkırdığı gibi.

"Ah, Faith!" diye inledi.

IV

Bir ay geçmişti, Guy Landers'a yeni bir Cennet ve yeni bir
dünya getirmişti. Sıkıcı eski üniversite kasabası çoktan bir
ev atmosferine bürünmeye başlamıştı. Geniş meşe ağaçları ve kireçtaşı yürüyüş yollarıyla iyi biçilmiş kampüs, tanıdık sahiplenici çoğul "kampüsümüz"ü benimsemişti ve ortasında korkusuzca dolaşan yalnız kızıl sincap da aynı şekilde "sincabımız" olmuştu. Görkemli, onurlu üniversite binaları artık açık ağızlı bir saygı uyandırmayı bırakmıştı ve öğrenci topluluğu soyadları arasında Hristiyan isimlerine öncelik verilmişti - ancak çoğunlukla mizaç veya dış görünüşteki bir tuhaflığı hicveden tuhaf lakaplara. Bu arada çiftçi birçok şey öğrenmişti. Bunların arasında öne çıkan, henüz öğrenmesi gereken baskın miktardaki şeyle ilgili bir anlayıştı. Aydınlanmanın bir diğer konusu da giysinin insanla ilişkisiydi. Giydiği şeye kafa yoran kişinin başka hiçbir şey düşünmemesi gerektiği yanılgısıyla yetiştirilmişti. Bu nedenle, aynı sınıftan temsilcilerin sınav odasında kendisinden ölçülemeyecek kadar önde olması deneyimi çok kafa karıştırıcıydı.

Yine, atletik alanda çok daha hafif kilolu adamların onu öyle bir şekilde geride bıraktığını gördü ki, yüzü fiziksel efordan kaynaklanmayan bir kızarıklıkla yandı. Öğrendiği sağlıklı bir dersti bu: Her yerde, yaşam mücadelesi için kendisinden daha uygun veya daha uygun onlarca kişi var ve ancak her şeyi
kazanan yılmaz uygulama ve kararlılıkla
geçilebilirler.

Ancak Landers'ın doğası doğuştan savaşçıydı. Sınavda ilk titrek, utangaç ve gülünç derecede yersiz cevabına açıkça gülen sınıf, hafızasına silinmez bir şekilde kazındı.

"Bu oturum tamamlanmadan önce--" diye kendi kendine yumuşak bir şekilde meydan okudu
ve en yakınındaki üyelere öyle bir şekilde baktı ki,
birdenbire durumun mizahını unuttular.

Ama gençlik her zaman idare edilebilirdir ve bu kısa zaman bile çok şey başarmıştı. Zaten sıcak, bulaşıcı, üniversite yoldaşlığı onu ele geçirmişti.
En parlak sonbahar günlerini griye çeviren şiddetli gurbet
hastalıkları, avuçlarındaki nasırlı noktalar gibi, daha nadir hale geliyordu.
Eski varoluş zaten bir rüyaydı, henüz biraz hüzünlüydü, ama yine de
özsüz bir şeydi. Yeni hayat sıcak,
manyetik bir gerçeklikti; gelecek sınırsız bir vaatle parlıyordu.

"İkinci ayın ilk günü," diye belirtti Landers, bir sabah üniversite salonuna giderken bir sınıf arkadaşıyla karşılaşarak.

"Evet, bırakmak için uğurlu bir zaman--bu," diye tamamladı öğrenci ayaklarını imalı bir şekilde
sürükleyerek. "Eğlence payımıza düşeni sağladık."

Landers soru sorarcasına başını kaldırdı.

"Bu sınıf başkanından mı?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı diğeri, "duymadın mı? Artık dans yok, 'onun
ucu' diyor."

Büyük kolej binasının girişine ulaşmışlardı ve o anda ikinci kat pencerelerinden büyük bir ses kükremesi duyuldu. Aynı anda iki birinci sınıf öğrencisi adımlarını hızlandırdı.

"Eğlence başladı," diye yorumladı Landers'ın muhbiri heyecanla, birlikte ders odasına doğru koşarken, atlama noktasında iki basamak.

Büyük bölüm amfisi bir yelpaze gibi açıldı - giriş katında binanın ortasındaki kulp, yayılmış kenar, neredeyse tam bir yarım daire, binanın sınır duvarlarıyla işaretlenmiş, bir kat daha yüksek. Aradaki alan, otuz derecelik bir eğimle, girişten yukarı doğru uzanan iki koridorla üç eşit parçaya bölünmüş bir oturma alanıydı. Girişteki küçük alan -halk arasında "çukur" olarak adlandırılır- profesörlüğün kendine özgü bölgesiydi. Bu noktadan itibaren, yazılı olmayan bir yasayla, sınıflar üniversite yaşamlarının uzunluğuna göre sıralanıyordu; kıdemliler açının en uç noktasında, diğer sınıflar sırasıyla yukarıda, birinci sınıfları ise alanda çok daha uzakta bırakıyordu. İki dar koridorun koruyucuları olarak, kıdemliler üçüncü sınıflar ve "ikinci sınıf öğrencileri" ile hafife alıyorlardı, ancak her birinci sınıf öğrencisinin yükselmesine izin verilmeden önce doymak bilmez bir ücret talep ediyorlardı. Birinci sınıf bir adamın dans etmesi gerektiği geri alınamazdı. Sayısız lisansüstü sınıfta emsal teşkil ediyordu. Elbette, tüm başvuranların sanatın ustası olması ne gerekiyordu ne de bekleniyordu; ama,
ayaklarını bir şekilde hareket ettir, her sağlıklı erkek üye,
ya da sonsuza dek birinci sınıf öğrencisi olarak kalmalıdır.

Landers ve arkadaşı merdivenlerin tepesine vardıklarında,
salonun sınıf arkadaşlarıyla tıklım tıklım dolu olduğunu gördüler. Alt sıralar
zaten zafer kazanmış kıdemlilerle doluydu, çukur ve lobiyi dolduran kalabalığın
erişebilecekleri mesafeye gelmesini bekliyorlardı.

Ayaklarını düzenli olarak vurarak ve elleri aynı anda çırparak, sınıf
bir adam olarak yürüyen birinin sabit temposunu yendi.

"Dans edin, birinci sınıf öğrencileri!" diye tekrarladılar monoton bir şekilde. "Dans edin!"

"Çukur için çukuru temizleyin," diye bağırdı kuşatan birinci sınıf öğrencilerinin başkanı,
kalabalığın içine doğru dirsek atarak. Her iki taraf da bir araya
gelirken odaya bir sessizlik çöktü.

"Şimdi--hep birlikte!" diye bağırdı başkan ve kargaşa
başladı.

"Acele edin! Şuraya, arkaya itin!" diye bağırdı öndeki
birinci sınıf öğrencileri.

"Dans edin, birinci sınıf öğrencileri! Dans edin!" diye meydan okudu kıdemliler, dar koridorda kol kola girerken.

"Durdurun onları, arkadaşlar! Durdurun onları!" diye cesaretlendirdi üst sıralardaki adamları,
kendilerini aşağıdaki geniş sırtlara yaslayarak.

Sınıflar bir duvara karşı su gibi buluştu. Yukarı çıkmak imkansızdı;
yerçekimi ve konum avantajı tamamen kıdemlilerdeydi. Bir an için, ortada, çılgınca bağırışlar ve gevşek giysileri çekiştirmeler oldu; sonra, bir balya pamuk gibi paketlenmiş olarak,
sadece merhamet çığlıkları atabildiler.

"Rahatlayın, arkada! Arkada!" nefes nefese kalmışlardı,
nefes almak için çırpınırken güçsüzce kıvranıyorlardı.

Yavaş yavaş tepki, galip gelen ev sahiplerinin zafer dolu "Dans edin, birinci sınıflar!" sesleri arasında geldi.

Sıkışıklık gevşedi; son sınıfların fırsatı geldi. Büyük bir makine gibi,
ön sıradakiler öne eğildiler ve aralarında sınıf başkanının da bulunduğu
şüphesiz, geri çekilen birinci sınıf öğrencilerinden oluşan bir çemberi yakaladılar.

"Geçirin onları! Geçin onları!" diye ısrar ettiler yukarıdaki adamlar, yardım etmek için hevesli ellerini uzatarak; ve mucizevi görünen bir karşı konulmazlıkla, kıvranan, tekmeleyen, mücadele eden birinci sınıf öğrencileri kendilerini yukarı doğru yuvarlanırken buldular -- başları önde, ayakları önde, pozisyonları sınıflandırılmamış -- üst sınıf öğrencilerinin başlarının üzerinden; koltuklara çarparak ve ceplerindekileri yol boyunca gevşekçe dağıtarak.

"Onlarla birlikte," diye tekrarladı ön sıradakiler taze bir malzeme için öne doğru uzanırken.

Ama daha fazla malzeme yoktu; kuşatma grubu
geri çekilmişti. En üst sıradaki dağınık başkan şaşkın bir şekilde
kendini toparlıyor ve utangaç bir şekilde sırıtıyordu. İsyan
bitmişti.

"Dans edin, birinci sınıflar," diye devam etti kıdemliler alaycı bir şekilde; ve bir kez daha ayakların düzenli vuruşları ve el çırpmaları yavaş yürüyüş zamanını yendi.

Birinci sınıflar teker teker öne çıktı ve kıdemlilerin cesaretlendirici "aferin"ine birkaç adım
sürünerek, gülen üst sınıf öğrencilerinin
sıraları arasındaki basamaklara çıktılar.

Landers en son geldi. Ağır ayakkabılar giymişti ve inkar edilemez bir şekilde
yürüdü.

"O Hollandalı, onu clogla," diye seslendi üst sıradan bir adam.

Sınıf çığlığı duydu. "Clog! Clog!" diye emrettiler.

Koridorun yanındaki iri yarı bir adam bir ekleme yaptı. "Orada tıkalı, köylü," diye homurdandı.

Landers, sanki kelimeler bir darbeymiş gibi durdu. O tek kelime
"köylü", onun için tüm anlamı ile -şimdi, alaycı bir şekilde, tüm sınıfın önünde ona atılmak! Kalan bronz ceketinin altında yüzü bembeyaz oldu ve büyük kıdemliye doğru kimsenin ondan şüphelenmeyeceği bir hızla yürüdü.

"Geri al!" diye adamın yüzüne doğru parladı.

Kıdemli tereddüt etti; oda nefes nefese sessizleşti.

"Geri al diyorum!"

İri yarı adam gülmeye çalıştı ama sesi sadece gıcırdadı.

"Kahretsin, istersem köylü," diye anlamlı bir duraklama ve
aksanla karşılık verdi.

Kelimeler ağzından çıkmadan Landers adamı yakasından yakaladı ve kediler gibi kavga etmeye başladılar.

Bir süre o çukurdaki her şey çok karışık ve çok gürültülüydü. Her iki öğrenci de iriydi ve ikisi de öfkeliydi. Kural gereği çok eşitlerdi ama sert ve sert bir mücadelede
bir karşılaştırma yapılamazdı. Sınıflar sessiz ve tarafsız seyirciler haline geldi, Landers adamı dar çukurda bir kasırga gibi döndürdü ve sonunda onu koltuğuna geri itti.

"Şimdi geri alacak mısın!" diye nefes nefese kükredi, kurbanını şiddetle sarsarak.

Çiftçinin üzerinde savaşın ateşli şehveti vardı ve birkaç yüz öğrencinin her hareketini izlediğini unuttu.

"Geri al," diye tekrarladı, "yoksa ben--" ve adamı koltuğundan yarı yarıya kaldırdı.

Üst sınıf sandalyenin iki kolunu tuttu ve sersemlemiş bir şekilde yukarı baktı.

"Ben--" diye başladı zayıf bir şekilde.

"Daha yüksek sesle--" diye sözünü kesti Landers. "Ben--özür dilerim," dedi isteksiz, titrek ses.

O anda amfitiyatro çılgına döndü. "Bravo!" diye bağırdı yüzlerce ses, tezahürat eden ellerin gürültüsünün üzerinden.

"Birinci sınıf öğrencisi için üç tezahürat!" diye bağırdı bir ses kargaşanın üzerinden; ve ardından gelen "rah, rah, rah" sesi tavan penceresinin şıngırdamasına neden oldu.

Landers geri çekildi ve şaşkınlıkla yukarı baktı; sonra bir şeyin farkına vardı ve yüzü yandı, çünkü hiçbir güneş onu yakamazdı ve dizleri zayıfladı. Şu anki tüm dünyevi eşyalarını ve yakın gelecekte tüm beklentilerini, nazik bir toprağın aniden açılıp onu yutması için memnuniyetle verirdi.
Merdivenlerden yavaşça çıkarken yüzünde terler belirdi, her adımda bir sıra dost el onu tebrik edercesine kavrıyordu.

Yavaşça oda sessizleşti. Tüm bu karmaşa, saatin başındaki lütuf zamanını bile almamıştı; ve on dakikalık zilin vurulmasıyla, her zamanki gibi dalgın dalgın içeri giren yumuşak başlı yaşlı dekanı büyük bir alkış tufanı karşıladı. Bu alışılmadık selamlaşmaya masumca baktı ve tezahürat ilgiyle tekrarlandı. Yetkili
olarak, bu tür sınıf içi
suçları bildirmesi gerekiyordu; ama aslında bu tür zamanlarda, birinci sınıf isyanı zamanlarında, her zaman uygun bir şekilde
ortada olmazdı. Şimdi, yorum yapmadan ders vermeye başladı ve o anda, defterlere dolma kalemlerin huzurlu çizikleri, savaşın
yaygaralarının yerini aldı.

Dersin yarısı bitmek üzereyken giriş kapısına bir vuruş duyuldu; ve beyaz saçlı dekan, cevap vererek, salona çıktı.
Bir saniye sonra, ince, sarı bir zarf taşıyarak geri döndü.

"Bir mesaj--," miyop gözlerle yazıyı inceledi,
"--Guy Landers için," diye duyurdu yavaşça.

Mesaj yokuştan yukarı, elden ele, en üst sıraya doğru gitti,
ve bekleyen çocuk odanın giderek daraldığını ve karardığını hissetti.
Ona göre bir telgraf tek bir şey ifade edebilirdi.

Sınıf sessizce oturup onu komşusundan kağıdı alırken
gördü; sonra yüzündeki ifadeye nezaketle
başlarını çevirdiler. Aşağıdaki çukurda, uysal yaşlı dekan dalgın dalgın konuşmaya başladı.

Landers zarfı açmaya çalıştı, ama gergin elleri isyan etti.
Geniş tarafını sıkıca dizine koydu ve ucunu
hırpalayarak yırttı, odanın her yerinden duyulabilen titrek bir hışırtıyla kapalı kağıdı çıkardı.

Açık sayfa önündeydi; ama harfler sadece gözlerinin önünde dans ediyordu. Kağıdı daha önce olduğu gibi, okuyabilmeden önce, dizinin üzerine serdi.

Kısa bir satır, her kelimesi beklediği gibi olan satır, önünde net bir şekilde duruyordu. Şimdi, kısa, seçilmiş cümlelerin onu bu şekilde etkilemiş olmasına dair belirsiz bir hayret hissetti. Uzun zamandır, adının kapıda söylenmesinden beri, ne söylediklerini zaten biliyordu. Odanın etrafına tereddütle baktı. Birkaç öğrenci, sanki bir şey bekliyormuş gibi, onu merakla iniyordu. Ah, evet, bu onu hatırlattı. Eve gitmeliydi. Dersi bölmekten nefret ediyordu, ama gitmeliydi. Dengesizce ayağa kalktı ve karanlıkta yürüyen bir adam gibi, belirsiz bir şekilde yolunu bulmaya çalışarak merdivenlerden aşağı inmeye başladı.

Nazik yaşlı dekan, Landers tereddütle kapıdan geçene kadar sessizce bekledi; sonra onu koridora kadar takip etti. Bir an sonra, ders masasının yanında dalgın bir şekilde durarak geri döndü. Dağınık notlarını dalgın bir şekilde topladı, uçlarını titiz bir el ile salladı; sonra daha önce olduğu gibi dikkatlice dağıttı. Sessiz, bekleyen sınıfa baktı ve yakınlarda olanlar, yumuşak yaşlı gözlerde parıldayan
yaşları gördüler.

"Landers'ın babası öldü," diye geldi basit, kısık bir duyuru.

V

Ekim ayının sonlarındaki parlak öğleden sonra güneşi, küçük çiftlik evinin önünde toplanan gruptan çözülen bir yay gibi uzanan yıpranmış vagonların trenine eğik bir şekilde parlıyordu. Yakın ve uzak komşular toplanmıştı; ve şimdi, yavaşça sıraya girerek,
çeyrek mil uzunluğunda bir zincir oluşturmuşlardı.

Guy Landers sonunda bittiğine ve bir kez daha
güneşin altında olduklarına sevinmişti. Alayın başındaki dikkatlice ayrılmış yere neredeyse bir rahatlama hissiyle döndü.
Yorgundu,
çok yorgundu, onu umutsuzluğa sürükleyen bir inatla
onu rahatsız eden iyi niyetli ama ısrarcı acıma duygusundan.
Düşünmesine bile
izin vermiyorlardı.

Açık vagonun ön koltuğunda tek başına oturuyordu. Arkasında, annesi ve Jim dik bir şekilde, el ele oturuyorlardı. Önlerindeki
siyah şeye donuk bir şekilde bakıyorlardı ve bazen tek başlarına, bazen de birlikte, hafifçe hıçkırıyorlardı.
İkisi de -kendisi de dahil- tamamen siyah giyinmişti; eski küflü siyah, karanlıktan aceleyle çıkarılmış ve dolabın yakın kokusu hala üzerindeydi. Atlar bile bu sade gölgeye uyuyordu.

Sert renkleri nedeniyle bir komşuları tarafından tedarik edilmişlerdi.

Ağır siyah bir püskül, atların başlarının hemen önündeki engebeli yolun hareketiyle ileri geri sallanıyordu ve Landers boş boş oturup onu izliyordu. Hatta sanki bir sarkaçmış gibi, vuruşları dakikalara bölen titreşimleri saydığını bile fark etti. Çok yavaş bir zamandı; ama bir şekilde onu şaşırtmadı. Her şey kahverengi, sessiz çayırla ve eğik ve uykulu parlayan güneşle mükemmel bir şekilde uyumluydu.

Sallanan püskül belirsizleşti ve arkadaki takımların _pıtırtısı_, _pıtırtısı_, _pıtırtısı_ uzaktan geliyormuş gibi geldi. Gözlerini kapattı ve son iki günün olayları aklından geçti.
Zaten belirsiz görünüyorlardı, bir rüya gibi. Bunların gerçek olabileceğini ve şimdi hayatına bu kadar yabancı görünebileceğini donuk bir şekilde merak etti. Hatta
onların doğruluğundan şüphe etmeye başladı ve gözlerini yavaşça açtı, serin, yeşil kampüsü ve büyük üniversite binalarını görmeyi yarı yarıya bekliyordu. Eğik güneş ışığı tam yüzüne vuruyordu ve siyah kolye daha önce olduğu gibi tekdüze bir şekilde bir yandan diğer yana sallanıyordu.
Yorgun bir şekilde gözlerini tekrar kapattı.

Üst sınıfların alaycı "Dans et, taze!" diye bağırmasını duymasının ve birinci sınıf ev sahiplerinin güçlü hücumunu hissetmesinin üzerinden sadece iki gün geçmişti;
"rah, rah, rah, Landers!" eski amfiyi salladığından ve düzinelerce karşılama eli onu selamladığından beri; ve sonra -karanlık- binanın tereddütlü vedası ve ıssız kampüste odasına doğru uzun yürüyüşü -o kadar iyi bildiği ve daha fazla yürümeyeceği yürüyüş. Kısa bir bekleme süresi -boşluk- ve sonra iki eyaleti geçerek evine doğru acı dolu, gürültülü yolculuk, sadece
düşünebildiği, düşünebildiği ve kendini ayarlamaya çalışabildiği--ve başarısız olduğu; ve sonunda
son. Ve yine, küçük istasyonda, annesinin elinin dokunuşunu hissettiğinde ve onun boğulur gibi "Guy, oğlum--" dediğini duyduğunda, bu çok fazla sevgi ve güven ifade ediyordu; kendi sesinin neşeyle, o an bile onu şaşırtan bir kararlılıkla, uzun yolculuk boyunca konuşması gerektiğini bildiği ama söyleyemediği şeyi söylediğini duyduğunda: "Her şey yolunda, anne; endişelenme; seni
bir daha
bırakmayacağım!"--şimdi hepsi geri geldi ve bunları tekrar tekrar yaşadı.

Büyük, siyah püskül önünde baştan çıkarıcı bir şekilde dans ediyordu. Evet,
bir daha asla gitmeyeceğini söylemişti. Şimdi kendi kendine şu kelimeleri donuk bir şekilde tekrarladı: "bir daha asla." Çok uygundu; siyah gösterinin geri kalanıyla tamamen uyumluydu. Hayat hayali, yeni hissettiği hırslar--hepsi ölmüştü, ölmüştü, tıpkı ondan önceki babası gibi, siyah tüyün başını salladığı yerde.

Küçük kasabadan geçtiler ve dükkan sahipleri bakmak için dışarı çıktılar. Bazıları gömlek kolluydu; kasabın beyaz önlüğü kemerinin etrafına
sıkı sarılmıştı. İkişerli ve gruplar halinde toplandılar, alayı başıyla selamladılar, dudakları pandomim yapar gibi hareket etti. Bir adam geçite doğru yürüdü, takımlar geçerken yüksek sesle sayıyordu. "Bir, iki, üç, dört, beş, altı--" diye mırıldandı. Ona göre hepsi eğlendirmek içindi, sirk geçidi gibi,--uzunluğuna oranla ilginçti. Landers, duygusuz dükkâncılara neredeyse merakla baktı. Ona, bu hayattan sadece birkaç yılının, onun kadar duygusuz olabilmesi için gerekli olduğunu söylemek için ilham almaya gerek yoktu. Dünyayı hareket ettirmeye yemin etmiş olan kişi, boş bir
malzeme kutusunun üzerinde memnuniyetle oturup, geçen bir alayı özenle numaralandıracaktı!

Düşüncenin keskin mizahı ona çekici geldi. Kendi kendine
kasvetli bir şekilde gülümsedi.

VI

Bir kez daha, erken bir akşam vakti, bir adam, donmuş çimenlerin arasından geçerek, hava şartlarından
le lekelenmiş bir çayır çiftlik evinden çıktı ve hemen tozlu
kamu yoluna ulaştı. Daha önce olduğu gibi, uzun kavakların arasında yavaşça yürüdü; ama unutulmaz bir önceki olayda olduğu gibi değil, çünkü bu son kez olacaktı. Yorgundu, gelecekte hiçbir umut görmeyen ve bunu destekleyecek hiçbir felsefesi olmayan o mutlak gençlik
terkedilmişliğinden yorgundu. O yoldan
gitmesinden bu yana sadece otuz küsur gün geçmişti! O kadar yıl gelecekte hayatına daha fazla şey katmayacaktı.

Bilinçsizce, geçen yaz çok ilgiyle izlediği dönüm noktalarını yol boyunca aradı. Bıldırcınların yavrularını
büyüttüğü yuvayı buldu, şimdi boştu ve geçen takımların dağınık tozuyla
kaplıydı. Yorgun olduğunu unutarak,
tüylü eski bir arkadaşının gövdesine iyice tırmandı, terk edilmiş bir ağaçkakanın
yuvasının ağzına göz atmak için. O gece çok iyi hatırladığı, köklerine
kendini umutsuzca
attığı büyük ağaca geldi. Hafif bir merakla o noktaya baktı. Evet, o yer oradaydı. Birkaç düşmüş yaprak, vücudunun ağaç gövdesine sıkıca bastırdığı
yerde dağılmıştı ve sıktığı ellerinin tutunduğu
çukurlar oradaydı. Bakarken, donuk bir isyan onu ele geçirdi. Ona bu kadar
işkence etmeye gerek yoktu!

Tanıdık küçük çiftlik evini gördü ve
ağaçların arasındaki boşlukta yavaşça döndü. Artık hava kararıyordu, ama
havada tütün kokusu vardı ve yakından bakınca,
kapı girişindeki parlayan bir pipo kasesinden gelen parıltıyı yakalayabiliyordu.
Elini alnının üzerinden geçirdi, neredeyse şüphe ediyordu--her şey çok benziyordu--önceki--

Hafif bir adım hızla patikadan aşağı ona doğru geldi. "Guy!"
diye seslendi yumuşak bir ses. "Guy, sen misin?"

Ses artık ona oldukça yakındı ve durdu, üstünde büyük bir akçaağaç vardı.

"Evet, Faith."

Yaklaştı, gölgeye baktı.

"Guy--" diye tekrarladı, "Guy, neredesin?"

Uzandı ve elini sıktı; sonra tekrar, ve iki elini tuttu.
Nefesi hızla geldi. Kolu yavaşça beline dolandı,
kendi iradesine karşı biraz mücadele ediyordu; sonra başı öne düştü
göğsüne ve tüm vücudunun titrediğini hissedebiliyordu.

Adam yarı çıplak ağaçların arasındaki yarıklardan dışarı baktı;
gökyüzüne, berrak ve ışıltılı; yüzünde bir hüzün,
sevinç, terk edilmişlik ifadesi vardı--tümü tarif edilemez bir şekilde harmanlanmıştı.

İki yumuşak kol nazikçe boynuna dolandı ve kabarık bir saç yığını
yüzünü okşadı.

"Ah! Guy! Guy!" diye hıçkırdı kız, "bu çok kötü, biliyorum, ama çok
memnunum--çok memnunum--"

HAKİM DÜRTÜ

I

Calmar Bye bir yazardı. Yani, yazmak onun mesleği ve aynı zamanda
eğlencesiydi.

Ne yazık ki henüz yayıncı bulamamıştı; ama
bu eksiklikten dolayı hiçbir makul kişi onu sorumlu tutamazdı.
Hepsini denemişti--ve defalarca. Belirli bir ekspresçi şimdi kolunun altında bir paketle yaklaşan uzun, ince figürü gördüğünde gülümsedi;
sık sık tekrar tekrar ortaya çıkmasıyla kolayca tanınır hale gelmişti;
ama bir insan fiziksel bir deformiteye alıştıkça, Calmar Bye
şakalaşmayı fark etmeyi bırakmıştı.

Hayatında kesin olarak emin olduğu tek bir şey vardı; ve o da
Doğa onu belirli bir amaç için şekillendirdiyse, o da
şu anda yaptığı şeyi yapmaktı. Bu kesinliğin sebebi,
orta düzeyde bir memnuniyetle bile başka hiçbir şey yapamamasıydı. Sık sık
kopmaya çalışmış ve hatta bir ay boyunca bir kelime yazmaktan kaçınma çabasıyla bunu başarmıştı; ancak kaçınılmaz olarak
bir nüksetme ve edebiyatta daha umutsuz bir sefahat geldi. Ne kadar uğraşırsa uğraşsın bu ayartmadan kaçamadı. Sıradan hayatındaki olağandışı bir olay, başka bir adamın hikayesini okurken aniden gelen bir heyecan, uykusuz bir gece ve kararlılık
parçalandı ve kısa bir süre sonra Calmar Bye'ın kalemi
bir kat daha fazla güçle
bir kağıt parçasının üzerinde geziniyordu. Elbette Calmar yazmaktan başka şeyler de yapıyordu. Normal bir iştahı olan normal bir adam olarak, hayvansal varoluşun taleplerinden başarıyla kaçamıyordu ve mali durumu dayanılmaz derecede düştüğünde, ilk eline geçen her türlü yolla bunları iyileştirmeye devam ediyordu. Muhasebe, büro işleri, stenografi - böyle zamanlarda her şey değirmenine
güç veriyordu ve bir süre dinlenmeden çalışacaktı.
Hiçbir yerde ondan daha iyi bir yardımcı bulunamazdı - ta ki az sayıdaki alacaklısını tatmin edip kendi küçük bir fazlalık oluşturana kadar. Sonra,
presto, değişim! - ve yüzeyde Bye, uzun, ince,
mavi gözlü, hayalperest, aylak, sorumsuz yazar yeniden belirdi.

Olduğu gibi, Calmar'ın hayatının gidişatı belirgin şekilde düzensizdi.
Bazen yazma arzusu, ilham ruhu, kendi çalışma odasının mahremiyetinde
kendisine açıkladığı gibi, ona güçlü bir şekilde gelirdi ve saatlerce veya günlerce hayat neşeli bir şey olurdu,
mutlu bir ailenin sevgili kardeşleri, etrafındaki bariz mutsuzluk ve adaletsizlik gerçeklik değil, sadece onun özel zevki için
oynanıyordu.

Sonra sonunda, işi bitince, kaçınılmaz tepki gelirdi.
Elinin ve beyninin ürünü, tamamlanmış, yetersiz ve
sıradan görünürdü. İnatçı bir ısrarla, hayalindeki bu son çocuğu, yaşlı yavruların iskeletleriyle
dolu patikada başlatırken, sertçe gülümserdi. Ölçüde,
espriler daha önce zararsızca yanından geçerken, şimdi derinden kesiyordu.
Bütün kasabada hiç kimse onu, kendisinin düşündüğünden daha
tam bir başarısızlık olarak görmüyordu.
Güneşli olmaktan çıkan gökyüzü, aniden sırılsıklam oldu;
bir apartman veya sokak değil, sefalet
hikayesini göze çarpacak şekilde öne
sürüklüyordu.

"Beni düşün," diye itiraf etti bir akşam arkadaşı Bob Wilson'a,
özellikle kasvetli bir umutsuzluk bataklığından geçerken,
yanlarında boş şişelerle patikayı aydınlatmakla meşguldüler; "Benim gibi otuz yaşında ve sağlıklı bir adam, bir doları veya bir dolar beklentisi, bir geliri veya bir gelir beklentisi, bir evi veya bir yuva beklentisi olmayan, şu anki gibi soğuk bir kokunun peşinden giden biri!" İnce içki bardağının kenarına parmağını şıklattı, ta ki neşeyle çınlayana kadar.

"Yine, benim gibi seyahat etmemiş, parasız, kendi kendini eğitmiş, malzeme elde etmek için dünyayı dolaşan ve bu özel iş için bir servet harcayan diğerleriyle rekabet etmeyi düşünen bir adam fikri." Heyecanla bardağın içindekileri
içti.

"Bu saçma, çocukça!" - kırılgan önemsiz şeyi masaya, neredeyse yıkımına yol açacak bir vurguyla getirdi - "aptal! Sana söylüyorum, bırakacağım.

"Kesinlikle bırakacağım," diye tekrarladı diğerinin yüzündeki ifadeye.

Bob Wilson yoldaşını eleştirel bir gözle inceledi.

"Garson," dedi omzunun üzerinden konuşarak, "garson, lütfen kredimizi birkaç Havana'ya kadar daha fazla vergilendir."

"Evet, efendim," diye onayladı garson.

Sessizlik çöktü; ancak Bob'un arkadaşına dair gözlemi devam etti.

"Yani kavgayı bırakacaksın?" diye yorumladı sonunda.

"Öyleyse bırakacağım," - kararlı bir şekilde.

Wilson purosunu yaktı.

"Sanırım meşgul olduğun son prodüksiyonu tamamladın?"

Yazar bir kibrit çaktı.

"Bu öğleden sonra."

"Ve gönderdin mi?"

Bir baş sallama. "Evet, fırın odasına."

Bob'un büyük yüzünde bir sırıtmaya yaklaşan bir gülümseme oluştu. "Kabul edileceğine dair umudun var, umarım?"

Calmar Bye, tavana doğru bir duman bulutu üfledi ve
bir miktar kasvetli olan gülümseme yansıdı.

"Umuttan fazlası," lakonik bir şekilde. "Sonunda kesinliğim var."

Bir duraklama daha oldu ve gülümseme her ikisinin de
yüzünden yavaşça kayboldu.

"Bob," ve uzun Calmar sandalyesinde doğruldu, "Ben bir
eşektim. Her şey apaçık, fazlasıyla apaçık, artık. Tüm dünyayla
rekabet etmeye çalıştım ve çok küçüğüm. Yerel rekabete karşı çalışmak
benim için yeterli." Düşünceli bir şekilde purosunun külünü küçük parmağıyla
fırlattı.

"Birçok arkadaşımın, özellikle de kadın arkadaşlarımın, benim kararlı olmadığımı, kazanana kadar oyunda kalmayacağımı her zaman bildiklerini
anlıyorum. Hepsi bu konuda aynı, Bob; hepsi büyük alt çene için
çok titiz.

"Ama umursamıyorum. On iki yıldır bir yayıncı sürüsüne ateş ediyorum ve
hiçbir zaman bir tüye dokunmadım. Azim iyi bir özelliktir, ama delilik diye bir şey de vardır." Bilinçsizce kabinin portierlerine baktı.

"Bir kere ve sonsuza dek, sana işim bitti diyorum," diye tekrarladı.

"Ne yapmaya çalışıyorsun?" diye sordu Bob, sempatik bir şekilde, biraz da
şaşırarak.

Uzun Calmar cebine dikkatle uzandı.

"Onu oku." Küçük masanın üzerinden bir mektup fırlattı.

Bob mektubu elinde dikkatle tutuyordu.

"Güney Dakota," diye yorumladı, posta damgasını incelerken. "Hıh, kasabayı seçemiyorum."

"Aslında bir kasaba değil, sadece bir postane. Zaten önemsiz," diye açıkladı Calmar sinirli bir şekilde.

Yuvarlak yüzlü adam mektubu yavaşça açtı ve yüksek sesle okudu:--

"SEVGİLİ BEYEFENDİM:--

"Bir yabancıdan gelen isteğiniz oldukça sıra dışı; ama
gerçekten ciddiyseniz şunu söyleyeceğim: Eğer
tutmaya ve benimle kalmaya istekli olursanız, sizi içeri alırım
ve altı aylık bir sürenin sonunda ayda 75,00 dolar öderim. Daha sonra
birikimlerinizin istediğiniz kısmını ortak fona yatırabilir
ve sürüde orantılı bir paya sahip olabilirsiniz. Ancak, çevrenizin şu anda yaşadığınızdan biraz farklı olduğunu
söylememe izin verin ve değişikliği yapmadan önce dikkatlice düşünmenizi
tavsiye ederim.

"Saygılarımla,
"E. J. DOUGLASS."

Bob çarşafı yavaşça katladı ve geri fırlattı.

"Eğer sorabilirsem, o çölün hangi bölümünde yeni işvereniniz ikamet ediyor?" Konuşmacının sesinde belirsizlik vardı, sanki Hindistan'dan veya Pasifik adalarından bahseden birinin sesi gibiydi.
"Aynı şekilde - cahilliğimi bağışlayın - bahsettiği sürü bizon mu?"

Calmar mektubu sakince cebine geri koydu.

"Ciddiyim, Robert. Douglass nehrin batısında bir sığır çobanı."

"Nehir!" diye bağırdı Bob. "Adam gizemlerle oynuyor. Hangi nehir, lütfen?"

"Elbette Missouri. Hiç coğrafya çalışmadın mı?"

"Özür dilerim," alçakgönüllülükle özür dilercesine. "Orası," belirsiz bir şekilde, "Kötü Topraklar dedikleri yer mi?"

Bye öfkelenmek üzere arkadaşına baktı; sonra iyi niyeti galip geldi.

"Hayır, o kadar da kötü değil," zayıf bir kelime oyunu denemesiyle. Bir puro yakmak için durakladı ve her zamanki gibi dalgın bir şekilde, konudan sapmaya devam etti.

"Yeterince uzun süre oyalandım ihtiyar; çok uzun. Şimdi bir şeyler yapacağım. Yarın başlıyorum."

Şüpheci Bob Wilson, arkadaşına tekrar eleştirel bir şekilde baktı.
Daha önce duyduğu ve daha sonra çöküşlerini izlediği yeniden inşa kararlarını; ancak bu sefer bir şekilde yeni bir unsur
eklendi. Belki de, sonuçta--

"Garson," diye seslendi, "bir quart ekstra kuru birayla idare edelim, lütfen."

"Başarılar," diye ekledi masanın karşısındaki arkadaşına, garson görevinden döndüğünde.

II

Yılların bir şekilde yaptığı gibi bir yıl geçti ve şehir adamı Calmar Bye'ın gerçekten de başkalaştığını gördü. Bronzlaşmış, sakallı, kadife giysili, sigara içen, -demiryolundan elli mil uzakta purolar bir merak konusu--mevsimler birbirinden farklı olduğu için, o da eski önemsiz benliğinin aksine öyleydi. Şimdiki her hareketinde, eski varoluşunda bir fikri bile olmayan bir
doğruluk ve amaç vardı.

Hepimizin üzerinde medeniyetin cilası çok, çok ince; fırsat çıktığında ilkelliğe dönüş çok, çok
hızlıdır.
Sadece on iki kısa ay ve bu adam, medeniyetin son ürünü,
pratik hiçbir şey yapmayan, rüyalar gören ve fantezileri kaydeden,
olumlu bir güç, dünyanın gıda tedarikine katkıda bulunan,
et üreticisi haline gelmişti. Mevsimlerin değiştiği bir dönemde, el yazmasından sığır etine titreşmek ve bu değişimin görünüşte
değiştirilemez olması ne kadar da hiciv!

Elbette bir mücadele olmuştu; yeniden uyum sağlanırken bir sıkıntı dönemi; dalgalı, çimenlerle kaplı, ufukla sınırlanmış çayırlara ilk bakışta umutsuz bir gurbet hissi; dükkanlara, tiyatrolara, telefonlara, kafelere, gazetelere karşı doymak bilmez bir ihtiyaç, ki bunların hepsi daha önce hayatı yaşamaya değer kılan her şeyi oluşturuyordu. Fakat bu duygular
geçmişti. Uygarlığın hangi evrimi
çiy kokulu, güneşle parlayan bir çayır sabahının güzelliğine veya sessiz, yıldızlarla dolu bir çayır gecesinin ihtişamına eşit olabilirdi ki, şeylerin sınırsızlığı, muazzamlığı hiç bitmeyen bir hayret kaynağıydı? Gerçekten de, hayatın tüm değişimlerinin ve koşullarının bir telafisi vardır.

Bir zamanlar isteksiz olan Calmar Bye, bu duyulmamış dünyada birçok şey öğrenmişti.

Öncelikle, en ısrarcı olanı, zihinsel olana göre fiziksel olanın ezici üstünlüğünden etkilenmişti. Daha sonra, pratik bilgiyle, yerli bir 
broncho'nun "hissiyatına" ve ani bir düşüşten sonra gelen alaycı, insan kahkahasına alışmıştı; doğrudan evrimde, bir öküzü fırlatma yöntemi ve damgalama demirinin değdiği yerdeki duman bulutunu
takip eden yanmış saç ve deri kokusu zalim olmaktan çıktı.

Son olarak, en yüksek evrim, uçan bir tavşanı seçmekten veya havada yüksekten uçan, yere düşen bir uçurtmayı getirmekten başka bir şey yapmayan uzmanların talimatı altında tabanca bilgisinin özümsenmesiydi. Vahşi bir yaşamdı ve kaba, ancak yine de insanın, hayvanın, dünyadaki diğer canlılara göre sinir ve dayanıklılıkta ezici üstünlüğünü göstermesiyle büyüleyiciydi.

Yıl sonunda, kışın eli tekrar toprağa sıkıca bastırıldığında, zamanın daha fazlasını yapamayacağı anlaşılıyordu; egzotik olanın yeni çevresine adaptasyonu tamamlanmıştı. Geçmiş yaşam, bir kurgu kahramanının fantastik maceraları gibi, ilginç ama gerçeklikten uzak bir şey gibi görünüyordu ve şimdiki zaman, ısrarla aktif, canlı şimdiki zaman, tek önemli düşünceydi.

O zamanki Batı'nın stoacı kayıtsızlığını takdir ederken, onu deviren şey
küçük bir olaydı. Bir kovboy, "Slim" Rawley, özellikle
kötü huylu bir broncho'ya sahipti ve bunu sadece kendisi kontrol edebilmişti ve sonuç olarak, onu gözbebeği olarak değerlendirdi.
Bir gün çiftlikten geçici olarak uzak kaldığı sırada, bir _meslektaşı_,
"Stiff" Warwick, bir cesaret ruhuyla, "şeytanı" ipe çekmiş ve bir irade yarışması başlatmıştı. Midilli inatçıydı, adam da aynı şekilde ve ardından kraliyet savaşı başladı. Bir akbaba leş kokusu aldığında,
diğer kovboylar sporu tahmin etti ve kısa süre sonra bir grup toplandı. Dakikalar geçmeden savaşçıların kanı yükseldi ve
yaşam için savaşıyorlardı, inatçı bir kararlılıkla, ister adam ister canavar olsun, ölüme kadar.
Bye, _blase_'e kadar sert ve insanlık dışı sahnelere tanık olmuştu; ama
daha önce buna benzer hiçbir şey görmemişti. Adam, bir iblis gibi quirt, rowel ve küfür kullanıyordu. Midilli, soluk soluğa, titreyerek, zıplayarak, mücadele ederek, köpükle kaplı ve kan
a bulanmış, bir iblisin aciz öfkesiyle tiz bir sesle. Hatta, sürtünmeden
duygusuz kovboy seyirciler bile
sessizliğe gömüldüler.

Birdenbire, donmuş çayırda rahatça dörtnala koşarak ve bir inek yolunun
kıvrımlı patikasını takip ederek, yaklaşan bir at ve binicisi figürü belirdi. Toplanan grubun görebileceği şekilde istikrarlı bir şekilde geldi ve
durdu. Bir anda yeni gelen sahneyi anladı ve
dudaklarına bir küfür
çıktı. Bir anda kendi mustang'i mücadele edenlerin
yakınına doğru mahmuzlandı. Sağ eli havaya kalktı ve
ağır bir seğirme taşıyarak indi; broncho'ya değil, binicisinin küfür eden, şeytani yüzünün çok ötesine. Sonra düşünce kadar hızlı
ve aynı anda ikiz makineler gibi, davetsiz misafirin ve mücadele eden "patlayıcının" elleri kalçalarına gitti.

Seyirciler nefeslerini tuttu; hiçbiri kıpırdamadı. Önlerinde kalçalarına giden ellerin, eşlik eden silindirlerden çıkan pistonlar gibi
yukarı ve öne doğru fırladığını gördüler ve buhar gibi iki duman bulutu gördüler.

Prova edilmiş bir oyundaki bir sahne gibi, raporlar birbirine karıştı, biniciler, birbirlerinden neredeyse on fit uzakta, eyerlerinde sendeledi ve
yavaşça, bilinçsizce ölümde bile direnerek, iki beden yere kaydı.

[Resim: Kalçalarına giden ellerin, pistonlar gibi
yukarı ve öne doğru fırladığını ve buhar gibi iki duman bulutu gördüler.]

Ama uyum orada sona erdi. "Slim" Rawley'in sürdüğü mustang olduğu yerde kaldı; Ancak seyirciler içeri dalmadan önce, kaldırımdaki elden kurtulan "şeytan" broncho sıçradı ve "buster'ın" ayağı üzengiye takılınca ciyaklayarak, tekmeleyerek, çılgınca çıldırmış bir şekilde çayırda koştu, yanından
oturan düşmanının cansız figürünü sürükledi.

Calmar Bye tüm gösteriyi bir rüya gibi izledi. Aksiyon o kadar hızlıydı, sonuç o kadar fantastikti ki, ilk başta hepsini gerçeklikle uzlaştıramadı. Yavaşça, diğerlerinin yere düzgünce yatırdığı, yüzlerine atlayıp gülmesini yarı yarıya beklediği yere serilmiş "Slim" Rawley'e doğru yürüdü;
ancak yüzünde şeytani bir somurtkanlık olan, zaten sertleşmiş figür ikna ediciydi.

Ayrıca, tanrılar, bu adamların ölüme karşı kayıtsızlığı! Seyircilerin grubu çoktan ayrılıyordu - bir bölük, at sırtında, kaçan broncho'yu takip ederek, sürüklenen adamın açtığı dar patika boyunca ilerliyordu; diğerleri, kürek ve kazma arayan duygusuzca keşif yapıyor, kazma tutan büyük, kırmızı gömlekli bir kovboyun elinde donmuş toprağın kilidinin kırılmasını sabırsızlıkla bekliyorlardı!

"Hadi, Bye," diye önerdi bir emekçi, "sen eğitimli bir adamsın; yaşlı 'Slim'i yerleştirmeden önce bir dua et ya da bir şey yap, olmaz mı. O kötü biri değildi."

Acemi itaat etti ve bir şey söyledi -asla ne olduğunu bilmiyordu- kuru toprak parçaları eski çuvaldaki büzülmüş figüre donuk bir şekilde çarparken. Söyledikleri iyi olmalıydı, çünkü orada bulunanlar
alkışlama eğilimini zorlukla bastırdılar.

Bu iş tamamlanınca, kovboylar dağıldılar, millerce arayla, her biri sürünün kendi bölümüne, daha iyi bir menzil için geniş bir bölgeye
dağıtılmış olan. Bye, ev sürüsünden sorumluydu ve diğerleri ayrıldıktan uzun süre sonra, çiftliğin avlusundaki yeni oluşan höyüğün üzerinde oturdu.

Geniş, engebeli çayırların çok ötesinde, henüz çıplak ve donla kaplı, güneş
parlak bir şekilde parlıyordu. Yarım mil ötede kendi sürüsünün dağılmış ve otladığını görebiliyordu. Aniden gelen heyecandan sonraki durgunluk neredeyse inanılmazdı. Dakikalar geçti ve bir saate dönüştü.
Güneşin yüzünde hafif bir pus oluşmaya başladı ve çayırda eğitilmemiş biri için fark edilmeyen hava sempatik bir his, neredeyse
nemlilik aldı. Yerli biri bir uyarı hissederdi; ama bir zamanlar yazar olan Calmar Bye buna aldırış etmedi. Hayatında bastırdığını düşündüğü bir içgüdü, açlık gibi bir zorunluluk, güçlü bir şekilde üzerinde toplanıyordu - alışılmadık olanı tasvir etme yönündeki ezici içgüdü.

Bir labirentte olduğu gibi, onun rehberliğinde, kaba, sıvasız kulübeye doğru ilerledi. Otomatik olarak bir kalem buldu ve birkaç
kaba ambalaj kağıdı parçası topladı. Anlatması gereken hikayenin açılış sözcükleri çoktan aklına gelmişti ve yağlı
çam tahtası masanın yanına oturup yazmaya başladı.

Saatler geçti. Güneşin üstünde pus yoğunlaştı. Tüm gökyüzü
ıslandı, toprak da buna karşılık gelen gri bir renk aldı. Arada sırada, aniden esen
rüzgar esintileri donuk havayı hareketlendirdi ve kısa
bufalo otları beklentiyle titredi. Esintiler, yönleri belirginleşene kadar arttı ve sonunda burada ve orada büyük, düzensiz kar tüyleri yavaş yavaş yere doğru sürüklendi.

Adam kulübenin içinde durmadan yazıyordu. Birçok parçayı örttü ve sağ eline düzensiz bir yığın halinde bıraktı. Solunda sigara izmaritlerinden oluşan ergen bir yığın giderek büyüyordu. Başının üstündeki, başıboş hava akımlarıyla oradan oraya sürüklenen bir tütün dumanı bulutu giderek daha da yoğunlaştı.

Işık azaldıkça, yazar farkında olmadan kaba masayı pencereye yaklaştırdı
ta ki, artık daha fazla gidemez hale geldi.
Daha az meşgul biri için engebeli zeminin üzerindeki parmaklıklar
ürkütücü olurdu. Kapının hemen dışında bekleyen midilli
uyarıcı bir şekilde kişnedi--ve tekrar. Pencere camının altındaki çıkıntıda küçük bir kar tanesi yığını şekillenmeye başladı; kulübenin etrafında yükselen
rüzgar kasvetli bir şekilde yas tutuyordu.

Işık yavaş yavaş azaldı, ta ki kağıt neredeyse görünmez hale gelene kadar
ve adam bilincini geri kazandığında bir lamba yakmak için ayağa kalktı. Bir kez etrafa baktı ve elini alnının üzerinden dalgın dalgın geçirdi. Kapıya doğru
yürüdü, kapıyı ardına kadar açtı.

"Cehennem!" diye mırıldandı karmaşık bir kesme işaretiyle.

Şapka ve pardösü giymek anlık bir eylemdi. Bağlı midilliyi bir başkasının işine bırakmak; sonra büyük kahverengi bir gölge kadar hızlı,
beyazlaşan çayırın üzerinden sürüyü en son gördüğünü hatırladığı yere doğru, suçlu istekli atı dürttü -- sadece
boşluk bulmak için; bir patikanın bile ipucu yoktu.

İleri geri, millerce kırsalda, giderek genişleyen yarım daireler halinde, giderek artan ve gün ışığının giderek azaldığı bir fırtınada, Calmar Bye inatla ayrılan sürüyü aradı; sonunda o bile, Güney Dakota tipisinin en büyük dehşetlerinden habersiz, daha fazla dışarıda kalmaya cesaret edemeyene kadar aradı.

Çiftlik bahçesine geri dönmenin yolunu bulması neredeyse bir mucizeydi.
Sonunda, zifiri karanlıkta el yordamıyla dolaşırken,
kör bıçaklar gibi kesen bir sulu karla kör olmuş ve
kasırga gibi bir rüzgarla savrulmuş,
canlıdan çok ölü bir halde, ev kulübesine rastladı ve kapıyı açıp
yorgun broncho'yu arkasından içeri çekti.
Böyle bir gecede insan ve hayvan kardeşti.

İnleyen rüzgar ve sürüklenen sulu karla geçen saatlerin ardından,
doğa ona nazikçe unutkanlık verdi. Ölü gibi yorgun bir şekilde uyudu. Ve sabah,
canlı, gülümseyen, bulutsuz, uyandığında etrafındaydı.

Ayağa kalkıp, öğle yemeği için bile durmadan, adam tekrar
aramalarına doğru yola koyuldu, neredeyse midillinin ağırlığını taşıyabilecek kadar sert savrulan kar yığınlarının arasından ve rüzgarın zemini kadar çıplak bıraktığı alternatif noktalardan geçerek; Çevredeki her şey, çok sayıda gökkuşağı kadar muhteşemdi, alaycı bir şekilde parlıyordu
sayısız don kristalinin değişen ışıltısı.

Sabah boyunca, daha da uzağa, ta ki ülke daha da engebeli hale gelene ve evden tam on mil uzakta olana kadar aradı. Sonunda, keşif yapmak için küçük bir tepede duran arayıcı,
uzakta tanıdığı ve yanağını solduran bir ses duydu - yaralı bir öküzün hafif ölüm feryadı.
İki alçak tepe arasındaki derin bir çukurdan geliyordu, biri birleşen sellerle dik bir vadiye oyulmuş ve
çevredeki uzun otlarla gizlenmişti. Bye, yeri ve duyduğu sesin önemini iyi biliyordu. Bir sığır ülkesinde, ani bir kar fırtınasından sonra, bunun tek bir anlamı olabilirdi ve bu da vahşi veya evcil hayvanlar için tüm zamanların en büyük korkusuydu - bir izdihamın sonu.

Çok geçmeden arayıcı sürüsünü buldu.
Geçidi gören bir tepenin yamacına dikildi. Altında,
kükreyen, inleyen, mücadele eden, yaralı, ölmekte olan ve ölü - ağır vücutların büyük bir kütlesi, ayrım gözetmeksizin karışmıştı - çürük, kırık, parçalanmış, kanla kaplı, korkunç, gözlemcinin güveni, işvereninin serveti, kendi iyileşme umudu, şimdi değersiz leşten daha kötüydü. Ve tüm bunların nedeni, bu suçun tek mazereti, orada, kulübedeki yağlı bir masanın üzerinde yatıyordu - bir avuç kağıt parçasına karalanmış kısa bir karalama hikayesi!

III

"Evet, geri döndüm, Bob."

Uzun boylu, zayıf Calmar Bye sandalyesine yaslandı ve
tanınan _kafeye_ 
duygusal bir imada bulunmadan, isteksizce baktı.
Bir yıldan fazla bir süredir her şeyden uzak olması ona pek inandırıcı gelmiyordu. Hiçbir şey değişmemişti. Odanın karşısında aynı aynalar
daha önce defalarca gözlemlediği yansımaları tekrarlıyordu. Yakınlarda aynı bölmeler vardı ve içlerinden aynı kahkaha,
gevezelik ve bastırılmış şarkı geliyordu. Küçük masanın karşısında aynı adam
geniş, iyi huylu yüze sahip, eskiden olduğu gibi eleştirel, gülümseyen gözlemler yapıyordu. Her zamanki gibi, bakış vizyon sahibini bugüne hatırlatıyordu.

"Sonsuza dek geri döndün, Bob," diye yavaşça tekrarladı.

Konuşmacının tavrı, bir fatih kahramanın tavrı olmaktan çok uzaktı; her zaman tepki veren rahat tavırlı Robert'ın sempatisi
uyanmıştı.

"Ne oldu, ihtiyar?" diye çekinerek sordu. "Bronş patlatıcı olarak başarılı değil miydin?"

"Başarılı!" Calmar Bye uzun, ince bir eliyle uzun, ince bir yüzü okşadı. "Başarılı!" diye tekrarladı. "Daha kötü bir
başarısız olamazdım, Bob." Bir an durakladı, masa örtüsünü parmak uçlarıyla dalgın bir şekilde düzeltti.

"Başarılı!" bir kez daha, acı bir şekilde. "Hiçbir şeyde vasat bile değilim
tabi şu an yaptığım şey hariç, sallanmak ve bir başkasının bütün gün çalışarak kazandığı
parayı harcamaya yardım etmek." Şaşkın arkadaşının gözlerinin içine baktı.

"Kendimi ne kadar aptal, aptaldan da beter bir
şey yaptığımı bilmiyorsun," ve geçen yılın hikayesini anlatmaya başladı.

Tekdüze, duygusuz bir şekilde hikayeyi anlattı, hiçbir şeyi atlamadan, hiçbir şey
eklemeden; etrafında restoranın sesleri, cam eşyaların şıngırtısı, gümüş çınlaması, çıkarılmış mantarların tanıdık boğuk sesi yumuşak bir eşlikle çalıyordu. Bazen Bob bir yorumda bulunur veya tamamen yeni bir şey hakkında açıklama isterdi; ama bu, sona yakın olana kadardı -- suçlu çoban, tepenin eteğine hızla gelip, aşağıdaki vadideki manzaraya baktı. Sonra, kaygısız, zevk düşkünü Bob, elini hızla protesto etmek için kaldırdı.

"Lütfen tarif etme, ihtiyar," diye rica etti. "Duymak istemiyorum."

Konuşmacının sesi kesildi; incecik yüz hatlarından, kendini belli etmek yerine sadece Bob Wilson'ın merakını
kırıp duran tuhaf, küçük bir yarım gülümsemenin ışığı düştü. Sessizlik içinde Bye, egzersize alışkın olmayan bir eliyle, meşgul görevlilerden birini yanına çeken tanıdık hareketi yaptı.

"Ve yazdığın hikaye--?" diye önerdi Wilson beklerken.

Cevap olarak Calmar Bye cebinden bir zarf çıkardı ve
masanın üzerinden arkadaşına fırlattı. Wilson önce üzerinde ülkenin önde gelen dergilerinden birinin
geri dönüş adresinin olduğunu fark etti; sonra
mektubu açtı ve yüksek sesle okudu:

"SEVGİLİ BAY BYE:--

"'Fırtına ve İzdiham' ve 'Yalnız Mezar' adlı iki hikayenizin alınması, bizim için sıkıntılı bir soruyu çözdü: Bay Calmar Bye'a ne oldu?

"Zaman zaman bize sunduğunuz materyale yönelik eleştirilerimizin,
esas olarak konularınıza aşina olmamanızdan kaynaklanan hatalara yönelik olduğunu hatırlayacaksınız. Mevcut el yazmaları,
malzemenizi ilk elden topladığınızı gösteren en iyi kanıtı taşıyor. Okurken, her cümlenin
kalbinizden geldiği hissine kapılıyoruz.

"Şimdi, bu son iki başarınız gibi, hayatın canlı, sürükleyici, kanlı kesitlerini istiyoruz; aslında,
bunlardan doyamıyoruz. Bu nedenle, bu iki hikaye için size nakit
teklif yapmak yerine, en kısa sürede
ofisimizi aramanızı öneriyoruz. Eğer kabul edersek,
gelişmeleri sizi bir süre daha meşgul edecek bir dizi Batı hikayesi ve makalesi ayarlamak isteriz.

"Saygılarımla,
"------"

İki arkadaşın elleri masanın üzerinden kenetlendi.
Unutulan garson sabırsızlıkla araya girene kadar hiçbir kelime sessizliği bozmadı:

"Yo' o'der, sahs?"

"Şampanya" -bu sefer Calmar Bye verdi- "bir quart. Ve
bu konuda da canlı ol."

"Vay canına!" Bob Wilson'ın hayranlığı patladı. "Bütün bir
öküz sürüsüne değer."

KAHRAMANLARIN MALZEMELERİ

Güney Dakota çayırlarında ilkbahar. Sabahın erken saatleri,
güneş henüz doğmamış, ama her şey aydınlık, eşit, yumuşak ve
her tarafı sarmış, böylece gölge yok. Her yönde
yumuşak engebeli arazi, kış karlarının
eksik erimesinden dolayı kahverengi ve beyaz noktalarla kaplı. Alçak yerlerde, dün erimiş minik kar suları, donun gecede
ördüğü kafes işi örtünün altında alçak sesle şarkı söylüyor. Yakınlarda ve
uzakta çayır tavukları yalnız, belirsiz bir şekilde ötüyor. Yabani
ördekler, uzakta sadece noktalar halinde, nehrin kıvrımlı
eğimleri boyunca alçaktan takip ediyor. Yükseklerde, kaz sürüleri, düzenli siyah takozlar ve sığırlar kuzeye doğru uçuyor ve kanat çırpma sesleri ve sesler, çayırları bilenler için en tatlı müzik olan Doğanın ilkbahar sabahı şarkısında karışıyor.

"Ne ülke! Şuraya bak!" Kaba, alçak vagonun ön koltuğundaki iri adam, güneşin çayırın kucağından yavaşça yükseldiği doğuya işaret etti.
Diğer adamlar sanki konuşmak ister gibi boğazlarını temizlediler,
ama hiçbir şey söylemediler.

"Ve ben altmış yıl bilmeden yaşadım," diye devam etti ilk ses, düşünceli bir şekilde.

"Ben de daha önce hiç Batı'ya gitmedim," diye itiraf etti De Young, basitçe.

Yola devam ettiler, kar suyunun şıpırtısı vagon tekerleklerinin etrafında yankılanıyordu.

Üçüncü adam, Clark, geldikleri yönü işaret etti.

"Orada arkada ne yaptığımızı soran oldu mu?" diye sordu.

"Bir adam yükselen bir tonlamayla ördek avladığımızı 'göğüsledi'," dedi De Young. "Oyalandım; cevap vermediğimi unutturdum. Yerlilerin merakı uyandığında ne olacağını biliyorsun."

"Bana yaklaşılmadı," diye katıldı Morris, dönmeden. Büyük adamın ağzının köşeleri, önerilen resim zihninde hızla şekillenirken seğirdi.

Bir duraklamadan sonra De Young tekrar konuştu.

"Postacıya postalarımızı hemen ulaştırmamız için özel olarak iyi bir bahşiş verdim."

"Ben de öyle," diye itiraf etti Clark.

Ciddi adamın yüzü aydınlandı; ve gözleri buluştuğunda, üç arkadaş hep birlikte gülümsedi.

Güneş, çayırların üzerinden esen rüzgar olmadan daha da yükseldi ve adamlar birbiri ardına üst ceketlerini çıkardılar. Atların toynakları her adımda karla karışık su ve akan suda şakırdıyor,
yağmur gibi bir sesle
gösterge paneline damlalar gönderiyordu.

Artık takip ettikleri patika, yüksek arazilerde, toynak izlerinin ve tekerlek izlerinin yumuşak çamurda çizildiği ve her milde kısmen donmuş toprak yumuşadıkça bu izlerin daha da derinleştiği ve genişlediği yerler dışında, neredeyse hiç görülemiyordu.

Günlerdir adamların üzerinde asılı duran ve zaman zaman sadece geçici olarak ortadan kalkan ciddi hava, şimdi onları tekrar susturdu. Gerçekten de, gözlemleyecek birileri olsaydı, şüphesiz en çok
vagonun sakinlerinin alışılmadık ayıklığından etkilenirdi, bu yaygın, bereketli mevsimle garip bir şekilde çelişen bir ciddiyet.

Ve bu bilinmeyen dünyaya yolculuklarının amacı, aslında konuşmaktan ziyade sessiz kalmaktı; etkisi, neşeli, uyanan dünyanın minör bir tonda hüzünlü bir eşlikten başka bir şey yapamadığı derin ve ciddi bir meditasyona doğruydu. Düşmanın siperlerindeki bir gedikte ilerleyen bir asker, şarkı söyleyen çayırda ilerlerken bu üçlüden daha kesin bir şekilde Ölüm'ün sırıtan yüzüyle karşılaşmamıştır; ancak dünyanın alkışları bir kişi için zafer anlamına gelirken, vagondaki üç kişi, onlar için Ölüm'ün unutulma, yok olma, mutlak ve kaçınılmaz olması gereken bir yok oluş anlamına geldiğini biliyordu.

Her birinin düşünceleri, yalnızca iki hafta önce gerçekleşmiş iki sahnenin bir yönü üzerinde duruyordu. Doğuda, birçok mil uzaklıktaki bir şehirde, önemli bir hekimler
toplantısı olmuştu. Genç, zayıf, çenesi sağlam, yüzü şevkle ve kendini yakmayı arzulayan ruhla parlayan bir delege, bedene hitap etmişti. Konuşması, ilk hissin etkisi geçtikten sonra, orada toplanan yüzlerce kişi üzerinde derin bir etki
yaratmıştı;
ama bu yüzlerce kişiden yalnızca ikisi,
çağrılarının araçlarını bir kenara bırakıp onu takip etmeye karar vermişti.

Ve onları nereye götürüyordu? Her biri,
kesinlikle inanıyordu ki, Dış Karanlığa. Onlar için gelecek _hiç_ olarak hecelenmişti; dünya içinse kurtuluş--belki.

Esinlenmiş ses hâlâ hafızalarda çınlıyordu.

"Beyler, tekrar ediyorum, bu bir meydan okumadır... Düşmanın bayrağı
her kamusal alanda
cesaretle, gösterişle asılmıştır... Buna izin mi vereceğiz? Boş oturup Ölüm'e karşı verilen büyük mücadelede
yenildiğimizi mi kabul edeceğiz? Hayır, hayır, hayır! Ulus - evet,
tüm medeni dünya - tek bir korkunç kelimenin - _tüberküloz_!

"Mesleki onurumuz - kişisel onurumuz da, beyler - tehlikede. Üzerimize ciddi bir suçlama konuldu... Gerekirse ölmeliyiz;
ama her on kişiden birinin ölümü
ne sebep olan bu korkunç belayı yenmeliyiz."

Ve sonra, kapanış sözlerini işaret eden derin sessizlik:

"Beyler, veremi tedavi edebilirim," basit bir açıklama geldi. "Eğer
aranızda Bilim'i kazançtan daha çok önemseyenler varsa; benimle birlikte cesaret etmeye, gerekirse aşırı bedeli ödemeye istekli olanlar - eğer aranızda böyle birileri varsa ve olduğuna inanıyorum - bu akşam benimle odalarımda buluşun."

Bu daveti kabul eden sekiz kişiye Dr. De Young, Büyük Deneyinin ayrıntılarını açıkladı. Buna, bir hekimden başka kimsenin takdir edemeyeceği birçok şeyin yanı sıra, Deneyin örneklenmesi için bedenlerini ödünç vermeleri de dahildi. Sekiz kişiden ikisi, onu sonuna kadar takip etmeyi kabul etmişti. Üçü de evini düzene koymuştu ve işte oradaydılar, o sona yaklaşıyorlardı, ne olacaksa.

Bir saat geçti ve şimdi uzakta kaba bir kulübe göründü. Görünürdeki tek evdi ve üç adam bunun kendilerine ait olduğunu biliyordu. Sessizce, adamların eşyalarını
açtıkları yere yanaştılar.

"Ördekler için günaydın - burada arkada büyük bir yaban ördeği sürüsü gördüm "bir gölet," diye gözlemledi takımlarını alan adam.

Üç doktor cevap vermeden indi ve onları izleyen adam, meditasyon yaparak kısa, kırmızı bir bıyığı okşadı.

"Tanrım, onlar bir don!" diye yorumladı.

* * * * *

Gece olmuştu ve yıldızlar henüz hafif ve sıcak bir gökyüzünden erken parladı. Alçak yerlerde sular, bir günlük çözülmenin artışıyla, eskisinden daha yüksek sesle şarkı söylüyordu. Başka tarafa bakıldığında, beyaz noktalar daha küçük ve kahverengi lekeler daha büyüktü; bunun dışında her şey aynıydı, dünün, bugünün ve yarının çayırları. Bir günlük yerleşmenin yorgunluğuyla, üç adam kapıda durdu ve
ilk kez geceleyin kırsala baktılar. En iyi ihtimalle konuşkan değillerdi ve şimdi geniş çayırların enginliği onları sessiz tutuyordu.
Hayatın günlük mücadelesi, etkinlik, rekabet ve hırs
bu geceye kadar bu şehirli adamlara çok büyük görünmüştü, burada
Doğa ve Doğanın Tanrısıyla baş başa, başka hiç kimsenin göremeyeceği yerde
gerçek değerlerini aldılar. Hayatın karmaşık ağı gevşedi ve
içine yakalanıp tutulan birçok yabancı şey düştü. İnsan, iç gözlem yaparak
kendisini gerçek değerinde gördü ve gururlanmadı.

Çok sıra dışı olan mutlak sessizlik onları uyanık yaptı ve yorgun olmalarına rağmen
uzun süre kapıda oturup sigara içip düşündüler. Küçük sohbetler onlara küfür gibi geldi ve her adamın aklında en üstte olan şey hakkında
hiç kimse önce konuşmaya tenezzül etmedi. Telepati denen ince bir anlayış,
birbirleriyle birleşmiş zihinlerini bir şeye dönüştürüyordu.

"Hayır, bu gece olmaz, çok güzel," dedi De Young sonunda ve
protesto eden ses kendi kulağına bir yabancının sesi gibi geldi.

Adamlar bu sesle irkildi ve üç puronun parlayan uçları,
birbirlerine döndüklerinde yarı karanlıkta kısmi yaylar çiziyordu.
Hiç kimse cevap vermedi. Sonunda temellerle yüz yüze geldiler.

Dakikalar, bir saat geçti. Purolar yandı ve tütünün hoş kokusu
yok olurken, çayırın soğuk gece havası geldi. İki yaşlı adam dikleşti ve alçak bir iyi geceler dileyerek
gecekonduya doğru sendeledi.

De Young kapıda tek başına oturuyordu. Hayatının en önemli saati olduğunu fark etti. Zihninde, geçmişin hatırası ve geleceğin umudu,
şimdiki zamanın savaş meydanında buluştu ve kaos içinde bir araya geldiler. Düşünceler birbirine yığılarak geldiler - hayatta birkaç kişinin bir kereden fazla, kalabalıkların asla; her dildeki yazarların, tüm zamanlar boyunca, ifade etmek için kelimeler aradığı ve boşuna olan düşünceler.

Her yerde kar akıntıları alçalıp alçalıyordu. Sabahın erken saatlerinden doğan yoğun, nüfuz eden bir sis, her şeyi sardı, birleştirdi
ve aynı zamanda ayırdı. Titreyerek, gecenin ve nemin üzerine kapıyı kapattı ve içgüdüsel olarak yatağa girdi. Karanlıkta dinlerken, uyuyanların sesi onu rahatlattı. Daha mutlu düşünceler geldi, kalbinin daha hızlı atmasını ve gözlerinin daha yumuşak olmasını sağlayan düşünceler; çünkü henüz gençti ve anlatılmamış bir aşk her zaman cennetin yakınında bulunur. Böylece gülümseyerek uykuya daldı.

"Lütfen seçin. Uzunluk sırasına göre sırayla gidelim," dedi De
Young, üç kağıt şeridin uçlarını tutarak. Her adam çekti ve
sonraki sessizlikte, Morris tek kelime etmeden,
ameliyat için hızla hazırlandı.

"Bana kloroform verin," dedi, yatay bir şekilde uzanarak,
diğerleri üzerine eğilirken, "Lütfen derin aşılayın. Zaman
kaybetmeyelim." diye ekledi.

İki doktor da hızla, mutlak bilginin kesinliğiyle,
işlerini yaptılar. Gözlerinin üstünde bir sis vardı, böylece tüm oda
yaşlı adamlara
benzer şekilde loş görünüyordu; ve yıllardır titreme bilmeyen elleri,
küçük, görünmeyen, canlı çubuklarla dolu küçük şırınganın içeriğini boşaltırken titriyordu. Clark'ın alnı, fiziksel acının
getiremeyeceği bir terle
ıslanmıştı ve De
Young'ın yüzünde zaman, o dakikaları aylar olarak işaretliyordu.

Her şey yılların alışkanlığıyla yapılmıştı. İki doktor aletlerini dikkatlice sterilize ettiler ve kutulara yerleştirdiler, sonra, sessizce, her zamankinden daha yakın bir şekilde, iki arkadaş bilincin geri dönüşünü izlediler. Ve Morris uyanırken, gerçek ve rüya diyarına ait şeyler hala duyuları için karışıktı, bir lejyon hastanın daha önce duyduğu ve kutsadığı yumuşak sesi duydu, neşeyle, "Uyan! Uyan, dostum!" dedi.

Böylece gün geçti. Sırayla, saatler arayla, aktif beyinleri ve kocaman açık gözleriyle, adamlar Ölüm'e meydan okumalarını gönderdiler - her adam kendi habercisiydi.

Aylar akıp geçti. Güneşler kavurucu derecede sıcak oldu ve soğudu, ta ki
dünyada ışık varmış gibi ama ısı yokmuş gibi. Günler uzadı ve
birlikte, dünya daha yeşil oldu; sonra alçalan ölçekte, ikisi birlikte
sönüverdi. Geceleri çırpınan göçmen kanatlar ve karanlıkta öten sesler--dünyanın en yalnız sesleri--gündüzün şarkıcılarına yer açtı. Kızılgerdan, çayır kuşu, her yerde bulunan kedi kuşu, hepsi çayırda ve yazda
doğdu, gelip geçti. Sayısız
sürüdeki kara kuşlar onları takip etti. Yine çayır tavuklarının çağrısı akşam ve sabah duyuldu ve havada anon don parladı.

Sonunda, ülke genelinde hayvan sesi duyulmadı, çünkü
kış her şeyi sıkı ve beyaza bağladı. Başka bir döngü daha tamamlandı;
ancak, kayıt yapılamadan hemen önce, çok uzakta, siyah bir üçgen belirdi. Hızla geçerken, kanat sesleri ve çağıran seslerle, her şeyde yeniden canlanan bir neşe ve huzursuzluk hissi, geri dönen baharın ruhuydu.

Böylece mevsimlerin döngüsü iki kez geçti ve yine erken baharın güneşi, parlak bir şekilde parlayarak, minik kar akıntılarını şarkı söylemeye
başlattı. Kar yığınları ve don üzerinde çayırın üzerinde parladı; yeni gelen yerleşimcilerin birkaç dağınık zona çatısını aydınlattı; ve bildiğimiz kaba bir kulübenin açık kapısından içeri parladı, yükselişini izleyen iki adamın yüzlerine acımadan dokundu. Alçaktan parlayarak, çayırla aynı hizada, kulübe kapısından hedef uzaklıkta yığılmış, taze topraktan dikdörtgen bir tümseğe canlı bir kontrastla dokundu.

Tümsek orada uzun süre kalmamıştı; ne kar ne de yağmur henüz ona
dokunmamıştı; kapıdaki adamlara hala garip geliyordu, onlar şimdi, gün doğumunda onu canlı bir şekilde
gördüler. Her ne kadar bu kadar erken olsa da, her adam boş boş oturuyordu

dizinde ters çevrilmiş açık bir kitapla.

De Young ilk önce sessizliği bozdu.

"Bir şeyler yapmalıyız, yoksa Clark'ın postasıyla ilgili hiçbir şey yapmamaya karar vermeliyiz." Koltuğunda kıpırdandı, açık kapıdan uzağa baktı.

"Bilmiyorum--onlara söylemenin daha nazik olup olmayacağını--."

Öksürük krizi Morris'i sarstı ve cevap verirken, acıdan
gibi bir seğirme arkadaşının gözlerinin köşelerini sıktı. Dakikalar geçti ve
Morris cevap vermeden önce sandalyesinde gevşekçe oturdu,

"Önce yazmamız gerektiğini düşündüm; şimdi farklı görünüyor. Geri dönene kadar bekleyelim."

İki adam da birbirine bakmadı. Artık nadiren bakıyorlardı;
bu gereksiz bir acıydı. Tüberküloz hastasının eşsiz iyimserliğiyle dolu olan iki adam da kendi durumunun farkında değildi, ama arkadaşının
günlerini anıyordu. Morris inanmayarak arkadaşının dönüşünden bahsetti; yine de her geçen gün kendisi de zayıflayarak, gelecekteki çalışmasından umut ve inançla bahsetti, her gün başarılı tedavi yöntemini kaydetti, onu dakikalarca nefessiz ve titrek bırakan öksürük kesintilerine rağmen. De Young gördü ve
acıyarak hayrete düştü; yine de görerek ve bir hekim olarak bilerek, bir an bile
ölçeri kendisine uygulamadı.

Sporcu ruh halindeki doğa, Ölüm Meleği'ne emreder, o da eşsiz bir el çabukluğuyla, veremlinin gözlerinin önünde illüzyon aynasını, şüphelenilmeden tutar; ve görünce, hicivci alaycı bir şekilde
gülümser.

Kaçınılmaz olarak rol yapan iki arkadaş, onları ayıran bir yapaylık bariyeri buldu, bu da yalnızken her birini daha mutlu etti. Böylece
günler geçtikçe, tekdüze, değişmeden, geçip gitti. Kapılarından başka
biri girmedi. Küçük kasabadan bir adam ara sıra erzak ve posta getiriyordu, ama ev tuhaf bir ün kazanıyordu. Anlaşılmıyorlardı ve böyleleri her zaman yabancıdır. Zaman geçtikçe ve avluya höyüğün gelmesiyle, bu his olumlu bir korkuya dönüşmüştü ve gezginler sanki kırmızı bir tabelayla uyarılmış gibi oradan uzak durmaya başlamıştı. Morris her geçen gün daha da zayıflıyordu. Sonunda ölümden önceki hayal kırıklığı ona geldi. Yapay olan her iki adamdan da kaydı ve kardeşlerinkine benzer bir yakınlık onlara katıldı. Gelecekten değil, geçmişten bahsediyorlardı. Yıllar kayıp gitti ve onları aktif, beyin doyurucu uygulamaların ortasında bıraktı. Tekrar tekrar ameliyatlar yaptılar, yaşam ve ölümün sadece bir saç teli genişliğinde ayrıldığı. Tekrar, gözleri parlayarak ve nefesleri daha hızlı gelerek,
başarılarını yaşadılar ve karanlıkta çocuklar gibi el ele,
başarısızlıklarını anlattılar ve hikaye uzundu, çünkü onlar sadece insandı.

Son sessizce geldi. Bir kanama, kapakta büyük bir kan lekesi,
sert bir el baskısı ve Morris'in ayrılırken söylediği,

"Notlarımı sakla."

O gece De Young uyumadı. "İşi bitirmeliyim," dedi,
zayıf bir bahaneyle. O gece onun için dinlenmenin mümkün olmadığını biliyordu. Görevini eksiksiz bir şekilde yaptı, geçmiş şeyleri, bir hastayı sadece maddi olarak tanıyan bir doktorun titizliğiyle kaydetti.

Bir serseri, bilmeden, bir müştemilat binasına sığınmış, gecenin karanlığında uyandığında ışığı gördü. Merakla hareket ederek, karanlıkta yavaşça yukarı
çıktı ve pencereden içeri baktı. Yarı aydınlıkta, yatakta, ölüm olduğunu bildiği ifadeyle hareketsiz, ince, beyaz bir yüz gördü; ve masada, her tarafı el yazısıyla hızla
yazarak, gözleri hastalığın parlaklığıyla parlayan ve
yastıktaki yüz kadar soluk bir yüze sahip bir adam. Batıl inancın boş, mantıksız dehşetinde, Doğa isyan edip onu daha fazla
taşıyana kadar kaçtı. Ertesi gün gördüğü herkese,
bir çayır harabesinin etrafında hâlâ dolaşan,
insanlardan yapılmış höyüklerin olduğu
doğaüstü şeylerin hikayesini anlattı.

Ertesi gün gelen postacı, ölüm kadar soluk bir yüzün kontrastını artıran kızıl beneklere sahip,
kapıyı
kazan bir adam gördü. Adam yavaş çalışıyordu, çünkü sık sık öksürüyordu ve dinlenmesi gerekiyordu.
Nakliyeci nezaketle yardım teklif etti, ancak dinleyicinin gözlerine çocukluğundan beri bilinmeyen bir nem getiren sözlerle reddedildi ve
sonraki günlerde bunun düşüncesi onu gördükleri konusunda sessiz tuttu.

Sıcak yaşamın nefesi ve büyüyen şeylerin kokusuyla yaz;
yumuşak rüzgarın mırıltısıyla ve böceklerin vızıltısıyla düşsel ve düşünceli hale gelen günlerle; ve her şeyin iyi olduğu gecelerle;
yukarıda yıldızlar ve aşağıda cırcır böceklerinin şarkı söylediği--yaz gelmişti ve geçiyordu.

De Young artık kendini kandıramazdı.
-Arkadaşları başarısız olduğunda--onu uzun süre ayakta tutan kişisel inanç artık kaçınılmaz olanla savaşamazdı. Gözleri kocaman açıkken sonunda net bir şekilde gördü ve
gördüğünde, sonu fark etti. Ölümü umursamıyordu; bunun için
çok güçlüydü; ama şimdi, yenilginin gölgesi geleceğin üzerinde karanlıkta yatarken, sebep sorunu, büyük "neden" sorusu aklında en üstte olmalı ve bir cevap talep etmeliydi.

Daha önce, diğer adamlar kendi hayatlarından okurken, o,
ötesinde bir şeyin anlık görüntülerini yakaladı. Şimdi yine ruh hali geri döndü ve
neden olduğu gibi olduğunu biliyordu; onunla birlikte aşk, Bilim'den ve diğer her şeyden daha güçlüydü ve olmuştu. Ne yapmış olursa olsun, Kadın'ın hayatına girmesi ve
onun gelişini izleyen bilgi, onu bundan sonra ileriye iten en yüce sebebi ilham etmişti. Bu farkındalıkla birlikte yeni bir hayat geldi, daha mutlu ve daha hüzünlü bir hayat, her şeyin yeniden ayarlandığı.

Pişmanlık üzüntü olarak geldi, bu kadına her şeyi anlatmamış olmanın pişmanlığı; kör güveninde yazmamış olmanın, ama
beklemiş olmanın--bunun için beklemiş olmanın pişmanlığı. Artık beklemeyecekti. Şimdi ona söyleyecekti. Aklına binlerce yeni düşünce geldi; binlerce yeni
duygu bir sel gibi üzerine aktı ve onları kağıda döktü.
Hayatında ilk kez, hekim değil, adamın kendisi ortaya çıktı ve her şeyi, hayatını, aşkını anlatan, sonsuza dek sürecek bir vedayla sona eren o mektubu yazmak hayatının en
tatlı işiydi. Mektubu mühürledi ve saatlerce oturup ona baktı, hayaller kurdu.

Yaz mevsimiydi ve geceler kısaydı, bu yüzden yazıyla ve
rüyalarla birlikte sabah olmuştu. O gün taşıyıcıyı beklemekten başka çaresi yoktu; zaman onun için aniden çok değerli bir şey olmuştu; ve
sonunda adam belirdiğinde. De Young iki kez mektubun özel teslimatla postalanması sözünü aldı.

Tepkiler başladı ve tüm dünya karardı. Ne kadar da aptaldı, ondan haber alalı iki yıl olmuştu. O da bir
tüberküloz hastasıydı; belki de--?

Düşüncesi bile işkenceydi; terleme her gözenekten başladı ve
kalan azıcık güçle odada bir aşağı bir yukarı
kafese kapatılmış bir hayvan gibi volta attı. Daha önce hiç yaşamadığı bir öksürük krizine
tuttu onu ve boylu boyunca yatağa yığıldı.

Sınıra ulaşmıştı; uyudu.

Bir önceki gece unutmak için çalıştığı gibi, sonraki
günleri de öyle geçirdi. Sondu ve bunu biliyordu; ama artık umurunda değildi.
Geleceği tek bir olaya odaklanmıştı: bir mektubun gelmesi. Bunun ötesinde
her şey gölgeydi ve keşfetmekle ilgilenmiyordu. Doğanın izin verdiği her şeyi yaptı, gözlemlerini tamamladı, hatasını artık kişisel bir acıya neden olmayan bir samimiyetle kabul etti. Günlüğünde çok zaman geçirdi, gereksiz şeyler yazdı: eylemleri, düşünceleri, daha önce ondan zorla koparılamayacak şeyler;
ama yalnız ve çaresizdi. Düşünmemeliydi--bu delilikti. Bu yüzden
yazdı, yazdı ve yazdı.

Tüm gün boyunca taşıyıcıyı bekledi. Postası hafifti,
ve gelişi seyrekti. Bir cevap için zaman olmuştu ve
gözlemci artık yazmaya kendini toparlayamıyordu. Bütün gün kapıda oturdu, iki höyüğün üzerinden, taşıyıcının geleceği yola baktı.

Ve sonunda geldi. Bir sabah kasabaya doğru giden yolun çok aşağısında tanıdık bir hareket eden figür belirginleşti. De Young büyülenmiş gibi
izliyordu. Bağırmak, gülmek, ağlamak istiyordu. Tırnaklarını avuçlarına
götüren bir çabayla, sessizce bekledi.

Taşıyıcının elinde bir mektup vardı. De Young'ın yüzündeki ifadeden etkilenen postacı dönmedi, ancak yakınlarda durup izledi. Bir zamanlar hareketsiz olan sürgün, mektubu ateşli bir şekilde kavradı, sonra incelemek için durdu. Elinde tuttuğu bir adamın yazısıydı ve bir darbe almış gibi irkildi,
ama titremeyecek kadar gergin bir eliyle, zarfı açtı. Birkaç kelimeyi okudu ve tekrar okudu; sonra tarif edilemez bir yorgunluk ve umutsuzluk hareketiyle, eller ve kağıt düştü.

"Aman Tanrım! Ve o hiç bilmedi," diye fısıldadı.

Taşıyıcı bir sonraki geldiğinde, üçüncü tümseği şekillendirdi.

AVERNUS'TA ARCADIA

"_Çünkü rüzgarı ektiler ve
kasırgayı biçecekler._"

BÖLÜM I--ÖN SÖZ

Sessizlik, çift kapıların ve yastıklı duvarların sessizliği, şehir merkezindeki ofisin
özel odasındaydı. Dağınık, mürekkep lekeli
masanın karşısında bir adam ve bir kadın karşı karşıyaydı. Gri iplikler her birinin
saçlarını açıyordu. Kalemle çizilmiş kadar narin, soluk çizgiler kadının
alnını belirliyordu ve gözlerinin köşelerinden yansıyordu. Adamın kaşlarını eşitsiz bir şekilde ayıran derin bir çatlak vardı ve tıraşlı
yüzündeki başka bir çizgi ağzına sertlik katıyordu. Gözleri, orta yaşta ve hayat bilgisiyle sarsılmaz yüzlerde hiçbir hareket olmadan, tam olarak
birbirine değdi.

Adam sessizliği yavaşça bozdu.

"Yani," diye tereddüt etti, "bunun ne anlama geldiğini mi kastediyorsun?"

"Neden olmasın?" Cevap veren seste bir miktar kızgınlık vardı.

"Ama sen bir kadınsın--"

"Şey--"

"Ve evli--"

Kızgınlık tonu olumlu bir hal aldı. "Ne fark eder ki?"

"Olmalı." Adam neredeyse mekanik bir şekilde konuştu. "Sen
insandan önce ve insandan daha üstün
bir yemin ettin--"

Kadın onu kısa bir süre kesti.

"Bir başkası benimle yemin etti ve bozdu." Gözleri buluşana kadar büyük sandalyede zarifçe öne doğru eğildi. "Artık bağlı değilim."

"Ama ben--"

"Seni seviyorum!" diye araya girdi.

Adamın kaşları kalktı.

"Aşk mı?" diye tonladı.

"Evet, aşk. Aşk iyi bir arkadaşlıktan ve seksten başka nedir ki?"

Adam sessizdi. Güçlü beyaz bir el kadının çenesinin altına kaydı ve dirseği masaya değdi.

"Düşündüğünü kastettim," diye yavaşça tamamladı.

"Ama yapamam--"

"Neden?"

"Bu, tüm fikirlerimi mahvediyor. Başkasına verdiğin söz--"

"Bana verdiğin sözü bozduğunu söylüyorum."

"Ama sen bir kadın olduğun için--"

"Ben bir kadın olduğum için neden benden daha fazlasını bekliyorsun? Benim de senin gibi duygularım, haklarım yok mu?" Adam yukarı bakana kadar bekledi.
"Tekrar soruyorum, gelmeyecek misin?"

Adam ayağa kalktı ve dar odada ileri geri yavaşça yürüdü.
En sonunda kadının sandalyesinin yanında durdu.

"Yapamam."

Arkadaşı hızla ayağa kalkıp ona doğru baktı.

"İstemiyor musun?" diye meydan okudu.

Adamın eli küçümsemeyle dışarı doğru indi.

"Soru işe yaramaz. Ben insanım."

"O zaman neden hoşumuza gideni yapmayalım?" Ses ısrarcıydı.
"Hayat zevk için değilse ne işe yarar?"

"Peki zevk olur muydu? Gelecek bizim için zevkten
daha çok acı olmaz mıydı?"

"Hayır, asla." Sözcükler kesinlik anlamına gelen bir yavaşlıkla geldi. "Yarının veya bir yıl sonrasının bugünden farklı olması neden gereksin ki, eğer biz öyle yapmazsak?"

"Ama bilinçsizce değişirdi. Düşünür ve kendimizden nefret ederdik."

"Neden? Bizi birbirimize çeken Doğa değil mi ve Doğa
yanlış olabilir mi?"

"Her zaman Doğa'ya güvenemeyiz," diye yorumladı adam dalgın bir şekilde.

"Bu yapay bir argüman ve sen de bunu biliyorsun." Sesinde bir azarlama vardı. "Doğa'nın sana neyin doğru olduğunu söylemesine güvenemiyorsan,
başka hangi otoriteye danışabilirsin?"

"Ama Doğa saptırıldı," diye kaçamak cevap verdi.

"Yargınızın bunun yerine hatalı olması mümkün değil mi?"

"Burada hatalı olamaz." Ses daha önce olduğu gibi tarafsızdı.

"Bir şey ikimize de istediğimiz gibi yapmanın yanlış olacağını söylüyor."

Bir kez daha birbirlerine dönük oturdular, aralarındaki masa ilk baştaki gibi.

"Yapay bir gelenek, tekrar söylüyorum." Kadın doğa kadar zarif bir şekilde hareket ederek elini, avucu yukarı bakacak şekilde, cilalı masanın üstüne uzattı. "Haklı olmaktan başka nasıl olabiliriz? Haklı olmaktan neyi kastediyoruz, zaten? Bireysel benliğimizden daha yüksek bir yargıç var mı ve bize hazzın hayatın başlıca amacı olduğunu ve bu nedenle haklı olması gerektiğini söylemiyorlar mı?"

Adamın çenesinin köşesindeki kaslar istemsizce gerildi.

"Ama hazzın hayatın başlıca amacı olmadığını."

"Peki nedir?"

"Gelişim--evrim."

"Neye evrim?" diye ısrar etti.

"Bunu henüz cevaplayamayız. Gelecek nesiller cevap vermeli ve verecek."

"O zaman kendini bunun için mi inkar ediyorsun?" Sorgulayan sesinde neredeyse bir
aşağılama gölgesi vardı.

Alaycı tavır adamın yüzünde hiçbir ifade değişikliğine yol açmadı.

"Evet."

Kadın bir kitaplığa doğru yürüdü ve bir cilt çıkarıp
sayfaları dalgınlıkla çevirdi. Tek bir kelime okumadan geri döndü ve
adamın yüzüne dik dik baktı.

"Kendini inkar etmek dünyanın evrimleşmesine yardımcı olacak mı?"

"Sanırım öyle."

"Nasıl?"

"Kararlılığım beni olumlu bir güç haline getiriyor. İyilik için olan Karmam,
çocuğumu bir şeyler yapmaya daha güçlü kılıyor."

"Ama senin çocuğun yok," --hızla.

Gözleri tekrar buluştu, tereddüt etmeden.

"Bir ara olacak."

Üzerlerine sessizlik çöktü.

"Bir asır önce neredeydin?" kadın konudan uzaklaştı.

"Ben doğmadım."

"Çocuğun bundan yüz yıl sonra nerede olacak?"

"Muhtemelen aynı şekilde ölmüş olacak; ama iyilik gücü, yaşamın Karması, aktarılacak ve dünyada kalacak."

İkisi de farkında olmadan ayağa kalktılar.

"İnsan her zaman dünyada mıydı?" diye sordu.

Soru neredeyse konuşulmadan önce cevaplanmıştı.

"Hayır."

"Her zaman burada mı olacak?"

"Bilim 'hayır' diyor."

Kadın neredeyse birbirlerine değecekleri bir adım öne çıktı.

"Peki inkar hayatından ne olacak?" diye meydan okudu.

"Benim için zorlaştırıyorsun," dedi adam, basitçe.

"Ama haklı değil miyim?" Kadın ona tutkuyla yaklaştı. "Yaklaşıyorum sana, ve sen irkiliyorsun." Elini onun elinin üzerine koydu. "Sana dokunuyorum ve gözlerin ısınıyor. İkimizin de kalbi daha hızlı atıyor. Güneşe
bak! Birbirimize bu kadar yakın olduğumuzda daha parlak. Hayata ne olacak?
Çok geçmeden yok oluyor--peki sonra? 'Hayır' diyen geleneklere ne olacak? Bu sadece
birkaç kelimelik şaka pahasına istediğimiz şeyi veren bir saçmalık. Doğanın en güçlü içgüdüleri birbirimizi çağırıyor. Neden
istediğimizde onlara itaat etmeyelim ki?" Tereddüt etti ve sesi
yumuşaklaştı. "Birlikte çok mutlu olurduk. Gelmeyecek misin?"

Adam neredeyse sertçe uzaklaştı.

"Bilmiyor musun," diye talep etti, "böyle konuşmamız delilik mi? Bunu ciddiye alacağız ve sonra--"

Kadın hızlı bir itiraz hareketi yaptı.

"Yapma. Dürüst olalım--en azından birbirimize karşı.
Başka biriymiş gibi davranmaktan bıktım. Neden 'kocama sadık olmak' dedin? Bunun alay olduğunu biliyorsun. Nefret ettiğim bir adamla yaşamak, insan yasasının gerektirdiği için mi, yoksa Doğa yasasının onayladığı sana sadık olmak mı? Bana toplumun doğru ve yanlışından bahsetme! Ondan nefret ediyorum. Doğadan başka mahkeme yok ve Doğa 'Gel' diyor."

Adam yavaşça oturdu ve başını yorgunca ellerinin arasına aldı.

"Tekrar söylüyorum, yapamam. Sana çok saygı duyuyorum. Şimdi birlikte olmaktan sarhoşuz. Bir saat sonra, ayrıldıktan sonra--"

Kadın tutkuyla lafa girdi.

"Bir kadının söylediklerimi anlık olarak söylediğini mi düşünüyorsun?
Sence bugün seni sadece tesadüfen gördüm, sadece söylediklerimi
söyledim mi? Sen daha iyisini biliyorsun. Bu aylardır geliyordu.
İlk başta bununla çok mücadele ettim; gelenekle, senin doğru ve yanlış fikrinle. Şimdi ikisine de gülüyorum. Hayat hayattır ve kısadır ve
ötesi karanlıktır. Ne atomlar olduğumuzu düşünün; ve çok zorlu mücadele ediyoruz.
Bize çok kısa görünen hayatımız--ve çok uzun! Bin, belki
on bin böyle, uçtan uca ve bir dünyanın hayatına sahibiz. Ve
bu ne? Bir döngü! Kendi kendini yaratan, kendini yok eden bir şey: sonra
insan hayatının--hiçlik. Ah, ne komik! Hayatımız, o hiçliğin on binde biri; ve çok küçük--büyük mücadeleler ve
endişelerle dolu!" Bir an sessiz kaldı, boğazı titriyordu,
yüzünde hızla değişen bir sürü ifade.

"Tanrı'ya inanıyor musun?" diye sordu aniden.

"Bilmiyorum bile. Olmalı--"

"Sanırım, O zaman, O şimdi bize gülüyor değil mi?" Tekrar tereddüt etti
ve sonra neredeyse bilinçsizce devam etti. "Birkaç gece önce bir rüya gördüm." Ses alçak ve çok yumuşaktı. "Çölde yalnız gibiydim ve etrafım kısmen karanlıktı. Sadece dinlemek ve merak etmekle ilgiliydim, çünkü gölgeden insan acısının sesleri geliyordu. Kalbim garip bir şekilde çarparak bekledim. Yavaş yavaş
sesler yükseldi, ta ki ara sıra duyulan kelimelerin anlamını kavrayana kadar
ve bana doğru gelen bir erkek ve bir kadının figürünü açıkça gördüm, büyük bir yük taşıyorlardı, o kadar büyük bir yük ki ikisi birlikte ağırlığın altında eğilmiş
ve alınlarında kalın bir ter vardı. Yükün kenarları çok keskindi, böylece adamın ve kadının elleri yaralardan kanıyordu ve omuzları yükün kaydığı yerde ciddi şekilde yırtılmıştı: kadınınkiler erkekten daha fazlaydı, çünkü
o yükün daha fazlasını taşıyordu. Manzaraya hayran kaldım.

"Birdenbire etrafıma yoğun bir parlaklık çöktü ve yakınlarda ve
uzaklarda, her biri benzer yükleri taşıyan başka figürler gördüm. Işık kayboldu ve adama yaklaşıp ona sordum.

"'Ne kadar kaba bir yük taşıyorsun?' diye sordum.

"'Gelenekselliğin yükü,' diye cevapladı adam yorgun bir şekilde ve sesinde bir şaşkınlıkla.

"'Neden gereksiz yere taşıyorsun?' diye itiraz ettim.

"'Onu bırakmaya cesaret edemeyiz,' dedi kadın umutsuzca, 'kamuoyunun projektörü olan o ışık geri dönüp bizi diğerlerinden farklı gösterebilir.'

"Konuşurken aydınlanma tekrar üzerimize düştü ve onun parlaklığıyla kadının elindeki yaralardan yavaşça bir kan damlasının toplandığını ve ayaklarının dibindeki toza düştüğünü gördüm."

Küçük, boğuk ofistekilerin üzerine bir sessizlik çöktü. "Ama yük işe yaramaz değil," dedi adam nazikçe. "Toplumun kınanması saatlik bir gerçekliktir. Başkalarının himayesinden yaşıyoruz.
Güneş bizi yakıyor, ama biz boyun eğiyoruz, çünkü karşılığında hayat veriyor."

Kadın ani bir hareketle ayağa kalktı ve ona
soğuk bir şekilde baktı.

"Sen bir erkek misin ve bu argümanları mı kullanıyorsun?" Ağzında
aşağılamaya benzer bir ifade oluştu. "Bireylerini hor gördüğün
birleşik bir sesten mi korkuyorsun?"

Öncelikle dizginlenmiş tutkunun ilk ipucu cevap veren sesteydi.

"Güvenli bir şekilde bana sataşıyorsun, çünkü seni sevdiğimi biliyorsun." Tereddüt etmeden ona baktı. "İnsanın yasası yapaydır, bunu biliyorum; ama yapay
koşullar için yapılmıştır ve bu tür koşullar için doğrudur. Başlangıçtaki gibi olsaydık, insan yasasının yanında hiçbir yasa olmayan Doğanın yasası doğru olurdu; ama şu anki dünyanın bir parçasıyız. Her şey
olduğu gibidir ve biz uymak zorundayız ya da bedelini ödemeliyiz." Tereddüt etti.
Yüzü tekrar bir maskeye dönüştü. "Ve bu uyumsuzluğun bedeli
çok yüksek," diye kararlı bir şekilde tamamladı.

Kadının gözleri parladı ve elleri kasılarak sıkıldı.

"Ah, donmuşsun - fosilleşmişsin, dostum! Sana dostum dedim! Sen hiç de bir
insan değilsin, on dokuzuncu yüzyıl makinesisin! Bir motor gibi çalıştırılıyorsunuz,
bir elektrik santralinden; geleneksel düşüncenin gücüyle, bürokratik
kablolar üzerinden. Yazıklar olsun sana! Bir insanla tanıştığımı sanıyordum, cansız bir şeyle değil." Kadın ona dik dik baktı, çenesi havadaydı, yüzünde bir
dünya alayı. "Yararsız yükün altında terlemeye devam et!
Yüzyıllar sonra hiçlikte sona erecek olan
yapay yapını inşa etmeye devam et! İşte sana boş hayatında mutluluk, makine tarafından yönlendirilen hareketlerinle, yıllar düşünüldüğünde!"
Ona bakmadan, bir el alaycı bir şekilde reddetme hareketi yaptı.
"Elveda, insan hayaleti; ellerimi senden yıkıyorum."

"Bekle, Eleanor!" Adam ayağa fırladı, maskesi yüzünden kalktı ve orada, dünyanın görmediği, kahverengi gözlerinin derinliklerinden parıldayan ve ağzının köşelerinde titreyen bir sürü duygu belirdi. Hızla yanına geldi ve onun elini kendi elinin arasına aldı.

"Seninle gurur duyuyorum," -sesinde bir şefkat dünyası vardı--"anlatılmayacak kadar gururluyum--çünkü seni seviyorum. Bizi ayrı tutmak için elimden geleni yaptım, yine de
bu süre boyunca sana inandım. Doğa insandan daha üstündür ve dünyadaki hiçbir güç aksini
kanıtlayamaz." En yumuşak kahverengi gözlere baktı ve sesi titredi. "Senin yanında dünya hiçbir şeydir.
Onaylanması veya kınanması gülünecek şeylerdir. Seninle
gelenekselliğe--topluma--her şeye meydan okuyorum." Kadının elinin üzerine eğildi
ve neredeyse saygıyla dudaklarıyla hafifçe dokundu.

"Elveda--ben gelene kadar," dedi.

BÖLÜM II--ATLAMA

Demiryolunun son durağını işaret eden
küçük, kumlu istasyonun önünde duran harap günlük vagondan bir erkek ve bir kadın çıktı. Adam uzun boylu, temiz tıraşlı, hızlı adımlı ve bakışları keskindi.
Kadın da uzun boylu, iyi eldivenliydi ve bir taşra istasyonunda garip bir fenomen olarak
hiç paket taşımıyordu.

Dikkatin merkezi olmalarına rağmen, çift yalnız olmaktan
çok uzaktı. Aksine, vagon ve platform insanlıkla
oldukça doluydu. İnen kalabalığı çoğunlukla erkekler oluşturuyordu - kaba kot pantolonlar ve kot pantolonlar giymiş iri,
hava lekeli adamlar. Arka planda,
seyirciler hareket ederken veya uzanırken bir tutam başkaları: daha ince,
daha hafif, keçe, yün ve geyik derisine sarılmış, geniş şapka siperliklerinin altından sırtlarından dışarıya doğru uzanan ağır saçlar. Birkaç kadın birbirine karışmıştı. Kaba giysiler giymiş, güneşten yanmış bir şekilde duruyorlardı;
kendileri güneş gibiydiler, ancak her biri ağartılmış saçlı küçük uydulardan oluşan bir sistemin merkeziydi. Uzun boylu adam dirseklerini bu heterojen kitleye doğru uzattı, her iki elinde de düzgün bir tutuş vardı; kadın onu yakından takip ediyordu, etekleri dikkatlice kaldırılmıştı.

Akan dereden uzaklaşan adam çantaları yere koydu ve
rengarenk kalabalığın başlarının üzerinden daha da rengarenk olan sokağa baktı. Korunaklı taraflarında yeni kerestenin parlaklığıyla ayırt edilebilen iki kısa tek katlı bina sırası, ziyaret eden çiftçi ekipleri tarafından yarı tıkalı dar bir sokağın sınırındaydı. Bir han için en ufak bir ipucu bile görünmüyordu ve adamın gözleri geriye doğru kaydı, bir diğer çift gözün açıkça meraklı olmasıyla kesintiye uğradı. Meraklı olan kısaydı; buna kıyasla yüzü daha da kısaydı ve yuvarlaktı. Çenesinden, bir kabak sapı gibi, minik bir bıyık tutamı çıkıntı yapıyordu. Yüz ifadesi hiçbir zaman bu kadar açıkça iyi huylu, Amerikanlaştırılmış Alman olarak etiketlenmemişti. Uzun boylu adamın gözleri durdu. "Bu" -bir sınıflandırma aradı- "bu şehirde bir otel var mı?" diye sordu.

Küçük adamın iç mekanizmasının bir yerinden, aşırı olgunlaşmış sebzelerin çalkalanmış içeriklerine şaşırtıcı derecede benzeyen bir tıkırtı sesi geldi. Çıkarımsal olarak, sorulan kişi için eğlenceliydi, aynı şekilde aniden sessizleşen ve yabancıya genç buzağıların hayretiyle bakan hemen çevredeki dinleyiciler için de.

Sonunda Alman'daki doğuştan gelen nezaket ruhu eğlencesine galip geldi.

"Postanenin yanındaki Hans Becher insanları içeri alıyor." İçsel kargaşa yeniden başlama belirtileri gösteriyordu. "Ama,
otel dediğini hiç duymadım!"

"Teşekkür ederim," ve sessizlik çemberi genişledi.

Adam ve kadın sokaktan yukarı yürüdüler. Ayaklarının altındaki pamuk ağacı kaldırım, yeni olmasına rağmen, güneş ve fırtına altında acı içinde eğrilmişti. Yolun çukurlarında, yakın zamanda yağan bir yağmurdan kalan büyük su birikintileri, davetsiz misafire karşı cesurca yaşam mücadelesi veren yerel otların tutam tutam yan yana duruyordu. Burun deliklerinde taze, tarif edilemez bir koku vardı; o zamanlar onları şaşırtan ama daha sonra tanımayı öğrendikleri ve asla unutmadıkları bir koku - keskin
bizon otunun kokusu. Şabat'tan daha derin, kentsel kulaklara
inanılmaz gelen bir durgunluk her şeyi sardı ve
kırık bir gökyüzü çizgisinin yokluğuyla birleşerek her yeri kaplayan bir yalnızlık
hissi yarattı.

Hans Becher ismini yalanlamıyordu. Çok Alman'dı. Aynı şekilde yanında duran küçük kadın da. Aynı şekilde meraklı sarışınların çeşitli köşelerden kocaman gözlerle bakan seçkin çeşitliliği de.
Kapıda her bir misafiriyle el sıkıştı -ki bu hareket de
şüphesiz Alman'dı.

"Evimde - buna diker misin?" diye sordu, küçük kadın önlüğüyle iki lekesiz sandalyeyi parlatırken ve içgüdüsel fotoğraf sanatıyla onları ziyaretçiler için yan yana dikti.

"Evet, bir süre sizinle kalmak istiyoruz," diye doğruladı uzun boylu adam.

Küçük Alman, parmaklarını bir anlığına kararsızca saçlarında gezdirdi; sonra yuvarlak yüzü parladı.

"O zaman birbirimizi tanımış oluruz. Öyle değil mi?" Cevap vermek için duraksamadan, sırayla her birine büyük elini uzattı. "Ben
Hans Becher'im ve bu" - ayrıntılı işaretlerle - "bu benim karım--Minna."

Minna, öncekinden daha alçak bir sesle, görev bilinciyle nezaket gösterdi. Küçük Becher'ler sınıflandırılmamıştı, ancak bağlantıları aşikardı. Sakince
baş parmaklarını emdiler.

Yaratılışın efendileri açıkça kürsüyü tutuyordu. Cevap veren uzun boylu adamdı.

"Benim adım Maurice, Ichabod Maurice." Kadına, arkadaşına, göz ucuyla baktı. "Bay Becher'i takdim etmeme izin verin, Camilla." Sonra ev sahiplerine dönerek, "Camilla Maurice: Bay ve Bayan Becher."

Uzun boylu kadın her biriyle el sıkıştı.

"Tanıştığımıza memnun oldum," dedi ve bir an gözlerinin içine gülümsedi.

Böylece Camilla Maurice arkadaş edindi.

Almanca birkaç alçak sesle söylenen sözden sonra Minna ortadan kayboldu.

"Akşam yemeğini hazırlayacak," diye açıkladı Hans.

Ziyaretçiler sandalyelerine oturdular, karşıdaki Hans onları tek tek ve birlikte dikkatle inceledi.

"Kasaba çok yeni," diye önerdi Ichabod.

"Bir yıl önce değildi." Alman'ın kısa bacakları gergin bir şekilde çaprazlandı ve sahipleri daha fazla inceleme yapma fırsatını değerlendirdi. "Çok yeni," diye tekrarladı dalgın dalgın.

Camilla Maurice ayağa kalktı.

"Yıkanabilir miyiz, Bay Becher?" diye sordu.

Asıl çıkmaz, küçük adamın yüzüne birdenbire bakmaktı.

"Elbette... Biliyor olmalıydım... Bir oda--arzu." ...
Parmaklarını saçlarının arasından geçirdi ve ilham geldi. "Bay.
Maurice," diye işaret etti, "sizinle bir an konuşabilir miyim?"

"Elbette, Bay Becher."

Alman ışığı gördü ve kapının güvenli
tecrit yerini ararken oldukça ışıldadı.

"O sizin kız kardeşiniz mi yoksa kuzeniniz mi--_nein_?" diye sordu.

Ichabod'un ağzının köşelerinde belli belirsiz bir gülümseme belirtisi vardı.

"Hayır, o ne kız kardeşim ne de kuzenim, Bay Becher."

Hans rahat bir nefes aldı: Sıkı bir köşeydi.

"O senin karın. Bilmek gerek," ve alnını sildi.

"Elbette - bilmek gerek," çok ayık bir şekilde.

Kirişlerin altındaki küçük, tamamlanmamış odada yalnız başına, kadın
yatak köşesine oturdu, kadınsı merakla
fiziksel rahatsızlığını unuttu.

"O isimler - nereden buldun?" diye sordu.

"Bana geldiler - tam o anda," diye gülümsedi adam.

"Ama onların soğukkanlı dehşeti!... Ichabod!"

"Şan gitti."

Arkadaşı irkildi ve adamın yüzündeki gülümseme kayboldu.

"Peki ya Camilla?" - yavaşça.

"Bir kurbanın hizmetçisi."

Oda aniden çok sessizleşti.

Ichabod, etrafı araştırırken, küçük bir lavabo ve bir kova su
keşfetti.

"Yıkanmak mı istedin, Camilla?"

Kadın kıpırdamadı.

"Çok naziktiler"--küçük camlı pencereden baktı: "Onlara yalan söyleme hakkımız var mı?"

"Yalan söylemedik."

"Zımnen."

"Hayır. Ben Ichabod Maurice'im ve sen Camilla Maurice'sin. Yalan
söylemedik."

"Ama--"

"Geçmiş öldü, öldü!"

Kadının yüzü ellerinin arasına düştü. Kadın her zaman ölüler için
içgüdüsel olarak ağlar.

"Öyle olduğu için üzgün müsün?" Adamın sesinde hiçbir acı yoktu, ama ona bakmadı ve Camilla yanlış anladı.

"Özür dilerim!" Yaklaştı ve yumuşak, sıcak bir yüz sıkıca adamın yüzüne bastırıldı. "Özür dilerim!" Kolları adamın etrafındaydı. "Özür dilerim!" tekrarladı. "Hayır! Hayır! Hayır! Hayır, sonsuza kadar! Üzgün ​​değilim. Ben Camilla Maurice, dünyanın en mutlu
kadınıyım!"

Daha sonra teneke leğeni ve ortasında çatlak olan
aynayı kullandılar. Aşağı indiklerinde akşam yemeği onları bekliyordu.

Dikkatsiz bir gözlemci için, Hans gittikleri sırada çok tembel davranmıştı.
Dalgın bir şekilde kapının eşiğinde oturmuş, ılık bahar güneşinde neredeyse
görünür şekilde büyüyen
çimenleri izliyordu. Ara sıra
parmak uçlarıyla alnına vuruyordu. Bu düşünmesine yardımcı oluyordu ve tam şu anda
çok üzgün bir şekilde yardıma ihtiyacı vardı.

"Bu insanlar kimdi zaten?" diye merak etti. Kesinlikle çiftçiler değillerdi.
Çiftçilerin elleri bastırıldığında çökmüyordu ve
çiftçilerin eşleri eteklerini arkadan zarifçe kaldırmıyordu. Hans
ziyaretçileri çamurlu sokaktan gelirken çok dikkatliydi. Hayır,
bu çiftçi eşlerinin yolu değildi:
iki elleriyle yanlardan tutuyorlardı ve topuklarının üstünde sıçrayarak geçiyorlardı.

Hans çenesindeki sarı tutamı çekti. O zaman bunlar ne olabilirdi?
Yazlıkçılar değillerdi. Daha yeni ilkbahardı; ayrıca, küçük Alman iyimser olmasına rağmen, o bile herhangi birinin bir gezi için
Dakota çayırını seçebileceğini hayal edemiyordu. Yine de... Hayır,
yazlıkçılar olamazlardı.

Peki sonra ne olacaktı? Hans yoğunluğundan çimenleri unuttu ve
hiç bitmeyen bir ilham üreticisi olarak, parmaklarını çılgınca
yelesinde gezdirdi.

"Ah--sonunda--elbette!" Yuvarlak yüz ışıldadı ve sert bir el daha sert bir
dizini neşeyle vurdu. Bunu hemen hatırlamamıştı! Kesinlikle
yeni bankacıydı. Minna'ya söyleyecekti, çünkü hiçbir hata olamazdı. Makine acentesi Hank Judge ve köşe dükkanının sahibi Eli Stevens, daha dün bir banka olacağını söylemişlerdi. Küçük adam sokağa baktığında
tanıdık bir figür gördü ve sanki bir yay tarafından serbest bırakılmış gibi ayağa fırladı, eli çoktan havaya kalkmıştı. Şimdi Hank Judge vardı ve
o bilmiyordu--

"Akşam yemeği, Hans," diye duyurdu Minna dirseğinin dibinde.

Beyninin çocuğunu erken kaçmasın diye iki eliyle sıkıca tutan küçük Alman, içeri girip bir
yemeğe başkanlık etti, belirgin Alman tütsüsü en iştah açıcı şekilde yükseliyordu.

Küçük Hans, çocuksu bir tiz sesle, dürüst bir küçük Alman duası söyledi, "_Mein Vater von Himmel_" diye başladı ve Hans senior'un diğer bazı küçük kafalara sahiplerini susturmak için yaptığı vuruşlarla vurgulandı.

"Taze marul ve turp!" diye yorumladı Camilla neşeyle.

"Kendi bahçemizde _hinein_ yetiştirildik," diye salladı Minna, coşkuyla.

"Ve lahana turşusu--" diye başladı Ichabod.

"Bu kadar büyük lahanalardan," diye tamamladı Hans, kollarını açarak
kahramanca boyutlarda hayali bir sebzeyi işaret etti.

"Mayıs ayında bu kadar büyük olmak için çok hızlı büyümüş olmalılar," diye yorumladı
Camilla.

Hans ve Minna bakıştılar - acıyan, üstün bakışlar - tıpkı sakatların veya çok yaşlıların arkasından
verdiğimiz bakışlar gibi; ve
sebze konusu düştü.

"Bir banka için harika bir ülke," diye yorumladı Bay Becher,
sonsuz _zariflikle_ ve aralıklı olarak sıcak bir patatese nefesler verirken.

"Öyle mi?"

Hans başını sertçe salladı, sonra kelimeler, İngilizce kelimeler, onun için değerli olduklarından, hemen teste geldi.

"Banka için kendin inşa edeceksin, öyle değil mi?"

Bu sefer bakışan Alman ve Minna değildi.

"Hayır, banka için kendin inşa etmeyeceğim, Bay Becher."

"Kiralar mısın, belki?" Hans'ın inancı güzeldi.

"Hayır, kiralamayacağım."

Alman'ın yüzü düştü. Tüm bu düşünceleri boşa harcamak; sonuçta
bankacı değildi!

Minna, büyük, şaşkınlıkla baktı ve dikkati dağılınca,
Minna genç, kendini bir fincan sıcak kahveyle
boşaltmak için fırsatı değerlendirdi.

Büyü bozuldu.

"Bir çiftlik evi alacağım," diye açıkladı Ichabod.

Hans'ın çatalı havada durdu ve ağzını kapatmayı unuttu.
Alman'ın vurduğu
noktada, toprak çok sertti.

"Öyleyse?" diye sordu, zayıf bir şekilde.

Bu noktada, masadan mutfağa aktarılmış olan iki Minna arasındaki fark yeniden başladı; ve
Ichabod kalan lahana turşusunu son parçasına kadar yemiş olsa da ve Camilla,
Vaterland'lı Hans'la anadili olan Almanca konuşmuş olsa da, her biri
bu olayın bir başarısızlık olduğunu biliyordu. Bir ideal ortaya çıkmıştı, bir
finansçı Napolyon ideali, bir bankacı; ve bu ideal gerçekleşince, işte
bir çiftçi ortaya çıktı! _Ach Gott von Himmel!_

Yemekten sonra Hans kapıda durdu ve arazi ofisini gösterdi.
Ichabod ona teşekkür etti ve alışkanlık dürtüsüyle
cebinde bir puro aradı. Puro yoktu ve birdenbire
Ichabod Maurice'in sigara içmediğini hatırladı. O anda böyle iğrenç bir eğilime sahip olması garipti; ama yine de gerçek devam ediyordu. Ichabod Maurice hiç sigara içmemişti.

Sokakta yürümeye başladı.

Çok yüksek çizmeleri ve çok uzun bıyıkları olan küçük bir adam, arazi ofisinin önünde güneşte geriye doğru eğilmiş bir şekilde oturuyordu. Bir
hikaye anlatıyordu; dinleyicilerin dikkatine bakılırsa iyi bir hikaye.
Sol eliyle sandalyeyi sıkıca kavrarken,
sağ eliyle bir pipo tutarak aktif bir şekilde jestler yapıyordu. Hikâye, Ichabod yaklaştığında aniden
durdu.

"Merhaba!" diye selamladı küçük adamı.

Maurice başını salladı.

"Sözünüzü kesmeme izin vermeyin," diye oyaladı.

"Kesinlikle hayır," dedi hikâye anlatıcısı içeriye doğru yol alırken. "Zaten bıkana kadar anlattım."
Pipinin küllerini düşünceli bir şekilde
tıkladı. "Ama bir şekilde zaman öldürmek zorundasın, biliyorsun."

"Evet, biliyorum," diye kabul etti Ichabod.

Ajan, yıpranmış çam masanın arkasındaki bir sandalyeye oturdu ve
diğer bir karşıdakini işaret etti.

"Size yardımcı olabileceğim bir yol var mı?" diye önerdi.

"Evet," diye cevapladı Maurice. "Bir çiftlik evi almayı düşünüyorum."

Ajan, ziyaretçisini baştan aşağı ve tekrar geriye süzdü; sonra,
yerli olduğu için şaşkınlığı deyimsel olarak patlak verdi.

"Eh, kafam karıştı!" diye itiraf etti. Sıra Ichabod'daydı.

"Sana inanıyorum; öyle görünüyorsun," diye doğruladı uzun uzun.

Küçük adam yine baktı; ve ardından gelen sessizlikte, aç görünen bir
köpek ince ağzını kapıya doğru uzattı ve
kokladı.

"Çık dışarı," diye bağırdı ev sahibi davetsiz misafire ve hafifletici bir şekilde ekledi:
"Meşgulüm." Kesinlikle "kafası karışmıştı."

Ichabod kurtarmaya geldi.

"Bir hak talebinde bulunmanın nasıl yapıldığını öğrenmek için aradım," diye açıkladı.
"_Modus operandi_ tam olarak kafamda net değil."

Ajan sandalyesinde dikleşti.

"Sanırım bunun benim işim olmadığını söyleyeceksin," diye yorumladı, "ama bir spekülasyon olarak, vazgeçmek zorunda kalan zavallıların hak taleplerini satın almak, kendini yatıştırmaktan çok daha iyi olur."

"Spekülasyon yapmıyorum. Bir ev inşa edip burada yaşamayı umuyorum."

"O zaman bir arkadaş olarak sana asla dayanamayacağını söyleyeyim." Kısa bir
başparmak dar sokaktan yukarı doğru hareket etti. "Bu kasabayı görüyorsun. Ne olduğunu
söylemeyeceğim - kendin anlayacaksın; ama ne kadar kötü olursa olsun, kırsalın yanında
ileri bir medeniyet. Alınmamış bir araziyi almak için on mil
uzaklaşman gerekecek." Durdu ve piposunu
yaktı. "Çayırda on mil uzakta tek başına yaşamanın ne anlama geldiğini biliyor musun?"

"Ben hiç kırsalda yaşamadım."

"O zaman sana ne anlama geldiğini söyleyeyim." Piposunu bıraktı ve açık kapıya
baktı. Yüzü değişti; daha yumuşak, daha ılımlı, daha genç oldu. Konuşurken sesi, yıllar öncesinin neredeyse unutulmuş bir tonunu taşıyan
anımsama izlenimine eklendi.

"Çayır!" diye tek kelime etti. "Tanrı'nın yeryüzündeki en ıssız yer anlamına gelir. Orada yaşarken, hayatta kendinizi,
umutlarınızı, hırslarınızı gömdüğünüz anlamına gelir. Geçmişi unutmak için sürekli çalıştığınız ve başarısız olduğunuz anlamına gelir. Her zaman kendiniz anlamına gelir; sabah, öğlen, akşam; ta ki
yalnızlık bir kabusa dönüşene kadar. Zamanla öldüğünüz veya
bir insan olmaktan çıkıp sığırlar gibi olduğunuz anlamına gelir." Konuşmacı ilk kez önündeki uzun boylu adama döndü, kocaman mavi gözleri kocaman açık ve yuvarlaktı, sesi bir yalvarıştı.

"İçine girme, dostum. Bu ölümdür ve senin gibiler için ölümden daha kötüdür! Başlamak için çok yaşlısın. Kişi bu hayata doğmalı;
başkasını hiç tanımamış olmalı. Yapma, diyorum."

Dinleyen Ichabod Maurice, o çağrıda, kelimelerin altında,
hayal kırıklığına uğramış bir insan hayatının vahşi, tatminsiz hikayesini okudu.

"Memnun değilsin, yalnızsın--Yıllar önce bir zaman vardı
belki--"

"Bilmiyorum." Parıltı geçmişti ve yüz yine yaşlı ve
ağırdı. "Hiçbir şey hatırlamıyorum. Ölüyüm, ölüyüm." Cebinden kabataslak bir
harita çıkarıp önüne serdi.

"Yaklaşırsan lütfen, sana açık arazileri göstereyim."

Bir saat boyunca çiftlikleri, öncelikleri ve ağaç taleplerini ve
dosyalama ve kanıtlama yöntemini anlattı. Ayrılırken, Ichabod elini uzattı.

"Tavsiyen için teşekkür ederim," dedi.

Masanın arkasındaki adam ağırbaşlı bir şekilde nefes aldı.

"Ama bunu takip etmeyi düşünme," diye tamamladı.

İçgüdüsel olarak, metafor Ichabod Maurice'in dudaklarına geldi.

"Yakındaki küçük bir durum lekesi, uzaktaki çok şeyi
silindirir." Kapıya doğru döndü. "Yalnız
olmayacağım."

Küçük ajan birkaç dakika sessizce sigara içti, Ichabod'un bayıldığı kapıya
hareketsizce baktı. Yine
zayıf kuş-köpek özür dileyen bir kafayla içeri girdi, görev bilinciyle
tanınmayı bekledi. Sonunda adam piposunu temizledi ve
tek başına
yaslandı.

"Erkek, kadın, insan doğası; alışkanlık, yalnızlık, çayır." Her kelimeyi yavaşça ve başını sallayarak söyledi. "Deli, deli; ama ona
acıyorum"--bir duraklama--"çünkü biliyorum."

Köpek kapıdan bir kesintiyle inledi ve adam başını kaldırdı.

"İçeri gir, çocuk," dedi, tanıyarak.

BÖLÜM III--ÇAYIRIN MUCİZESİ

Ichabod ve Camilla birlikte kendi iddialarını seçtiler. Küçük kasabadan
güzel bir günlük sürüş mesafesindeydi; en yakın komşusundan yarım mil uzakta, kelime dağarcığında yirmi İngilizce kelime olmayan bir Norveçli. Düzdü, bir gölün yüzeyi ya da bir tren yolunun düzlemi gibiydi.

Birlikte, evleri için bir yer seçtiler. Camilla bu söz üzerine hıçkırdı; ama kısa süre sonra gözleri kurudu ve tekrar gülümsedi. Daha sonra, yan yana, en yakın kereste fabrikasına gidip geldiler - her yolculuk bir gün ve bir gece boyunca - otuz küsur mil uzaktaydı.
Değirmen, küçük, ilkel bir yerdi, çamurlu Missouri'yi çevreleyen dağınık kutu yaşlı ağaçlar ve yumuşak akçaağaçlar arasında neredeyse kaybolmuştu,
gürültülü protestolar arasında, dünyanın yüzündeki en aşağılık keresteyi üretiyordu - bükülen, sürünen, sürünen kavak.

Malzemeyi yerinde bulunduran Ichabod, evi kendisi inşa etti,
daha önce hiç görülmemiş bir plana göre; onun ve
Camilla'nın beyinlerinin ortak ürünü. Tamamlanması bir ay sürdü; ve bu arada,
her gece yorgun bedenlerini kahverengi toprağa attılar,
sadece aralarında ve yıldızlar arasında serili olan
ince tuvale kayıtsız kaldılar.

Hemen uyumak için fazlasıyla yorgundular,
hayvan yaşamının seslerini dinlediler -şehirli kulaklara tamamen yabancıydı--mezar kadar mutlak bir sessizlikle
karşılaştırıldığında belirgin bir şekilde
dikkat çektiler.

... Yakın veya uzak, çakalın keskin havlaması; yankı kadar yumuşak,
çayır baykuşunun hafifçe kadanslı titrekliği. Bunlara, gece konserlerinin sadece
açılış parçalarına, iki egzotik
şaşkınlıkla dinlerdi; sonra, aniden, tipik, tarif edilemez, ölüm kadar yalnız, tekrarlandıkça, Ichabod'un aklına arazi ofisindeki küçük adamın sözlerini hatırlatan bir çığlık
gürlerdi, "dünyanın en yalnız sesi" - bir kez duyulduğunda, sonsuza dek canlı kalan ses - çayır horozunun gece çağrısı. Hatta
şimdi bile, her ne kadar yeni ve büyüleyici olsa da, son ağlama sesinde çadırın iki sakini karanlıkta elleri buluşana kadar uzanırdı. O zamana kadar uyumazlardı.

Mayıs ayında, bitirip birkaç eşyalarını garip, iki odalı eve taşıdılar. İçgüdülerine sadık kalarak, Ichabod bir
şömine yapmıştı, ancak yer gökyüzüyle buluşana kadar herhangi bir yöne
baktığında tek bir ağaç bile görünmüyordu; ve Camilla rahat bir okuma köşesi eklemişti, ki bu köşe kısa sürede bir uyku köşesine dönüşmüştü, -güneş ve rüzgarda dışarıda vakit geçirmek zihinsel çabaya aşılmaz engellerdi.

Ama ne önemi var! Her hafta köşeye küçük bir sayfa, yerel gazete,
giriyordu--ve hepsi bu kadardı. Kendilerini dünyadan, kasıtlı olarak, geri dönülmez bir şekilde
kesmişlerdi. Uyumaları
doğaldı. Bütün ölü şeyler uyur!

Aylar aylar geçti ve onların gelişinden doğan yerel heyecan ve merakın ilk dalgası yatıştı. Ichabod çiftçilikle ilgili hiçbir şey bilmiyordu, ama öğrenmek basitti. Tek yapması gereken komşularının
ne yaptığını izlemesi ve aynısını yapmasıydı. Kısa sürede
sert çayır toprağında bir sabanı tutmayı ve alışılmadık
derecede sert bir köke
karşı çıktığında güçlü bir şekilde küfür etmeyi öğrendi. Ayrıca, ketenin kahverengi kırıntıların üzerine elle serpiştirirken yağlı hissini de öğrendi. Daha sonra karabuğday çiçeklerinin kokusunu ve
kara arka planıyla kontrast oluşturarak daha yeşil olan
çim mısırının narin yeşil rengini öğrendi.

Camilla da boş durmadı. Yanında getirdiği, yabancı yapımın zarif
yaratıkları elbiseler, kısa süre sonra yerini
gingham ve baskıdan yapılmış yerli üretimlere bıraktı. Bunlarda, uzun kahverengi elleri düzgünce eldivenli,
küçük bir bahçeyle mücadele etti, haftalar geçtikçe orantılı olarak
daha sıcak, daha kahverengi ve daha sağlıklı oldu.

"Mutlu musun?" diye sordu Ichabod, bir gün, onu ellerinin meyveleri arasında böyle
gözlemlerken.

Camilla tereddüt etti. Elini yakalayan Ichabod, çenesini kaldırdı ve
gözleri buluştu.

"Söyle bana, mutlu musun?" diye tekrarladı.

Bir duraklama daha, ama gözleri hiç titremedi.

"Hiç düşünmediğim kadar mutlu." Koluna şefkatle dokundu.
"Ama tam olarak öyle değil, çünkü--" şimdi ona bakmıyordu,--"çünkü
Seni seviyorum ve--ve--ben bir kadınım. "

Başka bir şey söylemediler; ve Ichabod ekibine geri dönse de, bu
çalışmaya yönelik değildi. Uzun dakikalar boyunca hareketsiz durdu, beyninde doğru ve yanlışın yeni bir
sorunu zonkluyordu.

Sonbahar yavaş yavaş geldi, sözde Kızılderili Yazı'nın uykulu, puslu günlerini getirdi. Harman mevsimiydi ve tüm gün boyunca havanın uyuşukluğuna, yakın ve uzak, her yeri kaplayan,
ayırıcının uykulu uğultusu eklendi. Çayırın tipik sesi, kulaklara, burun deliklerine her yerde bulunan manda otunun kokusu gibi
işleyen o meşgul vızıltıydı, yine bir kez duyulduğunda, hafızanın sesi yeniden üretmesi ve
hatırlamanın
yok olmasıyla benzerlik taşıyordu.

Kış geldi ve daha önce dünyanın sessiz olduğunu düşünenler,
şimdi gerçekten de dünyanın sessiz olduğunu
gördüler. Çayır tavuğunun sesi bile
susmuştu; sadece keskin bıçak benzeri Kanatlarını açmış bir
sürü gecenin geçişini anlatıyordu. Beyazla benekli, ara sıra sürüklenmelerle ve rüzgarın savurduğu noktalardan kahverengi, düz arazi, yeryüzü ve gökyüzü çizgisi birleşene kadar, görünüşte bitmez tükenmez bir şekilde uzanıyordu.

Zorunlu olarak, iki egzotik, açık kapılarının
güneş ışığında saatlerce dikilir, gözlerini parıltıdan korur ve
dışarıya, henüz sadece bir isim olan uzaklara bakardı -- ve bu, bir Kızılderili kabilesinin ödünç alınmış ismiydi.

"Ne ülke!" derdi Camilla, her seferinde bitmeyen bir hayretle yeniden çarparak.

"Evet, ne ülke," diye yankılardı Ichabod, aynı kelimeleri daha önce aynı şekilde defalarca tekrarladığının farkında olmadan.

Ocak ayında, üzerlerine bir kar fırtınası çöktü ve iki gün iki gece boyunca büyük mutfak sobasını sırayla sıcak tuttular. Batı artık
böyle fırtınalar bilmiyor. İnsan sadece dünyanın yüzünü değiştirmekle kalmadı,
bunu yaparken geçmişin o dehşetini, Dakota tipisini yok etti.

O günlerde, Ichabod'un öğrendiği gibi, bu çok gerçekti. Kışa, büyük bir odun yığını taşıyarak ve onu rüzgara karşı bir koruma olarak, küçük kulübenin tüm uzunluğu boyunca istifleyerek,
buranın her zaman erişilebilir olduğunu düşünerek hazırlık yapmıştı;
ama bilmeden inşa etmişti.

Kar ilk olarak öğleden sonra yağmaya başladı. Ertesi sabah
küçük ev pencere kanatlarına kadar gömülmüştü.
Dışarıya bakıldığında,
sadece belli belirsiz eğimli beyaz bir duvar görülebiliyordu, neredeyse on fit ötede: güneş ışığının bir kilisenin ciddi sisi gibi
belirsizce süzüldüğü bir perde. Dünya artık sessiz değildi. Kar ve sulu kar yağışının düşüşü, ince bir saçmanın vuruşu gibiydi ve rüzgarın sesi, büyük bir dinamonun uzaktan iç çekişine benzeyen, sürekli, kesintisiz bir iniltiydi. O gün boyunca kar, yavaş yavaş, santim santim pencere camlarına doğru
süründü, ta ki dışarıdaki karanlık gelmeden önce içeriye düşene kadar. Üç tarafı eğimli olsa da, dördüncü tarafta,
korunmasız, soğuk acımasızca nüfuz etti,--hiçbir canlının
barınak olmadan dayanamayacağı bir soğuk. O zaman Ichabod ve Camilla uyumaktan korktular ve uzun nöbet başladı.

Ertesi sabah pencerelerden hiç ışık gelmiyordu. Kar, saçaklarla aynı seviyeye gelmişti. Ichabod dar pencere çerçevesinde durdu ve camı yukarıdan aşağı indirerek, hava girmesi için bir direkle yukarı doğru bir delik açtı. Böylece oluşan tünelden
gün ışığının donuk gri ışığı süzülüyordu: ve sonunda, engelleyerek,
eğik, donuk bir duvar belirdi, yoğun bir Samanyolu.

Fırtına henüz başlamıştı ve pencereyi kapattı. O gün yakıt almak için
dışarı çıkmak imkansızdı, bu yüzden Ichabod bir baltayla
duvardan büyük yığına bir delik açtı ve böylece sabitlenmiş
tahtalar üzerinde küçük mutfakta sabitlendi, bu sırada yanındaki gaz lambası
çıtırdadı ve ateş, avlanmış bir hayvanı ininde
çevreleyen bir sessizlik içinde çıtırdadı. Gezgin Ichabod ve Camilla'nın hayatlarında unutulmuş birçok olağan olay yaşanmıştı; ama o günün hatırası, minik, huzursuz, önemsiz bir adamın
iktidarsızlığına dair ezici, tartışılmaz bilgi, asla unutulmayacaktı.

"Küçük, küçücük, ölümlü!" diye güldü fırtına. "Doğayla savaşacağını düşünmek, ona meydan okumak olurdu, ki ben onun birçok, birçok
tezahüründen sadece biriyim!" Ve tekrar güldü. İki tutuklu, kulaklarını tünele dikmiş, sesi duydular ve onun
ısırıcı alaycılığını sonuna kadar hissettiler.

Ertesi gün kuşatma kaldırıldı ve güneş, yalnızca güneşin kilometrelerce uzanan göz kamaştırıcı kar kristallerine gülümseyebileceği gibi gülümsedi. Ichabod pencere yolundan dışarı
çıktı ve minik, su altında kalmış gecekondudan ötedeki gün ışığına bir kanal açana kadar saatlerce kürekle çalıştı. Sonra o ve Camilla, daha önce birçok kez yaptıkları gibi, yan yana kapı girişinde durdular, etraflarına baktılar, deniz gibi kar dalgalarıyla sürüklenen
sınırsız çayırlara: her şeyin
şaşkınlığı, her zaman yeni, üzerlerine doğru sürünüyordu.

"Ne ülke!" diye seslendi Camilla.

"Gerçekten ne ülke," diye yankıladı Ichabod.

"Ölüm kadar yalnız ve gizemli."

"Evet, Ölüm veya--Yaşam kadar."

BÖLÜM IV - BİR VAHYİ

Değişmeyen otomasyon zaman, ilkbaharın sonuna kadar ilerledi.
Doğanın paradoksu, soğuk günlerin sıcak kahverengi tonları, eğik güneşlerin sıcağında yerini yazın serin yeşiline bıraktı. Birdenbire, sanki yerliymiş gibi aniden, çayır kuşları ve karatavuklar belirdi: ölü
yabancı otlar veya ağaçların yerine şarkı söylemek için bakış noktası olarak kullanılan insan yapımı direkler. Sincaplar yeni kırılmış tarlalardan ve yollardan neşeyle ıslık çalıyordu. Ahır kümes hayvanları kadar evcil bıldırcın sürüleri,
dövülmüş yollarda oynuyor ve her geçen takımın önünde tozda
pıtırdayarak koşuyordu. Yine, kış uykusundan, yalnız, mesafe belirsiz, çayır horozunun alçak, gürleyen çağrısı geldi. Doğa
uyanmıştı ve bu uyanışın sevinci topraklardaydı.

Bir Mayıs sabahı, solgun, tozla kaplı günlük araba küçük çayır köyüne yanaştı. Küçük bir adam indi. Bir an
platformda durdu, elleri ceplerinde, dişlerinin arasında büyük siyah bir puro
ve kasabaya baktı. Kısa, dağınık sokağın rengi bir yıl öncesine göre daha fazla hava lekesi taşıyordu, ama yine de
çok yeniydi ve yeni gelen bakarken gülümsedi; Dudaklarında oynayan, kahverengi bıyığının köşelerini yukarı kıvıran, beyaz dişlerini gösteren ve ağır kirpiklerin altında yatan bir çift büyük mavi gözü
aydınlatan büyük, geniş bir gülümseme. Gençken, o gülümseme
bir sırıtma olurdu; ama artık sırıtma değildi. Adam gençlikten çok
uzaktı ve ağzı ve gözleri dünyayı bilen birini anlatan derin çizgilerle doluydu.

Gülümseme yavaşça kayboldu ve kaybolurken küçük adam purosunu
daha sert tüttürdü. Açıkça özellikle açıklamak istediği bir şey
aklına net gelmiyordu.

"Bütün yerler arasında," diye kendi kendine konuştu, "seçmek için--burası!"

Düzensiz eğri kaldırımın üzerinden sokağa doğru yürümeye başladı.

"Otel, efendim-r?" Formül Amerikan'dı, titrek r'ler belirgin şekilde
Alman'dı.

Seyyah sese doğru döndü, Hans
Becher ile tanışmak için; çünkü Hans Becher'di, bir yıl önceki emekli Alman'dan çok fazla değişmişti. Artık düzenli olarak trene biniyordu.

Küçük adam başını salladı ve tutuşunu uzattı; birlikte sokaktan yukarı yürüdüler. Otelin önünde durdular ve yabancı
saatini çıkardı.

"Burada bir araba var mı?" diye sordu.

"Evet; sokağın sonunda - sol tarafta."

"Teşekkürler. Bu akşam tekrar sizinle olacağım."

Adam uzaklaşırken Hans Becher ağzı açık bir şekilde baktı.

"Akşam yemeğine geri dönmeyecek misin?"

Küçük adam durdu ve görünürde hiçbir sebep yokken gülümsedi.

"Hayır. Tutuşunu tut. Öğle yemeğini yemeyi umuyorum," yine kışkırtmadan gülümsedi, "başka bir yerde. Bu arada," diye ekledi, sonradan aklına gelmiş gibi,
"Bay Maurice--Ichabod Maurice--yaşıyor mu?"

Alman serbest eliyle işaret edilen bir yönü sertçe onaylayarak başını salladı.

"Düz, sekiz mil. _Boyalı_--sonuncu--"_beyaz_ boyaya güçlü
vurgu"--Küçük ev.

"Teşekkürler."

Hans bir fırsatın kaçtığını gördü.

"Onlar senin arkadaşların mı acaba?"--ona tutundu.

Küçük adam dönmedi, ama neredeyse alışkanlık gibi görünen gülümseme
yüzüne yayıldı.

"Evet, onlar--benim arkadaşlarım," diye doğruladı.

Bilginin kişileştirilmiş hali olan Hans, duman izi gözden kaybolana kadar
kapı eşiğinde sallanarak durdu, sonra çantayı içeri
getirdi ve sertçe yere koydu.

"Kardeşi geldi," diye duyurdu iri gözlü Minna'ya.

"_Wessen Bruder?_" Minna, İngilizce'den
çekildiğine bakılırsa, açıkça heyecanlıydı.

"Artık Amerikalılar vatandaşlığa geçmedi mi?" diye azarladı Hans, buz gibi bir şekilde. Birdenbire
yumuşadı. "Kimin kardeşi! Camilla Maurice'in kardeşi, kesinlikle."

Minna çantayı merakla inceledi.

"Sana bunu bildirdi mi?" diye sordu düşüncesizce.

"Gerekli değildi. Gözlerim var."

Kırgın erkeksi onur gürültüyle kapıya doğru ilerledi;
içgüdüsel kadınsı diplomasi kurtarmaya geldi.

"Çok akıllısın, Hans!"

Ve Peace, tatlı Peace, Becher'in evine döndü.

Bu arada küçük adam bir araba temin etmişti ve kırsala doğru koşuyordu. Çok yavaş sürüyordu, etrafına merakla bakıyordu.
Birden purosunu yere attı ve havayı kokladı.

"Buffalo otu, bahse girerim! Duydum" ve her yeni gelenin içgüdüsel
hareketinde tekrar kokladı.

Camilla Maurice, küçük evinin önünde oturuyordu, sabahın geç saatlerindeki güneş
üzerinde sıcaktı; bir eli ışığı önlemek için dikkatlice eğik bir kitap tutuyordu, diğeri bir fıçı çalkalayıcının krankını tutuyordu. Okurken,
sabit bir şekilde döndü, yuvarlanan kremanın tekdüze _çuf!_ _çuf!_ sesi diğer tüm sesleri bastırıyordu.

Birdenbire bir atın gölgesi yanından geçti ve kaba bir kiralık araba
yanında durdu. Başını kaldırdı. İçgüdüsel olarak eli krankını düşürdü ve yüzü bembeyaz oldu; sonra aynı şekilde istemsizce
işine geri döndü ve _çuf!_ _çuf!_ devam etti.

"Ichabod Maurice," ismin üzerindeki vurguyu uzatarak, "burada mı yaşıyor?" diye sordu bir ses.

"Yaşıyor." Camilla'nın çenesi titriyordu; cevabı aniden durdu.

Adam ona baktı, yüzünde gerçek bir eğlence vardı.

"Lütfen bir anlığına işini bırakmaz mısın, Camilla?"

İsmin söylenmesiyle birlikte bir el hızla küçümseme hareketi yaptı. "Eğer
yanılıyorsam özür dilerim, ama sanırım sen Camilla Maurice'sin?"

"Evet, ben Camilla Maurice'im."

"Kesinlikle öyle! Görüyorsun ya, Ichabod ve ben üniversitede eski dosttuk -- bu tür şeyler; sonuç olarak her zaman
tanışmak istemişimdir--"

Kadın ayağa kalktı. Yüzü hala çok beyazdı, ama çenesi artık
titremiyordu.

"Bu saçmalığa son verelim," diye ısrar etti. "Ne istiyorsun?"

Arabadaki adam yine bir itiraz hareketi yaptı.

"Tam da bunu söyleyecektim, tesadüfen şehirdeydim ve
bu arada ismi duyunca, bunun mümkün olup olmadığını merak ettim... Ama,
affedin, kendimi tanıtmadım. Bana izin ver--" ve
özenle eğildi. "Arnold, Asa Arnold.... Ichabod'un adımı andığını duydun mu, belki?"

Kadın elini kaldırdı.

"Tekrar soruyorum, ne istiyorsun?"

"Madem ısrar ediyorsun, öncelikle Ichabod ile bir an konuşmak istiyorum." Yüzü aniden değişti. "Tanrı aşkına, Eleanor, eğer
ismini değiştirmek zorundaysa, neden Ichabod gibi
barbarca bir ikameyi seçti?"

"Burada olsaydı"--eşit bir şekilde--"şüphesiz bunu kendisi açıklar."

"O zaman burada değil mi?" Artık sesinde şaka yok.

"Korkma"--çabucak--"geri dönecek."

Bir an birbirlerinin gözlerinin içine baktılar; meydan okurcasına, daha önce sayısız kez
baktıkları gibi.

"Önerdiğin gibi, Eleanor," dedi adam yavaşça, "bu saçmalık
yeterince ileri gitti. Bu atı nereye bağlayabilirim? Seninle konuşmak istiyorum."

Camilla bir direği işaret etti ve sessizce eve doğru yürüdü. Kısa süre sonra
adam onu ​​takip etti, purosunu atmadan önce son bir nefes çekmek için bir an durdu.

Küçük mutfakta karşı karşıya oturdular, sıcak bahar güneşi dar bir şerit halinde onları ayıran açık kapıdan içeri sızıyordu.
Kadın geniş çayıra baktı, rengi her zamankinden biraz daha yüksekti, göz kapakları birbirine biraz daha yakındı--hepsi bu.
Adam bacak bacak üstüne attı ve bekledi, o kadar küçük görünüyordu ki neredeyse çocuk gibiydi.
Sessizlikte, kümes hayvanlarını beslemenin vızıltısı arka bahçeden geliyordu ve merdivenlerdeki büyük çoban köpeğinin uykulu nefesi odadan duyuluyordu.

Bir dakika geçti. İkisi de konuşmadı. Sonra, bir miktar rahatsızlıkla,
adam sandalyesinde kıpırdandı.

"Belki de söylemek istediğin bir şey vardır diye düşündüm. Eğer yoksa,
ama--" Anlamlı bir şekilde durakladı.

"Bir an önce _benimle_ konuşmak istediğini söyledin."

"Her zamanki gibi, her şeyi olabildiğince zorlaştırıyorsun." Rahatsızlığın gölgesi olumlu bir hal aldı. "Öyleyse, konuya gelelim. Bu olayı ne kadar sürede sonlandırmayı düşünüyorsun?"

"Bu sorunun cevabı sadece beni ilgilendiriyor."

Sıradan bir adam gülerdi; ama Asa Arnold sıradan bir adam değildi -- şu anda değil.

"Kocanız olarak, sizinle aynı fikirde olamam."

Camilla Maurice sözlerini hemen aldı.

"Yanılıyorsun. Sen Eleanor Owen'ın kocasısın. Ben o değilim."

Adam sanki hiç kesinti olmamış gibi sakin bir şekilde devam etti.

"Sana sert davranmak istemiyorum, Eleanor. Sana sert davrandığımı sanmıyorum. Bir yıl geçti ve ilk günden beri burada olduğunu biliyorum. Ama bu tür şeyler sonsuza kadar devam edemez; iyi niyetin bile bir sınırı vardır. Tekrar soruyorum, ne zaman döneceksin?"

Kadın arkadaşına ilk kez dikkatle baktı. Onu çok iyi tanıyan kendisi bile, akşam yemeğini sipariş ettiği sesle hayatının tüm işlerini ayarlayabilen adama karşı bir hayranlık
gördü. Daha önce, bu tavrının her zaman onun saf bir yapmacıklığı olduğunu düşünmüştü. Şimdi daha iyi biliyordu, bunun adamın kendisini yansıttığını biliyordu. Bunu o yapmıştı. Her zaman nerede olduğunu bildiğinden, bir işverenin bir asistana tatil vermesi gibi, ona geçen yılı ayırmıştı. Şimdi ondan eski hayatına dönmesini istedi,
sonbaharda bir geziden sonra şehre dönen birinin sakinliği gibi!
Dünyada bunu yapabilecek tek bir adam vardı ve o adam
onun önündeydi -kanuni kocası--Asa Arnold!

Bütün bunların harikası sesine yansıdı.

"Geri dönmüyorum, anlamıyor musun? Asla geri dönmeyeceğim," diye tekrarladı.

Adam ayağa kalktı ve kapıda durdu.

"Bunu söyleme," dedi çok sessizce. "Henüz değil. Şimdi, bunca yıldan sonra,
aşk hakkında itirazlarda bulunmaya başlamayacağım.
Aşk denen şeyi
çok sık ve sonuçsuz bir şekilde tartıştık. Neyse,
konu bu değil. Evli olduğumuzda bile asla sevgiliymişiz gibi davranmadık. Sadece birbirimize faydalıydık, çok faydalıydık."

Camilla onu kesmeye başladı ama o, engel olarak
elini kaldırdı.

"Evlenmeden önce belli bir olasılık hakkında konuşmuştuk - artık gerçek olan bir olasılık." Yüzündeki ifadeyi yakaladı. "Bunun ideal olduğunu söylemiyorum. Sadece _öyleydi_," diye yavaşça konudan uzaklaştı, sonra aceleyle devam etti: "Bu sadece beş yıl önceydi, Eleanor ve biz genç olmaktan
çok
uzaktık." Ona araştırıcı bir şekilde baktı. "Evlilik yükümlülüğünün, her şeyin üstünde, senin ve benim için en yüce yasa olan
anlaşmayı unutmadın mı?" İçgüdüsel olarak eli, bir kağıdın hışırtısının dokunuşuna cevap verdiği
iç cebine gitti. "Unutma; senden istediğim bir iyilik değil, kendi sözünün yerine getirilmesi. Asla geri dönmeyeceğini söylemeden önce bir an düşün."

Camilla Maurice'in cevabı çok zordu. Öfkeli veya
kötü niyetli olsaydı, kolay olurdu; ama olduğu gibi--

"Değişim gerçeğini göz ardı ediyorsun. Bunun için bir ömür gerekmiyor.
"
"Hiçbir şeyi göz ardı etmiyorum." Adam sandalyesine geri döndü. "Sen de benim gibi,
değişim sorununu ele aldığımızı ve ona güldüğümüzü hatırlıyorsun. Tekrar ediyorum, artık kundaklarda değiliz."

"Öyle olsa bile, sana söylüyorum ki, tüm dünya artık bana farklı görünüyor." Konuşmacı cesurca mücadele etti, ancak böyle bir tartışmanın dehşeti sinirlerini bozdu ve yüzü seğirdi. "Dünyadaki hiçbir güç
değişimimden beri bu sözleşmeyi sürdürmemi sağlayamaz."

Adamın ağzında bir gülümseme belirdi.

"Belki de, uzun zamandır boşuna aradığımız şeyi, estetik, bedensiz bir aşkı bulmayı başardın?"

"Hakaret amaçlı bir soruyu cevaplamayı reddediyorum."

Kadın ağzından çıkan sözlerden pişman oldu.

"Kendin alınmaya hazır olsan da, başkasına
hakaret etmekten kaçınmak için pek çaba sarf etmiyor gibisin." Adam, göz kapağını bile kıpırdatmadan azarladı ve başka bir soruyla bitirdi:
"Yaptıklarını yapmak için, verdiğin sebepten başka bir sebebin var mı?"

"Neden! Neden!" Camilla Maurice tekrar baktı. "Onu sevmem ve seni sevmemem yeterli bir sebep değil mi? Orta yaşa kadar karanlıkta yaşayan biri için, bir ışık huzmesinin görünürde olması yeterli bir sebep değil mi? Dünyadaki tüm insanlar arasında, sebebi en iyi anlayacak kişi
sensin!"

"Bu argümanlardan herhangi biri başka bir sözleşmeyi bozmak için yeterli olur mu?"

"Hayır, ama bahsetmediğim bir tanesi yeterli olur. Seninle yaşadığımda bile, diğer yarım düzine kadından daha fazla önem taşımıyordum."

"Anlaşma sırasında itiraz etmedin. O zaman benim inancımı biliyordun
ve," Arnold anlamlı bir şekilde durakladı, "kendi inancını."

Kadının aklına geçmişe dair bir anı geldi; karanlık, yalnız geçmiş,
yine de, bunca yıldan sonra, ona bir kabus gibi geldi;
yabancı bir kasabada yabancı olduğu, geçmişin sevincinden veya geleceğin umudundan
uzak olduğu zaman; Tanrı'nın yeryüzündeki en yalnız varlık, hırslı bir kadın ve arkadaşsız.

"Deliydim -şimdi anlıyorum--yalnız deli. Seninle tanıştım. İşlerimiz aynıydı
ve birbirimize çok faydalıydık." Beyaz bir el bu düşünceyle
iğrenme hareketi yaptı. "Deliydim, diyorum."

"Bu, ciddi bir yükümlülüğü görmezden gelmenin bahanesi mi?" Arnold ona
bana baktı. "Bu, beni bir başkasıyla, tek bir açıklama bile yapmadan, hatta geleneksel bir boşanma biçimi olmadan terk etmenin bahanesi mi?"

"Sadece o açıklamaydı -bu--kaçınmak istediğim. İkimiz için de zor ve faydasız."

"Yararsız!" Adam hemen kelimeyi aldı. "Yararsız! O kelimenin
önerilmesinden hoşlanmıyorum. Ölümü, yaşlılığı ve
nefret dolu şeyleri ima ediyor. Yaşayanlarla hiçbir ilgisi yok."

Cebinden yavaşça bir kağıt çıkardı ve dizinin üzerine serdi.

"Geçmişi tekrar hatırlattığım için beni affet, Eleanor; ama
ölü bir kelimeyi kullanmak!... Unutmuş olmalısın--" Yazı,
narin, kadınsı bir el, alaycı bir şekilde,
zorlayıcı bir şekilde ona doğru çevrilmişti.

Adam bir yanıt bekledi; ama Camilla Maurice sessizdi. O kağıt parçası, görünüşte imkansız bir geçmişin gölgesi, ona, o an için, kimliğini sorgulamasına, neredeyse şüphe etmesine neden oldu.

Beş yıl önce, neredeyse tam bugün, bir şehir binasının tepesinde, yarı ofis, yarı _atölye_ olan zarif küçük bir odada, bir erkek ve bir kadın, birbirlerine bir anlaşma kopyalamış ve o ciddi bağa sadık kalmaya yemin etmişlerdi... Kadın ona hiçbir şey getirmemişti,
sadece kendisi; hatta sevgi bile. Öte yandan, onu, basit bir varoluş için mücadele etme zorunluluğundan kurtulmuş olarak, en azından hayallerinin bir kısmını gerçekleştirmeyi umabileceği bir konuma yükselterek, onu zahmetli bir hayattan kurtarmıştı. Kendi adına... "_Şahitlik eder: Adı geçen Eleanor Owen kendi eğilimlerini uygun gördüğü şekilde takip etmekte özgürdür; bir hanenin denetimine geleneksel olarak eklenen tüm sorumluluklardan ve kısıtlamalardan, eş ayrıcalıklarını kullanmayı seçmesi dışında, uzak kalacaktır; istediği veya seçebileceği herhangi bir mesleği veya aracı takip etmekte kesinlikle özgürdür, tıpkı hala bekar bir kızmış gibi..._

"_Bunun Göz Önünde Bulundurulması Halinde: Adı geçen Eleanor Owen asla söz veya davranışıyla ismine...
rezalet getirecek şekilde davranmamayı kabul eder..._"

Bütün bunların anıları ona bir anda geldi; ama kelimeler birbirine karıştı ve çıldırtıcı bir bulanıklık içinde yüzdü - aşağıdaki sokaktan gelen kükreme, mesafeyle donuklaştı; büyük binanın uğultusu, kapanan kapıların hafif sarsıntılarıyla; açık pencereden gelen hava, bugün, ama ağır, dumanlı, tipik
kasaba soluğu, yine de tarif edilemez bahar titreşimleriyle
dolu, silinmesi veya gizlenmesi imkansız! O anının zorlayıcı yakınlığı ve
geri alınamazlığı onu şimdi ele geçirmişti; karanlık, kötü bir sel
ki, şimdiki zamanın güneşini karartıyordu.

Kağıt hışırdadı, adam eliyle düzeltirken.

"Okuyayım mı?" diye sordu.

Kadının yüzü güneş ışığında açıktı--acımasızca açıktı--; ağzının ve gözlerinin etrafında, tekrardan,
yeni yapılmış bir mezarı çevreleyen çemberle ilişkilendirmeyi öğrendiğimiz bir ifade vardı: umutsuzca çaresiz, umutsuzca çaresiz bir ifade.

Birdenbire çenesi titredi ve yüzü ellerinin arasına düştü.

"İstersen oku"; ve gri iplikleriyle pürüzsüz kahverengi başı kontrol edilemez bir şekilde titredi.

"Eleanor!" sesinde ani bir şefkat titreşimiyle.
"Eleanor," diye tekrarladı.

Ama kadın hiçbir tepki vermedi.

Adam bir adım öne çıkmıştı; şimdi tekrar oturdu, açık kapıdan yeşil çayırın uzantısına baktı,
yol, dar bir kahverengi şerit, onu tam ortadan ikiye bölüyordu.
Uzakta bir çiftçinin arabası kasabaya doğru gürlüyordu, havada duman gibi ince bir toz izi asılıydı.
Geçti ve
basamaktaki büyük çoban köpeği uyanıp peşinden öfkeyle koştu,
sonra yavaşça geri döndü, yabancının gözü önünde biraz bilinçli bir şekilde,
önceki gibi uyumak için. Asa Arnold her şeye rağmen kıpırdamadan oturdu,
hayatsızlaşmış gibi; yüzünde daha önce hiçbir erkeğin görmediği bir ifade;
umutsuz, yalnız, kadınınkine benzer bir ifade.

"İstersen oku," diye tekrarladı Camilla, acı bir şekilde.

Uzun bir dakika boyunca arkadaşı hiç hareket etmedi.

"Gereksiz," diye mırıldandı sonunda. "Sen de benim kadar iyi biliyorsun ki
ikimiz de
içerdiği tek bir kelimeyi asla unutmayacağız." Tereddüt etti ve
sesi yumuşadı. "Eleanor, buraya sana hakaret etmek veya gereksiz yere
incitmek için gelmediğimi biliyorsun;--ama ben insanım. Bunu
unutmuş gibi görünüyorsun. Beni bir erkekten daha aşağı görüyorsun ve sonra benden bir Tanrı'nın
bencilliğini istiyorsun!"

Camilla'nın beyaz yüzü ellerinden kalktı.

"Senden tek istediğim beni yalnız bırakman."

Küçük adam ilk kez dişlerini gösterdi.

"Sonunda buraya gelmek için geldiğim noktadan bahsettin.
Yalnız olsaydın, emin ol seni rahatsız etmezdim."

"Yani--"

"Sadece bunu kastediyorum. İstediğini yapsaydım--yaptıklarını ve hâlâ yaptıklarını
onaylasaydım insan olmazdım." Artık oldukça şaşırmıştı ve kelimeler birbirini sıkıştırıyordu; sitemkar, fırtınalı.

"Geçmişi hiç düşünmedin mi--yaptıklarını düşünmedin mi,
Eleanor?" Cevap vermesine fırsat vermeden durakladı. "O zaman sana
söyleyeyim. Erkek ve kadın arasındaki her türlü inancı
bozdun . Eğer Tanrı'ya inanıyorsan, O'na olan inancını da bozdun.
Bir an bile evliliğe ilahi bir kurum olarak saygı duyduğumu düşünme, ama sana saygı duydum ve senin isteğinle
uyum sağladık. Artık kendi seçiminle benim karımsın. Lütfen
beni rahatsız etme. Tekrar ediyorum, Tanrı'nın törensel evlilikle artık Eski Ahit ve çok eşlilik zamanında olduğundan daha fazla ilgisi yok. Bu insan yapımı bir bağ, ama yine de bir yükümlülük ve bu nedenle, erkek ve kadın arasındaki tüm iyi niyetin temeli. Kırdığın şey bu iyi niyet." Yüzünde bir acı ifadesi belirdi.

"Yine de, bunu mazur görebilir ve seni isteyerek serbest bırakabilir, eskisi gibi arkadaşın, en iyi arkadaşın olarak kalabilirim; ama
'izninle' bile demeden bir kenara atılmak ve başka bir adam için--" O
tereddüt etti ve yavaşça bitirdi:

"Beni yeterince iyi tanıyorsun, Eleanor,
yaşadığım sürece benden bir şey alabilecek
adamın henüz doğmadığını söylediğimde ciddi olduğumu anlıyorsun."

Camilla tutkuyla işaret etti.

"Başka bir deyişle: kemiğine yaklaşan köpeğe sertçe hırlarken, başkasından çalmakta tereddüt etmiyorsun!"
Yıllarca bastırmanın birikmiş acısı alaycı bir şekilde konuştu.

Küçük adamın yüzünde, savaşın şokundan önce eski bir savaş gemisinin üzerine düşen
zırh gibi, geçilmez bir maske vardı.

"Yargılanmıyorum. Adımı değiştirmedim--" açık kapının ötesindeki manzaraya doğru başını anlamlı bir şekilde salladı--"ve inzivaya çekilmeyi tercih etti."

Yine anıların acısı Camilla'yı hayatının en sert
sözlerini söylemeye yöneltti.

"Hayır, terbiyeli değildin. Utancını her gün
yüzüme vurmak daha büyük bir zevkti."

Arnold'un rengi koyu sakal çizgisinin üstünde soldu; ama kadın aldırmadı.

"Neden bir yıl bekledin," diye devam etti acı ses, "bununla
sonlanmak için? Eğer öyle olması gerekiyorsa--neden daha önce olmadı?"

"Tekrar ediyorum, yargılanmıyorum. Söyleyecek bir şeyin varsa, dinlerim."

Adamın yüzündeki yeni bir şey Camilla'nın dikkatini çekti, sesinin tonunu yumuşattı.

"Söyleyecek tek bir şeyim var. Bir açıklama ve bir söz istedin;
ama sana ikisini de veremiyorum. Eğer bir gün sana
hak ettiğimi hissedersem ve itaat edebilirsem, ikisini de memnuniyetle veririm."
Geçmişin dalgın bakışı gözlerine geri döndü. "İstesem bile,
şimdi sana bir açıklama yapamazdım. Çelişkiyi anlayamıyorum. Bir şekilde, seni bu kadar uzun zamandır tanıdığım için, inançların
ısrarla yalnızlığıma sızdı. Şimdi iğrenç görünüyor, ama o zaman dürüsttüm. Ben de onlara inanıyordum. Seni suçlamıyorum; sadece sana acıyorum. Sen
yerleşik olana karşı protestonun,
bireyin sorumsuzluğunun, her şeydeki şüpheciliğin somutlaşmış haliydin.
Ebedi 'neden'in ufkumu kapladı. Her tanıdık şey
cevaplayamadığım bir soru doğurdu. Tüm hayatım tek bir ebedi şüphe gibi görünüyordu. Hiç bilmediğim bir şeydi ve onu en çok sorguladım; Şimdi bildiğim tek şey, gerçek olan, dünyadaki en büyük gerçek." Bir an için, şimdiki zaman, Camilla'nın zihninden geçmişi sıkıştırdı, ama sadece bir an için. "O zamanlar ne idiysem, sen beni yarattın - ölümsüz 'neden'inle. O günün yükümlülüğünü imzaladığımda, bunun kendi özgür irademle olduğuna inandım; ama şimdi biliyorum ki, bunu ikimiz için de sen yazdın - sen, sürekli sorgulamalarınla. Bunu kasten, kötü niyetle yaptığını iddia etmiyorum. İkimiz de aldatıldık; ama yine de gerçek aynı." Yüzünden neredeyse dehşet dolu bir gölge geçti.

"Zaman geçti ve sen bilmesen de, ben Cehennem'deydim. Mantık bana haklı olduğumu söyledi. İçgüdü, bir şey, bana sıkıcı dedi. Uzlaşmaya çalıştım ve evlendik. Sonra, ilk kez, farkına vardım. Biz en iyi arkadaşlardık, ama sadece arkadaşlar."

"Nasıl bildiğimi merak ediyorsun. O zaman sana söylemedim. Söyleyemedim. Sadece hissedebiliyordum ve o da net değildi. Senin 'neden'inin gölgesi hala üzerimde karanlıktı. O zamanlar belli belirsiz hissettiğim şeyi şimdi biliyorum; ışığı, soğuğu veya acıyı
tanıdığım gibi." Sesi gizemlerden bahseden birinin tonunu aldı; yavaş, canlı. "Her kadının zihninde
annelik içgüdüsü en üstte olmalı; her şeyden önce, Tanrı'dan önce, utanmazca, kaçınılmaz. Bu, iyi bir kadını kötü bir kadından ayıran kesin bir özelliktir. Çocuğunun babasını seçmek bir
kadının bitmek bilmeyen aşk sınavıdır."

Karşısındaki adamın yüzü ellerinin arasına düştü, ama o bunu
fark etmedi.

"Bunu el yordamıyla hissettim ve bu bilgi neredeyse bir
ilham gibi geldi. Bir ipucu verdi--"

"Dur!" Adam sandalyesinden fırlarken gözleri parladı. "Dur!"

Bir adım öne çıktı, eli önünde, yüzü kontrol edilemez bir şekilde seğiriyordu. Basamaktaki çoban köpeği uyandı ve metresinin tehdit edildiğini
görerek uğursuzca homurdandı.

"Dur, sana söylüyorum!" Arnold kelimeler için boğuldu. Bu, daha önce hiçbir şeyin sarsamadığı "neden" adamıydı!

Camilla, arkadaşı ayağa kalktığında soldu ve köpek, diken diken bir şekilde
odaya girdi.

"Çık dışarı!" diye bağırdı adam, tehditkar bir adımla ve çoban köpeği
kaçtı.

Arnold ona dönüp baktığında, bu kesinti bir sel gibi dökülen kelimeleri serbest bıraktı.

"İnsan olduğumu düşünüyorsun ve yine de bunu yüzüme karşı mı söylüyorsun?" Sesi
korkunçtu. "Siz kadınlar erkekleri zalim olarak damgalıyorsunuz! Dünyada hiçbir erkek
senin dört yıl birlikte yaşadığın bir kadınla konuştuğun gibi konuşmaz!" Cümleler, bir şelalenin üzerindeki su gibi üst üste yığılmıştı - gözleri
bir fışkırma gibi parlıyordu.

"Daha önce sana söylemiştim, yargılanmıyorum; savunmak
benim görevim değildi. Şimdi yapmıyorum; ama madem konuştun, soruna
cevap vereceğim. Bir yıl önce neden gelmediğimi soruyorsun, daha
acımasız olmak istediğimi ima ediyorsun. Tanrım! Siz kadınların körlüğü ve adaletsizliği!
Çünkü biz erkekler göstermiyoruz--Bah!... Kendi bedelimi ödüyordum. Evlilik yeminine göre yaşamıyorduk; sadece bir saçmalıktı. Kendi
sözleşmemiz hayati önem taşıyordu ve şöyle diyordu--Ama tekrarlamayacağım.
Tanrım, acıydı! Ama geri döneceğini düşünmüştüm. Seni hala seviyordum."
Kelimeler söylemek için durakladı, zor nefes alıyordu.

"Aşkın ne olduğunu asla bilemeyeceğimi söylüyorsun. Kör! Seni her zaman sevdim
ta ki bu ana kadar, aşkımı öldürene kadar. Benim yalan olduğumu söylüyorsun. Bu
yalan. Daha önce yemin ederim ki--sen, bir zamanlar olduğun gibi--benim
tanrım olduğunda. Bana güvenseydin, benim sana güvendiğim gibi, aklında sadakatsizlik düşüncesi olmazdı."

Kadın sandalyeye çöktü, yüzü örtülüydü, tüm vücudu titriyordu; ama Asa Arnold fırtına gibi devam etti.

"Evet, sana karşı her zaman sadıktım. Tanıştığımız ilk andan itibaren ve
kendi inançlarıma aykırı olarak. Görmedin. Buna her gün itiraz etmemi bekliyordun: Bir çocuğun dersini bir şekerleme için tekrarlaması gibi hikayeyi tekrarlamamı.
Kör, diyorum, kör! Sana seni sevdiğimi hiç söylemediğimi iddia edeceksin. Söylemiş olsam bile bana inanmazdın. Ayrıca, şüphe ettiğini, sen
öğrenirken fark etmemiştim--" odanın karşısına doğru sarsak adımlarla yürüdü ve
şapkasını aldı,--"yüzüme fırlattığın şeyi öğreniyordun." Gitmeye başladı,
ama kapıda durdu, arkasına bakmadan. "Bana acı çektiğini
söyledin. Hayatımda ilk kez başka bir insana şunu söylüyorum:
Umarım." Adam, dengesiz bir şekilde, basamaklardan aşağı döndü.

"Bekle," diye yalvardı kadın. "Bekle!"

Adam durmadı veya dönmedi.

Camilla Maurice, ölüme kadar hasta biri kadar güçsüz bir şekilde sandalyeye gömüldü,
zihni zonklayan, dönen bir kaos,--anestezi altındaki bir hasta gibi.
Yapması gerektiğini bildiği, yapmayı planladığı ve
yapamadığı bir şey. Çaresizce yokladı, ama bunaltıcı, ısrarcı,
içinde aniden, engelleyici bir kargaşa--paradoks içinde,
ritmdeki bir karışıklık--bir örs üzerindeki büyük bir çekicin vuruşu gibi,
ancak insan ellerinin darbelerinden inanılmaz derecede daha hızlı. Tekrar tekrar
kendi kendine tek kelimeyi tekrarladı: "bekle," "bekle," "bekle,"
ama şimdi mekanik olarak, sebebini düşünmeden. Sonra, hepsi bir anda, yumuşak, her şeyi saran, nazik Doğa onu karanlığa sardı.

Büyük çoban köpeği elini yalayarak ve kramplı uzuvların uyuşmasıyla uyandı, bu kesinlikle acıydı. Uzun boyunlu bir piliç
ağzı açık bir şekilde kapıda duruyordu; diğerleri merakla,
ötesinde duruyordu. Güneş hareket etmişti ve artık küçük güney pencerelerinden içeri parlamıyordu ve evin gölgesi uzamaya başlamıştı. Camilla kapıda dikildi; kararsız, sersem. Alnında büyük bir yumru vardı, onu dalgınlıkla, varlığına şaşırmadan okşadı. Bahçeye baktı ve nefesi daha hızlı
gelerek çayıra baktı. Yolun tam ortasından ikiye
ayrıldığı geniş yeşil bir ova, güneş ışığında ona gülümsedi. Hepsi bu.
Dışarı çıktı ve elini gözlerine siper etti. Ne bir vagon ne de
bir insan görünürdeydi.

Yine o zayıflık ve karanlık onu ele geçirdi;
kapının eşiğine çöktü.

"Aman Tanrım, ne yaptım!" diye feryat etti.

Tavuklar böcek aramaya geri döndüler; ama büyük collie onun yanında kaldı, sızlandı ve elini okşadı.

BÖLÜM V--EVRİLMİŞ OLANIN HAKİMİYETİ

Bu bahar gününde hayatın keskin sevinci Ichabod Maurice'i sıcak bir şekilde sarmıştı. Bir hırs veya görev uğruna değil, varoluşun salt hayvansal zevkinden zevk almak için. Erken kalkmıştı ve onunla birlikte komşu olarak yola koyulmuşlardı: her tarafta, dik, yatay, kızaran doğu hariç, kereste fabrikasına doğru uzun bir günlük yolculukları sırasında yıldızlar. İki takım, yumuşak çayır toprağında ayak sesleri boğulmuş bir şekilde, istikrarlı bir şekilde ilerliyordu; toprak başka yerlerde sessizdi, şehir insanı için hala bir mucize olan bir sessizlikle.

Görkemi onu gün doğana kadar sessiz tuttu ve güneşin
gelmesiyle birlikte neşeli hayvansal yaşamın korosu hep birlikte uyandı. Sonra uzun bacaklarını gösterge panelinin üzerinden sarkıtan Ichabod, bir dalgıç kuşu notası kadar eğitimsiz bir sesle yükseldi ve şehvetle şarkı söyledi, ta ki öndeki vagondaki arkadaşı, çocuk yüzlü, erkek vücutlu, tehlikeli bir şekilde sırıtana kadar.

Uzun yüzlü adam o sabah mutluluğa yakındı, inanılmaz derecede yakındı. Doğası gereği asosyal, alışkanlığı gereği şehirli, yapay olarak sessiz, o anın ilkel mutluluğuyla birlikte eşlik eden ilkel arkadaşlık arzusu da geldi. Bir içgüdüye uyarak ipleri koltuğun etrafına doladığında kendine hoşgörüyle gülümsedi ve yanında yer açarken arkadaşça sırıtan adama doğru ilerledi.

"Tanrı'nın ülkesi burası." Ichabod'un eli her şeyi kapsayan bir hareket yaptı,
rahatça otururken, şapkası gözlerinin üstüne kadar düşüktü.

"Evet, efendim," ve sırıtış tekrarlandı.

Uzun boylu adam düşündü. Güneş yanığı, kaba giyimli, tıraşsız olmasına rağmen, Maurice olmasına rağmen, bu çocuk adam saygı kelimesini asla ihmal etmedi. Ichabod onu gölgeli göz kapaklarının arasından merakla inceledi. Büyük kahverengi eller;
boğa kadar güçlü vücut; güçlü omuzlar; bir model gibi kıvrılmış boyun; yumuşak bir
çenenin altında yumuşak, açık bir sakal; nazik mavi gözler--hepsi,
o kadar açık bir yüz ki okunabilirliği bile bir iz gibi görünüyordu. Şimdi,
inceleme altında kızardı.

"Affedersiniz," dedi Ichabod. "Ne kadar mutlu olduğunuzu düşünüyordum."

"Evet, efendim." Ve yüz tekrar kızardı.

Ichabod gülümsedi.

"Ne zaman olacak, Ole?"

Büyük beden mutlu bir utançla kıvrandı.

"Ev inşa edilir edilmez,"--şaşkın bir şekilde.

"Çok hızlı inşa ediyorsun, ha?"

İsveçli onaylayarak sırıttı. Ole için kelimeler değerliydi.

"Sorunun gereksiz olduğunu görüyorum," ve Ichabod da aynı şekilde
canlı bir yoldaşlıkla gülümsedi. Ancak bir an sonra gülümseme kayboldu.

"Sen zaten çok memnunsun, Ole," dedi belirsiz bir şekilde;
"ama--varsayalım--Minna zaten bir arkadaşın karısı olsaydı?"

İsveçli nefes nefese şaşkınlıkla baktı.

"Ama öyle değil," diye uzun uzun ürkmüş bir itirazla soludu.

"Ama varsayalım--"

"Öyle olurdu. Elimde değildi."

"Hiçbir şey yapmazdın?" öneride tam bir anarşi vardı.

"Yapılacak ne olurdu?"

Ichabod oyalandı.

"Yine varsayalım, o seni seviyordu ve kocasını sevmiyordu?" Ole
başını kaşıdı, ötesinde çok dolambaçlı pasajlar gördü. "Bu farklı olurdu," ve bacak bacak üstüne attı.

Ichabod gülümsedi. Dünyanın her yerinde, insan doğası tek bir
kalıptan biçimlendirilmiştir.

"Diyelim ki, bir kez daha, bundan bir yıl sonra, --beş yıl sonra.
Minna ile evlendin, ama mutlu değilsin. O senden nefret etmeye başladı, --başka bir adamı sevmeye mi?"

Ole'nin inancı güzeldi.

"Aklına bile getirilmeyecek bir şey. İmkansız!"

"Ama varsayalım ki," diye ısrar etti Ichabod.

Çocuk adam çok uzun bir dakika sessiz kaldı; sonra yüzü karardı
ve yumuşak çenesi sertleşti.

"Bilmiyorum--" dedi yavaşça,--"Bilmiyorum ama sanırım o adamı
öldürürüm."

Ichabod bu sefer gülümsemedi.

"Hepimiz çok benziyoruz, Ole. Bence sen de aynısını yapardın."

Yola devam ettiler; kasabanın çok ötesindeydiler artık; güneş gökyüzünde yüksekteydi; çiy sayısız prizma gibi
parıldıyordu; çayır renkleri bir halı kadar yumuşaktı--zeminin çeşitli yeşilleri ayaklarının dibinde yuvarlanan
taze kırların dar çizgisiyle harmanlanıyordu.

"Bu ülkede mi doğdun?" diye sordu Ichabod aniden.

"Iowa'da. Tıpkı buna benziyor - sadece daha kaba."

"Burada mı yaşayacaksın, her zaman?"

İsveçli başını salladı ve çocuğun yüzü yaşlandı.

"Hayır; bir gün şehre gideceğiz - Minna ve ben. Planladık."

Ichabod bir dakika düşünceli kaldı.

"Ben senin bir dostunum, Ole."

"Çok iyi bir dost," diye tekrarladı şaşkın İsveçli.

"O zaman dinle ve unutma." Ses canlı ve alçaktı, ama çocuk
onu vagonun gürültüsünün üstünden açıkça duydu. "Bunu yapma, Ole;
Tanrı aşkına, bunu yapma! Burada kal, mutlu olacaksın." Ağzı açık dinleyicinin gözlerinin içine baktı. "Eğer bir dua edersen,
eski dua olsun, adil bir Tanrı'ya hakaret olsa bile:--'Bizi günaha sokma.' Ölümden kaçındığınız gibi,
para sevgisinden, huzursuzluk ateşinden, arkadaşlarınızdan daha büyük olma arzusundan, her şeyi bilme ve tatma susuzluğundan, ki bu şehrin ruhudur. Her şeyin eşit olduğu
ve her şeyin iyi olduğu Doğa'ya yakın yaşayın; uykunun uyku zamanında geldiği ve gündüz olduğunda çalışın. O anda size gelen işi yapın, yarını Doğa'ya bırakın." Uzun bacaklarını çaprazladı ve şapkasını gözlerinin üzerine bastırdı. "Doğa'nın size verdiği gibi hayatı kabul edin, gün be gün. Sorgulamayın, iyi bulacaksınız." Yavaşça tekrarladı.
"İşte sır bu. Şüphe etme ya da hiçbir şeyi sorgulama."

İsveçlinin boğazında, konuşmanın habercisi olan bir hırıltı vardı, ama
sönüp gitti.

"Çocukları sever misin, Ole?" diye sordu Ichabod, aniden.

Çocuğun yüzü kızardı. Ole çok gençti.

"Ben--" diye geride kaldı.

"Elbette seversin. Yaşayan her insan sever. Bu, kazanç hırsının bile
azaltamadığı tek iyi içgüdüdür. Birbirini bağlayan bağdır, dünyayı bir yapan kardeşlik nişanıdır." Elini nazikçe yanındaki geniş omzuna koydu.

"Çocukları sevdiğini söylemekten utanma, evlat, dünyanın geri kalanı
gülse bile,--çünkü bir yalana gülüyorlar. Sana ebeveyn içgüdüsünün medeniyetin ilerlemesiyle birlikte
yok olduğunu; insanın kendi
yok oluşuna
eğiteceği zamanın geleceğini söyleyecekler. Bu yanlış, söylüyorum sana, kesinlikle yanlış." Ichabod
kendini unutmuştu ve ağzı açık İsveçlinin başının çok üstüne doğru koştu.

"Dünyada bir içgüdü vardır, ebeveynlik içgüdüsü,
insanın zihni güçlendikçe,
sonsuzca, daha güçlü, daha sonsuz şekilde ilerler. Kural o kadar değişmezdir ki neredeyse medeniyetin bir göstergesidir,
beden-temeli ve hayvanın kaba bir içgüdüsünden ilerler--zihin alanına ulaşana kadar:
insanın en yüce, en kutsal arzusu: yine de ölçülemeyecek kadar güçlüdür, çünkü
eğitimlilerde, zihnin şeyleri bedenin şeylerinden daha güçlüdür. Bunu inkar edenler aptaldır veya sahtekârdır,--hangisi olduğunu bilmiyorum. Bunu yapmak insan doğasının temeline vurmaktır, ama acizce, çünkü temelde insan doğası iyidir." Bilinçsizce, uzun yüzünde bir gülümseme belirdi.

"Dünyayı nüfussuzlaştırmaktan bahsetmişken! İlkel insanın tüm savaşları yetersizdi. Uygarlığın kötülükleri de başarısız oldu. İnsanın en güçlü silahı olan yasama bile, istese bile, bir an bile gelgiti durduramazdı. Erkek erkek, kadın kadın olduğu sürece, hükümetin, dinin, yaşamın ve ölümün kendisi, ebeveynliğin ebedi içgüdüsü en üstte hüküm sürecektir."

Ichabod kendini kendi döneminde yakaladı ve durdu, samimiyetinden biraz utanarak. Kendi vagonuna dönmeye hazırlık olarak koltuğa oturdu, sonra elini bir kez daha çocuğun omzuna koydu.

"Ben senin baban olacak yaştayım, oğlum ve her şeyde, sana tavsiye ettiğimin
tam tersini yaptım. Bu yüzden, yanıldığımı biliyorum.
Sözcükler başkasından geldiğinde alaycı bir şekilde gülüp şiirden bahsedebiliriz, oğlum; ama, ölüm kadar kaçınılmaz olarak, her insan, kendi çocuğunun 'baba!' diye seslendiğini duymamış olanın, Doğa tarafından lanetlendiği bilgisine ulaşır."

Aşağı tırmandı ve konuşamayan Ole'yi vagon koltuğuna
serilmiş halde bıraktı. Kendi vagonuna döndüğünde, kendi kendine genişçe gülümsedi.

"Elma olgunlaştığında ne kadar kolay düşüyor, garip," diye kendi kendine konuştu.

Tek bir kelime etmeden değirmene doğru ilerlediler; geniş yüzlü Ole'nin önündeki vagonda ağır ağır düşüncelere dalmış bir şekilde oturması bile
sırıtmadan. Onun gibi bir doğaya yeni bir fikrin nadirliği
ona bir felaketin gücünü verir; varlığı sırasında,
diğer her şeyi yok eder.

Ağaçların ve çalılıkların dar kenarına ulaştıklarında neredeyse öğle vaktiydi - hepsi yaprak döken ve rüzgarın işkence ettiği - büyük,
çamurlu, alçak Missouri'yi sınırlayan; ve kısa süre sonra değirmendeki motorun
vuruşunu ve testerenin yeşil keresteler arasında çıkardığı sesi duyabiliyorlardı;
yakınlarda duyulan bir ses, kaçınılmaz olarak
neşter ve canlı et izlenimi taşır. O günlerde etrafta sadece yeşil kereste kesilirdi. Ülke hızla yerleşiyordu, kereste
zorunluydu ve mevcut kereste çok, çok sınırlıydı.

Geri dönerken, ağır yükler yavaşça homurdanarak ilerledi, o kadar yavaştı ki
neredeyse akşam olmuştu ve küçük çayır kasabasına ulaştıklarında gölgeleri çubuklarla önlerinden geçti.
Arabalarını sulamak için durdular;
ve Ole, pleb atalarının içgüdülerine sadık kalarak
bir bardak bira aramaya gitti.
Çabucak geri döndü, yüzü kıpkırmızıydı.

"İçeride bir adam Bayan Maurice'ten bahsediyor," diye patladı.

"Salonda mı, Ole?"

İsveçli, uzun boylu adamı gözünün ucuyla izleyerek hikayeyi tekrarladı.

Çok sarhoş bir adam barın yanında duruyordu ve kasabaya
geldiğinde, Maurice evinden çok hızlı bir şekilde uzaklaşan bir araba gördüğünü anlatıyordu. Bunun doktorun arabası olduğunu düşünmüş ve hasta olup olmadığını görmek için
durmuştu.

Bu adam burada sırıtmış ve hikayeyi bitirmeden önce biraz daha içmişti; Çevredeki izleyiciler bu arada birbirlerine göz kırpıyor ve
birlikte içki içiyorlardı.

Sonra Camilla Maurice'in kapının hemen içinde oturduğunu, yüzünü ellerinin arasına aldığını, hıçkırarak ağladığını, o kadar çok ağladığını
anlattı ki onu fark etmemişti; ve--ve--orada olan hiç doktor değildi!

Ichabod bir atın içmesi için bir kova su tutuyordu.

Sonunda Ole'ye çok sessizce yerini almasını işaret etti.

"Onları sulamayı bitir ve--lütfen beni bekle."

İsveçlinin beklediğinden çok uzaktı; ama görevi itaatkar bir şekilde kabul etti.

Kasabanın tek meyhanesi Hans
Becher'in evinin hemen karşısında, caddeyle aynı hizada duruyordu. Uzun, alçak bir bina, tek bir kapıyla dış dünyayla iletişim kuruyordu - camsız - önündeki ve arkasındaki tek
pencere öğle vakti onu ancak yetersiz bir şekilde aydınlatıyordu ve
şimdi akşamın erken saatlerinde yüzleri neredeyse ayırt edilemez hale getiriyor ve alçak bir çatının sinek lekeleri ve duman lekelerinin üzerine nazik bir gölge düşürüyordu. Sayısız geçen
"şunyadan" emilmiş haraç kokan dar bir çam bar, odanın bir tarafında tüm uzunluğu boyunca uzanıyordu; ve
arkasında, gömlek kollu ve lekeli önlükle, sınırın tipik
bar sahibine başkanlık ediyordu. Ichabod içeri adım attığında tüm bunları gördü;
sonra, kendisi gölgede, önündeki grubu inceledi.

Toplantıyı çoğunlukla demiryolları ve sığır yetiştiricileri oluşturuyordu, çiftçiler ve sınıflandırılmamış diğer kişilerden oluşan az sayıda kişiyle birlikte. Büyük, kötü giyimli bir adam, yeni gelen birinin yararına skandal hikayesini tekrarlıyordu; Hikâye, engeller gibi, hıçkırıkların üzerinden sarsıntılı bir şekilde geçiyor. "--Hemen eve yanaştım ve sessizce patikada yürüdüm,"--sessizlik için ağır bir bardakla bara gürültülü bir şekilde vurdu--"sessiz--şş--gibi; ve kapıya geldiğimde, açıktı ve--umarım--ölmeyi umuyorum,... bana iç, hadi, aller--hazırla, Barney ol' by'y, benim ikramım,... ölmeyi umuyorum, orada oturdu, böyle--" Bir sandalye bulmak için etrafa sisli bir şekilde baktı, ama hiçbiri uygun değildi ve yüzlerini ellerinin arasına alıp, taklit ederek kederli bir şekilde hıçkırarak aralarında yere kaydı.... "(hıçkırarak) böyle oturdu; sallanarak, inleyerek ve adını haykırarak: Asa--Asa--Asa--(hıçkırık)
Arnold--'kesinlikle ben günahkârım o--"

Bitiremedi. Çevredeki grup aniden dağılmıştı,
ve nedenini öğrenmek için duygusal gözyaşlarının arasından yukarı baktı. Tek bir adam
yalnız başına onun üstünde duruyordu. Oda bir kilise kadar sessizleşmişti.

Sarhoş olan sulu gözlerini kırpıştırdı ve sarı dişlerini
canlı bir sırıtışla gösterdi.

"Aman Tanrım, pard.... Şu---mücevheri servis et, Barney; ikramım." Tekrar
dişler dışarı çıktı. "Bu--"

"Kalk!"

Hikayeyi anlatan adam öncekinden daha sert göz kırptı.

"Tanrı beni korusun--" Bir küfür için durakladı, hıçkırdı ve durmaya
neden olduğunu unutarak tökezledi:--"Daha önce seni tanımadım.
Sıkılaş, ihtiyar. S--s-senin için üzgünüm." Gözyaşları bolca aktı.
"Zor--adamın karısı--"

Birdenbire büyük bir motorun uzak egzozuna benzeyen boğuk bir sesi böldü--ağır bir botun yerdeki bir engelle karşılaşması.
"Kalk!"

Bir dağ gibi insan kasları kendini yukarı doğru çözdü; kalçalarında bir el; dudaklarında bir küfür.

[İllüstrasyon: "Özür dileyeceksin."]

"Seni lanet olası fener yüzlü--" Şimdi hıçkırık yok, sadece yarım düzine adama karşı şüpheli bir mücadele bekleyen saf fiziksel güçsüzlükten kaynaklanan bir duraklama.

"Düzen verin, beyler!" bar sahibi talep etti,
bara ağır bir şişe
çakarak vurguyu artırdı.

"Bırakın gitsin," diye emretti Ichabod çok sessizce; ama hepsi
kargaşanın içinden duydu. "Bırakın gitsin."

Ülke kesinlikle hikaye gazetelerinin vahşi Batısı değildi, ama
ilkeldi ve o zamanlar hiç kimse, açıkça kaçınılmaz olanı engellemeyi
düşünmüyordu.

Ichabod elini, imalı, buyurgan bir şekilde kaldırdı ve kalabalık
sessizce geriye çekildi,--onu iri adamla karşı karşıya bıraktı.

"Özür dileyeceksin!" İnce çenesi, Ichabod'un yüzündeki kahverengi sakalın gölgesinden açıkça belli oluyordu.

Cevap olarak, bara yaslanmış iri adam renksiz dişlerini
gösterdi ve zor nefes aldı.

"Nasıl olacak?" diye sordu Ichabod.

Kirli bir el, daha kirli bir kalçaya doğru seğirdi.

"Bunun gibilerini gördünüz--"

Ichabod seyircilere doğru döndü.

"Bana bir adam ödünç verebilir mi--"

"Burada--"

"Burada--"

"Ve bize biraz ışık ver."

"Dışarıda," diye önerdi meyhane sahibi.

"Biz patentli ilaçların reklamını yapmıyoruz," diye bağırdı Ichabod ve lambalar
hemen yakıldı.

Uzun yüzlü adam bir kez daha barın önünde sıralanmış olan gruba seslendi.

"Beyler--Hayatımda hiç yarım saat tabanca taşımadım. Ayrıntıları söylemem
haklı mı?"

"Adını söyle ve çabuk ol," diye kabul etti iri rakibi, diğerleri konuşamadan.

"Teşekkürler, Bay Duggin," aynı hızla. "O zaman, koşullar bunlar." Üç saniye boyunca, ki bu bir dakika gibi geldi, Ichabod rakibinin gür kaşlarının arasından sabit bir şekilde baktı. "Koşullar," diye tekrarladı, "odanın zıt uçlarından başlayarak, ayak parmaklarımız orta çizgiye değene kadar ateş etmiyoruz."

"İyi!" diye övdü bir ses; ama konuşan iri yarı Duggin değildi.

"Ben de bitireceğim," diye ekledi dinleyen bir sığır çobanı, Ichabod'un elini tutarak.

"Ve ben."

Bina bir bowling salonu olarak tasarlanmıştı ve arsanın tamamı boyunca inşa edilmişti. Deneyimden doğan bir çeviklikle, barın karşısındaki uzun alan temizlendi ve savaşçılar her iki uca, yüzleri duvara dönük şekilde yerleştirildi. Aralarındaki orta noktaya tebeşirle kalın bir çizgi çekilmişti ve yanında elleri kalçalarına imalı bir şekilde yaslanmış yarım düzine asık suratlı adam duruyordu. Oda yine çok sessizdi ve dışarıdan "Annie Laurie"yi orijinal varyasyonlarla ıslıklayan bir okul çocuğunun tiz sesi duyuluyordu. Tüm sahne çayır ortamında o kadar egzotik görünüyordu ki,
uzak bir tiyatronun sahnesinden bedensel olarak buraya aktarılmış ve yanlışlıkla buraya konulmuş olabilirdi.

"Şimdi," diye yönlendirdi bir ses. "Anlıyorsunuz, beyler. Yüzleşip çizgiye doğru yürüyeceksiniz.
Ayaklarınız değdiğinde -ateş; ve," uyarırcasına- "unutmayın,
daha önce değil. Hazır olun beyler. Dönün."

Ichabod, elinde kurulu tabancayla etrafına baktı, kulaklarında Asa Arnold ismi şakıyordu. Kalbinde, bu nefret edilen, gömülmüş şeyin
alenen dirilişine neden olan karşıdaki adama karşı korkunç, soğuk ve beyaz bir öfke vardı. Bir an için diğer tüm hisleri
sildi; sonra, aceleyle, kalabalıklaşarak başka düşünceler geldi,--çocukluğundan kalma bir görüntü. Birkaç saniye içinde, ölü geçmişin soluk
sahneleri aniden renklendi ve aniden
kayboldu. Yıllardır unuttuğu yüzler, anında
görüntüye çıktı. Uzun süre unutulmuş, yeniden canlandırılmış sesler,
kendisininki kadar tanıdık aksanlarla konuşuyordu. İçten içe, boğulan bir adamın sayısız değişen
resimleriyle
kaynaşıyordu. Dıştan, çizgiye doğru o yarım yirmi adımı, yılmadan yürüdü; kesin
ölümle geldi ve bekledi: soğukkanlı ve kasıtlı olan her şeyin kişileştirilmesi--acil durumlardaki ani bol cesaretin, ki bu sadece çok gelişmiş olanlara gelir.

İri adam Duggin de aynı şekilde kelimeyi duyunca döndü ve hızla yarı yolda geldi; sonra durdu, yüzü çok solgundu. Başka bir adım attı,
bir duraklamayla ve yüzünde ve ellerinin arkasında büyük ter damlaları birikerek. Bir irkilme daha ve çok yaklaştı; o kadar yaklaştı ki Ichabod'un mavi gözlerine baktı. Şimdi ona şeytanın gözleri gibi görünüyorlardı ve durup onlara baktı,
elindeki silahı parmakladı, cesareti her gözenekten sızıyordu.

O gözlerden ve o uzun, ince surattan ölüm bakıyordu; sıcak,
ani bir ölüm değil, ama hiçlik, soğuk, kasıtlı, birini bekleyen!
Alnındaki büyük boncuklar damlalar halinde toplandı ve yanaklarından aşağı doğru aktı.
Hareket etmeye çalıştı ama bacakları sadece altında titriyordu.
Korkmuş hayvanın,
ham
acemi erin, batıl inançlı zencinin umutsuz, mantıksız dehşeti üzerindeydi. Kendine olan saygının, hatta cesaretin son kırıntısı bile paramparça olmuştu. Yeryüzündeki hiçbir nesne, hiçbir ahiret korkusu, onu bu şekilde ölümle yüzleştiremezdi, o gözlerle.

Silah Duggin'in elinden yere düştü, bir tabut kapağına çakıl taşlarının ilk kez çarpması gibi bir sesle; ve mutlak bir aşağılanmayla başını eğdi; elleri gergin, çenesi titriyordu.

"Affedersiniz - ve karınızın," diye kekeledi.

"Hepsi yalandı? Sarhoş muydunuz?" Ichabod çizgiyi aştı, onun
üzerinde durdu.

Odada bir hışırtı ve büyük bir horlama sesi duyuldu; ama
Duggin hâlâ o korkunç gözleri üzerinde hissediyordu.

"Çok sarhoştum. Hepsi yalandı."

Ichabod başka bir şey söylemeden arkasını döndü ve hemen ardından diğer adamlar da onu takip etti, kapı arkalarından kapandı. Sadece barmen
duyarsızca durup izliyordu.

O anda içkinin kızıl sıcaklığı iri adamın beynine geri döndü ve tabancayı aldı. Mırıldanarak sendeleyerek bara doğru yürüdü.

"Kahretsin--o suratlı--" diye küfretti. "Bana bir içki ver, Barney.
Viski, sek."

"Bir damla bile değil."

"Ne?"

"Yaşadığım sürece benim yerime bir damla daha asla."

"Barney, kahretsin!"

"Defol! Korkak!"

"Ama Barney--"

"Tek kelime daha yok. Git."

Duggin akşama doğru sendeleyerek çıkarken yine ayıktı.

* * * * *

Ichabod, son birkaç dakikada aylarca yaşlanmış bir şekilde sokakta yavaşça ilerledi. Tepki kaçınılmazdı ve bununla birlikte gelecek, şimdiki zaman yerine, yüzüne bakıyordu. Yalanı adamın boğazına
sıkıştırmıştı ama işe yaramadığını çok iyi biliyordu. Hikaye gerçekti ve yayılacaktı; hiçbir gücü buna engel olamazdı. Kendini bile kandıramazdı. O isim! Yine hafızadan doğan beyaz öfke onu doldurdu. İsme ve onu söyleyen adama lanetler! Neden adam son anda korkaklaşmıştı? Eğer çizginin üzerinden ayaklarına dokunsalardı--

Birdenbire Ichabod durdu, ellerini başına bastırdı. Camilla,
evde--yalnız! Ve unutmuştu! Başka birine yöneltilmemiş bir lanetle, dudaklarında sıcak bir şekilde bekleyen İsveçliye geri döndü.

"Hazır mısın, Ole," diye duyurdu, koltuğa tırmanarak.

Çocuk, dizeleri uzatarak uzattı.

"Buraya, efendim." Sonra kontrol edilemeyen, uzun süredir bastırılmış merak, saygının sınırlarını aştı. "Onu--duydunuz mu, efendim?"

"Evet."

Ole kendi arabasına doğru ilerledi.

"Öyle değil miydi?"

"Duggin bunun bir yalan olduğuna yemin etti."

"O--"

"Bunun yalan olduğuna yemin etti, diyorum."

Çayıra ve geceye doğru sürdüler; yıldızlar aşağı bakıyor, gülümsüyor, uzun zaman önce olan sabahta olduğu gibi, adam gülümsüyordu, yukarı bakıyordu.

"Küçücük, küçücük ölümlü," birbirlerine göz kırptılar. "Çok küçük ve
ateşli ve asi. Çok küçük, küçücük, ölümlü!"

Ama adam yüzünü elleriyle örttü, onları dışarıda bıraktı.

BÖLÜM VI - BİR MUM ALEVİYLE

Asa Arnold, Hans Becher'in otelinin üst katındaki küçük odada oturuyordu.
Ichabod ve Camilla'nın ilk geldiklerinde kaldıkları odaydı; ama bunu bilmiyordu. Ancak bilseydi bile,
çok az fark yaratırdı; hiçbir şey onları şu anda olduğundan daha fazla aklında tutamazdı. Önceki gece hiç uyumamıştı; bu, onu iyi tanıyan birine yüksek sesle
konuşacak bir gerçekti; ve bu sabah çok yorgundu. Meşe sandalyede uzanmıştı, ayakları yataktaydı, ağzında her zamanki büyük puro.

Bu sabah, küçük adamın bakış açısı her şeyden
çok normaldi. Daha da kötüsü, ne kadar uğraşırsa uğraşsın, bunu normale indirgeyemiyordu.

Dün Camilla ile olan görüşmesi derin ve kalıcı bir
şok yaratmıştı; ikisinin de bu kadar etkilenmiş olması, tehlikeli güçlerin harekete geçtiğini gösteriyordu. Onlar -ve özellikle kendisi- hayatı, hatta krizleri bile her zaman çok sakin bir şekilde kabullenmişti; şimdiye kadar her türlü duygu gösterisine gülmüştü--onların yaptıkları gibi davranmaları,
birbirlerine konuştukları şeyleri,
unutamadıkları şeyleri, asla affedemeyeceği şeyleri söylemeleri--inanılmazdı! Tüm yerleşik düzeni altüst etmişti!

Dün Camilla'ya olan öfkesi dinmişti. Suçlu o değildi; o bir kadındı ve tüm kadınlar birbirine benziyordu. Daha önce farklı düşünmüştü; onun bir istisna olduğunu; ama şimdi daha iyisini biliyordu. Hepsi duygunun kuklalarıydı ve kararsızlardı.

Ancak bir ölçüde, Camilla'yı mazur gördüğü gibi Ichabod'u da suçlamıştı. Suçlu olan Ichabod'du ve bir erkekti. Ichabod ondan en değerli
eşyasını çalmıştı; hem de bir izin
verme şekli bile olmadan. Dün akşam meyhanede yaşanan olay (o da o saatte duymuştu, küçük kasabadaki herkes gibi) sadece kızgınlığını daha da bastırmaya yaramıştı. Hicivle, o yine, Asa Arnold, bir başkasının kendi karısının onurunu savunmasına sebep olmuştu, çünkü o henüz karısıydı ve o diğer, savunucu, Ichabod Maurice'ti!

Küçük adamın yüzü bu düşünceyle değişmedi. Sadece daha sert sigara içti, ta ki oda maviye dönene kadar; ama bu hissi
kendi kendine bile kelimelere dökemese de, kendi zihninin derinliklerinde o son günün bedelinin ölüm olduğunu biliyordu. Kendi ölümü mü, yoksa Ichabod'un ölümü mü olduğunu bilmiyordu; umurunda değildi; ama onlardan birinin ölmesi kaçınılmazdı. Bu düşünce ne kadar korkunç olsa da, artık onun için
hiçbir korku yoktu. Bunun olmamasına şaşırdı; ama tam tersine, ona çok sıradan, hatta mantıklı geliyordu--biri
açken akşam yemeği sipariş eder gibi.

Sakin bir şekilde bir puro daha yaktı. Küçük adamı korkunç yapan şey, onun bu sarsılmazlığıydı. Doğanın büyük bir hareketi gibi,
karşı konulamazlığıyla korkunçtu; çekiciliğe karşı duyarsızlığıyla. Puroyu yaktığı gibi, hava eskisinden daha mavi olana kadar durmadan sigara içti. Korkunç bir şekilde, kimin ölümü olması gerektiğine karar vermeye çalışıyordu,--bir kış kaçamağının kararlaştırılması gibi, Florida'ya mı yoksa Kaliforniya'ya mı; ancak şimdi soru şuydu: intihar mı olmalıydı, yoksa--dün meyhanede olduğu gibi--kararı Şansa mı bırakmalıydı? Kişisel denklem ortadan kalktığı için, adam kanıtları tarafsızca tarttı, sanki bir başkasının kaderine karar veriyormuş gibi.

Uzun süre ve çok hareketsiz oturdu; ta ki gün ışığında bile kırmızı puro ucu sisin içinde daha da kırmızılaşana kadar. Gerçeğin farkında olmadan, muhtemelen hayatının en bencil olmayan düşüncesini yapıyordu. Bu düşüncenin sonucunun ne olacağını hiç kimse asla bilemeyecek,
çünkü aniden, araya girerek, Hans Becher'in yuvarlak yüzü kapıda belirdi.

"Ichabod Maurice seni görmek istiyor," diye öksürdü Alman,
açıklıktan buhar gibi çıkan duman bulutunun içinde gizlenerek.

Asa Arnold'un yüzünün duygusuzlaştığı söylenemez;
zaten öyleydi. Yine de, maskenin ardında,
o anda bir devrimin gerçekleştiği kesindi. Bundan doğan eski alaycı gülümseme dudaklarına
dolaştı.

"Şeytan kendi için savaşır," diye kendi kendine konuştu. "Gerçekten inanıyorum ki,"--yine gülümseme--"bir fedakarlık yapmak üzereydim."

"Efendim?"

"Teşekkür ederim, Hans."

Alman'ın ağzı tarif edilemez bir şaşkınlıkla düştü.

"Efendim?" diye tekrarladı.

"O zaman benim için bir karar verdin. Teşekkür ederim."

"Anlamıyorum."

"Bay Maurice'e onu görmekten memnun olacağımı söyle."

Yuvarlak yüz kapıdan kayboldu.

"_Donnerwetter!_" diye yorumladı küçük ev sahibi merdivenin güvenli inzivasında. Daha sonra, olayı Minna'ya anlatırken, imalı bir şekilde
alnına vurdu.

Ichabod tek başına merdiveni tırmandı. "Eski odana," demişti Hans;
ve Ichabod orayı iyi biliyordu. Panele vurdu, bir ses cevap verdi: "Gel," ve kapıyı açtı. Arnold purosunu
atıp pencereyi açmıştı. Oda hızla boşaldı.

Ichabod içeri girdi ve kapıyı arkasından dikkatlice kapattı. Birkaç saniye kapıyı tutarak durdu, sonra hızla açtı ve koridora baktı. Cevap verirken, Hans Becher aniden kaybolurken, korkmuş farelerin kaçışına benzeyen ani, kaçan bir ses duyuldu. Uzun boylu adam geri geldi ve ikinci kez
kapıyı yavaşça kapattı.

Asa Arnold o ilk kelimeden beri ne hareket etti ne de konuştu, "gel";
ve kendini davet eden ziyaretçi hareketsizliği doğru okudu. Ichabod'un sahip olduğu bilgiyle hiçbir adam, o duygusuz yüzdeki meydan okumayı yanlış anlayamazdı. Bir yıl önce hiçbir adam bu meydan okumayı daha çabuk kabul etmezdi. Şimdi--Ama Tanrı onun unutup unutmayacağını
sadece bilirdi,--şimdi.

Bir dakika boyunca, bir izleyiciye sonsuz gibi görünecekti, iki adam karşı karşıya geldi. Sokaktan yukarı, tatlı sesli bir örs üzerinde ağır bir çekicin sesi geldi, demirci Jim Donovan ekmek için çayır çimenleriyle savaşan
kırma pulluklarını yeniden keskinleştiriyordu. Aşağıdaki sokakta, bir grup çiftçi
anlatılanları paylaşıyordu, ara sıra kahkahalar
anlatılanı noktalamak için araya giriyordu. Savaşçılar her şeyi, uykulu bir yaz gününde ağustos böceğinin vızıltısını
duyar gibi duyuyorlardı; o anda, daha sonra, daha büyük ayarlayıcı olan Zaman'ın
tüm hafızayı
uyumlaştırmak için kullandığı, yalnızca renksiz bir
arka plandı.

Ichabod ayaktaydı; şimdi yatağa oturdu, uzun bacaklarını
önüne uzattı.

"Oyalanmamız gereksiz olurdu," diye söze başladı. "Sana bir soru sormak için varlığımı
dahil ettim." Uzun parmaklar
dizlerinin üzerinde yavaşça kenetlendi. "Buradaki amacın ne?"

Küçük adamın yüzünde doğuştan gelen alaycı ruh belirdi. "Yanılıyorsun," diye gülümsedi; "o kadar yanılmışım ki, ziyaretinin bir müdahale olması yerine, seni bekliyordum" - aklına bir düzeltme anı geldi - "her ne kadar seni bu kadar erken aramıyor olsam da, belki." Bir an durakladı ve gülümseme dudaklarından silindi.

"Nesnenin ifadesine gelince. Bence" - yavaşça - "ilgisiz bir gözlemci sorduğun soruyu ağzıma sokardı." Uzun boylu ziyaretçisine eleştirel, tehditkar bir şekilde tepeden tırnağa baktı. Aniden, karşı konulamaz bir şekilde, yüzünde bir kasılma oldu. "Aman Tanrım, dostum,
sen küstahsın!" diye yorumladı topluca.

Ichabod geçmişte bu adamla kumar oynamıştı ve göz kapağını bile kıpırdatmadan sahip olduğu
yarısı kadarını kaybettiğini görmüştü. Şimdi
bu ani ifade değişikliğine neden olabilecek bir güç--dünyadaki hiç kimse,
Ichabod'dan daha iyi, yoğunluğunu bilemezdi. Belki de aynı hissin bir gölgesi kendi cevap veren sesine sızdı.

"Daha sonra tartışırız, eğer istersen,"--hızla. "İkimiz de
şimdi bunu göze alamayız. Tekrar soruyorum, niyetlerin neler?"

"Ve tekrar ediyorum, soru kesinlikle benim.
Adımı değiştiren ve--ve diğer şeylerde sarı sırtlı kahramanını taklit eden ben değilim."

Ichabod'un yüzü biraz daha solgunlaştı, ancak cevabı sakindi.

"Birbirimizi o kadar iyi tanıyoruz ki, ne açıklama yapmaya ne de
kınamaya kalkışalım. Önce benim tanıklık etmemi istiyorsun." Uzun parmaklar
dizinin üzerinden açıldı. "Geçtiğimiz yılın hikayesini biliyorsun:
bu geleceğin anahtarı."

Alaycı, belirgin bir gülümseme Arnold'un büyük bıyıklarının uçlarını kaldırdı.

"Koruyucu tanrılarınıza olan inancınız kesinlikle güzel."

Ichabod bir avucunda nasırlı bir noktayı okşadı.

"Anlıyorum," - çok yavaşça. "En azından, soruma şimdi cevap verirsin, belki," diye önerdi.

"Memnuniyetle. Geleceğin geçmişin bir tekrarı olacağını ima ediyorsun. Bu ifadeyi yalanlamak için çabalayacağım."

"Tartışmakta ısrar ediyorsun?"

"Sadece bir şeyde ısrar ediyorum," - hızla. "Bir daha asla
benim veya karımın gözüne girme."

Ichabod'un uzun ellerinden biri jest olarak uzandı.

"Ve bir daha asla karın olarak Camilla Maurice adını kullanmaman konusunda ısrar ediyorum."

Asa Arnold'un yüzünde eski alaycı gülümseme belirdi.

"Bilinçsizce, eğlencelisin," diye alay etti. "Kediyi yasaklayan farenin eski hikayesi... Unuttun dostum, o benim karım."

Ichabod ayağa kalktı, her zamankinden daha uzun ve zayıf görünüyordu.

"Aman Tanrım, Arnold," diye parladı, "yaptığın şeyde en ufak bir gurur veya tutarlılık yok mu? Bir kadının sana bir kereden fazla senden nefret ettiğini söylemesi gerekli mi? Kendi ifadene göre, evliliğin, ilk başlarda bile, sadece bir çıkar amaçlıydı; ama öyle olmasa bile, sahip olduğun inancın her ilkesi onu serbest bırakır.
Tanrı veya insan önünde en ufak bir hak iddia edemezsin ve bunu biliyorsun."

"Ve sen--"

"Onu seviyorum."

Asa Arnold kıpırdamadı, ama göz bebekleri büyüdü, ta ki
tüm gözü siyah görünene kadar.

"Aptal!" diye yavaşça vurgu yaptı. "Sen küstah egoist! Başkalarının senden
daha çok sevebileceği hiç aklına gelmedi mi?"

Küçük adam için bir puan. Ichabod ilk önce pembeleşmişti.

"Yüzüme karşı onu sevdiğini söylemeye cesaret mi ediyorsun?"

"Seviyorum."

"Yalan söylüyorsun!" diye bağırdı Ichabod. "Hayatının her kelimesi ve hareketi sana yalan söylüyor!"

İçeri girdiğinden beri beş dakika bile geçmemişti ve çoktan unutmuştu!

Asa Arnold da ayağa kalkmıştı ve ikisi birbirlerine bakıyorlardı, aralarında bir yatak boyu vardı; zihinlerinde geçmiş ve gelecek boştu, şimdiki zaman ilkel hayvan nefretiyle gözlerinde parlıyordu.

"Bana bunu söylemenin ne anlama geldiğini biliyorsun." Arnold'un sesi normalden tam bir nota daha yüksekti. "Özür dileyecek misin?"

"Asla. Bu doğru. Yalan söyledin ve yalan söylediğini biliyorsun."

Küçük adam için etrafı karanlık bir yer haline geldi ve tepesinde teneke kepçe olan kuru gıda kutusu gözlerinin önünde dans etti. Hafızasında ilk kez kendini kaybettiğini hissetti ve
iradesinin büyük gücüyle pencereye doğru döndü. O an için doğasının tüm vahşiliği yüzeye çıktı ve parmaklarının uzun boylu adamın boğazını kavradığını
oldukça hissedebiliyordu.

Bir an dar güney penceresinde durdu, Doğanın güneş ışığının
gülümseyen ironisiyle dolup taştı; ama sadece bir an. Sonra doğasının içgüdüsel bir parçası haline gelen
alaycı gülümseme yüzüne yayıldı.

"Bu zorluğu çözmenin tek bir yolunu görüyorum," diye ima etti.

Ichabod'un diline bir alay geldi, ama hemen bastırıldı.

"Sadece bir tane var, eğer--" anlamlı bir duraklamayla.

"Tekrar ediyorum, sadece bir tane var."

Ichabod'un uzun yüzü odun gibi gerildi.

"O zaman kendini meydan okunan taraf olarak düşün."

İkisi de şimdi çok sakindi; ikisinin de aklındaki hemen heyecan verici sebep. Sanki bu zamanı yıllardır bekliyorlarmış, buna hazırlanıyorlarmış gibi görünüyordu.

"Belki de dün olduğu gibi, salonda?" Büyük bıyıkların uçları ironik bir şekilde seğirdi. "Sana söz veriyorum ki, kaydedilen belirli durumlarda hiçbir
erteleme olmayacak."

Kötü niyetle esinlenen alaycılık ustaca çevrildi ve Ichabod'un büyük
çenesi, gelip küçük adamın oldukça üzerinde yükselirken, uğursuz bir şekilde
çıktı.

"Kesinlikle dün olduğu gibi olmayacak. Uygarlığı tersine çevireceksek, onu geriye doğru yuvarlasak da olur. Bunu tek başımıza hallederiz,
ve burada."

Asa Arnold mavi gözlerine gülümsedi.

"Belki de ayarlamayı ellerinle yapmayı tercih edersin?
Daha az risk olurdu, düşünüldüğünde--" Yüzündeki ifadeye
durdu. Ichabod Maurice ile _karşılıklı_ hiçbir erkek korkaklık
suçlaması yapmamıştı. Bunun yerine, içgüdüsel bir alaycılık
dudaklarına sıçradı.

"Batı'dan olmadığım için, bu tür olayları beklerken normalde yanımda bir cephanelik taşımam. Ancak, hazırlıklıysanız,--" ve tekrar durakladı.

Ichabod yüzünü çevirdi; yüzünde korkunç bir yorgunluk ve her şeye karşı bir tiksinti vardı --hayattan, kendisinden, küçük adamdan--. Bir trajedi o kadar da kötü olmazdı, ama bu uzun süren ölüm komedisi--Aklında tek bir şey vardı: bitirmek, hem de hemen.

"Bunu da beklemiyordum. Başka bir yol bulacağız."

Odaya göz gezdirdi. Bir yatak, doğaçlama bir komodin, bir sandalye, üzerinde bir kitap olan küçük bir masa ve bir mum--aklına bir fikir geldi ve arayışı sona erdi.

"Belki--önerebilirim--" tereddüt etti.

"Devam et."

Ichabod mumu aldı ve çakısıyla mumu kesti
tamamen sokette kalana kadar, sonra bir kibrit yaktı ve
ateşi fitile tuttu, ta ki donyağı cızırdayarak yanana kadar.

"Işığın ne zaman söneceğini tahmin edebilir misin?" diye ima etti
du duygusuzca.

Asa Arnold, uzun boylu adamın mumu masaya geri koyup saatini çıkarmasını dikkatle izledi.

"Sanırım öyle," _alçak sesle_.

Ichabod yatağın üzerindeki yerine geri döndü.

"Belki de karanlığa tek başına girmekten korkmuyorsundur?"

"Hayır."

"Kendi elinle mi?"

"Hayır," yine çok yavaşça. Arnold şimdi anlamıştı.

"Yemin mi ediyorsun?" Ichabod soruyla bir bakış attı.

"Yemin ediyorum."

"Ve ben."

Bir an ikisi de cızırdayan mumu incelediler.

"On beş dakika içinde olacak," diye rasgele bir şekilde sordu Ichabod.

Arnold saatini yavaşça çıkardı.

"Daha uzun sürecek."

Hepsi bu. Her biri seçimini yapmıştı; mumun ömründeki bir saniyelik önemsiz bir mesele, bu iki adamdan hangisinin kendi eliyle öleceğine karar verecekti.

Bir dakika boyunca hiçbir ses duyulmadı. Nefeslerini bile duyamıyorlardı.
Sonra Arnold boğazını temizledi.

"Kaybedenin borcunu ne zaman ödemesi gerektiğini söylemedin," diye önerdi.

Ichabod'un cevap olarak sesi biraz boğuktu.

"Gerekmeyecek." Geleceğin bir vizyonu belirdi, uğursuz,
kaçınılmaz. "Kaybeden adam, zorunlulukla uzun süre yüzleşmek istemez."

Beş dakika daha geçti. Sokağın aşağısında demirci sabit bir şekilde çekiçle vuruyordu. Pencerenin altında çiftçi grubu ayrılmıştı;
ayrılan ayak sesleri mesafeye ve sessizliğe vuruyordu.

Minna sokak kapısına gitti ve yüksek sesle Hans Jr.'ı çağırdı. Hans kaybolmuştu ve her iki adam da bu sesten irkildi. Hızlı nefes alışları artık açıkça duyulabiliyordu.

Arnold sandalyesinde kıpırdandı.

"Yemin ediyorsun--" sesi doğal olmayan bir şekilde keskindi ve boğazını ıslatmak için durdu,--"Tanrı huzurunda buna uyacağına yemin ediyor musun?"

"Tanrı huzurunda yemin ediyorum," diye tekrarladı Ichabod yavaşça.

Bir saniye ve küçük adam yankıyla onu takip etti.

"Ve ben--yemin ediyorum, ben de uyacağım."

İkisi de, Tanrı huzurunda yemin eden bu ikiliden birinin agnostik, diğerinin ateist olduğunu hatırlamıyordu!

Yalnız bir güney rüzgarı yükseliyordu ve demircinin çekicinin şıngırtısının üstünde, pencere camına çarpan
hafif gölgeliğin rüzgarda çırpınırken çıkardığı tıkırtı duyuluyordu. Alçak, uykulu, inleyen, tipik çayır nefesi, gevşekçe inşa edilmiş evin içinden vızıldayarak geçti, sesi daha yüksekti ama büyük bir deniz kabuğunun sürekli kükremesine benzemiyordu. On dakika geçti ve adamlar kıpırdamadan oturdular. İkisinin de yüzü beyazdı ve her birinin çenesinin köşesindeki kaslar sıkıca kilitlenmişti. Ichabod mumun yanına eğilmişti. Mum cızırdadı ve minik bir sıcak donyağı küresi yüzüne çarptı. Yüzünü buruşturdu ve damlayı
hızla sildi. Arnold bunu gözlemleyerek gülümsedi ve sanki yorum yapmak istercesine dudaklarını açtı; sonra aniden kapattı ve gülümseme geçti. İki dakika daha saatler tıkırdadı; çok, çok yavaş. Adamların hiçbiri önceden bu bekleme zamanını düşünmemişti. İkisinin de yüzünde büyük ter damlaları oluşuyordu ve her birinin kulaklarında kan çılgınca şarkı söylüyordu. Bir sis, bir gölgenin düşmesinden kaynaklanan bir sis
oluşmuş ve odanın üzerinde asılı kalmış gibiydi ve dışarıdan gelen sesler
birlik halinde, mesafeden doğan bir tür solukluk kazandı.
Bunun içinde iki adam hareketsizce oturdular, büyülenmiş kuş büyücüsünü izlerken mumu ve zamanı izliyorlardı; özne hipnozcuyu izlerken, sanki pasif egzersiz dünyadaki tek zorunlu şeymiş gibi.

"On üç dakika."

Arnold farkında olmadan yüksek sesle sayıyordu. Alev artık çok düşüktü,
ve sandalyesini daha da yakınlaştırmaya başladı, sonra geriye doğru çöktü, dudaklarında neredeyse korkunç bir gülümseme vardı. Alev yuvanın seviyesine ulaşmıştı ve giderek küçülüyordu. Yanması için daha iki dakika vardı!
Kaybetmişti.

Gözlerini kaçırmaya çalıştı, ama sanki o noktaya sabitlenmiş gibiydiler ve
o güçsüzdü. Sanki ölüm, yüzüne bakarak, aniden onu sıkıca yakalamıştı. Geçmiş hayatının panoraması
zihninden geçti. Boğulan adamın, ufalanan toprağın gürültüsünü duyan madencinin, ilk alev dokunuşunu hisseden çaresiz ve umutsuz mahkumun düşünceleri, bunların hepsinin ortak düşüncesiydi; ve ona sonsuz gibi görünse de gerçekte sadece saniyeler süren bir zaman diliminde.

Sonra daha sıkıcı tepki geldi ve son birkaç dakikanın olayları, kişiliksizce, muhteşem bir şekilde tekrarlandı; sanki başka bir adamın eylemleriymiş gibi; çok üzüldüğü birinin.
Hatta geleceğe gitti ve aynı adamı elinde minik bir şişeyle yatarken gördü, uyanamayacağı uykuya hazırlanıyordu; bu uyku, beklentiyle çok hoş görünüyordu.

Bu düşünceyle birlikte vizyon sahibi gerçeğe doğru gölgelendi ve hemen harekete geçme kararı geldi, tam bu öğleden sonra, Ichabod gider gitmez. Hatta karardan biraz
rahatladı. Sonuçta, kazanmış olsaydı olduğundan çok daha basitti, çünkü
o zaman--o zaman--Düşünceye gıcırdayarak güldü. O zaman ne yapacağını
bilmiş olsaydı lanet olsun!

Ses onu uyandırdı ve saatine baktı. Bir dakika geçmişti,
ilk dakikadan on dört dakika geçmişti ve alev hala tütüyordu.
Sonuçta--karar verdikten sonra--kaybetmeyeceği, kararın
gereksiz olması mümkün müydü?
Zihninde bu olasılık karşısında en ufak bir kişisel coşku hissi yoktu, daha ziyade
böyle bir aşağılık hilenin kendisine
yaptırılmasının verdiği bir incinme hissi vardı. Bu, bir cenazeye gitmek ve aniden tabut kapağından dışarı çıkan
sırıtan ölünün başıyla karşılaşmak gibiydi. Yakışıksızdı!

Sadece bir dakika daha: şimdi yarım dakika - evet, kazanacaktı. İlk kez
alnının ıslak olduğunu hissetti ve yüzünü mendiliyle sildi; sonra sandalyeye geri çöktü, içgüdüsel olarak
alışkanlık haline gelen hareketle manşetlerini öne doğru fırlattı.

"On beş saniye." Artık sonuç hakkında hiçbir soru olamazdı; ve
bir kereliğine sürgün edilen dış dünya geri döndü. Demirci tekrar çekiçlemeye başladı, darbeler iki saniye arayla geliyordu ve hayal gücü küçük adamı örsün halkasıyla saymayı bitirmeye
yöneltti.

"On iki, on, sekiz," diye yavaşça saydı. "Altı" dilinin ucunda belirirken, aniden minik alev tutucuya doğru
uzaklaştı, tükürdü ve söndü. Arnold, o bitmek bilmeyen dakikalarda ilk kez arkadaşına baktı. Ichabod'un yüzü
masadan bir ayak ötedeydi ve alevlerin
yön değiştirdiği yöne doğruydu. Küçük adam sanki ayağa kalkmış gibi hızlıydı,
yüzünde beyaz bir öfke vardı.

"O mumu üfledin!" diye meydan okudu.

Ichabod'un başı ellerinin arasına düştü. Korkunç bir korku
üzerine çöktü; unutabileceği bencilliğe karşı bir tiksinti--neyi unuttuğunu; ve uzun süre,--neredeyse geri dönülmez bir şekilde uzun süre.
Bu duyguya, layık olmadığı
bir nimet için ani bir şükran karışmıştı; sözü geçmeden önce yaptığı şeyi yapmak için son anda gelen anı. Arnold odanın
karşısına doğru yürüdü, nefesi hızla geliyordu, gözleri ateş saçıyordu. Uzun boylu adamı
omzundan sertçe salladı.

"O alevi üfledin, diyorum!"

Ichabod öfkeli, esmer yüze neredeyse şaşkınlıkla baktı.

"Evet, mahvettim," diye onayladı dalgın dalgın.

"Daha uzun süre yanabilirdi."

"Belki de--bilmiyorum."

Arnold bir adım geri çekildi ve alaycı, çıldırtıcı eski gülümseme yüzüne yayıldı; eğik, dik, büyük bıyıkların
uçları.

"Sonuçta--" çok yavaşça--"sonuçta, o zaman, sen bir korkaksın."

Uzun boylu adam ayağa kalktı; altı fit iki, uzun, kemikli, hareketsiz: Ichabod yine
kendisi.

"Bunun bir yalan olduğunu biliyorsun."

"Benimle tekrar karşılaşacaksın,--başka bir şekilde, o zaman?"

"Hayır, asla!"

"Tekrar ediyorum, sen lanetli bir korkaksın."

"Seninle karşılaşsaydım, ben de korkak olurdum," hemen.

Ichabod'un sesindeki bir şey küçük adamın kulağına takıldı ve onu sessiz tuttu, çünkü hayatlarında son kez, uzun bir yarım dakika boyunca, iki adam birbirlerinin gözlerinin içine baktı.

"Belki de açıklarsın." Arnold'un sesi ölüm kadar soğuktu. "Bir sebebin
var mı?"

Ichabod yavaşça pencereye doğru yürüdü ve çerçeveye yaslandı.
Orada dururken, bahar güneşi yüzüne tam olarak düştü, gözlerinin köşelerindeki çizgileri ve saçlarının gri tellerini
açtı. Bir an durdu, sıcakta belirsizce parıldayan geniş çayıra baktı ve her şeyin sakinliği onu ele geçirdi, yüzünde parladı.

"Bir sebebim var," çok ölçülü bir şekilde, "ama ölümden veya senden korktuğum için değil." Şapkasını aldı ve dalgın bir şekilde düzeltti. "Gelecekte seni
ne arayacağım ne de senden kaçacağım. Dilediğini yap - ve Tanrı ikimizi de yargılasın." Diğer adama bakmadan kapıya doğru döndü.

Arnold, sanki onun gitmesini engellemek istercesine bir adım attı.

"Tekrar ediyorum, neden reddettiğini bilmek benim hakkım." Ayakları
tedirgin bir şekilde yerde kaydı. "Başka biri yüzünden mi --Eleanor?"

Ichabod durakladı.

"Evet," çok yavaşça. "Eleanor yüzünden --_ve_ bir başkası."

Uzun boylu adamın eli kapı topuzunun üzerindeydi, ama bu sefer bir
kesinti yoktu. Bir an tereddüt etti; sonra dalgınlıkla, yavaşça, kapı
açıldı ve kapandı. Bir an sonra merdivenlerde belirsiz, aşağı inen adımlar duyuldu.

Tek başına, Asa Arnold hareketsizce durdu, kapalı kapıya kör bir şekilde baktı,
ta ki tıkırdayan ayaklar sessizliğe dönüşene kadar dinledi. Sonra, tarif edilemez bir
acı ve terk edilmişlik hareketiyle, tek sandalyeye
çöktü. En yakın düşmanı o anda küçük adama acırdı!

BÖLÜM VII - ATLAYIŞIN FİYATI

Küçük kasabanın kronolojisinde, günler birbirini takip etti,
duvardaki uzun saatin tik takları gibi tekdüze bir şekilde. Sadece birden fazla
mevsimlere karıştılar, o kadar düzgün bir şekilde birbiri içine aktılar ki
değişim fark edilmeden, ta ki gerçekleşene kadar.

Böylece üç ay geçti ve insanın yıllık işi neredeyse
tamamlandı. Çayırın yüzü birçok renkten biri olmuştu; her mevsimi kendi rengiyle boyayan Doğa'nın aksine, medeniyetin ebedi
bir nişanesi. Yolların yanında büyük, sıra sıra ayçiçekleri
parlak sarı yüzlerini ışığa çevirdiler. Her yöne doğru uzanan keten tarlaları; eşitsiz bir şekilde olgunlaşıyordu, renk şemaları
çiçeklerin gök mavisinden olgunluğun sıcak kahverengilerine kadar uzanıyordu. Çimen lekeleri
resme burada ve orada bir tutam yeşil ekledi. Her şeyi
çevreleyen, herkes için bir ortam, kesintisiz bakir çayır, benekli yeşil ve
kahverengi, uzanmış, gülümseyen, uyumlu, yardımsever; henüz doğmamış nesiller için vaat edilmiş
ve bolluk dolu bir toprak.

Uzun, sıcak yaz boyunca Asa Arnold şehirde kalmıştı,
Hans Becher'in otelinin önünde büyük bir pipo içiyordu. Tembel,
anormal derecede tembel, onu böyle gören bir yabancı yorum yapardı;
ama, güvenen Hans dışında, birçok ilgili gözlemciden hiçbiri
aldanmamıştı. Sadece tembel olan hiçbir adam ne gece ne de gündüz uyumaz; ve küçük adam hiç uyumuyormuş gibi görünüyordu. Sadece tembel olan hiçbir adam saatlerce kocaman gözlerle oturup
ayaklarının altındaki toprağa boş boş bakmaz ve tek bir kelime bile etmez. Asa Arnold, düş görmezdi, düşünürdü; Ebedi doğru ve yanlış sorunu üzerinde düşünerek. Ve yavaş geçen haftalar boyunca geri döndü -- uygarlığın
izine geri döndü, Tutku ve Akıl değil tanrı tahtta oturana kadar geri döndü; sabah, öğlen ve akşam tek bir düşünce onunla birlikte olana kadar geri döndü -- ve bu düşünce baskın, baskın, ölümcül
nefret.

Gözlemci Curtis, doktor, omuzlarını silkti.

"Eski, eski iz," diye hicvetti.

Bu gözlemi küçük ajan Bud Evans'a yaptı.

"Sonu olmayan," diye tamamladı sonuncusunu.

Doktor yeniden omuz silkti.

"Bunun kaçınılmaz bir sonu var," diye reddetti.

"Bu--"

"Delilik--tam bir delilik."

Ajan bir an sessiz kaldı.

"Ve bunun sonu?" diye önerdi.

Curtis dudaklarını büzdü.

"Trajedi ya da deli gömleği. Bu durumda ilki."

Evans öncekinden daha uzun süre sessiz kaldı.

"Gerçekten bunu mu kastediyorsun?" diye sordu sonunda, anlamlı bir şekilde.

"Maurice'i uyardım," - veciz bir şekilde. "Daha fazlasını yapamam."

"Ya o?" hemen.

"Bana teşekkür etti."

"Hepsi bu kadar mı?"

"Hepsi bu kadar."

İki arkadaş birbirlerine baktılar, sabit bir şekilde; ancak, daha fazla
demeseler de, her biri diğerinin düşüncesini biliyordu, her biri gelecekte
Asa Arnold'un hiçbir hareketinin fark edilmeden, itiraz edilmeden geçmeyeceğini biliyordu.

Yine, haftalar, bir ay, olay olmadan geçti. Sonbaharın ve erken bir akşamın epeyce ilerisindeydi ki, alışılmadık bir söylenti, kulaktan kulağa, küçük kasabanın her yerine hızla yayıldı. Sadece bir söylentiydi ama duyan her adamı harekete geçirmeye yetecek kadardı.

Bu gece Hans Becher akşam yemeğini yemiş ve her zamanki gibi akşam sigarası içmek için otel ofisine dönmüştü, o sırada görünürde bir sebep olmadan Bud Evans ve demirci Jim Donovan sessizce içeri girip oturdular.

"İyi akşamlar," diye başlarını salladılar ve etraflarına baktılar.

Bir dakika sonra Dr. Curtis ve makine adamı Hank Judge gösterişsizce sandalyelere çöktüler. Onlar da "İyi akşamlar," diye mırıldandılar ve
şapkalarının siperliklerinin altından gözlem yaptılar. Diğerleri hızla onları takip ettiler,
ta ki oda dolana ve karanlık figürler dışarıda bekleyene kadar. En sonunda
Curtis konuştu.

"Sınırdaşınız Asa Arnold, nerede o, Hans?"

Şüphelenmeyen Alman bir duman bulutu üfledi.

"Bir süre önce dışarı çıktı." Sonra, sonradan aklına gelmiş gibi: "Yakında dönecek."

Bir süre sessizlik ve odada giderek yoğunlaşan bir duman
pusu. "Akşam yemeğini yedi mi, Hans?" diye sordu Bud Evans sabırsızlıkla.

Alman'ın yüzü yine şaşkınlık ifade etti.

"Hayır, onu bekliyor. Gördüğü bir tavşanı vurmaya gitti."

Adamlar ayağa kalktı.

"Bir tüfek mi aldı, Hans?"

"Elbette bir tüfek." Hafif kahverengi gözler sitemle yukarı baktı.
"Bir adam avlanmadan gitmez--... Bu ne!" diye şaşkınlıkla tamamladı, kendini aniden yalnız bulduğunda dışarı koştu
ve açık kapının etrafını saran ışık bloğunda şaşkın bir şekilde çalı gibi başını kaşıdı.

Bahçe ıssızdı. Bir mum söndürülürken adamlar kaybolmuştu.
Hans'ın piposu sönmüştü ve içeri girip bir kibrit kutusu aldı.
Yıldızlar düşmüş olsa da, Alman'ın dumana ihtiyacı vardı. Sadece bir dakika gitmişti,
ama o sırada sokakta bir grup atlı toplanmıştı. Diğerleri arsalardan geçiyordu ve diğerleri de
sokağın karanlığından çıkıyordu. Bazıları binmişti; bazıları dizginlerden, incecik
bronşlardan yönlendiriliyordu. Alman'a bakarken, neredeyse
yerden fırlamış gibi geldiler.

"Hepiniz hazır mısınız?" diye seslendi bir ses, Bud Evans'ın sesi.

"Burada--"

"Hepiniz hazır mısınız?"

"Evet--"

"O zaman gidiyoruz."

Birdenbire, sığırların kaçışması gibi, karmaşık bir ayak sesi duyuldu; ağır eyerlerin müzikal bir
gıcırtısı; havada birçok kırlangıcın bıçak gibi bir hışırtısı; uzun mahmuzların sıraları mustanglerin yanlarını ısırdığında donuk, göğüsten gelen inlemelerden oluşan bir koro ve gittiler - dar sokaktan aşağı, çayıra, toynak sesleri
_azalarak_ sessizliğe doğru; bir toz bulutu, yıldız ışığında gri, gittikleri yolu işaretliyordu.

Demirci Jim Donovan, heyecanla bir yan sokaktan koşarak geldi. Nefes nefese otelin önünde durdu. Yanlarını tutarak, gözleriyle geceye doğru uzanan toz izini takip etti.

"Gittiler mi?" diye soludu. "Şehirde başka bir at bulamıyorum."

"Nereye?" diye geveledi Alman.

"Gittiler mi, diyorum?"

Hans soluk soluğa kaldı.

"Evet, kesinlikle."

"Asla başaramayacaklar." Demirci alnını inançla sildi. "Bir saati var."

Hans iri adamı paltosundan yakaladı.

"Kim çok geç kaldı?" diye vurguladı. "Nereye gidiyorlar?"

Jim Donovan döndü, gözlerindeki bu yoğunluk için büyük bir acıma duydu.

"Anlamıyor olman mümkün mü? Ichabod Maurice'e gidiyorlar, ona Arnold'dan bahsetmeye." Konuşmacı yüzünü yeniden sildi. "Ama faydasız. Çok geç," diye tamamladı.

"Ama Arnold orada değil," diye itiraz etti Alman. "Bir
tavşana gitti, kırılmış. Bana öyle söyledi."

"Sana yalan söyledi. Deli. Sana söylüyorum, çok geç," diye tekrarladı demirci, inatla.

Hans yakaya sıkıca tutundu.

"Birileri biliyor ve onlara mı söyledi?" Tozun gösterdiği yönü işaret etti.

"Evet, Bud Evans; ama ilk başta ona inanmadılar,
ve"--acı bir şekilde--"ve beklediler." Donovan kendini kurtardı ve yürüyüşe
başladı. "Yatmaya gidiyorum," diye kesin bir şekilde duyurdu.

Bu arada toz bulutu çayırın üzerinden rüzgar gibi hareket ediyordu. Hız müthişti ve sert küçük midilliler kısa süre sonra istikrarlı bir şekilde nefes nefese kaldılar. Yol kenarında uykularından uyanan küçük av hayvanları, geceye doğru kanat çırparak sıçradılar. Bir çakal şaşırarak, yolun ilerisinde bir mesafe koştu; sonra belirsiz siyah bir top gibi uzun otların arasında kayboldu.

Çayırın epeyce ilerisinde, lider Bud Evans üzengilerini kaldırdı
ve ileriye baktı. Küçük kulübenin olması gereken yerin ötesinde ışık yoktu. Bir sis düdüğü gibi bir sesi omzunun üzerinden geri çevirdiğinde, mahmuzunun kürekleri midillisinin yan tarafına yeniden kazdı.

"Burası karanlık, çocuklar," diye seslendi. "Acele edin."

Cevap olarak, yaklaşan bir fırtınaya benzeyen bir mırıldanma sesi, hat boyunca geçti ve ona eşlik eden tırtıllar havayı yeniden kesti.

Mezar kadar sessizdi küçük çiftlik, yola çıktıkları andan itibaren kırk küsur dakika sonra, avluyu çevreleyen yüksek çite doğru ilerlediler. Ichabod'un çiftlik atlarından biri ahırdan tek başına bir selamlama sesiyle kişnedi,
aceleyle atlarından inip muhafazanın içine doluştular.

"Çok geç kaldık," diye kehanet etti bir ses.

"Eğer öyleyse adımın Arnold olmamasına sevindim," diye yanıtladı bir diğeri,
tehditkar bir şekilde.

Önceden patikada aceleyle ilerleyen küçük arazi görevlisi yumuşak, koyu bir nesneye
takıldı ve büyük çoban köpeğinin cansız bedenini tanıdığında dudaklarından bir küfür döküldü.

"Evet, çok geç kaldık," diye yankıladı.

Evin kapısı aralıktı, menteşeleri gıcırdıyordu; ve,
bir selin ön dalgasının
delip geçmesi gibi, adamlar dar oda bloke olana kadar
içerideki kapıdan içeri doluştular. Aynı anda,
ellerinde meşaleler gibi yanan kibritler belirdi ve
küçük beyaz badanalı oda aydınlandı. Aynı anda her adamın ağzından bir küfür, sonra bir küfür, sonra bir küfür daha.
Dışarıda bekleyen, dinleyici olmayan ama o sesin anlamını bilen;
ve iri, kıllı yüzler tek bir küçük pencereye sıkıca doluştu.

Bir an için sıradaki hiçbir adam kıpırdamadı. Ölüm onlar için yabancı değildi; ama böyle bir ölüm--

Birden fazla elde kibrit, kömür gibi bir iz bırakana kadar
yandı ve dikkat çekmedi. Hepsi büyülenmiş bir şekilde durdu, gözleri yerde, dudakları bilinçsizce öfke ve dehşetin evrensel konuşmasını, aforozun içgüdüsel dilini
söyledi.

Yerde, cansız bir beden düşer gibi yayılmış, uzun
Ichabod yatıyordu. Alnında, neredeyse geometrik olarak merkeze yakın, küçük, siyah bir nokta, etrafında daha açık kırmızı bir leke vardı; yüzü aksi halde
çok beyazdı; saçları, eğildiği tarafta, biraz
kepekleşmişti; hepsi bu.

Karşısında, tamamen terk edilmiş bir tavırla, yumuşak, zarif, şimdi bir adamınki gibi hareketsiz bir kadın bedeni yatıyordu:
Camilla Maurice'in bedeni. Bir eli başını tutmuştu ve koyu lekelenmişti. Dudaklarında başka bir leke vardı, ama daha açıktı. O son lekenin anlamı seyircilere bir şimşek gibi geldi ve oda, yerdeki figürler gibi hareketsizleşti.

Birdenbire sessizlikte adamlar nefeslerini tuttular, beklenmedik olanı bildiren hızlı gırtlaktan bir notayla. Kabul ettikleri
kalan hiçbir hayat kalmamıştı ve Camilla'nın dudakları hareket etmişti! Bir hayalet görür gibi bakıyorlardı; hepsi Curtis, doktor hariç.

"Bir lamba, beyler," diye talep etti, kulağını Camilla'nın göğsüne bastırarak.

"Bana yardım et, Evans," diye devam etti dönmeden. "Sanırım bayıldı," ve birlikte yüklerini küçük yatak odasına taşıdılar, kapıyı arkalarından kapattılar.

O anda İsveçli Ole, meraklı bir kafayı dış kapıdan içeri uzattı. Işığı ve kalabalığı fark etmişti ve bunların ne anlama geldiğini anlamaya gelmişti. Merakla, iri gözleri bekleyen
grubun etrafında ve onlardan yere doğru gezindi. O bakışla birlikte
kendini bilmezliği kayboldu; öne doğru toplandı, uzun boylu adamın üzerine eğildi ve adını söyledi.

"Bay Maurice," diye seslendi. "Bay Maurice."

Kendi ceketini çıkardı, Ichabod'un başının altına yuvarladı ve
mendiliyle alnındaki koyu lekeye dokundu. Zaten
pıhtılaşmış ve sertleşmişti ve İsveçli çocuk bunun farkına vardı.
Ayağa kalktı, adamlara doğru döndü, boğazındaki iri damarlar zonkluyordu.

"Bunu kim yaptı?" diye gürledi, büyük bir köpek gibi sıçramak için çömeldi.
"Bunu kim yaptı, diyorum?"

Bu harekete geçme çağrısıydı. Trajedinin ani dehşetinde iri yarı adamlar bir an için kendi kasvetli sonsözlerini unutmuşlardı. Şimdi,
sözcükler üzerine, kapıya doğru döndüler. Ama İsveçli öndeydi,
geçidi kapatıyordu.

"Önce bana bunu kimin yaptığını söyle," diye meydan okudu, tehditkar bir şekilde.

Bir el nazikçe omzuna kondu.

"Asa Arnold, oğlum," diye cevapladı sakin bir ses, ani bir düşünceye yanıt olarak devam etti, "Burada yakınlarda yaşıyorsun; onu bu gece
gördün mü?"

İsveçli çubuğu indirdi.

"Hans Becher'in yanında kalan küçük adam?"

Soru soran başını salladı.

"Evet, yarım saat önce." Çocuk adam şimdi anlamıştı. "Evimin önünde durdu ve--"

"Hangi yöne gitti?"

Ole dışarı çıktı, kolu çayırın üzerinde uzanmıştı, şimdi ay ışığında beyazdı.

"Şu taraftan," diye işaret etti. "Doğu."

Daha önce sessizlik olduğu gibi şimdi de harekete geçilmişti. Hiçbir süvari hücumu, onların ani
ayrılışından daha hızlı olmamıştı.

"Doğu, Schooner'ın çiftliğine doğru," diye seslendiler ve yola geri dönerken tekrarladılar; ve ardından, her birinin ağır eyerlerinin arka bağı tek bir uyumla sıkılaştırılırken, incecik küçük broncholar hep bir ağızdan inlediler. Sonra, çayırın yansıyan beyazlığı üzerinde genişleyerek, büyük siyah bir hilal yayıldı. Bir an sonra, yalnızca tek bir çakalın titrek sesiyle bozulan sessizlik geldi.

Ole onları gözden kaybettikten sonra kapıya döndü; Kahramanın
ruhu bir kez daha geçti, çekingen, geri çekilen İsveçli. Ama artık
yalnız değildi. Bud Evans sessizce yerdeki cesedin üzerinde çalışıyordu,
hızlıların ölüleri her zaman yaptığı gibi onu düzgünce ortaya seriyordu.

"Evans," diye seslendi doktor yatak odasından. Ajan cevap verirken,
Ole acı çeken bir kadının boğuk çığlığını duydu.

Büyük oğlan tereddüt etti, sonra kapının eşiğine oturdu. Artık onun için
yapacak hiçbir şey yoktu ve aniden çok yorgun hissetti.
Başı isteksizce ellerine düştü; büyük bir köpek gibi, bekledi,
izledi.

Dakikalar geçti. Masanın üzerindeki gaz lambası cızırdadı ve daha da alçaldı.
Dışarıda ahırda at eski meydan okuyan kişnemesini tekrarladı.
Bir kez daha bölmenin arasından dinleyiciler acının boğuk iniltisini ve doktorun boğuk sesini duydu.

Sonunda Bud Evans kapıya geldi, yüzü bembeyazdı. "Su," diye rica etti ve Ole kuyuya koşup geri döndü. Sonra duygusuz bir şekilde tekrar oturup beklemeye başladı.

Zaman geçti, o kadar uzun bir zamandı ki izleyene binicilerin yakında geri döneceği gibi geldi. Sonunda Evans yan odadan çıktı, dalgın dalgın yürüyordu, yüzü lamba ışığında griydi.

İsveçli ayağa kalktı.

"Camilla Maurice, yaralandı mı?" diye sordu.

Küçük ajan ateş yakmakla meşguldü.

"Öldü," diye yavaşça cevapladı.

"Öldü mü diyorsun?"

"Evet, öldü,"--çok sessizce.

Ateş parladı ve odayı aydınlattı, yerde yatan adamın yüzüne
acımasızca parladı.

Evans bunu fark etti ve kendi ceketini çıkarıp yüzüne ve ellerine yaydı, onları görüş alanından gizledi; sonra emin olamayarak geri döndü ve oturdu, avuçlarını mekanik bir şekilde ateşe tuttu.

Bir an sonra Dr. Curtis minik yatak odası girişinde belirdi; ve,
küçük adamın daha önce yaptığı gibi,
kapıyı yavaşça kapattı. Kollarında dikkatlice sarılmış bir battaniye taşıyordu.
Yavaşça sobaya doğru odayı geçerken, battaniyenin kıvrımlarının derinliklerinden, boğuk, kesin bir çığlık duyuldu.

Doktor yorgun bir şekilde bir sandalyeye çöktü.
Çocuk yüzlü Ole,
soru sormadan taze odun getirdi ve çok, çok
yumuşak bir şekilde yere koydu.

"Yaşayacak mı?" diye sordu Bud Evans, aniden, kararan battaniyeye belirsiz bir bakış atarak; ve soruyu duyan İsveçli, dinlemek için
işine ara verdi.

Büyük doktor tereddüt etti ve boğazını temizledi.

"Sanırım öyle; ama--Tanrı beni affetsin--umarım öyle olmaz." Ve tekrar boğazını temizledi.

YOLCULUĞUN SONU

Ben

"Steve!" Konuşan kızdı ama adam duymamış gibiydi.
Pencereden, görmeden, acımasız düşmanı Winter'ın kalbine bakıyordu. Sessizce, çaresizce oturdu.

"Steve!"

Sonunda uyandı.

"Mollie!--kızım!"

Doktorun ofisinden sarhoş bir şekilde
sarhoş bir şekilde yalpalayarak ve sendeleyerek
karla karışık yağmur ve buzlu rüzgarların arasında dolaşmasının üzerinden bir saat geçmişti,
ve bu rüzgarlar acımasızca hayati organlarına
ısıtıyordu.

Şimdi o ve Mollie küçük kütüphanede yalnızdılar. Babcock
ısıtılmış, yıkanmış, beslenmişti. Görünüşe göre kendi isteği dışında,
kömür ateşinin önündeydi, ayakları çamurluğun üzerindeydi, ışık
gözlerinden dikkatlice gizlenmişti. Bir zamanlar--

Ama usta tamirci Steve Babcock cesaretini kaybetmemişti--bir zamanlar. "Steve" - ​​ses, geniş kahverengi gözler kadar yumuşaktı, zarif oval çene kadar - "Steve, bana ne olduğunu söyle."

Adamın eli, avuç içi dışarı bakacak şekilde, yorgunca, anlamlı bir şekilde düştü. Hepsi bu.

"Ama söyle bana," kızın sandalyesi yaklaştı, böylece ona dokunabilirdi, "doktora mı gittin?"

"Evet."

"Ve o--?"

Yine sessiz, umutsuz bir hareket, kelimelerden daha çok korku uyandırıcı.

"Lütfen beni merakta bırakma." Küçük bir el adamın dizinin üzerindeydi, şimdi, açıkçası utanmıyordu. "Bana ne dediğini söyle."

Bir an sessizlik oldu, sonra Babcock, kayıtsız görünme çabasıyla garip bir şekilde omuz silkti.

"Ben--ben--" dedi, kendi isteği dışında, konuşmacı dudaklarını ıslatmak için durakladı--"ölü bir adam."

"Steve!"

Bu sefer tek kelime etmedi; omuz silkmedi bile.

"Steve, sen--sen--benimle şaka yapmıyor musun?"

Daha da aşağı, hala sessizlik içinde, adamın çenesi düştü.

"Steve," daha kararlı bir sesle, "lütfen bana cevap ver. Şaka yapmıyor musun?"

"Şaka!" Sonunda soru korkuyla uyuşmuş beyni delmişti.
"Şaka! Tanrım, hayır! Gerçek, gerçek, ölümcül gerçek, işte bu... Oh,
Mollie--!" Çocukken içgüdüsel olarak, adamın başı kızın
kucağına gitmişti. Daha önce hiç aşktan veya evlilikten bahsetmemiş olsalar da, ikisi de şimdi bu tutarsızlığı fark etmemişti. "Her şey bitti.
Asla
evlenmeyeceğiz, bir daha asla birlikte kırsala çıkmayacağız,
gelecek baharda asla
yeşil çimenleri bile görmeyeceğiz--en azından ben--asla... Oh,
Mollie, Mollie!" Adamın sırtı spazmodik bir şekilde kalkıp indi. Sesi
kırıldı. "Mollie, bana unuttur; bunu düşünmeye dayanamıyorum. Yapamam!
Yapamam!"

Kızın vücudunun tek bir kası bile kıpırdamadı; hiç ses çıkarmadı.
Önceden kimse bunun mümkün olduğuna inanmazdı ama gerçekti. Beş dakika
geçti. Adam sessizleşti.

"Steve," ses çok düzgündü, "doktor başka ne dedi?"

"Eh?" Yaşlı bir adamın titrek sorusuydu.

Kız soruyu yavaşça, sonsuz bir sabırla, sanki bir çocukla konuşuyormuş gibi
tekrarladı.

"Doktor başka ne dedi?"

Onun sakinliği bir ölçüde adamı sakinleştirdi.

"Ah, bir sürü şey söyledi; ama hatırladığım tek şey bu--sana
söylediklerim. Son şeydi ve sandalyesinde geriye doğru yaslandı.
Yay yağa ihtiyaç duyuyordu; neredeyse çığlık atıyordu. Şimdi duyabiliyorum.

"'Steve Babcock,' dedi, 'daha kuru, havanın yıl boyunca saf, temiz ve tatlı olduğu bir yere gitmelisin.
Meksika senin için doğru yer, ya da Uzak Batı'da
tüm zamanını açık havada--Cennetin çatısı altında geçirebileceğin bir yer.'

"Öne doğru eğildi ve o lanet yay yine sözünü kesti.

"'Eğer gitmezsen ve hemen gidersen,' dedi, 'seninle konuştuğum kadar kesin, sen ölü bir adamsın.'"

Babcock doğruldu ve kurşun gibi gözlerle donuk bir şekilde aleve baktı.

"Bunlar," diye fısıldadı, "son sözleriydi."

"Ya gidersen?"--çok sessizce.

"Bir şansım olduğunu söyledi--bir mücadele şansı." Bir kez daha umutsuz,
küçümseyici bir hareket.

"Ama ne faydası var? Sen de benim kadar iyi biliyorsun ki,
benim adıma yüz dolarım yok. Bana aya gitmemi
söylemiş olabilirdi.

"Biz zavallılar, suyu açtıklarında kapana kısılmış fareler gibiyiz - çaresiz. Biz--"

Babcock, kendi vakasını analiz ettiğini bir anlığına unutarak dolaşmaya devam etti. Şimdi aniden,
birikerek, ezici bir şekilde aklına geldi ve daha önce olduğu gibi, başı içgüdüsel olarak
sığınak aradı.

"İlacımızı almaktan başka bir şey yapamayız, Mollie - sadece ilacımızı al."

_Patter_, _patter_ pencere camlarına çarpan sulu kar sesini,
bacadaki rüzgarın uğultusuyla, adamın kısa,
hızlı nefesleriyle harmanladı. Sessizce uzandı, kızın ellerinden birini yakaladı ve yanağına koydu.

Bir dakika boyunca -beş dakika boyunca- kız kıpırdamadı, tek bir ses bile çıkarmadı; sadece yumuşak oval yüz, nazik hatları keskinleşene kadar gerildi ve kahverengi teni neredeyse beyaz oldu.

Birden dudakları sıkıştı; bir karara varmıştı.

"Steve, lütfen otur; seninle daha iyi konuşabilirim. "Acıyarak, koruyarak, kolunu onun omzuna attı ve onu kendine çekti; bir erkekle hizmetçi arasında değil, ama -ah, ne yazık!- zayıf bir çocuğun annesiyle arasında.

"Söylediklerimi dinle. Bugün perşembe. Önümüzdeki pazartesi doktorun emrettiği gibi
Batı'ya gidiyorsun."

"Ne--ne dedin, Mollie?"

"Gelecek pazartesi Batı'ya gidiyorsun."

"Yani, sonuçta bir şansım olacak mı? Bir fare gibi--ölmeyeceğim?"

Bir an, hızla geçen bir an, konuşan eski canlı Steve'di; bir yıl önceki Babcock; sonra, hızlı bir gerilemeyle, ruh hali
geçti.

"Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun, kızım. Gidemem, söylüyorum sana. Param yok."

"Paranı almanı sağlayacağım, Steve."

"Sen?"

"Sekiz yıldır öğretmenlik yapıyorum ve bu süre boyunca evde yaşıyorum."

Adam, bencilliğinden şaşkına dönmüş bir şekilde, ona hayretle,
inanmaz bir şekilde baktı.

"Bana hiç söylemedin, Mollie."

"Hayır, daha önce hiç ihtiyaç duymamıştım."

Adamın hayret dolu bakışı geçti. Başka bir bakış -korkulu, bağımlı, karanlıktaki bir çocuğun bakışı- yerini aldı.

"Ama--yalnız, Mollie! Garip bir ülke, garip bir halk, garip bir dil! Ah, kendimden nefret ediyorum, kızım, kendimden nefret ediyorum! Cesaretimi kaybettim. Tek başıma gidemem. Tek başıma gidemem."

"Tek başına gitmiyorsun, Steve." Sesinde adamı baştan aşağı heyecanlandıran muzaffer bir ton vardı. Devam etti:

"Sadece bu sabah--neden yaptığımı bilmiyorum; şimdi
İlahi takdirin yol gösterdiği gibi görünüyor--Gazetede Güney Dakota'da yerleşime açık olan zengin çiftlik arazileri hakkında okudum. O zamanlar seni düşündüm, Steve; böyle bir hayatın sağlığını nasıl iyileştirebileceğini; ama
o kadar imkansız, o kadar uygulanamaz görünüyordu ki, hemen unuttum.

"Ama--Steve--her birimiz bir çeyrek bölüm alabiliriz--toplamda üç yüz yirmi dönüm. Bir düşün! Yakında zengin olacağız. Orada
doktorun sana ihtiyacın olduğunu söylediği türden bir açık hava hayatına sahip olacaksın."

Aşağıya baktı, hayretle.

"Mollie--ciddi değilsin--şimdi, ben--bu yolda olduğumda!" Ayağa kalktı, nefesi hızla geldi, her yanağının ortasında koyu bir kırmızı leke vardı.
"Daha önce hiçbir şey söylememe izin vermediğin zaman bu doğru olamaz."

"Evet, Steve, doğru."

O kadar sakin, o kadar kendine hakim ve bir o kadar da kararlıydı ki, adam inanmazdı.

"Benimle evlenir misin? Söyle, Mollie!"

"Evet, seninle evlenirim."

"Mollie!" Bir adım öne çıktı, sonra aniden durdu.

"Ama annen ve baban," hızlı bir tedirginlikle. "Mollie, onlar--"

"Onlardan bahsetmeyelim,"--keskin bir şekilde. Sonra, hızlı bir pişmanlıkla, sesi yumuşadı; bir kez daha annelik notasını yakaladı.

"Affedersiniz, çok yorgunum. Gel. Boş bir odamız var; bu gece
eve gitmemelisin."

Adam durdu, öksürdü, bir adım ilerledi, sonra tekrar durdu.

"Mollie, sana teşekkür edemem; sana asla karşılığını ödeyemem--"

"Bana karşılığını ödemekten bahsetmemelisin," dedi utangaç bir şekilde, esmer yüzü kızararak. Röportaj sırasında ilk kez
utanç belirtisi gösteriyordu.

"Gel," dedi, bakışlarını tekrar ona doğrultarak, elini kapıya koyarak; "geç oluyor. Dışarı çıkmamalısın."

Adam bir an daha tereddüt etti, sonra itaat etti.
Çok yakına gelene kadar, ona dokunabilecek kadar yakına gelene kadar, eski erkekliğinden bir iz
kalmadı. Duraksadı ve gözleri ruh arayan bir bakışla kilitlendi. Sonra birdenbire kolu onun beline dolandı, yüzü onun yüzünün yanındaydı.

"Mollie, kızım, sadece bir kez mi?"

"Hayır, hayır--o değil! Bunu sorma." Kahverengi eller tutkuyla kahverengi yanaklara doğru uçtu, onları koruyarak örttü. Ama hemen
düşünce geldi, fedakarlık ruhu ve istemsiz
geri çekilme için pişmanlık.

"Affet beni, Steve; bu gece hesap veremiyorum." Sesi, tavırları
kısıtlı, bastırılmıştı. Yaralı bakışını yorum yapmadan, daha fazla savunma yapmadan kabul etti. Zayıf yüzündeki şaşkın bakışı gördü; sonra öne doğru uzandı --yukarı-- ve iki yumuşak eli
yüzünü kendi yüzünün seviyesine getirdi.

Kasıtlı olarak, gönüllü olarak, onu dudaklarından güzelce öptü. II

Güneş çayırın kenarından yeni yeni parlıyordu ki, Bayan Warren tozlu yoldan döndü, kahverengiye dönen otların arasından yolunu seçti,
bir çiftçinin varlığını işaret eden
düz, boyasız, gecekondu benzeri yapıya doğru ilerledi. Yeni demir yolunun inşaat ekibinin çadırlarının ve kulübelerinin bulunduğu doğu tarafı hariç, çayırın sıkıcı, tekdüze dalgalanan denizini
bozacak başka bir insan yerleşimi yoktu.

Bayan Warren kapının kaba tahtalarına şiddetle vurdu.

Tam yarım dakika bekledi; sonra tepkisiz bariyere huysuzca baktı ve tekrar vurdu.

Normalde sabırla beklerdi, çünkü bir günün çok sayıda görevi Bayan Babcock'u genellikle bir sonraki günün şafağında hala yorgun buluyordu - özellikle de Steve, Jack Warren'ın mühendislik birliğiyle ittifak kurduğundan beri.

Fonlar tükenmişti ve iki hasta, başarısızlığı kabul etmeye sürüklendikleri umutsuzluk aşamasına ulaşmıştı, o sırada Jack Warren yeni demir yolunun minibüsündeydi.

Steve'in zayıflamış fiziği için ham maddeden ev inşa etme işi çok fazlaydı; böylece Mollie payının çoğunu ve kendi payının tamamını yerine getirdi. Yine de Steve dayanıklılığının sınırına kadar çalıştı ve her gün, gün batımında, kendini yıldızların altına serdiği battaniyesine attı, köpek gibi yorgundu, yorgunluktan titriyordu. Ancak kısa süre sonra muazzam bir iştah geliştirdi ve ilk birkaç haftadan sonra, her gece güneş doğana kadar ölü bir adam gibi uyudu.

Bu sabah Annie Warren bir an bile duraksamak için göreviyle çok meşguldü. Bir an durup dinledi, bir kulağı kıymıklı,
tamamlanmamış tahtalara, sonra--

"Mollie," diye cesaret etti, "uyandın mı?"

Cevap yoktu.

"Mollie"--daha ısrarcı, "uyan ve beni içeri al."

Hala cevap yoktu.

"Mollie," üçüncü kez, "benim, Annie; girebilir miyim?"

"Gel." Ses zar zor duyulabiliyordu.

Rahatsız edici derecede alçak, loş odanın içinde ziyaretçi aceleyle toprak zemini yarı yolda geçerek
duvara dayalı kaba bir ranzaya ulaştı, sonra
durdu, yuvarlak, çocuksu yüzü ciddi bir şekilde uzadı.

"Mollie, ağlıyormuşsun!" diye bağırdı, sanki bu hareket kişisel bir suç teşkil ediyormuş gibi, öfkeyle. "Beni kandıramazsın. Yastık
ıslanmış ve gözlerin kıpkırmızı." Dürtüsel bir şekilde öne çıktı ve
kendini yatağa attı, kolunu diğerinin omzuna attı.

"Ne oldu? Söyle bana--arkadaşın--Annie."

Hafif örtünün altında, Mollie Babcock
neredeyse tiksinti gibi
bir küçümseme hareketi yaptı.

"Önemli değil. Lütfen bana aldırmayın."

"Ama _bir_ şey. Ben senin arkadaşın değil miyim?"

Bir an ikisi de konuşmadı. Annie Warren birdenbire diğer kadının ona daha önce hiç yapmadığı
bir şekilde baktığının farkına vardı.

"Kesinlikle arkadaşımsın, Annie. Ama yine de önemli değil."

Bakışları gülümsemeye dönüşene kadar değişti.

"Bunun yerine bana neden burada olduğunu söyle," diye devam etti Mollie. "Bu saatte
alışılmadık bir şey."

Annie Warren reddedilmeyi hissetti ve incindi.

"Önemli değil." Ziyaretçi ayağa kalkmıştı, sesi yine
kızgındı; çenesi yukarıdaydı, uzun kirpikleri sarkmıştı.
"Rahatsız ettiğim için beni affet, çünkü--"

"Annie!"

Hassas kırmızı bir dudağın titremesinden başka cevap yoktu.

"Annie, çocuğum, beni affet. Sana dünyada zarar vermek istemezdim; ama
istediğin şey çok zor." Mollie Babcock da aynı şekilde ayağa kalktı. "Ancak,
eğer istersen--"

"Hayır, hayır!" Fırtına dağılmıştı. "Hepsi benim hatamdı.
Bunu tercih etmeyeceğini biliyorum." Mollie'nin kollarını tutmuştu ve onu geriye, ranzaya doğru, nazikçe, gülümseyerek zorluyordu. "Sakin ol. Sana
söyleyecek bir şeyim var. Dinlemeye hazır mısın?"

"Evet, hazırım."

"Ne olduğunu en ufak bir fikrin yok mu? Tahmin bile edemedin mi?"

"Hayır, tahmin bile edemedim."

"O zaman sana söyleyeyim." Tombul Annie, dolu bir Noel çorabının önünde
bir çocuk gibi köpürüyordu. "Jack geldi: tam bu gün geliyor. Bu sabah büyük, vahşi bir Kızılderili mektubu getirdi. "
Terzi gibi ranzanın ucuna oturdu. "Neredeyse
Susie'yi yiyordu--Jack ona Susie adını vermişti çünkü o bir Sioux--çünkü
mektubu kendi elime koymasına izin vermiyordu. Bu yüzden
bu kadar erken kalktım."

Yatakta yatan kadına sinsice baktı.

"Sence onunla kim geliyor?" diye sordu.

"Bilmiyorum," o da umursamaz bir tonda.

"Tahmin et, Mollie!"

"Steve?"

"Elbette--Steve. Sen her zaman biliyordun, sadece sen itiraf etmiyordun.
Ah, çok sevindim! Birine sarılmak istiyorum. İyi değil mi?"

"Evet, gerçekten iyi. Ama Steve'e sarılmak istediğin anlamına gelmiyor?"

"Hayır, kaz. Jack'i kastettiğimi biliyorsun; ama ben--" Arkadaşına
şüpheyle baktı. Ama Mollie Babcock hızla giyiniyordu ve yüzü
başka tarafa çevrilmişti.

"Ve Mollie, sana her şeyi anlatmadım--neredeyse en iyisi. Eve gidiyoruz,
Jack diyor; hemen gidiyoruz; belki bu hafta."

Bir an için giyinme durdu. "Çok sevindim--senin adına," dedi Mollie, sakin bir sesle.

"Benim adıma sevindim!" taklit ederek, kışkırtarak. "Mollie Babcock, seni daha iyi tanımasaydım, kıskandığını söylerdim."

Mollie hiçbir şey söylemedi.

"Ya da kocanın gelmesine sevinmedin."

Hâlâ bir haber yok.

"Ya da--ya da--Mollie, ne yaptım?" diye haykırdı Annie dehşet içinde. "Öyle ağlama,
sadece şaka yapıyordum. Elbette, bizim şansımızı kıskandığını veya Steve'i görmek için delirmeyeceğini kastetmediğimi biliyorsun."

"Ama öyle. Tanrı yardımcım olsun, öyle!"

"Mollie!" Bayan Warren dehşete kapılmıştı. "Beni affet! Kendimden
utanıyorum!"

"Affedilecek bir şey yok; öyle."

"Lütfen yapma." İkisi çok yakındı, çok gergindi ama dokunmuyordu.
"Daha fazlasını söyleme. Duymadım--"

"Duydun. Ve şüphelendin, yoksa önermezdin!"

"Mollie, hiç hayal etmedim. Ben--"

Birden yaşlı kadın yüzünü çevirdi. Diğerini omuzlarından tutarak, onu esir aldı. Korkmuş kadının gözlerini sert bir bakışla dikti.

"Hiç bilmediğine yemin eder misin--sadece şans eseri olduğunu--söylediklerini?"

"Evet."

"Bilmediğine yemin ediyor musun?"--kavrama daha da sıkılaştı--"yemin ediyor musun?"

"Yemin ediyorum--ah, canımı yakıyorsun!"

Mollie Babcock ellerini indirdi.

"Sana inanıyorum"--yorgun bir şekilde. "Herkes biliyor gibiydi. Tanrım
yardım et bana!" Yatağa çöktü, yüzü ellerinin arasındaydı. "Sanırım deliriyorum!"

"Mollie--Mollie Babcock! Böyle konuşmamalısın--konuşmamalısın!" Saniyeler
akıp geçti. Bastırılmış hıçkırıkların hızlı bir şekilde yakalanması dışında,
orta, sade küçük odada tek bir ses duyulmuyordu; dış dünyadan tek bir yankı bile duyulmuyordu.

Sonra aniden kahverengi kafa yastıktan kalktı ve Mollie neredeyse
şiddetli bir şekilde etrafına baktı.

"Beni öyle mi sanıyorsun--zaten delirmiş durumdayım." Sonra, ateşli bir şekilde: "Değil misin?"

Bir kriz karşısında çaresiz kalan Annie Warren sadece sessizce durabiliyordu, pembe,
çocuksu alt dudağı titremesini önlemek için dişlerinin arasında sıkıca tutulmuştu.
Parmakları omuzlarındaki ince dantel şal ile gergin bir şekilde oynuyordu.

Mollie bir adım ilerledi. "Değil misin?"

Annie sesini buldu.

"Hayır, hayır, hayır! Ah, Mollie, hayır, tabii ki hayır! Sen--Mollie--" İçgüdü
birdenbire onu kurtarmaya geldi. Ani bir hareketle
kadını kollarına aldı, hassas kalbi sesinde titriyordu ve
gözlerinde parlıyordu. "Mollie, seni böyle görmeye dayanamıyorum! Seni
seviyorum, Mollie. Bana ne olduğunu söyle--ben--arkadaşın, Annie."

Mollie'nin dudakları konuşmadan hareket etti ve Annie ısrarcı oldu.

"Söyle bana, Mollie. Kalbindeki acıyı paylaşmama izin ver. Seni seviyorum!"

Bu, çok, çok yürekten kırgın ve çok
yorgun birinin son saman çöpüydü. Mollie Babcock, yalnız hayatında ilk kez, çekingenliği
rüzgara fırlattı ve başka bir insanı
güvendiği gizli yerlere kabul etti.

"Eğer beni daha şimdiden deli olarak düşünmüyorsan, ben bitmeden delireceksin."
Hareketsiz kalamayan kafese kapatılmış vahşi bir yaratık gibi, bir kez daha ayağa kalktı, bir mekik gibi ileri geri titreşiyordu. "Bazen kendimden korkuyorum, gelecekten korkuyorum. Tıpkı karanlıktan sonra, çocukluğumuzdaki
çatı katının olduğu gibi: sadece dehşetler barındırıyor. "Çocuk, çocuk!" Durakladı, kollarını göğsünde kavuşturdu, boğazı zonkluyordu. "Geleceğin benim için ne getireceğini anlayamazsın -Tanrıya şükür, asla anlamayacaksın-. Eve dönüyorsun;
kendi halkına, kendi hayatına geri dönüyorsun. Burada sadece birkaç
ay oldun. Senin için bir şaka, bir gezi, bir deneyimdi. Birkaç
kısa hafta içinde sadece bir anı olacak, kendi nişinde saklı, sadece hoş özellikler canlı kalacak.

"Buradayken bile, hayatın kendisini hiç bilmedin.
Jack, garip bir ortamın yeniliğini, kesin bir
serbest bırakma beklentisini yaşadın. Sadece bir gezgin gibisin, yeni bir his uğruna bir hapishane hücresinde bir dakikalığına kilitlenmişsin.

"Anlayamazsın, diyorum. Sen busun ve ben--ben, ötedeki hücrede ömür boyu hapis yatan kişiyim, parmaklıkların arasından sana bakıyorum,
seni ve sahte hapisliğini izliyorum."

Konuşmacı bir kez daha hareket halindeydi, ileri geri, ileri geri, mekik yolunda. "En büyük fark, ömür boyu hapis yatanın affedilme umudunun olması; benimse hiç yok--kesinlikle hiç."

"Mollie"--yalvarırcasına, "gitmemelisin. Jack'ten Steve'e evde bir yer vermesini isteyeceğim ve sen gidebilirsin--"

"Git!" Kalbinin acısı kabardı ve kelimede titreşti.
"Git! Gidemeyiz, şimdi veya asla. Eğer gidersek Steve için ölüm olur. Burada kalmalıyım, ay ay, yıl yıl, hayatımı gri saçlarım çıkana kadar--ölene kadar uzatmalıyım!" Durdu, kolları gergin bir şekilde kavuşturulmuş, nefesi hızla geliyordu. Sadece duygularının yoğunluğu, tavrının histerik olmasını engelledi. Ani bir
patlamayla, sertçe şöyle dedi:

"Ah, Dakota! Senden nefret ediyorum, senden nefret ediyorum! Çünkü ben bir kadınım, senden nefret ediyorum!
Çünkü bir evde yaşamak istiyorum, bu sonsuz, kasvetli, ölü bir dünyanın
çöplüğünde değil, senden nefret ediyorum! Çünkü senin boşluğun ve yalnızlığın
bir hapishaneden daha kötü, çünkü sonsuz göğsünün üzerinde sürünen ve uçan canlıların
sesleri ölümün kendisinden daha kederli, senden nefret ediyorum! Çünkü özgür olacağım, çünkü sekse saygı duyuyorum,
çünkü ezici sessizliğinde yaşayan kadınlığa karşı küçümseme, nefret ediyorum--aman Tanrım, senden nasıl da nefret ediyorum!" Kollarını iki yana açtı,
çılgınca bir isyan hareketiyle.

"Sadece şunu istiyorum," diye haykırdı tutkuyla: "özgür olmak; özgür olmak, tıpkı evimde, Tanrı'nın ülkesinde olduğum gibi. Ve burada asla böyle olamam -asla, asla, asla! Ah, Annie, vatan hasreti çekiyorum -çaresizce, sefilce vatan hasreti çekiyorum! Keşke
ölseydim!"

Çocuk bir kadın olan Annie Warren, alışılmadık bir şeyle karşı karşıya
kaldığında çaresizdi. Duyuları uyuşmuş, felç olmuştu. Tek bir düşünce
kendisini düşündü.

"Ama"--duraksayarak--"Steve'in hatırı için--kesinlikle, onun için--"

"Dur! Beni sevdiğin kadar, dur!" Yine tutkulu seste hiçbir histerik ima yok. "Şimdi bunu söyleme. Buna dayanamıyorum. Ben--oh, ben
bunu kastetmiyorum! Söylediğimi unut. Bu sabah ben sorumlu değilim. Lütfen beni bırak."

Sonunda yatağa uzanmıştı, tüm vücudu titriyordu.

"Ama--Mollie--"

"Hadi--hadi!" diye bağırdı Mollie çılgınca. "Lütfen git!"

Sessizliğe hayran kalan Annie Warren bir an çaresizce baktı, sonra
şalını omuzlarına aldı ve sessizce uzaklaştı.

III

Mollie Babcock, onun için evi temsil eden sıradan yapının arkasında, isteksizce bir ev işi yapıyordu,
Steve ona rastladı.

Onu aramıyordu. O kadar uzun zamandır orada,
bir yerlerde, o ıssızlığın iğrençliğinde, bir demiryolu inşa ediyordu ki,
hastalıklı bir hayal ona yerleşmişti, çayır onu yutmuştu ve onu bir daha asla görmeyecekti. Böylece onu habersizce
karşıladı.

Bizon otları eteklerinin geçişiyle hışırdıyordu. Gözleri
parladı, adam sanki boyu uzamış gibiydi - altı fit güneşle kutsanmış,
ilkel sağlık. Şimdi zamanıydı--

"Mollie!"

Kadından aniden bir soluk geldi. Bir elini boğazına götürerek
hızla döndü ve onunla yüzleşti.

"Sonunda geri döndüm. Beni gördüğüne sevinmedin mi?"

Paskalya zambağı kadar solgundu; solgundu, karar vermiş olmasına ve onun gelmesi için kendini
cesaretlendirmiş olmasına rağmen.

Steve şaşkındı. "Mollie, kızım"--ilerlemedi, sadece olduğu gibi
--durdu--"beni gördüğüne sevinmedin mi? Gelmeyecek misin--?"

Uzun bir sessizlik oldu; kadın kıpırdamadı. Sonra
garip, anlaşılmaz bir çığlık boğazında boğuldu. Hızla, neredeyse
çaresizce, gözleri onun varlığının büyüsüyle
parlasa da, körlemesine öne doğru sendeledi; ona yaklaştı,
kollarını geniş göğsüne doladı ve onu vahşi bir yaratığın terk edişiyle
kendine çekti.

"Steve!" gergin bir şekilde, "nasıl yapabildin? Sevindim mi? Biliyorsun ki sevindim--ah, çok
sevindim! Beni korkuttun, hepsi bu."

"Mollie, kızım"--onu kollarının arasından kaldırdı,
yenilenen gücünün ve erkekliğinin bu tanıklığından keyif alarak--"Dün gece boyunca buraya gelmek için at sürdüm--seni görmek için. Mutlu musun kızım, mutlu musun?"

"Evet, Steve"--sesi mırıldanmaya dönüşmüştü--"Ben--ben çok
mutluyum."

"Bu benim mutluluğumu tamamlıyor." Onu şefkatle kendine çekerek, tekrar tekrar öptü--açlıkla, tutkuyla; sonra, aniden, onu incelemeye başladı, Mollie'nin hemen yorumlayabileceği bir anlamla.

"Unuttuğun bir şey yok mu, Mollie?"

"Hayır, unutmadım, Steve." Sakallı yüzü kendi yüzüne doğru çekti. Steve dikkatli olsaydı, dudaklarının kendi dudaklarına çok
yakın olduğunu fark ederdi; ama dikkatli değildi, bu Steve
Babcock. Bir, iki ve tekrar onu öptü.

"Sanırım asla unutamam, Steve, dostum--asla!" Bir eliyle ufuk çizgisine doğru dalgalanan çayırları işaret etti. "Burası bizim
evimiz ve ben onu seviyorum çünkü bizim. Seni her zaman yanımda tutacağım--şimdi biliyorum, Steve. Ve ben tüm dünyadaki en mutlu, en memnun kadınım."

Birdenbire hareketle geri çekildi, yüzü sevgi ve mutlulukla parlıyordu. Tüm gücüyle kolunu çekiyordu.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu, şaşırarak.

"Kampa doğru--Journey's End'e. Annie Warren'a onu
en kısa sürede bulmalıyım."

BİR ÇAYIR İDİL'İ

Eylül ayının başlarında güzel bir ay ışığı gecesi, insanın
yıllarca hatırlayacağı türden bir gece, havanın hoş olmak için fazla soğuk olmadığı, ancak
gelecek olan donun bir ipucu olduğu. İnsanı kelimelere dökülemeyen düşünceleri düşünmeye sevk eden, tarif edilemeyen
duyguları uyandıran bir hava; huzursuz bir enerji üreten bir hava;
Doğa Ana'nın konuştuğu, "Acele edin,
çocuklar; hayat kısa ve yapacak çok şeyin var."

Saat ona yaklaşıyordu ve dolunay, Güney Dakota'nın engebeli çayırlarını millerce aydınlatıyordu, altı kişilik küçük bir trenin ilk takımı, Büyük Siu'ların kenarındaki ağaçların oluşturduğu karanlık gölge lekelerinden yavaşça çıkıp, loş bir patika boyunca ana yola doğru ilerledi. İlk vagondan teneke pişirme kaplarının ve eski bir ocak üzerindeki örtülerin takırtısı duyuluyordu. Arkada, çadırlar, tenis ağları, eski halılar, hamakların ve yirmi gencin üç haftalık bir gezi için toplayacağı çok sayıda sınıflandırılmamış eşyanın yığıldığı bir yük vardı.

Bu vagonlar kendi hikayelerini anlatıyordu. "Camp Eden", alçak tepelerin nehirle birleştiği sessiz, gölgeli noktaya verilen hayali isim; suların kendilerini kaybetmiş gibi göründüğü yer kendi
serin derinliklerinde, ve sığlıklardan iç çekerek
ayrıldılar,--Camp Eden ıssızdı ve çok yorgun kampçılardan oluşan bir grup
isteksizce evlerine ve işlerine dönüyordu.

Sırada sonuncu ve giderek zemin kaybeden, iki kişiyi taşıyan
tek bir tuzak geldi. Bunlardan biri, bir hayalperestin yüzüne sahip genç bir adam
konuşuyordu. Gecenin büyüsü üzerindeydi.

"Demek ki bu bizim iyi zamanımızın sonu -- ve şimdi işe." Atı durdurdu ve vagonda ayağa kalktı. "Elveda, küçük Camp Eden. Burada olmayacağım halde, her ne zaman ay parıldarken görsem--ve
hava buz gibi, sıcak ve huzursuz hissettiriyor--ve mısır sapları
beyazlıyor ve genç çayır tavukları ötüyor--bana geri döneceksin ve seni--ve Büyük Siuları--ve--" Gözleri
düzgün kahverengi bir başa düştü, ceviz saçının her kıvrımı
parlıyordu.

Geçtiğimiz iki hafta içinde ikisinin birlikte yaptıkları birçok tekne yolculuğunu düşündürdü ona, ay ışığının dalgalanan, akan suda
parıldamasını izlemişti ve ışık oyununu ve
aynı kahverengi başın üzerindeki oyunu karşılaştırmıştı--ve karşılaştırmada
başka her şeyi unutmuştu. Şimdi her şeyi unutmuştu. Oturdu ve at
harekete geçti. Öndeki gürültülü vagonlar duyulamayacak kadar uzaklaşmıştı. Çift
yalnızdı.

Bir an sessiz kaldı, kıza yan yan baktı. Ay ışığı
yüzüne tam olarak düştü, yanak ve çene çizgisini temizle;
sarkık ağzın kıvrımını ve uzun kirpiklerden gölgeyi ortaya çıkar. Hassas çocuğa insandan daha fazla göründü. Yıllardır onu sevmişti, sadece onun gibi bir doğanın bildiği o saf, sessiz aşkla--ve onu hiç şimdiki kadar çılgınca sevmemişti.

O, bir sürü tutkunun sporuydu; aşk ve hırs en güçlüleriydi ve birbirleriyle ölüm kalım mücadelesi veriyorlardı. Onu yıllarca nasıl terk edebilirdi--belki bir daha asla göremezdi--ve yine de ondan şimdi olduğu gibi birinin karısı olmasını nasıl isteyebilirdi--sadece bir işçi? Ve yine, üniversite dersi, yıllardır değer verdiği hırsı--nasıl vazgeçebilirdi; ve yine de hissediyordu--onu sevdiğini ve ona güvendiğini biliyordu.

Ona dik dik bakıyordu. Döndü ve gözleri buluştu.
Her biri diğerinin düşüncesini biliyordu ve ikisi de başını çevirdi. Artık tereddüt etmedi; Ona her şeyi anlatırdı ve o da yargılamalıydı. Adamın sesi titredi ve şöyle dedi: "Sana bir hikaye anlatmak ve sana bir soru sormak istiyorum--izin verir misin?"

Kadın ona hızla baktı, sonra gülümseyerek cevap verdi: "Hikayeler duymaktan her zaman
memnun olurum--ve en kötü ihtimalle insan her zaman soruları cevaplamayı reddedebilir."

Adam çayıra doğru baktı ve uzakta küçük kasabanın ışıklarını gördü--evini--.

"Bu kısa bir hikaye değil ve anlatmam için ancak bu kadar zamanım var"--önümüzdeki köye doğru yolu işaret etti--"." Koltuğa geri oturdu ve konuşmaya başladı. Sesi alçak ve yumuşaktı, çayırın gece rüzgarı gibiydi.

"Hikayenin bir kısmını biliyorsun; bir kısmını tahmin ettiğini düşünüyorum; bir kısmı da yeni olacak. O küçük şey uğruna, her şeyi anlatacağım."

"On üç yıl önce, şimdi küçük bir çayır kasabası olan -o zamanlar gerçekten çok küçük bir kasaba olan- yeni bir vatandaş kazandı -dokuz yaşında bir çocuk. Bir grup çiftçi onu bir gün saman yığınının üzerinde, pazar köşesinde uyurken buldu. Yüzünün nasıl morardığını ve
uyuyor olmasına rağmen acıdan nasıl
döndüğünü görebilmeleri için yatıyordu. Uyandı ve ayağa kalkarak aksayarak
yürüdü. Nereden geldiğini kimse bilmiyordu ve o da söylemedi;
ama görünüşü kendi hikayesini anlatıyordu. Bir yerden kaçmıştı.
Neler olduğunu kolayca tahmin edebiliyorlardı.

"Hasat zamanıydı ve soyağacı olmasa da erkek çocuklara talep vardı; bu yüzden hemen bir çiftliğe yerleştirildi. Daha çocuk olmasına rağmen,
ona bakacak kimsesi yoktu ve durmaksızın çalışmaya zorlandı.

"Yıllar geçti ve çocukta belirgin bir değişiklik oldu. Yaşama şekli
bir mucizeydi. Kalabalık ailelerin olduğu bir ülkeydi ve kimse onu
evlat edinmekle ilgilenmiyordu. Yazları, pansiyon ve kıyafetleri için çalışıyordu ve
kışları, Doğanın ironisi gereği, sadece pansiyonu için; yine de, belki de
bildiği en sıcak yer olduğu için, ilçe okuluna gitmeyi başardı.

"On beş yaşında bir çocukken maaş almaya başladı ve hayatın ufku
değişmeye başladı. Tertemiz giyindi ve kışın küçük çayır kasabasına
okula gitti. On yaşında çocuklarla birlikte alt sınıflara yerleştirildi ve burada bile hataları onu alay konusu yaptı; ama uzun sürmedi, çünkü çalıştı - her zaman çalıştı - ve gelecek yıl liseye
gönderildi. "Orada bir emsal oluşturdu - dört yıllık işi iki yılda yaptı - ve on sekiz yaşında mezun oldu. Bunu nasıl yaptığını kendisinden başka kimse bilmiyordu - Pazar günleri, tatillerde ve akşamları, o kadar yorgun olduğunda - uyanık kalmak için yerde yürümek zorunda kaldığında - ama başardı."

Konuşmacı arkadaşına bakmak için bir an durdu. "Bu sıkıcı mı? Nedense bu gece konuşmaktan kendimi alamıyorum."

"Hayır, lütfen devam et," dedi kız hemen.

"Eh, çocuk mezun oldu - ama tek başına değil. İki yıl boyunca kahverengi saçlı, kahverengi gözlü bir kızla yan yana çalışmıştı. Kızı ilk gördüğü andan itibaren - onun idealiydi - onun tanrısıydı. Ve hayatında onunla beş dakika bile konuşmamıştı. Mezun olduktan sonra kız büyük bir üniversiteye gitti. Ailesi zengindi ve her isteği yerine getirildi."

Konuşmacı yine tereddüt etti. Yürüdüğünde yüzü sertti, sesi acıydı.

"Ve çocuk--fakirdi ve çiftliğe geri döndü. Ülkenin en iyi işçisiydi; yaptığı iş için iyi ücretler alıyordu. Daha
önce çok çalışmışsa, şimdi bir iblis gibi çalışıyordu. Üniversitedeki
kızını düşündü ve ilk başta onu hafızasından
çıkarmaya çalıştı--ama boşuna. Sonra kendini savunmak için çalıştı--ve unutmak için.

"Yılların kayıp gittiğini gördü--ve kendisi hala bir çiftlik işçisiydi. Bu düşünce
onu çileden çıkardı, çünkü daha iyi bir şeye layık olduğunu biliyordu.

"Yavaş yavaş, tüm hayatı tek bir amaç etrafında toplandı: üniversite için para biriktirmek. Diğer çocuklar ona yakın ve soğuk diyorlardı; ama o umursamıyordu. Nadiren bir yere gidiyordu, tek amacına o kadar odaklanmıştı ki. Sıcak yaz gecelerinde, yorgun ve uykulu bir şekilde, Doğa isyan edene kadar okurdu ve bir kız hayal etmek için uykuya dalardı; kahverengi gözlü, her şeyi unutturan bir kız. Kışın daha fazla zamanı oluyordu ve odasındaki küçük lamba bir tür dönüm noktası haline gelmişti: vadideki diğer tüm ışıklar söndükten sonra saatlerce yanıyordu.

"Dört yıl geçti ve sonunda çocuk kazanmıştı. Bir ay içinde çayırdan üniversite hayatına geçecekti. Evi yoktu, konuşan birkaç arkadaşı vardı; konuşmayanlar ise bagajının dibine güvenli bir şekilde yerleştirilmişti. Küçük kasabadan gidişi, gelişi kadar yorum getirmeyecekti. Her şeye hazırdı ve hayatında ilk kez bir ayı -sonuncusunu- tatile ayırdı. Kendini kesinlikle neşeli hissediyordu. Zorlu bir mücadele vermişti ve kazanmıştı. Büyük bir ışığın
şafağını gördü--geleceği, savaşacağı bir savaş alanı olarak gördü; o zamanlar olduğu gibi değil, mücadele için tam donanımlı... Ama ne tür hava kaleleri inşa ederse etsin; genç adamların
zamanın sonuna kadar inşa edecekleri türdendi."

Konuşmacının sesi alçaldı--durdu. Gözleri parlayarak
ovaya doğru baktı.

"Eğer çocuğun hayatı şimdiye kadar bir cehennem olduysa, karşılığını alacaktı. Kız--kahverengi gözlü--bir kez daha evdeydi ve kamp partisinin üyeleri olarak
tekrar karşılaştılar." Koltuğunda yarı döndü ve ona baktı, ama kız yüzü başka tarafa dönük, o kadar sessiz, o kadar hareketsiz oturuyordu ki,
duyup duymadığını merak etti.

"Dinliyor musun?" diye sordu.

"Dinliyorum!" Kızın sesi inanç taşıyordu, bu yüzden çocuk devam etti.

"İki hafta boyunca bir rüya yaşadı--ve o rüya Cennet'ti.
Geçmişi unuttu, geleceği görmezden geldi ve sadece o an için yaşadı--Doğanın kendi çocuğunun sevinciyle. Bu, idealistin ve hayalperestin
saf aşkıydı--ilahiydi.

"Sonra tepki geldi. Bir gün uyandı - her şeyi olduğu gibi gördü - Kaderin hicvini tekrar gördü. Tam üniversiteye gitmek için
ayrıldığı sırada, o geri döndü - bir mezun. Genç, güzel,
başarılıydı. O sadece bir çiftlik işçisiydi, parası veya eğitimi yoktu,
evsiz, belirsiz. Bu düşünce çileden çıkarıcıydı ve bir gün aniden
kamptan kayboldu. Kimseye veda etmedi;
söyleyebileceği hiçbir özrü olmadığını hissetti. Ama gitmek zorundaydı, çünkü
çalışmaya ihtiyacı olduğunu hissediyordu, tıpkı bir ayyaşın içkiye duyduğu özlem gibi, bunu özlüyordu."

"Ah!" Ünlem yanındaki kızın dudaklarından çıktı.
"Ben--biz--hepimiz neden diye merak ettik--."

"Eh, işte bu yüzden. "Bir harman ekibiyle tanıştı ve onun yönetim kurulunda çalışmak istedi.
Onu tuhaf buldular ama teklifini kabul ettiler. İki gün boyunca onlarla birlikte kaldı ve iki adamın işini yaptı. Sanki yeterince
yapamıyormuş gibi görünüyordu - yorulamıyordu. Her şeyi düşünmek istiyordu ve
kanındaki ateşle bunu yapamıyordu.

"Geceleri uyuyamadı - Doğa acımasızdı. Sabaha kadar
yolda kilometrelerce yürüdü.

"Üçüncü gün rahatlama geldi. Birdenbire korkunç derecede yorgun hissetti
ve durduğu yerde uyuyakaldı. Mürettebattan birkaçı onu karanlık bir
odaya taşıdı ve orada aptal bir hayvanın uyuduğu gibi uyudu. Uyandığında, yine kendisiydi; zihni berrak ve sakindi. Şimdi
geleceğe doğrudan bakıyordu ve sanki bir parmak işaret ediyormuş gibi
kendisi için işaretlenmiş yolu açıkça gördü. Kendi yoluna gitmeliydi--ve o da kendi yoluna gitmeliydi. Belki de dört yıl veya daha fazla bir süre sonra--ama gelecek Tanrı'nındı."

Çocuk durakladı. Kasabanın ışıkları yaklaşıyordu artık; ama o hala
ayın öptüğü çayıra bakıyordu.

"Gerisini sen bilirsin. Hayalperest geri döndü. Parti onu neredeyse hiç tanımıyordu,
çünkü yıllar daha yaşlı görünüyordu. Kamp hayatından sadece birkaç gün daha vardı ve zamanının çoğunu kızla geçirdi. Kefaletle serbest bırakılmış bir suçlu gibi, gelecek için bir resim çiziyordu. Kendini
fethettiğini düşünüyordu--ama fethetmemişti. Aynı eski mücadeleydi.
Aşk hırs veya zenginlikten daha fazlası değil miydi? Konuşma hakkını
kazanmamış mıydı? Ama bir şey onu geri tutuyordu. Kendine adalet varsa,
kız için adalet miydi? Vicdan 'Hayır' dedi. Zordu--kimse
ne kadar zor olduğunu
bilmez--ama hiçbir şey söylemedi."

Bir kez daha arkadaşına döndü, sesinde hayat boyu süren bir tutkunun şefkati vardı.

"Hikaye şu: Çocuk doğru şeyi yaptı mı?" Bir hayatın işi--bir hayatın kendisinden
daha büyük, bu sorunun cevabına bağlıydı.

Kız her şeyi anladı. Ondan hoşlandığını her zaman biliyordu;
ama şimdi--şimdi--Hikayesini anlatırken, önce acıma hissetmişti, sonra başka bir şey; kıyaslanamayacak kadar daha tatlı bir şey; kalbini çılgınca
attıran, neredeyse onu coşkusuyla
boğacakmış gibi görünen bir şey.

Onu seviyordu--tüm bu yıllar boyunca onu sevmişti! O ona aitti--ve
geleceği onun ellerindeydi.

Geleceği! Düşünce, yeni bulduğu mutluluğun üzerine aniden bir darbeyle
düştü. Onu tutabilirdi, ama bunu yapmaya
hakkı var mıydı? Onda onun şüphelenmediği bir şey gördü--ve o
bir şey dehaydı. Kendisine dünyanın büyük isimleri arasında yer alacak
bir isim yapma
yeteneğine sahip olduğunu biliyordu.

O zaman, hayatı gerçekten ona mı aitti? Aslında
kendisine ve dünyaya ait değil miydi?

Kendisi kadar şiddetli bir mücadele yaşadı. Ve
çocuk sessizce, gergin bir şekilde oturdu, cevabını bekledi.

Evet, onu terk etmeliydi; cesur olacaktı. Konuşmaya başladı,
ama kelimeler gelmiyordu. Birden yüzünü ellerinin arasına gömdü, parıldayan kahverengi başı hıçkırıklarıyla titriyordu.

Taşmakta olan fincana son damlaydı. Bir saniye sonra,
kolları onu sardı. Dokunuş elektriklendiriciydi--unutuştu--cennetti--ama sadece genç bir âşık ne olduğunu bilir.

"Cevap verdin," dedi çocuk. "Tanrım beni affet--ama şimdi gidemem."

Böylece Kader iki canla oynadı.

ISLAK KANATLARIN DELİLİĞİ

BÖLÜM I--ÖRNEK SANDFORD

Sandford genellikle aklı başındadır--inkar edilemez şekilde öyledir. Yedinci hariç, haftanın herhangi bir gününde, yılda elli bir hafta, sabah dokuzdan akşam altıya kadar -öğlen yemeği için öğlen vakti yarım saatlik bir süreyi daha saymazsak- Main Caddesi ile On Üçüncü Sokak'ın köşesindeki Exchange Binası'nın beşinci katındaki sıkışık ofisinde bulunabilir. Yükseltilmiş olanın
döngüsü

buradadır. Kulübesinin yanında zincirlenmiş hiçbir köpek bu kadar değişmez bir şekilde mevcut değildir, hiçbir kafese kapatılmış şarkıcı bu kadar tartışmasız bir şekilde demir atmıştır. Eğer onun hizmetlerine ihtiyacınız varsa, sadece belirtilen saatler arasında adresini aramanız yeterlidir. Bunu, bir kar fırtınasında gece boyunca dışarıda bir sürahi su bıraktığınızda, sürahinin, bir sürahi olarak, sabahleyin artık bir değerinin olmayacağını hissedeceğiniz gibi, onu görev başında bulma güvencesiyle yapabilirsiniz. O, rutin bir taklitçiydi ve sağlam bir işin kişileştirilmiş temsilcisiydi; tembelliğe ve tedbirsizliğe ve bedenin kolayca ihmal edilmesine karşı yaşayan bir vaazdı. Yani, elli iki haftadan elli bir haftasını böyle geçiriyor. Soğuk kış mevsimi boyunca, California limited'lerinin veya Havana astarlarının cazibesine rağmen, o, zemini ve duvarları hijyenik fayanslarla kaplı ve tavanı beyaz emaye olan o ininde sıkı sıkıya tutunuyor ve Sandford bir diş cerrahı olduğu için, çizgiye yakın bir şekilde yontuyor veya daha çok öğütüyor. Yaz sıcağı boyunca, Colorado, Adirondacks veya Thousand Islands'ın çağrısından inatla üstün olan o, saatin tik taklarıyla gelip
gider. Beyzbol hayranları onu kararlı bulur;
çim tutkunları, mermer; golf meraklıları, ayaklarının altındaki fayanslar kadar soğuk.

Hatta Haziran başında, banliyödeki evi yan tarafta olan Dalton, gölde geçirdiği bir hafta sonundan bronzlaşmış ve berrak gözlerle döndüğünde - Dalton için
sadece bir göl vardır - ve onu gizemli bir şekilde evin arkasına çağırdığında,
ekspresçinin yeni teslim ettiği bir kutunun kapağı gösterişli bir şekilde açılır ve paketlenmiş buz yatağında dinlenen beş kiloluk parlak bir levrek ortaya çıkar - o zaman bile, elleri ceplerinde,
Sandford sadece bakar ve nazik bir şekilde tebrik eder. Kesinlikle
güzel bir balık, hatta asil bir balık; ama buna benzer biri için -ya da evet, bir düzine böyle biri için- dört gün boyunca boş duran ofisi, hijyenik fayanslı ofisi terk etmek (özellikle de alt kattaki Dr. Corliss bir şahin gibi izlerken) - böylesine çılgınca bir
işlem düşünülemez.

Elbette gelecek hafta sonu gitmeyecek -ya da bir sonrakinde de.
Bu öneri düşünülemez. Bu tür sapmalar boş zaman sınıfı veya sakatlar için uygun olabilir; ama yetişkinler, canlılar, güçlü ve oyunu oynayanlar için? Bir omuz silkme ve hoşgörülü bir gülümseme tartışmayı bitirir, elleri hala ceplerinde, dişlerinin arasında bir akşam yemeği sonrası purosuyla Sandford kendi ikametgahını düşmüş ve yanlış yönlendirilmiş komşusununkinden ayıran bir düzine ayaklık çimenlikte geri yürür.

"Dalton yine ateşlendi, kötü," diye yorumluyor kendi alanında küçük kadına, "Polly" veya "Bayan Sandford" diye sesleniyor, durum gerektirdiği gibi. Kadın önceki olayı anlaşılmaz gözlerle izliyordu.

"Evet?" Polly, tanıdık bir nutuğa kulak veriyormuş gibi bir tavırla, bir sonraki adımın ne olacağını tahmin ederek ileri bakıyor.

"Dalton'ı merak ediyorum; zihinsel mekanizmasında tuhaf bir değişiklik var." Sandford bir duman bulutu üflüyor ve düşünceli bir şekilde bakıyor.

"İşi öylece bırakıp, aslında her şeyi parçalara ayırıyorum; ve
sadece bir balık için! Merak ediyorum!"

"Harry'nin orada muhtemelen ilgini çekecek bir şeyi var," diye sesleniyor bana, geçen yılki motorumla geçerken; "durup
görmek daha iyi."

"Evet," diye basitçe itiraf ediyorum; ve Polly'nin gözleri ve benimkiler buluşsa da
asla gülümsemiyoruz, gözümüzü kırpmıyoruz veya saçımızı çevirmiyoruz; çünkü Sandford gözlemliyor--ve bu daha Haziran.

Yılın elli bir haftasında Sandford olan Dr. Jekyll Sandford için bu kadar.

Sonra, zaman geçtikçe kaçınılmaz olarak, o son hafta geliyor; çılgınlık, terk edilmişlik dönemi; ve vızıldayan bir çift kanadın büyülü geçişinde, örnek Dr. Jekyll artık yok. Onun
yerine, ayakkabılarını giymiş, çekin üzerine bile küstahça adını
imzalayan, o diğer varlık, Hyde var: itibarlı Jekyll'ın kesinlikle tersi; o beyefendinin taahhütlerini küçümseyerek reddediyor; küstahça küstahlıkla onu tamamen ve ismin eşanlamlısı haline geldiği tüm
sağduyulu gelenekselliği reddediyor. En kötüsü, tam bir küfür, sadece o, 13. Cadde ile Main Caddesi'nin köşesindeki, gündüz ve gece "L" trenlerinin gürleyerek geçtiği o modern emaye ve fayans kaplı sıhhi tesisat ofisine ayak basmayı reddetmekle kalmıyor, aynı zamanda kasıtlı olarak onu alay, aşağılama ve hakaret konusu yapıyor. 

BÖLÜM II - KANATLARIN ÖNGÖRÜSÜ

Ve ben, gözlemci -daha kötüsü, aksesuar-
başkalaşımın ne zaman gerçekleşeceğini önceden biliyorum.

Masa takvimimde kayıtlı ay Ekim olduğunda ve gün yirmiyle başladığında, kışın ilk önsezisi gelir;
gerçek değil, bir önsezi; öğlen güneş yakıcı
sıcakken ve sabah kaldırımlarda don parıldadığında; Parklarda yapraklar istikrarlı bir şekilde düştüğünde ve her yerde bulunan serçeden başka bir kuş görülmediğinde, şüphelenmeye başlarım.

Ama sonunda, bir öğleden sonra, rüzgar güneyden kuzeye doğru büyük bir
şiddetten döndüğünde ve hükümet binasının tepesindeki bayrak direğinde şu işaret belirdiğinde: [Yazıcının Notu:
burada işaret bayrağı resmi]; ve daha sonra, emekli olmadan hemen önce, gizlice dışarı çıktığımda ve nefes nefese dinlediğimde, bir an sonra, rüzgarın takırtısına rağmen, yükseklerde, karanlığın içinde, yaklaşan fırtınadan önce güneye doğru kanat çırpan Kanada kazının o boğuk _korna!_ _korna!_ _korna!_ sesini duyduğumda, o zaman _biliyorum_.

O kadar iyi biliyorum ki, emekli olmuyorum --henüz değil. Bunun yerine, bir
bahaneyle, herhangi bir bahaneyle, eski pipomun küllerini silkeleyip, yeniden
dolduruyorum ve bekliyorum. Sabırla bekliyorum, çünkü Kader kadar kaçınılmaz,
gökyüzünün karanlık boşluğundan gelen o çağrı kadar kaçınılmaz, biliyorum ki
dirseğimin dibindeki masanın üzerinde bir telefon sesi duyulacak;
kendi Polly'im--adı Mary olan--ben cevaplamak için ahizeyi
aldığımda beni izliyor.

BÖLÜM III - DİĞER ADAM

Daha fazla gizlemenin bir faydası yok, o zaman. Keşfedildim ve
keşfedildiğimi biliyorum. "Merhaba, Sandford," diye selamlıyorum önsöz yazmadan.

"Sandford!" (Polly'min yararına onun söylediklerini fısıldayarak tekrarlıyorum.) "Sandford! Nasıl bildin?"

"Bilmek mi?" Hyde benzeri bir değişiklikle bir diğeri geliyor ve kendimi kesinlikle
şakacı hissediyorum. "Elbette yüzüğünü biliyorum, tıpkı bir telgraftaki el yazını bildiğim gibi. Ne oldu? Meşgulüm."

"Ben de meşgulüm. Şişme." (Sandford'dan "şişme"yi hayal edin, bastırılmış ve terbiyeli!) "Sadece sana korna çalanların geldiğini söylemek istedim."

"Hayır! Hayal görüyorsun ya da düş gördün!... Neyse, ne olmuş? Sana
meşgul olduğumu söylüyorum."

"Kes şunu!" Kendim bile neredeyse korkuyorum, ses kesinlikle
vahşi. "Onları beş dakika önce duydum ve ayrıca, fırtına
sinyali geldi. Şimdi tuzaklarımı topluyorum. Trenimiz sabahın üç onda kalkıyor, biliyorsun."

"Trenimiz sabahın üç onda kalkıyor!"

"Ben öyle demiştim."

"_Bizim_ trenimiz mi?"

"Trenimiz: Bizi Rush Gölü'ne götürecek olan. Tamam mı?
Johnson'a at arabasıyla bizi karşılaması için telgraf çekeceğim."

"Tamam, evet; ama sabah git--Aman Tanrım, sen delisin! Yarın
bütün gün için randevularım var."

"Benim de."

"Ve ertesi gün."

"Evet."

"Ve ertesi gün."

"Benimle bir hafta. Ne olmuş?"

"Ne olmuş! Ne olmuş, iş--"

"Kahretsin iş! Sana geliyorlar diyorum; duydum. Benim de
konuşmak için daha fazla zamanım yok. Hazırlanmam gerek. Üç-onda buluşalım, unutma."

"Ama--"

"Numara lütfen," diye rica ediyor Central, yorgunca.

BÖLÜM IV--TESLİM

Böylece ben gidiyorum; ilk baştan beri gideceğimi bildiğim gibi,
ve Sandford gideceğimi biliyor; ve en önemlisi, Mary'nin de
gideceğimi bildiği gibi.

Aslında, o benim için şimdiden eşyalarını topluyor; tek kelime etmeden, sadece
topluyor; ve ben--tekrar dışarı çıkıyorum,
pruva penceresinin yanında bir koşuya çıkıyorum, kulaklarımda rüzgarın uğultusunu azaltmak için,
ağzım açık dinleyene kadar--

Evet, işte yine duyuluyor; hafif ama belirgin; yumuşak, gür,
canlı. _Korna!_ _korna!_ _korna!_ ve yine _korna!_ _korna!_ _korna!_ Bir yerden aşağı doğru esiyor, yıldızların olması gereken ve olmadığı yerden; şehrin yapay aydınlatmasının üstünden; özgürlüğün, sonsuz uzayın ve mutlaklığın terk edildiği yerden.

Bir çabayla kendimi eve geri zorladım. Eski çift namlulu tabancamı sevgiyle indirip yağladım ve her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için kilitleri denedim.
Kırışık ve yıpranmış ördek elbisemi sabah için hazır hale getirdim, sonra Mary'nin bana getirdiği kartpostal destesini kuru tutmak için dikkatlice bir iç cebe koydum.
-önce her gün bir tane rapor edeceğime dair söz aldım, en yakın postaneden beş mil uzakta olacağımı ve hepsini
kullanılmadan geri getireceğimi biliyordum.

Ve en sonunda yatağa kayıyorum ve yukarıdaki mavilikte sakin devasa korna sesleri hayal ediyorum; vızıldayan, ıslık çalan kanatların havayı sayısız bıçak gibi kestiği; ta ki yatağımın yanındaki telefonun tıkırtısıyla irkilerek uyanana kadar ve karanlık bir
çukur kadar karanlık olsa da sabah olduğunu ve Sandford'un çoktan uyandığını biliyorum.

BÖLÜM V--BEKLENTİ

Önümüzdeki sigara içilen arabada Sandford'u buluyorum. Çok
itibarsız görünümlü bir örnek. Havadan lekelenmiş kadife pantolon,
kuru ot süveteri ve büyük dana derisi çizmeler giymiş, silah kılıfları ve mermi taşıyıcıları arasında uzanıyor--hiçbir sporcu bu temel eşyaları bir bagaj görevlisinin şüpheli hizmetlerine emanet etmez--ve etrafındaki hava, o kadar
coşkuyla tüttürdüğü büyük purodan dolayı mavi. Başını sallıyor ve bana eşini uzatıyor.

"Harika bir gün olacak," diye kısa ve öz bir şekilde duyuruyor ve
sert bir sansüre rağmen sesinde bir heyecan belirtisi var.
"Rüzgar kuzeye doğru esiyor ve bulutlu ve nemli. Yağmur, belki, gün doğarken."

"Evet." Sinirlerim gergin olmasına rağmen, sakince yakıyorum.

"Tam isabet, tam isabet. Uçuş başladı.
Onların bütün gece boyunca uçtuklarını duydum. Göl, büyük adamlar, Kanadalı çocuklarla
karanlık olacak."

"Evet," diye tekrarlıyorum; sonra vicdanım son bir kez daha sızlıyor. "Bunu yapmamalıyım, ama. Tek bir sözü bile bozmaya vaktim olmadı"--bu arada ben de bir diş cerrahıyım, ayrıca fayans ve emaye bir ofisi var--"ya da hiç açıklama yapamam. Ve dükkanda o karmaşa olacak--"

"Unut gitsin, seni kahrolası yaşlı dolar avcısı!" Taze bir duman
selinin
fışkırmasıyla Sandford'un yüzünü sisin arasından ancak belirsiz bir şekilde görebiliyorum. "Dişlerden tekrar bahsedersen, geri dönene kadar--sadece
söylersen--seni boğarım!"

Tren şimdi hareket halinde ve köşelerdeki ark lambaları, her biri bir sis bölgesiyle
örtülmüş, uçup gidiyor.

"Evet," diye tekrarlıyor ve sesinde yine o bastırılmış heyecanın hafif tonu var, "tam isabet. Yağmur yağacak,
ya da belki bir kar fırtınası, ve kürek ayakları bulutların
içinde olacak."

VI. BÖLÜM--"SAĞA İŞARET ET, SANDFORD!"

Ve öyleler. Terk edilmiş istasyondan etrafımızdaki karanlığa doğru sendeleyerek ayrılmamızdan hemen önce, Johnson'ın tanıdık bası gerçeği
müjdeliyor.

"Milyonlarcası, çocuklar," diye temin ediyor bizi, "milyarlarca! Dün gece gölde yaptıkları gürültüden uyuyamadım. Kıyıda yaşadığım
yirmi yıl boyunca buna benzer bir şey görmedim. Kesinlikle bu sefer isabet ettin. Tam bu taraftan," bizim
eşyalarımızın yükü altında sendeliyor; "teçhizat hazır ve Molly evde su ısıtıcısını açtı,
seni kahvaltı bekliyor... Geçen yılki kadar şişmansın, değil mi?" zamanla kanıtlanmış bir şaka, çünkü ben yüz sekiz pound ağırlığındayım.
"Ama seni çıkarmaya çalışayım; dene." Ve onun büyük kahkahası, geri çekilen
tren gürültüsünü bastırıyor.

Başka bir zamanda, şafaktan hemen önce, daha yoğun karanlıkta, beş mil süren o yolculuk belki uzun olurdu, o eski at arabasının yayları yetersiz, o nemli Ekim havasının soğuğu
delici; ama şimdi--hiçbir şey fark etmiyoruz, hiçbir şey rahatsız edici hissetmiyoruz. Dişlerim arada sırada, hazırlıksız olduğumda, elbette, biraz takırdıyor; ama
bu soğuktan değil ve araç bir Pullman vagonu olabilir, çünkü ben farkındayım.

Çünkü artık bataklığın sınırına ulaştık ve
kenarını dolaşıyoruz ve--Evet, bunlar gerçekten ördekler; o kara kütle,
o kümelenmiş sazların rüzgârdan korunan
koyuna sıkışmış,
tümü suyun daha açık gölgesinden zar zor ayırt edilebilir: ördekler ve sığırcıklar; beyaz noktalar, isli bir şehir çatısına ilk dağılmış kar taneleri gibi!

"Sağa işaret et, Sandford," diye fısıldadım unutkanlıkla. "Sağa işaret et!"

Ve büyüyü bozan Johnson gülüyor.

BÖLÜM VII--DOMUZ PASTIRMASI NEDİR?

Ne zaman domuz pastırması domuz pastırması, yumurta yumurtadır? Kahve, kahve ve gölgeli gölün soğuk suyundan taze çıkan hor görülen turna balığı ne zaman tanrılara layık
muhteşem kahverengi bir yiyecek olur?

Cevap verin, Molly (gerçek adı Martha Teyze) kırk beş dakika sonra bunları bize servis ederken.

Ah, keşke yemek için zamanımız olsaydı, çünkü o kahvaltı yenmeyi hak ediyor! Keşke zamanımız olsaydı!

Ama olmadı; hayır; Sandford tartışmaya yer
bırakmayan bir sesle öyle diyor. Gökyüzü doğuda kızarmaya başlıyor; suyun yüzeyi bir ayna gibi parıltıyı yansıtıyor; ve minik camlı pencerelerden bakıldığında, tek tek ve gruplar halinde siyah noktalar, aydınlanan arka plana karşı değişen desenlerde belirip kayboluyor.

"Artık yeter, Martha Teyze--hayır. Öğlene kadar bekle; sadece bekle--ve _sonra_ bizi izle! Hazır mısın, Ed?"

"Seni bekliyorum, Sam." Bir yıldır onu Hristiyan adıyla çağırmıyorum; ama ben hiç fark etmiyorum, o da fark etmiyor. "Her şey hazır."

"Bu sabah bu noktayı denemek daha iyi; sence de öyle değil mi Johnson?"

"Evet, eğer gözünüz sizdeyse. Kuyruklarına, o kızıl saçlılara ve bez çocuklarına tuz
serpmenizi beklemezsiniz. Hayır, efendim."

BÖLÜM VIII - TÜYLÜ MERMİLER

Nefesimiz burun deliklerimizden ıslık çalarak geçiyor, tıpkı bir benzinli motorun
susturulmuş egzozu gibi ve kalbimiz, uzun bir işaret parmağı gibi gölün koynuna doğru uzanan kayalarla
örülmüş noktanın sonuna ulaştığımızda, efordan kaburgalarımızda iki adım atıyor. Hala kuzeye doğru esen ve dev bir atomizerden fışkıran su gibi minik nem damlalarıyla yüklü rüzgar bizi istikrarlı bir şekilde savuruyor; ama
onun hakkında yüce bir şekilde bilinçsiziz.

Çünkü sonunda oradayız, oradayız; tam dün olduğumuz yerdeyiz - hayır,
bir yıl önce - ve ışık artık yeterince güçlü, böylece
silah namlularımız gökyüzüne dikildiğinde, manzarayı görebiliyoruz ve-

Aşağı! Aşağı, en yakın bodur söğüt ağacının arkasında;
herhangi bir şeyin arkasında - çabuk! - çünkü geliyorlar: tepesi bize doğru olan büyük, belirsiz bir kama,
dakikada iki mil hızla ilerleyen kanatlarla hızla geliyor,
bir mili bir dakikada tamamlayan bir rüzgarla desteklendiğinde.

Geliyor - hayır; geldi. Başımızın üstünde, sisin içinden parlayan göğüslerin,
tombul vücutların beyazı, havayı kesen birçok kanadın hışırtılı tıslaması, ritmik _pat_, _pat_-"_Bang!_ _Bang!_"

Sandford'un mu yoksa benim mi? Kim bilir? Raporlar eş zamanlı idi.

Ve sonra--_şıp!_ ve bir saniye sonra--_şıp!_ iki nokta
hızla fırlayan kamayı terk edip, katlanmış kanatlarla, kendi momentumlarını izleyerek, dalgalanan suyun donuk kahverengi yüzeyine doğru bir açıyla
attıklarında.

Araya giren dallar ve ölü ayçiçeği sapları arasından
Sandford'a baktım--ve Sandford'un bana baktığını gördüm.

"İyi iş, ihtiyar!" dedim ve sesimin normalden biraz daha
yüksek olduğunu fark ettim.

"İyi iş, sen,"--cömertçe. "Temizliği kaçırdım, her iki namluyu da.
Ama belki
bir dahaki sefere daha iyi yap... _Aşağı!_ Kuzeye doğru işaretle! Lideri al, sen."

Sislerin arasından, tam önümüzde, suyun yüzeyini sıyırarak,
ve doğrudan bize doğru geliyor, tıpkı matematiksel olarak düzenlenmiş bir gülle üçgeni gibi, belirli bir şekil ve büyüklük alarak, oh, çok hızlı,
inanılmaz hızlı; evet, daha önce olduğu gibi, doğrudan başımızın üzerinden geliyor,
kulaklarımızda yankılanan, nabız gibi atan bir uğultu. "_Hazır!_"

Yine iki gibi gelen dört rapor; ve geçtiler; artık düzenli bir oluşum değil, alarm tarafından düzensizce dağılmış,
bireysel olarak kaybolan ve dağılan noktalar, sisin grisi tarafından hızla
yutuldular.

Ama bu sefer suya çarpan bir gövdenin yankılanan bir sıçrama sesi
yoktu, ne de ardından gergin bir tebrik sözcüğü geldi--hiçbir şey.
Şartlar altında uzun sayılabilecek on saniye boyunca tek bir kelime
konuşulmadı; sadece açılan kilitlerin eve dönerken çıkardığı metalik tıkırtı,
rüzgarın sabit mırıltısını bozdu; sonra:

"Böyle geldiklerinde benden güvendeler," diye itiraf etti Sandford, "tabi on ayaklık bir direğim varsa ve onlar da buna çarparlarsa."

"Ve benden," diye yankıladım.

"Tanrım, nasıl da geliyorlar! Gözlerinizin önünde beliriyorlar,
bir el fenerinin yansıması gibi; ve sonra--kayboluyorlar."

"Evet."

"Sanki sürtünmeden dolayı, meteorlar gibi, ateş alacaklarmış gibi görünüyor."

"Ben de dumanı arıyorum--_Aşağı!_ Solunu işaretle!"

_Pat!_ _pat!_ _pat!_ Konuşulan kelimelerden daha hızlı, elektrikli bir vantilatörün darbeleri kadar hızlı, kanatlar havayı dövüyor. _Şıp-şıp!_ uzun, _artarak_, ama yine de _artarak_, jilet gibi keskin, karşı konulamaz, aynı görünmez kanatlar onu kesip geçiyor; ilkel meydan okumaya cevap verirken, oyunun uyarıcısına karşılık verirken, heyecanın sıcak karıncalanması omurgamızda yukarı aşağı hızlanıyor. Daha yakın, daha yakın,
yükselen, dik--

Görünüşte tükenmez ordunun üçüncü taburu geldi ve
gitti; ve, mekanik bir şekilde, hafifçe dumanı tüten silah namlularına
taze mermiler saplıyoruz.

"O zaman benimkini aldım, ikisi de." Bu sefer Sandford'dan ne bir baskı, ne de kibar bir özveri; sadece düz, açık bir coşku
ve başarmanın gururu. "Onları bir yarda götürdüm--belki iki; ama onları
temiz yaptım. Gördün mü?"

"Evet, iyi iş," diye tekrarlıyorum formülde.

"Herkes branda sırtlı; sadece branda sırtlı." Yine eski
harika, görünüşte eşit olmayan oyunu adil kılan eski yatıştırma.
"Ama, Tanrım, nasıl gidiyorlar; nasıl canlı olan her şey böyle gidebilir--ve
durdurulabilir!"

"Rüzgar yönüne doğru ilerle! Tam ileri! _Aşağı!_"

BÖLÜM IX--UNUTUŞ

Bu sabah. Sonra, değişimi fark etmemizden hemen önce, hızla geçen
zaman geçti; alçalan sis dağıldı; ara sıra gelen
pıt pıt yağmur damlaları durdu; rüzgar, sempatiyle, azaldı.
Ve aniden, bizi zaman ve mekan bilincine uyandırarak,
güneş, dağılan bulutların arasındaki bir yarıktan ve
tepe noktasından biraz güneyde bir noktadan dışarıya baktı.

"Öğlen!" diye yorumladı Sandford, yoğun bir şekilde şaşırarak. Her nasılsa, öğlenin gün doğumundan hemen sonra gelmesine her zaman şaşırırız. "Eh, kim
bunu
düşünürdü ki!"

O anda, ilk kez, ısrarcı bir talepte bulunan belirli bir şiddetli
acıyan boşluğun bilincine vardım.

"Daha önce yapmazdım ama şimdi bahsettiğine göre, kesinlikle düşünüyorum." Bu, bir şaka için acınası bir çaba ama cezasız kalıyor. "Johnson kuşları getirmeye geliyor."

Akşam yemeğinden sonra - ve oh, ne akşam yemeği! Çünkü, ona adaletli davranmak için yeterli zamanımız olduğu için, Martha Teyze bile tatmin olana kadar, onu uzatıp duruyoruz - sönmemiş ve muhteşem bir şekilde sıcak olan güneş ışığında kıvrılıyoruz; dikenlerimizi yakıyoruz ve konuşmak için bile fazla tembel, sinirsizce memnun bir şekilde, yukarıdaki daha mavi gökyüzüyle uzakta eriyen ve birleşen mavi suya bakarak uzanıyoruz. Biraz sonra, pipolarımız yanıyor ve göz kapaklarımız düşüyor ve güneş ışığının sayısız küçük dalgacıkta dans ettiği ve kutsanmış bir huzur ve terk edilmişliğin ruhlarımıza işlediği son bir anı ile uyukluyoruz, sonra uyuyoruz, şehirde hiç uyumadığımız gibi uyuyoruz; bir daha asla
uyuyamayacağımız kısa bir gün hayal ettiğimiz gibi; düş görmeden, çocukça, tıpkı Doğa Ana'nın
çocuklarının uyumasını istediği gibi.

Sonra, tamamen unutulmuşluğun dışından, tanıdık bir ses bilincimize
yavaşça ulaşır: uyanık Johnson'ın sesi.

"Kör noktanızı inşa ettiniz, çocuklar ve tuzaklar dışarıda - dört düzine kadar," diye uyarıyor sempatik bir şekilde. "Günler kısalıyor,
bu yüzden hava kararmadan önce limitinize ulaşırsanız, canlı hareket etmeniz daha iyi olur."

BÖLÜM X - "GÖZÜNÜ SİLMEK" ÜZERİNE

"Şairlere ve gurmelere, belki de, fırından yeni çıkmış asil bez sırtlı - ama
kahverengi, küstah _gurme_ye meydan okuyorum,
en sevdiğiyle şişman bir Amerikan sutavuğu arasında ayrım yapmaya. Ama benim için
şişe yeşili kafası ve küstahça
kıvrılan kuyruğuyla yüksek sesli yaban ördeği; çünkü o yem atacaktır."

Sandford'dan alıntı yapıyorum. Her neyse, oradayız,
rüzgarda hafifçe hışırdayan dondan kahverengiye dönmüş sazların arasında: belki bir dönüm genişliğinde, rüzgaraltında,
yasak tarafta,
yasakların, tamamen rüzgara doğru yönelerek, hafif dalgayla hafifçe sallandığı
sığ, açık su parçası.

"Şimdi bu bir tür spor," diye ekliyor arkadaşım, rüzgarı kesmek için kuzeye yüksek, güneşi içeri almak için güneye alçak inşa edilmiş bataklık otlu körfeze rahatça yerleşerek. "Bu noktada,
işte, bu sabah bana gol attın, itiraf ediyorum; ama benim parladığım yer burası: gerçek atış; bir seferde en fazla bir veya iki; çizik yok; mazeret yok. Önden git, MacDuff ve ıskalarsan, ikinci tüfeğe kadar her şey mübah."

"Tamam, Sam."

"Küçük kuşlar da yok, anlıyor musun: çamurcun, yaban ördeği veya kürekçi yok. Burası bir yaban ördeği yuvası. Sadece yaban ördeği girebiliyor."

"Tamam, Sam."

"Şimdi senin şansın, o zaman... _Şimdi!_"

Haklı. Şimdi benim şansım, gerçekten.

Sazlık denizinin üzerinden, tam bize doğru bir çift, tek bir çift geliyor; ve evet, bunlar kesinlikle yaban ördeği. Beslenme zamanı, ya da dinlenme zamanı ve tembelce uçuyorlar, uzun boyunları uzanmış, vaat edilen toprakları orada burada arıyorlar. Silahlarımız şüphesiz
onu örtüyor; ve ben hareketsiz ve hareketsiz donup kalsam da, sinirlerim beklentiyle geriliyor, ta ki neredeyse acı verici bir şekilde karıncalanana kadar.

Büyük kuşlar geliyor; devam ediyor ve devam ediyor, ta ki bir saniye sonra--

O anda yemleri görüyorlar ve aynı anda atalarından kalma bir şüpheyle uyarılmış olarak, keşif yapmak için görünürde bir çaba sarf etmeden büyük bir daire çizerek dışarı doğru sallanıyorlar.

Kıpırdamasam da, yanlarından geçerken kanatlarının _pat!_ _pat!_ sesini duyuyorum, tam atış menzili dışında. Sonra, arkamda _pat!_ _pat!_, sonra, diğer tarafta _pat!_ _pat!_, ta ki bir kez daha onları göz ucuyla, ileride görüş alanına girene kadar.

Her şey yolunda --çok iyi-- ve şüpheler sonunda tamamen yatışmış olarak,
bir saniyeliğine yaklaşıyorlar; sazlıkların hemen üstünde, şimdi; kanatlar
geniş ve hareketsiz; daha da yakına, daha da yakına yelken açıyor--

"_Şimdi!_" diye fısıldıyor Sandford, "_şimdi!_"

Yuvamızdan aniden tüfeğimin namlusu beliriyor; ve aynı anda,
kanatlar, hareketsiz olmadan bir saniye önce, çılgınca geri çekilerek havayı dövmeye başlıyor.

Ama çok geç.

_Pat!_ Ne! Bir tüy bile düşmüyor mu?... _Pat!_ Vak! Vak! _Pat!_
_Pat!_... Şap!... Vak! Vak! Vak!

Hikaye bu--Sandford'un alaycı kahkahası hariç.

"Sana ne demiştim?" diye sevinçle haykırıyor. "O zaman senin için gözünü sildim,
değil mi?"

"Nasıl kaçırdım--" Söyleyebileceğim tek şey bu. "Süspansiyon küvetler kadar
büyük görünüyorlardı."

"Buck-fever," diye açıklıyor Sandford, lakonik bir şekilde.

"Sorun değil." Savaşan kanımın yükseldiğini hissediyorum ve
güçlü bir sözsüz yeminle o kahkahanın intikamını alacağıma yemin ediyorum. "Gün
henüz genç. Eğer gece olmadan, iki gözünü de silmezsem ve onları
iyice silmezsem--"

"Biliyorum ki sileceksin, ihtiyar." Sandford anlayışlı bir şekilde gülümsüyor ve
bir anda ben de aynı anlayışla gülümsemeye karşılık veriyorum. "Ve sen
bunu yaptığında, bana gül, uzun ve yüksek sesle gül."

BÖLÜM XI--SOĞUK GRİ ŞAFAK

Bir hafta sonra saat on iki çeyrek civarında, ofisimden utangaç bir şekilde
çıkıyorum ve yarım blok yürüyerek asansöre binip köşedeki Exchange Binasının beşinci katına çıkıyorum. Kapıdan içeri girdiğimde, Sandford'un küçük kutu ofisinin beyaz emayesi parlıyor ve fayanslar sanki bir saat önce fırçalanmış gibi taze ve temiz görünüyor.

"Doktor laboratuvara geri döndü," diye gülümsüyor beyaz üniformalı görevli, kimliğimi kavrarken. Laboratuvar torna tezgahının yanında, uzun bir taburede Sandford oturuyor,
çalışıyor. Varlığımı başıyla onaylıyor ve hepsi bu.

"Öğlen, Sandford," diye duyuruyorum.

"Öyle mi?" lakonik bir şekilde.

"Öğle yemeği için kulübe uğrayıp sonra biraz sigara içmeyi düşündüm.
Gelmek ister misin?"

"Gelemem." Elektrikli torna tezgahının vızıltısı hiç kesilmiyor. "Bu köprüyü saat bir olmadan
bitirmem gerek. Üzgünüm, ihtiyar."

"Harry az önce aradı ve gelip seni getirmemi istedi." Yemi, çalışılmış bir nezaketle
atıyorum. "Johnson'a gitmek için bir parti düzenliyor ve her şeyi biraz önceden konuşmak istiyor."

"Harry!" Sesten ironi akıyor. "Her zaman
bir yere
gidiyor. Yapacak başka bir şeyi yok herhalde. Neyse, bu öğlen onunla
buluşmam mümkün değil."

"Bu gece, o zaman." diye öneriyorum çekinerek. "O zamana kadar bekleyebilir, eminim."

"Bu gece de işe gitmem gerek. Her şey üstüme yığıldı." Sandford, hızla hareket eden cilalama tekerleğine, pratik bir doğrulukla, taze bir süngertaşı tabakası sürüyor. "Harry'ye özür dile; ama iş, iştir, bilirsin."

"_Mırıldan-ırıl!_" torna tezgahında vızıldayarak konuşuyor, "_mırıl-ırıl!_" Sessizce
kaybolurken duyuyorum.

Evet, Sandford aklı başında; ve elli bir hafta boyunca öyle kalacak.

BİR SINIR ROMANI: JUMEL KÖŞKÜ HİKÂYESİ

I

Yeni bir ülkede yeni bir yerleşim yeri: Hiçbir çağdaş zihin, kehanetinin gerçekleşmesinde yatan gelecekteki büyüklük olasılıklarını
anlayamaz.

Ohio Nehri'nin kuzey kıyısını çevreleyen ormandan uzun, düzensiz bir dörtgen oyulmuştur. Açıklığa dağılmış
kaba evler, orman kütüklerinden yapılmıştır. Alanı üç taraftan sınırlayan ve o kadar yakın ki fırtına müziği her kulağa açıkça gelir,
ormanın kendisidir. Dördüncü tarafta geniş nehir akar, şimdi kalın bir buz örtüsüyle örtülüdür,
sert ve sessiz. Nehrin karşısında, Kentucky kıyısında, mesafenin mavi pusu tarafından yumuşatılmış, başka bir orman suyun kenarına kadar uzanır.

Gecedir ve açıklıktaki kulübelerin her biri, bir şekilde,
yapanının karakterini yansıtır. Burada geniş bir ışık kalemi ormanın siyah örtüsüne "Dikkatsiz!" yazar; orada sadece kaçan bir iplik sabırlı marangozluğun habercisidir.

Açıklığın bir ucunda, ormana o kadar yakındı ki düşen bir ağacın tepesi ona değecekti, bir kulübe duruyordu, tamamen karanlıkta, bir ucunda donuk kırmızı bir parıltı dışında, saçaklara kadar uzanan bir pencere vardı. İçerideki açık ateş yarı yeşil kütükleri kemiriyordu, mağaramsı bacadan duman ve buhar gönderiyordu,
ve odanın etrafına belirsiz, kesik kesik bir ışık yayıyordu - şimdi parlak,
yine gölgeli.

Titreyen ateş ışığının ortaya çıkardığı çıplak bir odaydı, hem mobilyaları hem de soyulmuş kütüklerinin tazeliği açısından çıplaktı, aralarındaki boşluklar nehir kıyısından gelen kil ile "çatlaklanmıştı".
İnsan yapımı olup da öldürmek için tasarlanmamış neredeyse hiçbir şey yoktu; hayvan hayatı pahasına toplanmayan neredeyse hiçbir Doğa ürünü yoktu. Duvarlar boyunca yatay olarak gerilmiş, kütüklere çakılmış çiviler üzerine İngiliz yapımı silahlar; sonunda geniş şöminenin karşısında, kaba bir masanın ucundan ev yapımı pişirme kapları sallanıyordu, kendisi de aynı fabrikanın ürünüydü. Ateşin önünde, alevlerin ve kömürlerin ve küllerin hemen ötesinde, çeşitli hayvanların postları yığılmıştı; siyah ayı ve tarçın, Kızılderililerin Dakotaların en batı topraklarından getirdiği kaba, tüylü bufalo kürküyle yan yana duruyordu. Yığının üzerinde, gününün öncüsünü damgalayan geyik derisi, ev yapımı ve "ceviz"den oluşan pitoresk bir yardımcı giysi giymiş iri bir adam boylu boyunca yatıyordu: en uygun olanın yasasının hüküm sürdüğü
burada bile iri bir adam. Kısa bir sakal, yüzünü kaplıyordu ve ona sessiz yerlere ve loş orman patikalarına alışkın olanların ortak ağır ifadesini veriyordu. Boyutunun dışında, bu orman devi ne yüzü ne de biçimiyle dikkat çekici veya yakışıklı bir şeye sahip değildi; yine de uyurken veya uyanıkken, çalışırken veya boş vakitlerinde fark edilirdi ve hatırlanırdı. Her özelliğinde, her hareketinde, yanılması mümkün olmayan mutlak bir bilinçsizlik vardı; ister aktif ister pasif olsun, etrafında, hafifçe hissedilen, güçlü, kararlı bir karaktere sahip, sallanması veya eğilmesi imkansız bir yedek güç ima ediliyordu. Şimdi, hareketsiz yatıyordu, kocaman açılmış gözlerle ateşe bakıyor ve uykuda gibi, yavaşça, derin derin nefes alıyordu.

Kapıda bir çekiç sesi duyuldu; bir diğeri daha yüksek; sonra duvarları titreten bir
takırtı.

"Gel!" diye seslendi adam, uyanıp ateşten uzaklaştı.

Kapıya sertçe sertçe çarpan ağır bir omuz ve çığlık atan ahşap menteşeler, içeri giren ayak sesinin sesini bastırdı.

Gelen de aynı tipteydi: ev yapımı ve geyik derisi, uzun saçlar ve tıraşsız yüz. Alçak olmayan bir geçitten doğruldu, sonra
dönerek hantal kapıyı itti. Kapı, donmuş menteşelerinin ve çerçevesinin yüksek sesle
çığlık atması ile isteksizce kapandı. Bir anda
ellerini indirdi ve sabırsızlıkla inatçı suçluyu eve tekmeledi,
emme, şömineden odaya bir duman bulutu çekti ve külleri küçük kasırgalar halinde
ocakta döndürdü.

Yerdeki adam, girişi kayıtsızlıkla düşündü; ancak ziyaretçisini tanıdığında gözlerine yeni bir ışık girdi, yüzü odun gibi
tutulmuştu.

"İyi akşamlar, Clayton," diye selamladı, şöminenin yanındaki bir tabureye doğru başını salladı.
"Gel ve eğlenceye otur." Ağır bıyıkların arasından tuhaf bir gülümseme
zorlukla sıyrıldı. "Orada her türlü şeyi gördüm" - ateşe doğru düşünceli bir baş sallama. "Sanırım, bir adam genelde bu dünyada aradığını görür."

"Bak, Bud," diye lafa girdi ziyaretçi, ışığa
çıktı ve saf bir milliyetten
olmayan bir lehçeyi geveleyerek, "beni o şekilde
durduramazsın. Havadan bahsetmenin de bir faydası yok." Sabırsız bir hareket; sonra daha hızlı, bir tehdit gölgesiyle:

"Ne için geldiğimi biliyorsun. Aptalca davranıyorum, biliyorum, burada haftalarca herkesten uzakta olan birkaç aileyiz, ama bu açıklık ikimizi de tutamaz."

Tehdit sesi aniden kayboldu, bilinçsizce bir şefkat ve belirsiz bir öz-korku notasına yer verdi.

"O kızı senden, hayatından, her şeyden daha çok seviyorum, Bud; bunu yüzüne söylüyorum. Buna dayanamıyorum. Dün gece seni partiden
temiz eve kadar takip ettim ve bir bıçağım vardı. Elimde değildi.
Her seferinde bir dahaki sefere olacağını biliyorum. Senden onu bırakmanı istemiyorum, Bud, ama şimdi, açık ve dürüst bir şekilde, elimden gelmeyen bir şey
yapmadan önce benimle halletmeni istiyorum."

Konuşurken odanın içinde hızla ileri geri yürüdü, deri ayakkabılı ayakları çıplak zeminde, bir hayvanın pedleri gibi, boğuk bir şekilde tıkırdıyordu. Yürürken birbirine sürtünen taytının kürkü,
duyulabilir bir şekilde
çatırdayan statik kıvılcımlar üretti. Hemen
şöminenin yanında durdu ve orada yatan adama baktı.

"Bu bizim aramızda, Bud," dedi, sesinde tutku titreşiyordu.

Bud Ellis konuşmadan önce dakikalar geçti, sonra başını hızla çevirdi ve ilk kez Clayton'ın gözleriyle buluştu.

"Bunun seninle benim aramızda olduğunu söylüyorsun," diye yavaşça söze başladı: "Bunu nasıl çözmeyi düşünüyorsun?"

Diğer adam tereddüt etti, sonra yüzü kızardı.

"Benim için zorlaştırıyorsun, Bud, sanki burada büyük bir çocukla konuşuyordum; ama doğru, sana söylediğim gibi: Lizbeth'e yaklaştığını, kolunu ona değdirerek dans ettiğini gördüğümde kendimde olmuyorum. Ben bir korkak değilim, Bud; ve onu sana veya başkasına
veremem.

"Bundan nefret ediyorum. Biz her zaman kardeş gibiydik ve burada oturup bunun hakkında konuşmamız daha
çok hayalperest, aptalca ve doğal olmayan bir şey; ama görebildiğim başka bir yol yok. Seçimini sana bırakıyorum, Bud:
İstediğin gibi adil bir şekilde dövüşeceğim. "

Ellis'in tavrı değişmedi: büyük bir el çenesini destekliyordu
o sessizce ateşe bakarken. Clayton bir an onu düşünerek durdu
sonra oturdu.

Yakında Ellis'in başı biraz, çok az hareket etti ve gözleri tekrar
birleşti. Bir dakika geçti ve o saniyelerde her iki adamın medeniyeti nesiller
geri gitti.

Gerginlik Clayton'ın ötesindeydi; tabureyi döndüren bir hareketle ayağa fırladı.

"Aman Tanrım! Odununuz mu yoksa korkak mısınız? Konuşma
ya çalıştığımı mı düşünüyorsunuz? Benim buraya böyle gelmemin sizin için ne anlama geldiğini biliyor musunuz?" Bekledi ama hiçbir yanıt gelmedi.

"Sana son kez söylüyorum, o kızı seviyorum ve eğer senin için olmasaydı - senin için, Bud Ellis - o benimle evlenirdi. Bunu anlayabiliyor musun? Şimdi
dövüşecek misin? Yoksa dövüşmeyecek misin?"

Hızlı ve kolay bir hareket, serbest bırakılmış bir yay gibi, doğuştan bir sporcunun bilinçsiz
hilesiyle ve Ellis ayağa kalktı. İstemsizce,
Clayton sanki bir saldırı yaklaşıyormuş gibi kendini toparladı.

"Hayır, seninle dövüşmeyeceğim," dedi iri adam yavaşça. En ufak bir
tereddüt etmeden ilerledi ve elini diğer adamın omzuna koydu,
onunla kol boyu mesafede durarak ve kasıtlı bir şekilde konuştu.

"Senden korktuğum da yok, Bert Clayton; bunu
biliyorsun. Onu sevdiğini söylüyorsun; sana inanıyorum. Ben de onu seviyorum. Ve
Elizabeth--sen denedin ve ben denedim--ve ikimize de aynı şeyi söyledi.

"Aman Tanrım! Nasıl hissettiğini biliyorum. Uzun zamandır böyle bir şey bekliyordum." Elini gözlerinin üzerine koydu ve arkasını döndü. "Seni gördüğümde kalbimde cinayet vardı ve kendimden nefret ettim. Sadece
bu gibi, insanın aklını dağıtacak hiçbir şeyin olmadığı yerlerde,
insanlar senin ve benim gibi oluyor, Bert. Düşünüp duruyoruz ve bu aşk, delilik ve hayvani şeylerin bir karışımı. Evet, haklısın.
Bu seninle benim aramda, Bert,--ama kavga etmek için değil. Birimiz
gitmeli--"

"Ben olmayacağım," diye hemen lafa girdi Clayton. "Sana söylüyorum, gitmektense
ölmeyi tercih ederim."

Ellis bir dakika boyunca diğer adamın ateşli bakışlarına sabit bir şekilde karşılık verdi,
sonra sanki hiç kesinti olmamış gibi devam etti:

"--ve ne kadar çabuk gidersek o kadar iyi. Bunu nasıl halletmek istiyorsun--kurbağa çekelim mi?"

"Hayır, kura çekmeyeceğiz. Korktuysanız gidin; ama ben bir adım bile kıpırdatmam. Sizi uyarmaya veya isterseniz sizinle dövüşmeye geldim. Görmediğinizi görünce - iyi geceler."

Ellis hızla kapının önüne geldi ve hareketle
Clayton'ın eli bıçağına gitti.

"Otur, dostum," diye sertçe talep etti Ellis. "Biz vahşi değiliz. Bu konuyu
medeni bir şekilde çözelim."

Bir an karşı karşıya geldiler, Clayton'ın yüz kasları, boynuz kabzasının gergin parmaklarına eşlik ederek seğirdi; sonra dokunabilecekleri noktaya kadar yaklaştı.

"Ne demek istiyorsun zaten?" diye parladı. "Yolumdan çekil."

Ellis tek kelime etmeden kapı çubuğuna yaslandı. Ateş
yanmıştı ve gölgede yüzü yine aynı
ağırlık ifadesine sahipti. Clayton'ın hızlı ve kısa nefesi, fiziksel olarak mücadele eden biri gibi, o loş ışıklı, kütüklerle çevrili odanın sessizliğini acı verici bir şekilde yoğunlaştırdı.

Clayton sağ eliyle bıçağını çekti; sol elini, kapı koluna benzeyen geniş yarım daire şeklindeki tahtaya koydu.

"Şu kapıyı aç," diye boğuk bir sesle talep etti, "yoksa Tanrı aşkına, seni bıçaklarım!"

Adamlar yarı aydınlıkta birbirlerine baktılar, nefesleri birbirine karışmıştı. Clayton iki kez vurmaya çalıştı. Diğer adamın gözleri onu güçsüz tutuyordu ve hayatını kurtarmak için -hatta yeni, şiddetli bir
nefreti tatmin etmek için- kıpırdayamıyordu. Bir an öylece durdu, sonra hayvansı bir çılgınlık, karşı konulamaz ama aciz bir his onu ele geçirdi. Başını öne doğru fırlattı ve kendi yüzüne çok yakın olan ağır yüze tükürdü.

Hakaretin tarifsiz küçümsemesi Bud Ellis'in özdenetimini paramparça etti. Kör bir öfkeyle harekete geçen adamın kocaman yumruğu çekiç gibi
dışarı fırladı ve Clayton ayaklarının dibine yığıldı. Bu, 
atasözündeki öküzü devirecek bir darbeydi; bu, bunu yapabilmenin verdiği saf sevinçten dolayı çam tahtalarını
yarmış olan birçok başka darbenin ve çılgın öfkenin karşılığıydı. Bu düşünceler, iltihaplı beyne yavaşça geldi ve Ellis birdenbire, cansız, yere serilmiş figürün yanında dizlerinin üzerine çöktü.

Bir zamanlar arkadaşı olan Clayton'ın üzerine eğildi. İlk başta pek de tedirgin değildi ve adını sertçe söyledi; sonra, kasvetli
inancı arttıkça, yakarışları çılgınca oldu.

Sonunda Ellis, yerdeki Şey'den uzaklaştı.

Gözleri ateş gibi yanana kadar baktı. Zaman geçtikçe,
bir daha asla hareket etmeyecekti.

Tarif edilemez bir dehşet çöktü üzerine.

II

1807 yılında, her dereceden alçak bir
sürü sefilin ortasında, sıradan bir Batı hapishanesinde, fırtına ve güneş kadar birbirine benzemeyen iki adam vardı. Biri vatana ihanetle, diğeri cinayetle suçlanıyordu; her iki durumda da mahkumiyet ölüm anlamına geliyordu.

Biri orta yaşlı bir adamdı, aristokrat doğumluydu; üniversite mezunuydu ve üniversite mezununun oğluydu; yakışıklı, tutkulu ve hırslı, insanların doğalarını isimleri kadar iyi bilen bir adamdı. Ülkesi için cesurca savaşmıştı ve tavsiyeleri yeni cumhuriyetin temellerinin
şekillendirilmesine yardımcı olmuştu. Arkadaşları tarafından onurlandırılan, Amerika Birleşik Devletleri Senatörü ve New York Eyaleti Başsavcılığı gibi yüce mevkilerde parlak bir şekilde hizmet etmişti. Bir keresinde, kendisi ile başkanlık arasında sadece tek bir oy vardı.

Adı Aaron Burr'du.

Diğeri, hayatı evcil bir hayvanınki kadar belirsiz olan yirmi yaşında iri yarı bir orman adamıydı. Davranışları kaba ve konuşması yavaştı ve az önce, fiziksel hapsedilme ve zihinsel işkencenin birleşimi nedeniyle, tamamen sevimsiz bir mizaca sahipti.

Bu adam Bud Ellis'ti.

Diğer tutuklular -birbirinden farklı bir sınır serserileri- birlikte yiyor, birlikte uyuyor ve birlikte kavga ediyorlardı. Sürekli olarak bela arıyor ve Aaron Burr gibi uygun bir nesneyle gerçek bir temasa giriyordu, bu yüzden kaba alayların ve çirkin nüktelerin hedefi haline gelmesi kaçınılmazdı; ve bunlar onun sakin, üstün özdenetimini delemediğinde, alayların daha da kötü aşağılamalara kadar uzanması kaçınılmazdı.

Burr, sakin yargısına karşı kışkırtılacak bir adam değildi; ancak bir gün tutkulu doğası serbest kaldı ve o ve suçlu yumruklaşmaya başladı.

Tek bir kötü aydınlatılmış, kütüklerle çevrili odada bir düzine tutuklu vardı ve neredeyse hepsi ona saldırdılar. Eşitsizlik ikinci kez Ellis'e çekici gelmeseydi, kavga uzun sürmezdi.

Dahası, olay onun için tam zamanında uygundu. Eğer bir adam savaşmak için ruh halindeyse, o da iri, kare çeneli öncüydü.
Hayatında ilk kez pervasız ve çaresizdi ve
Burr'la birlikte odaya doğru birleşti, bir delinin terk edişiyle.

Dakikalarca dövüştüler. Dirsekler ve dizler, yumruklar ve ayaklar, dişler ve
sert kafatasları; her sert nokta ve her keskin açı, onları hızla
kapatan ezici kitleye saplandı ve dürttü.
Kediler gibi sayılara karşı mücadele ettiler ve savaş sesi ihmalkar gardiyanı kaçmaya zorlayana ve bir karabinin namlusu parmaklıklardan görünene kadar duvarı tuttular. Burr ve Ellis
bir paçavra ve birçok morlukla, ama içlerinde yeni doğmuş bir savaş
şehveti ile çıktılar. Ellis düşmana sert sert baktı ve ikisinden de daha fazla nefes alarak, veda atışını yaptı.

"Sizi teker teker dışarı çıkarmayı ne kadar isterdim," dedi.

O günden sonra iki adam diğerlerinden ayrı tutuldu ve dostlukları büyüdü. Burr seçtiğinde, ne erkek ne de kadın ona karşı koyabilirdi. Şimdi seçti ve Ellis, alışkanlık ve doğası gereği sessiz, hayatından ve düşüncelerinden bahsetti. Güçlü bir adamın ve yalnızlığın bu rüya ürünleri Burr için yeni bir hikayeydi; ve bu yüzden dinlerken, kendi
sorununu unuttu. Yüzünde geçen üç yılda oluşan sert bakış kayboldu ve onu tekrar, nadir bulunan eski Jumel malikanesinin oturma odasını fırtına gibi ele geçiren doğal, büyüleyici adama dönüştürdü. Ellis'in anlattığı bu hikaye gerçekti; güçlüydü, Doğa Ana'nın ve vahşi şeylerin tadına varıyordu ve bilinçsizce anlatmanın güzelliğiyle büyüleyiciydi.

"Peki ya kız?" diye sordu Burr, Ellis geçen yılla ilgili tutkulu bir anlatıyı bitirdikten sonra. İstemeden, çıraya alev dokundurdu.

"Bana onu sorma. Uygun değilim. Beni görmeye geliyordu ama
izin vermedim. O iyi ve masum; bizim onun kadar güçlü olmadığımızı hiç düşünmedi ve bu onu öldürüyor. Bana ne olacağı konusunda hiçbir soru yok; her şey bana karşı ve ben mahkum olacağım.

"Kimse anlamıyor - kendisi anlayamıyor; ama o şimdiden
birimizden sorumlu hissediyor ve bittiğinde bana karşı da aynısını hissedecek.
Neyse, onu bir daha asla göremezdim. Şimdi ona karşı farklı hissediyorum ve
her zaman hissederdim. Geçtiğimiz
yılda yaşadığım gibi günleri bir daha asla yaşayamazdım: Hayatım boyunca tanıdığım bir arkadaştan nefret ettiğim günler--çünkü ikimiz de
aynı kadını
seviyorduk. Eğer Yüce Tanrı kadın sevgisini benim ödediğim bedelle satın alınmak üzere
dünyaya gönderdiyse, bu yanlıştır ve O bir
hata yapmıştır. Doğaya aykırıdır, çünkü Doğa naziktir.

"Geçen yaz geceleri dışarıda oturup yıldızların
esintisini izlerdim, eski dostlar gibi, ta ki ruh halimi yakalayıp mutlu olana kadar.
Rüzgar güneyden, hafifçe, beni yelpazeleyen biri gibi
eserdi ve kurbağalar ve cırcır böcekleri sakin ve uykulu bir şekilde şarkı söylerdi ve ben
onu düşünür ve olabileceğim kadar mutlu olurdum.

"Sonra, bir şekilde, o resme girerdi ve bu can sıkıcı olurdu.
Bu kadın sevgisinin, hayattaki her şeyin en iyisini hissettirmesi gereken;
bir insanı herkese karşı daha nazik ve şefkatli yapması gereken bu sevginin, neden en iyi arkadaşım olan ondan nefret etmeme sebep olduğunu merak ederdim.
Gece mahvolurdu ve o andan itibaren cırcır böcekleri uyumsuz bir şekilde
şardı. Yatağa giderdim, uyumak yerine,
öğrenmeye çalışırdım ve başaramazdım.

"Ve sonunda, o gece - ve son! Ah, korkunç, korkunç! Keşke Tanrı'dan beni hemen yargılasalar ve bitirseler. O kızın sebep olduğunu düşünmek beni nefret ettiriyor. Ve bu da kendimden nefret ettiriyor, çünkü onun masum olduğunu biliyorum. Ah, karmaşık - karmaşık -"

Bunun ardından gelen davayı dünya biliyor. Burr'un kendi davasını nasıl savunduğunu ve savunmanın parlaklığını tarih uzun uzun kaydeder. Burr'un adı milletin dilinde gururla yer aldığında - Weekawken Heights'taki o ölümcül sabahtan yıllar önce - hiçbir yargıcın ona karşı karar veremeyeceği uzun zaman önce söylenmişti. Milletin yarısı tarafından aşağılanmasına rağmen, bunun hala doğru olduğu anlaşılıyor.

Başka bir dava daha izledi; ancak tarih bundan habersiz, Aaron
Burr bu davayı da savunmuş olsa da. Bu bir adam öldürme davasıydı ve
her koşul, hatta tutuklunun sözleri bile suçluluğu ilan ediyordu. Bir kişinin fiilen suçlu olabileceğini ve aynı zamanda gerçekte masum olabileceğini göstermek, bir ustanın zihnini gerektirir - bir Burr'un zihni. Tutkudan bahsetmek için, tutku hissetmiş olmak gerekir ve Burr da böyle bir tutkuyu tam olarak biliyordu. Hiçbir savunma avukatı Burr'dan daha iyi hazırlanmamıştı ve o da elinden gelenin en iyisini yaptı. Mahkemede jüriye daha önce o bölgede hiç duyulmamış bir sebep, koşul ve ilkel aşk hikayesi anlattı; öyle ki on iki adam yerlerinden kalkmadan "Suçsuz" kararı verdiler.

"Size doğru düzgün teşekkür edemem," dedi iri adam, sesinde bir kısmayla, Burr'un elini sıkarak.

"Deneme," diye sözünü kesti Burr, hemen. "Sen de benim için aynısını yaptın." Ve
Burr bile o anda daha fazlasını söylemeye çalışmadı.

III

İki adam birlikte Doğu'ya gittiler, şimdi saatlerin yeterli olacağı yerlerde günlerce yolculuk ettiler. Burr, böyle bir adımın uygunsuzluğunu bildiği halde, neden köylüyü evine götürdü, kendisi bile anlayamazdı.
Ellis'i daha da şaşırttı. Uzaklara, belirsiz bir yere gitmeyi planlamıştı; ancak neredeyse
en çok istediği konuma itilme fırsatı alışılmadık bir şeydi; tüm emsallerin tersine dönmesiydi; peki neden çekiniyordu?

[İllüstrasyon: İki adam birlikte Doğu'ya gitti.]

Yolda, Burr hayatının çoğunu anlattı--muhtemelen yıllardır anlattığından daha fazlasını. Ellis'in sempatisinin samimi olduğunu biliyordu ve tarafsız bir 
motiv onun için yeni bir şeydi, güvenin anahtarıydı.

Burr'un aklında o sıralarda ve yıllardır bir kadın vardı. Şimdi onu görecekti; bunun ötesinde planları belirsizdi.
Siyaset kariyeri boyunca, adamın hayatına çok
zor ve dünyevi şeyler girmişti; ancak bu bağlılık çok
uzaktaki bir hırstan kaynaklanıyordu--en kutsal şey.

Burr'un bu arkadaşı zeki bir kadındı; birçoklarının aradığı biriydi; ama onu etkileyen bu değildi. O, onun en iyi arkadaşıydı ve hayatının en karanlık anında, her yerde kınama varken onu kendi evine almıştı. Dedikodular
uçup gitmişti ama faydasızdı. Burr asla bir arkadaşı unutmazdı ve bu durumda bu arkadaşlıktan daha fazlasıydı: yıllar sonra, hem onun hem de onun yaşlılığında, eski Jumel malikanesi
düğünlerinde neşelendirildi.

"Ne yapmayı bekliyorsun?" diye sordu Burr, Ellis'e.

"Şu anda beni unutturacak herhangi bir şey," diye cevapladı köylü,
çabucak. "Yani istediğim tek şey yeterince var. Önce biraz daha eğitim alacağım. Bir ara hukuk okuyacağım--yani, eğer
burada 'bir ara' olursam. Hayatın ve eylemin olduğu yerde olmalıyım.
Asla sıradan olarak son bulmayacağım." Bir an durakladı ve yüzünde Clayton'ın karşısına çıkan tuhaf ağır ifade oluştu; yeryüzündeki hiçbir şeyin sarsamayacağı bir kararlılığı gizleyen bir maske. Yavaşça bitirdi: "Ya bir şey olacağım ya da hiçbir şey."

Biyografi yazarları, Burr'un o dönemde yeryüzünde prestijden yoksun olduğu izlenimini bırakıyor. Politik olarak bu doğru; ancak hukuk camiasındaki konumuna saygı duyarsak, bu tamamen yanlış. Etkisi vardı ve bunu kullanarak yabancıya New York'taki bir ofiste bir yer sağladı; burada riski yalnızca kendisine bağlıydı. Dahası, Ellis'e para verdi.

"Bana istediğin faizi ödeyebilirsin," dedi, Ellis itiraz ettiğinde.

Ellis bir haftadır yerleşmişti. Bir akşam şehir ofisinin arka odasında oturmuş, memleket özlemi şeytanıyla iş ve açık ateşin ışığıyla savaşıyordu. Geç olmuştu ve Doğa isyan edene kadar çalışmıştı; şimdi kendi tuhaf pozisyonunda oturuyordu,
ışıltıya bakıyordu, hareketsiz ve kocaman açılmış gözlerle.

Kapıya vurulunca irkildi ve geçmiş bir anda geri geldi.

"İçeri gir," diye seslendi.

Burr içeri girdi ve kapıyı arkasından dikkatlice kapattı. Ellis
bir sandalyeye işaret etti.

"Hayır, oturmayacağım," dedi Burr. "Sadece bir an kalacağım."

Alevlerin yanına geldi, diğer adamın başına baktı.

Sonunda bir elini Ellis'in omzuna koydu.

"Yalnızsın, ha?" diye sordu.

Öğrenci sessizce onaylayarak başını salladı.

"Ben de öyleyim," dedi Burr, dar odada aşağı yukarı yürümeye başlayarak. "Biliyor musun," diye patladı sonunda, "bu kasaba benim için cehennem gibi.
Herkes bana karşı. Burada, senden başka, güvenebileceğim
bir adam yok. Buna dayanamıyorum. Ülkeyi terk edeceğim. Bir
gün geri döneceğim; ama artık çok fazla." Sesinde ayların
birikmiş acılığı vardı. "Aman Tanrım!" diye araya girdi, "bu insanların hayatlarında
hiçbir yanlış yapmadıklarını düşünürdün." Durdu ve elini tekrar diğer adamın omzuna koydu.

"Ama yeter artık--seni daha yalnız hissettirmek için gelmedim. Gitmeden
önce arkadaşlarımla tanışmanı istiyorum. Yarın
öğleden sonra benimle dışarı çıkacak mısın?"

Bir an sessizlik oldu.

"İstersen. Ne olduğumu biliyorsun," dedi Ellis.

Burr'un eli bir an daha dinlendi.

"İyi geceler," dedi basitçe. Plajın yaklaşık sekiz veya on mil kuzeyinde, Manhattan adasında Jumel evi duruyordu; muhteşem bir çimenlik ve bahçelerle çevrili, güzel, beyaz bir ev. İnşa edilmesinden bu yana bir nesil geçmişti ve şehir yavaş yavaş yaklaşıyordu. Basit, dinlendirici çizgiler üzerine inşa edilmiş, görkemli bir Sömürge ev mimarisi örneğiydi ve Yunan cephesinin asil sütunlarıyla ayırt ediliyordu. Azalmaya mahkum olan arazi zaten küçülmeye başlamıştı; ancak hakim konumundan muhteşem bir manzarası vardı, Hudson, Harlem, East River, Sound ve her tarafta kilometrelerce engebeli araziye bakıyordu. Yolda ve tekrar arazide, Burr eski dönüm noktasının tarihini anlattı ve kişisel bilginin büyüsüyle çok şey anlattı. Morrises, Washington ve Mary Philipse'in hikayesi, Ellis'i geniş sütunlu girişten büyük salona götürürken hala dilindeydi.

Birkaç saat içinde, taşralı adam için her şey hızla, çok hızla ve çok düşsel bir şekilde ilerledi. Yaklaşan eteklerin sesiyle kaybolmasını engelleyen tek şey yeteneksizlikti; ev sahibesinin selamına cevap vermesini engelleyen tek şey fiziksel çekingenlikti; küçük elleri ve ona eşlik eden koyu gözleri olan kızın nezaketine karşılık veren kaba reveransı harekete geçiren tek şey bilinçli bir beceriksizlikti - pudralı nedime kızından gördüğü ilk nezaketti bu. Burr'un hikayesinden hemen sonra gelen Mary Philipse ismi onu sersemletti ve ağzı açık bir şekilde ona baktı. Aynı anda Burr'un aklına bir şey geldi ve Ellis'in koluna dokundu.

"Endişelenme dostum," diye güldü; "o o değil."

Ellis kulaklarına kadar kızardı.

"Seni Mary'ye bırakacağız," dedi Burr gülümseyerek geri çekilirken; "o sana
gerisini anlatacak--benim kaldığım yerden."

Büyük kahverengi gözlü kız hala eğlenir gibi gülümsüyordu, ama Ellis hiç kırgınlık göstermiyordu. Kız için kendisinin
tuhaf bir hayvan olduğunu biliyordu--çok yeni ve çok tuhaf. Daha aşağı bir adamın yapacağı gibi, bilinmeyen şeyler hakkında bilgi sahibiymiş gibi davranmadı, ama kızın
gözlerinin içine açıkça baktı.

"Affedersin, ama her şey oldukça ani oldu," diye açıkladı. Kızarması artık
yüzünden kaybolmuştu. "Sadece birkaç kadın tanıdım--ve onlar da değildi--senin sınıfından. Bu Bay Burr'un şakası, benim değil."

Kızın yüzündeki gülümseme kayboldu. Kız onunla kendi sahasında tanıştı ve
arkadaş oldular.

"Bunu böyle algılama," diye itiraz etti hemen. "Anlıyorum, sana Washington'ın Mary Philipse'inden bahsediyordu. Sadece benim adımın aynı olması
tesadüfen oldu. Ben sadece buraya gelen bir arkadaşım. Sana evi gösteremez miyim? Oldukça ilginç."

Ellis kadın için bir yenilikse, kendisi için de öyleydi.
O evde alışılmışın dışında bir şey hüküm sürüyordu ve bir saat birlikteydiler. Ellis hayatında daha önce hiç bu kadar çok şey öğrenmemiş, veya bu kadar çok şeyin ötesini aynı sürede görmemişti. Kadın hakkındaki fikri basmakalıp, biraz belirsizdi. Hiçbir ideali yoktu; iyi tanıdığı tek örneği, hiç sorgulamadan kabul etmişti.

Belirsiz bir şekilde, cinsiyeti, her zaman sorgusuz sualsiz erdeme sahip ama biraz
kusurlu zihinli yaratıklar olarak düşünmüştü; saygı duyulması ve korunması gereken, belki de hayvanların bildiği sevgiyle sevilmesi gereken; ama böyle bir kadın hakkında hiçbir fikri yoktu.

Burada, kendisinden daha genç, cehaletin karanlık diyarında saklı olan
şeylere karşı bilinçsiz aşinalığı onu bir uyarıcı gibi etkileyen bir kadın vardı. Okumuş, seyahat etmiş,
düşünmüş ve hissetmiş; zihni, tereddütsüz bilginin
güveninde bile onunla buluşan bir kadındı--bir rüya içinde olması şaşırtıcı değildi. Bu, onun küçük
dünyasını altüst etti: Kadını, cehaletinin darlığında, hepsini aynı düşünerek hayatına suç soktuğu için lanetlediği zamandan bu yana çok kısa bir zaman geçmişti. Bir üstününün
karşısındaydı ve kendi küçüklüğü bir sel gibi üzerine
çöktü. O anda, çenesini sıkıp, kesinlik ifade eden bir şekilde, zihninde yemin etti, kendini onun düzlemine yükseltecekti. Kız bakışı gördü ve merak etti.

O gece, ayrılırken, ikisinin gözleri buluştu. Bir an geçti ve bir an daha, ikisi de tek kelime etmedi. Sonra Mary Philipse'in yüzünde bir gülümseme belirdi ve bu gülümseme adamın yüzünde karşılık buldu. Eşitler eşitlerle
karşılaşmıştı. Sonunda kız elini uzattı.

"Tekrar arayın lütfen," diye rica etti. "İyi geceler."

Yıllar geçti. Burr gidip tekrar gelmişti ve Jumel malikanesi onun eve dönüşünü onurlandırmak için şenlik havasına bürünmüştü. Sonra şehirde bir ofis açtı ve donuk renkli rutin üzerine çöktü - kalmak için.

Bu arada Zaman Ellis için çok şey yapmıştı - daha doğrusu, kendisi için çok şey yapmasına izin vermişti. Geçişin tüm aşamalarından geçmişti - kafa karışıklığı, gurbet, umutsuzluk; ama yapma isteği
her zaman yanındaydı.

İlk başta unutmak için çabalamıştı ve kendini savunmak için; ama Doğa
iyi davranmıştı ve yıllar geçtikçe anılar ona yumuşakça dokunmuştu, sanki başka birinin geçmişiymiş gibi.

Sonra yeni bir istek geldi: eskisinden daha güçlü ve o kadar yavaş büyüyen bir istek ki, onunla yüz yüze gelene kadar
tanıyamadı. Tekrar hayatına ve kendi isteği dışında bir kadın
girmişti ve bu kadının adı Mary Philipse'di. Onunla
şimdi kendi topraklarında, ama yine de eskisi gibi, hatta onurla karşılaştı. Onu ilk gördüğünden beri çok az değişmişti. Ne zaman çağırsa, aynı samimi gülümsemeyle
karşılaşıyordu ve kahverengi gözler ona hala aynı eski samimi, kayıtsız ilgiyle bakıyordu.

Ellis, kasabanın söyleyeceği gibi, başarılıydı. Her işi yapan bir adamdan, Eyalet Barosu'na ve kendi ofisine yükselmişti. Belirleyici çizgiyi
geçmişti ve yükselişi sadece zaman meselesiydi.
İstediğini yapabileceği bir konumdaydı.
Onu bulunduğu yere getiren teşvikin Mary Philipse olduğunu takdir ediyordu.
Doğasındaki en iyi şeye hitap ediyordu.
Daha iyi işler yapmasını, daha iyi düşünceler düşünmesini sağlıyordu.
Bencil olmayan bir şekilde ona
hayatın en iyisini diliyordu. Ne kadar daha fazla hissettiğini bilmiyordu--en azından bu yeterliydi.

Ona evlenme teklif edecekti. Şairlerin söylediği çılgın, göz kamaştırıcı tutku değildi; ama eskisinden daha bilgeydi. Mary konusunda
emin değildi. Eski Jumel malikanesine sık sık giden tek adamın kendisi olmadığını gayet iyi biliyordu ve kesinlikleri öğrenme kararlılığıyla, daha önce hiç bilmediğinden daha şefkatli bir bakış geldi.

* * * * *

Jumel o gece neşeliydi. Daha böyle sahneler pek olmayacaktı çünkü
sahibi artık genç değildi; ama geniş malikaneyi dolduran brokar,
çanta ve pudra giymiş kalabalık bu konuda
düşüncesizdi. Her yerde hoş bir atmosfer vardı; cepheye ve çimenlere
serilen fenerlerin sabit ışığından içerideki sayısız mumun
ışıltısına kadar.

Ellis, Mary Philipse'i bir kenara çekip ona anlatılırken tutkulu hale gelen hikayeyi o gece anlattı. Talih nazikti çünkü
onu yumuşak şarap kadehlerinin çınlaması eşliğinde ve ağırbaşlı minuet'in yavaş müziği eşliğinde anlattı.

Mary Philipse, daha önce hiç görmediği bir ifadeyle, tek kelime etmeden onu dinledi. Sonra gözleri daha önce yüzlerce kez olduğu gibi aynı açık sözlülükle buluştu ve ona cevabını verdi.

"Bunu bekliyordum ve hazır olmaya çalıştım; ama değilim. Hayır diyemem ve evet diyemem. Başkasına açıklamaya çalışmam ama sanırım anlayacaksın. Seni biraz analiz edersem beni affet ve lütfen sözümü kesme."

Elini yavaşça yüzünde gezdirdi, biraz yorgun.

"Seni sevmeye yaklaştığım zamanlar oluyor: olduğun şey için, benim için olduğun şey için değil. Doğalsın, güçlüsün; ama hayatı tamamen mutlu etmek için gerekli olduğunu hissettiğim bir şeyden yoksunsun - her şeyi unutup anın tadını çıkarma yeteneği. Seni yıllardır izliyorum. Geçmişte böyleydi ve gelecekte de böyle olacak. Beni gören diğer
erkekler, uçakta doğmuş erkekler, 'şimdi'nin tadını çıkarmak için bir niteliğe sahipler -isterseniz buna
kelebek deyin-. Bana cazip geliyor -ben
onların tarzında doğdum." Gözleri buluştu ve yavaşça bitirdi, "Bu sana
haksızlık, biliyorum; ama cevap veremiyorum--şimdi."

Bir an sessizce yan yana oturdular. Dansçılar Virginia makarasının sesine
daha hızlı hareket ediyorlardı.

Ellis uzanıp elini tuttu, sonra eğilip dudaklarıyla hafifçe
dokundu.

"Bekleyeceğim--ve sabredeceğim," dedi.

TAŞAN KUP: BİR ANA HAT

I

Bir odada, hasat ayının kırmızı ışınlarıyla yarı aydınlatılmış, bir kadın
gölgede yatıyordu; yüzü aşağı dönük, yatakta. Genç bir
şekil değildi: belinin ve kalçasının dolgun hatları olgunluğu anlatıyordu.
Yüksek sesle ve acı bir şekilde hıçkırıyordu, öyle ki tüm vücudu titriyordu.

Saat saat başını, yarımı, tekrar saat başını vurdu; ve yine de orada yatıyordu, ama sessiz, yüzü pencereye ve büyük, kırmızı
hasat ayına dönüktü. Yakışıklı bir yüz değildi; ayrıca, şimdi
gözyaşlarıyla lekelenmiş ve sertti Acı bir savaşın yansıması.

Hafif bir ayak koridorda tıkırdadı ve kapının önünde durdu.

Panelde, "Uyuyor musun?" sorusuna nazik bir eşlik vardı.

Yataktaki kadın, tek kelime etmeden gözlerini daha da açtı.

Koridordaki adım sessizliğe doğru ilerledi. Siyah dirsek kılıfı içindeki sağlam, yuvarlak kol, beyaz, güzel, sabırsızlık ve yorgunluk hareketi yaptı; sonra yavaşça, o kadar yavaşça ki, insan geldiğini zar zor fark edebiliyordu, Doğanın
sınırlarına kadar işkence ettiği kişilere şifalı bir ilaç gibi gelen boş sersemlik, kadının üzerinden geçti ve büyük kahverengi gözler kapandı. Ay geçti ve gece rüzgarı, giderek daha da alçaktan mırıldanarak, durdu. Karanlıkta ve sessizlikte, kadın uyurken hıçkırdı.

Gece ile sabah arasındaki yalnız, belirsiz zamanda uyandı; yüzü ve yastığı uykunun gözyaşlarıyla
ıslanmıştı. Dar giysilerin giyilmesinden uyuşmuştu ve büyük bir zihinsel acı ve
üzerine elle tutulur bir şey gibi yüklenen karışık bir hüzün duygusu vardı.
Zihni bir an belirsizce yokladı; sonra, büyük bir hücumla,
geçmiş gece ve öncesindeki şeyler ona geri döndü.

"Aman Tanrım, bize kadınlara yaptığın haksızlık!" diye inledi.

Sözcükler onu uyandırdı; ve arkadaşlık özlemiyle ayağa kalkıp
gazı
yaktı.

Odanın içinde ileri geri yürüdü, sanki içgüdüsel olarak mobilyalardan kaçınıyordu--bir an gülümsüyordu, buruktu; bir sonraki an hareket eden yüzü,
kontrol edilemeyen ve nemli gözleri: bir kadının ruhunun tüm ruh halleri, tutkuları burada, başka hiç kimsenin göremeyeceği yerde kendini gösteriyordu. Sonunda yorgun bir şekilde durdu ve soyundu, hızla, kendi yansımasına bile bakmadan ve yatağa geri döndü.

Doğa zorlanmayacak. Uyku bir daha gelmeyecek. Sadece
düşünebiliyor ve düşünceler delilik. Ayağa kalkıp masasına doğru ilerliyor.
Başta amaçsızca, bir mola olarak yazmaya başlıyor. Düşünceleri
yazdıkça kelimeler alıyor ve büyük bir kararlılık, anlık bir dürtü geliyor. Yeni kağıt alıyor ve sayfa sayfa yazıyor, hızla. Tutku yazan eli sallıyor ve büyük, kahverengi gözlerinden sıcak bir şekilde parlıyor. Sabahın ilk ışığı doğuyu lekeliyor,
dağılmış sayfaları topluyor ve zarfın üzerine bir isim yazıyor, gözlerine bir şefkat getiren bir isim. Gizlice merdivenlerden aşağı iniyor ve mektubu hizmetçinin görebileceği
bir yere koyuyor ve sabahın erken saatlerinde postalıyor. Yavaşça geri çekilip yatağa girerken yüzünde sevinçli bir ışık, rahatlama ışığı var.

"Yanlışsa kendimi tutamadım," diye fısıldadı alçak sesle. Yüzünü yastığa çevirip yumuşak, beyaz bir kolla örtüyor. Sadece bir kulak
görünüyor, beyaza karşı pembe bir nokta.

II

Şehir merkezindeki bir tıp ofisinde saat dokuz. Hızlıca yürüyen,
ama sessizce içeri giren bir adam sabah postasını alıyor. Bir dizi
iş mektubu ve yazısını gördüğünde
anladığı zarif bir zarf buluyor. Işığa doğru adım atıyor ve posta damgasına bakıyor.

"Günaydın," diyor ortağı içeri girerken.

Adam dalgın dalgın başını sallıyor ve zarfı yırtarak şu mektubu çıkarıyor:

"ARKADAŞIM:--

"Bundan sonra benim hakkımda ne düşüneceğini bilmiyorum; her neyse, sana bu gece kalbimde ve zihnimde neyin ağır olduğunu söylemekten kendimi alamıyorum. Sakin kalmaya çalıştım; Tanrı
biliyor ki denedim ve çok zor; ama Doğa Doğa'dır ve ben bir kadınım. Ah, eğer siz erkekler
bunun ne anlama geldiğini bilseydiniz, bizi çok affeder ve acırdınız! Sizin
hayatınızda çok şey var ve bizim çok az şeyimiz var ve siz bize o kadar çok işkence
ediyorsunuz ki, bizim için çok büyük olan o az şeyle, her şeyimiz; bizi
irademize, sağduyumuza aykırı bir şekilde yönlendiriyorsunuz, ta ki sizi sevene kadar, karşılıksız aşkın çılgınlığını ilk başta fark etmeden. Ah,
bunun acımasızlığı ve sadece bir eğlence olsun diye.

"Ama seni suçlamak istemiyorum. Sen diğer erkekler gibi değilsin; sen
haksız değilsin. Ayrıca, neden söylemeyeyim ki? Seni seviyorum.
Evet, sen; kelimenin anlamını bilmeyen bir adam; sadece
bir arkadaş, en iyi arkadaşım olmak isteyen. Ah, kördün,
seni ilk tanıdığımdan beri kördün; ilk
sen bana kendinden ve umutlarından bahsetmeye başladığından beri. Benim gibi biri için
başkasının hırsıyla yaşamanın,
başkasının umuduyla umut beslemenin,
başkasının başarısıyla sevinmenin ne anlama geldiğini bilmiyordun.
İtiraf ediyorum, ilk kez ve son kez. Bil, dostum,
seni her zaman sevdim. Sana söylediğim için beni affet. Elimde değil.
Ben bir kadınım ve bir kadının hayatındaki aşk, iradeden
daha güçlüdür, diğer her şeyin toplamından daha güçlüdür.

"Hiçbir şey istemiyorum. Hiçbir şey beklemiyorum. Daha fazla sessiz kalamazdım.
Beni öldürüyordu ve sen bunu hiç görmedin. Sana hiçbir şey söylemek istemedim, şu ana kadar -en azından bu şekilde. Ama
bitti ve mutluyum--evet, haftalardır olduğumdan daha mutluyum. Bu bizim kadın doğamız; kendimizin bile anlayamadığı bir doğa.

"Dostum, seni bir daha göremem. Her şey eskisi gibi devam edemez. İşkenceydi--işkencenin ne olduğunu bilmiyorsun--ve hayat
kısa. Eğer nazik olacaksan, benden uzak dur. Şehir geniş ve hepimizin
bir işi var. Zaman geçecek. Unutma, sen
hiçbir yanlış yapmadın. Eğer bir kusur varsa o da Doğa'dır, işini sadece
yarım yapıyor. Sen iyi ve asilsin. Hoşça kal. Sana güveniyorum, çünkü Tanrı seni korusun, seni seviyorum."

Mektup düştü ve adam görmeyen gözlerle,
değişen sokağa baktı.

Bir hasta içeri girdi ve oturdu, bekledi.

Bir rüya görmüş gibi okumuştu. Şimdi düşünceler bir telaşla geldi, geçmiş,
şimdi, birbirine karıştı; ve büyük bir ışıkla yoldaşlık yıllarını açıkça gördü,
kendisi açısından düşüncesizce, hayatı iş ve gelecek düşüncesiyle doluyken. Şimdi hepsi ona geldi,
ve gelen parlaklıktı. Soğukluk yüzünden eridi;
çenesinin kareliği bile daha yumuşak görünüyordu;
sevinç olan ve bir ömürde bir kez gelen bilgi onu sardı, sıcaktı ve
kalbi hızla atıyordu. Her şey güzel görünüyordu.

Tek kelime etmeden şapkasını aldı ve asansöre doğru hızla yürüdü.
Samimi mavi gözlerinde bir gülümseme vardı ve karşılaştığı herkese, ister yabancı ister arkadaş olsun, selam verdi.

Dönmesini bekleyen hasta yoruldu ve gitti ve
çıkarak ofis kapısını arkasından çarptı.

YARGILANMAMIŞ

Bu el yazmasının kaynağı trajedidir. Benim ona sahip olmam
tamamen tesadüfidir. Uzun zamandır bende olduğunu biliyor olabilirsiniz, çünkü
sudan veya dağdan çok uzakta, iç kesimdeki bir çayır kasabasında bana geldi,
on yıldan fazla bir süredir adım, büyük harflerle yazılmış dişçi tabelasının üstünde, göl kenarındaki bu şehirdeki ofisim penceresinde duruyordu.
Birinin davacı olarak geleceğini umarak bekledim; ama
saçlarım beyazlıyor ve artık bekleyemem. Şimdi geçmişten yazarken,
el yazmasının gelme zamanı, bir sürü bulanık,
yarı unutulmuş şeyin arasında açıkça duruyor. Yazdığım günün normal mesai saatleri dışında, bir adam
aceleyle ofisime geldi ve çok şiddetli bir şekilde ağrıyan bir dişinden şikayet etti.
Tavsiyeme rağmen, hemen çekilmesi ve anestezi kullanılması konusunda ısrar etti. Bir doktor çağırdım ve gelmesini beklerken hastam, büyük bir cep boyutunda, deri kaplı, genişletilebilir bir
kitap koydu.

"Bir şey ters giderse," dedi, "içinde talimatlar var."

Bu istek, ameliyata alışkın olmayan kişilerden sıkça gelir ve ben de ona hiçbir tehlikeden korkmaması gerektiğini söylemekten başka bir yorum yapmadan kabul ettim.

Geldiğinde, doktor olağan muayeneyi yaptı ve
kloroform vermeye devam etti. Hasta gözle görülür şekilde heyecanlıydı,
ama ikimiz de koşullar altında buna önem vermedik. Ancak anestezinin etkisi fark edilir hale gelmeden hemen önce, bir dizi şiddetli kas spazmı
ve kasılma başladı. İnhaler çıkarıldı ve meslekte bilinen tüm restoratifler kullanıldı, ancak işe yaramadı. Birkaç dakika içinde ve bilincini yeniden kazanamadan öldü. Semptomlar şüpheliydi, anestezinin neden olduğu
herhangi bir şeye tamamen yabancıydı ve soruşturmada
neden ortaya çıktı. Adamın midesinde büyük miktarda
striknin vardı. Tıp hakkında bir şeyler bildiği kesin, çünkü
alkaloidin etkisi çok az değişiyor ve zamanlaması da çok iyiydi.

Adamın otuz yaşında, pürüzsüz yüzlü ve hafif yapılı olduğunu tahmin ediyorum. Sinirleri yüzünün ve vücudunun her çizgisindeydi. Kusursuz bir şekilde giyinmişti ve mükemmel bir şekilde bakımlıydı. Mücevher takmıyordu, hatta
saat bile takmıyordu; ancak yeleğinin cebinde her biri bir karattan daha ağır iki güzel beyaz elmas içeren küçük bir mücevher kutusu bulundu. Biri yerleştirilmemişti, diğeri bir kadın yüzüğüne takılmıştı. Üzerinde bol miktarda para vardı, ancak kimliğine dair en ufak bir ipucu verecek
bir eşya yoktu.

Onun hakkında fark ettiğim ve açıklayamadığım tuhaf bir şey vardı:
Her iki elinin avucunda düzensiz bir sıra sıyrık vardı, ancak
hafifçe iyileşmişti ve sanki donuk bir
alet tarafından yapılmış gibi görünüyordu.

Bana emanet ettiği kitap bir günlük olarak başlamıştı, ancak
olayların akışıyla orijinal planından daha büyük hale gelmişti.

Genişletilebilir olduğundan, büyüdükçe yeni sayfalar eklenmişti ve kitabın arkasına, bu boşluklardan birine, kalemle aceleyle
çizilmişti, bahsettiği mesaj şuydu:

"Cebimde tüm masrafları karşılamaya yetecek kadar para bulacaksınız.
Lütfen biblolarımı almayın! Çağrışımlar onları benim için değerli kılıyor.
Arkadaşlarımı keşfetmeye yönelik herhangi bir girişim işe yaramayacaktır."

Son cümleye rağmen, beden mumyalanmış ve ölüm
ilan edilmişti; ama hiçbir yanıt gelmedi ve üç gün sonra cesedi ve
sevdiği
jeler sessizce buraya, şehre gömüldü.

Bu arada, görev duygusuyla başlayıp geçici bir ilgiye dönüşen kitabı okumuştum ve
sonunda hem zamandan hem de mekandan habersiz hale gelmiştim. Günlüğü olduğu gibi, kelimesi kelimesine ve tarihiyle sunuyorum. Keşke size orijinalindeki el yazısını da gösterebilseydim.
Hiçbir basılı sayfa, bu günlüğün satırları kadar ruh halinin hikayesini anlatamaz.
Kelimelerin gevelediği ve birbirini
geçtiği, düşüncenin kayıt altına aldığı karakterlerden daha hızlı hareket ettiği tutku anları vardı; ve yine, elin
oyalanıp anlamsız figürler oluşturmakla meşgul olduğu, bilinçli zihnin ise
uzaklarda dolaştığı belirsizlik dönemleri.

* * * * *

_17 Mart._ Daha önce hiç yapmadığım bir şeyi, neden şimdi bir günlük tutmaya başlıyorum? Başka biri bu soruyu sorsaydı, gülerek kapatabilirdim,
ama kendi kendime bu işe yaramaz. Cevaplamalıyım ve
dürüstçe. O zaman bil ki, din eğitimi veren egom,
söyleyecek şeylerim var,
benim için yeni olan ve bir başkasına
söyleyemediğim duygularım. Bahane çocukça geliyor; ama dinle: Bunu yumuşak bir şekilde söylüyorum:
Seviyorum ve seven her zaman bir çocuk gibidir. Kendime
bu itirafı yaptığım için gülümsüyorum. Ben, saçları incelmiş ve gümüş rengine dönmüş,
hayatı boyunca aşktan yazmış ve buna gülmüş bir adam. Ah, bu
komik, nefis bir şekilde komik. Gerçekte,
başkalarının hayalinde canlandırdığım aptala dönüştüğümü düşünmek!

_2 Nisan._ Tanrım, o bu gece çok güzeldi!--benimle buluşma şekli: çok zarif bir şekilde sarkan uzun etek ve ona mükemmel şekilde uyan ve beyaz kollarını ve boynunun kıvrımlarını gösteren o kabarık, beyaz, kolsuz şey. Ayağa kalkmayı unuttum ve korkarım ki ona
baktım. Bana bakarken uzun kirpiklerinin arasından süzülen gülümsemeyi hala görebiliyorum ve özür dilemek için sendelediğimde o sürekli gülümsüyordu. Nasıl kurtulduğumu yemin ederim bilmiyorum. İçgüdü,
sanırım; şimdilik sonunda bir teşvikim var. Çok çalışmalıyım
ve bir isim kazanmalıyım--onun için.

_4 Nisan._ Güçlü bir olay örgüsü olduğunu ve bana yardım edeceğini söylüyor. Bu da kitabın başarılı olacağı anlamına geliyor. Bir şeyleri sadece hayal etmekle kalmayıp
yapabilen bir adamın nasıl hissettiğini merak ediyorum. Olay örgüsünü anlattığımda, özellikle de kadının kim olduğunu söylediğimde güleceğini bekliyordum; ama tek kelime
etmedi. Benim gibi, kitap yayınlanana kadar hikayenin onunla bağlantısının sürpriz olarak kalmasının daha iyi olacağını düşünüyor. Yarın çalışmak için buraya geliyor. "Olay örgüsünü sıcak tut," diyor:
"özellikle de içinde aşk olan bir olay örgüsü." Konuşurken göz ucuyla bana baktı, öyle tuhaf bir şekilde ki bana gülüp gülmediğini bile zor anladım. Sanırım, şu anda ruh halim oldukça belirgin ve eğlenceli.

_3 Mayıs._ Beklediğim gibi, tepkiler başladı. Bu dünyadaki mutlu anlarımız için ne büyük bir bedel ödemek zorundayız! Bu gece yorgunum ve biraz da cesaretim kırıldı, çünkü bütün gün çok çalıştım ve pek bir şey başaramadım. "İlham eksikliği," dedi. "Kahraman biraz donuklaşıyor. Bu gece gidip biraz coştursan iyi olmaz mı?"

Ben sinirlenecek bir ruh halinde değildim; ona kısaca "Hayır, sen
gitsen iyi olur." dedim.

Gülümsedi ve bana teşekkür etti. "İzninle," dedi, "ben giderim."

Doğa ona karşı kesinlikle nazik davranmış, çünkü tanıdığım herhangi bir erkekten daha yakışıklı ve büyüleyici. Onu hikayede kullanmak istedim, ama o kesinlikle reddetti. Benim daha iyisini yapacağımı söyledi. Bu yüzden
sonunda bir kombinasyon üzerinde uzlaştık. "Adamın" saçları ve benim gözlerim, burnu ve benim ağzım var. Çenemizin üzerinden her birimiz biraz
kasvetli bir şekilde gülümsedik, çünkü inatçıydı--kareydi ve ikimize de uyuyordu. Sonuçta,
kötü bir _topluluk_ değildi. Karakterin zayıf noktaları vardı, ama, genel olarak, ona bakmak
kötü değildi.

_10 Haziran._ Bu akşam araba sürdük, o ve ben, kırsala doğru, yavaşça gidip geliyorduk. Gece mükemmeldi, dolunay ve yumuşak bir güney rüzgarı vardı. Doğanın müzik yapanların hepsi meşguldü.
Yüksek yerlerde, cırcır böcekleri geceye yalnız şarkılarını yüksek sesle söylerken,
uzaktaki nehirden ve ovalardan sayısız kurbağanın belirsiz minörü koro halinde geldi.

İki saat boyunca mutluluğu tattım, ilahi mutluluğu, zamanı unutturacak kadar
tam bir mutluluk.

Birçok güzel kadın tanıdım, hayvanlar kadar muhteşem kadınlar, ama daha önce hiç yoğun kadınlığı bana güzel olduğunu unutturan birini tanımamıştım. Açıklayamıyorum; çok incelikli ve kutsal bir şey. Onun yanında oturdum, o kadar yakındık ki dokunduk ve
kilisede hiç ibadet etmediğim kadar ibadet ettim. Eğer bu gece olmasaydı,
yaşamım yaşamaya değerdi.

_12 Haziran._ Bu hikayede benimle çalışması tuhaf görünüyor;
beni tanımayı umursaması garip. Belki de başarılı bir adama biraz hayranlık duyuyorum; sanırım hepimiz duyuyoruz. En azından, o
mükemmel bir örnek.
Tamamen yabancılarla dolu bir odaya girdiğini gördüm ve tek bir kelime bile söylemese de,
"O kim?" sorusunun her yerde sorulduğunu duydum. Yıllar önce, o da ben de
bilinmeyen bir yazarken, her birimiz aynı editöre aynı postayla bir hikaye gönderdik. İkimiz de geri döndük. Zarfını açıp el yazmasını cebine
koyduğunda yüzündeki ifadeyi hala görebiliyorum. Tek kelime etmedi, ancak paltosunu ve şapkasını giyme şekli ve arkasındaki ön kapının çarpması hayal kırıklığını ele veriyordu. Eseri daha sonra kendi sorumluluğunda yayınlandı. Hikayemdeki
mürekkep solmaya başladı, ancak hala bende.

_2 Temmuz._ Sezon için sahile gidiyor ve ben
bu gece _au revoir_ demek için aradım. Onu sadece birkaç dakika görebildim çünkü
arabası çoktan bekliyordu; sanırım, kasabadaki son gecesinin şerefine bir şeydi. Gece elbisesi giymişti ve güzeldi--tarif
edemiyorum. Tanıdığınız en güzel kadını düşünün ve
sonra--ama faydası yok, çünkü onu tanımadınız.

Sarhoştum; bir çocuk kadar mutluydum; bir tanrı kadar mutluydum. Sahip olduğum birkaç
an'ı dolup taşacak şekilde doldurdum. Ona her erkeğin hayatında bir zamanlar bir kadına
söylediğini anlattım. Bir kez olsun bir efendinin
gücünü hissettim ve iyi konuştum.

Cevap vermedi; ona söylememesini söyledim. Ona her şeyi anlatamazdım ve
önceden bir cevap alamazdım. Konuşurken yüzü benden döndü,
ama kulakları pembeleşti ve nefesi hızla geldi. Ona baktım
ve küstahlığımın büyüklüğü beni dilsiz bıraktı; yine de üzerimde sıcak ve mutlu bir
ışıltı vardı ve aşağıdaki kaldırımda ayak sesleri
en tatlı müzik gibi duyuldu.

Onu izlerken döndü, gözleri parlıyordu ve boğazı titriyordu. Elveda demek için elini uzattı. Elimi tuttum;
ve dokunuşuyla kararlılığım ve dünyadaki diğer her şey
unutuldu ve yapmayı umduğum şeyi yaptım. Yavaşça, parmağına tek ayarlı bir yüzük geçirdim, sonra eğilerek, dudaklarımla eline dokundum - Tanrı'nın dünyasındaki en beyaz, en yumuşak, en sevgili el. Sonra nefesinin hıçkırıkla kesildiğini duydum ve
saçlarımda bir gözyaşının düştüğünü hissettim.

_5 Ağustos._ Bu gece evimi özlüyorum ve yorgunum. Saat on buçuk ve
az önce akşam yemeği yedim. Daha önce hepsini unutmuştum. Hikaye
hızla ilerliyor. Şimdi neredeyse bitti, üstelik iyi; biliyorum. Bugün ona büyük bir el yazması rulosu gönderdim.
Sahilde ve taslağı ben gönderdiğim kadar hızlı bir şekilde cilalıyor. Bana bir yayıncı bulduğunu ve kitabın birkaç ay içinde çıkacağını söylüyor. Bitirmek için sabırsızlanıyorum, çünkü o zaman ben de
şehirden ayrılabilirim. Daha önce gitmeyeceğim; Yapmam gereken işler var ve
burada daha iyi yapabilirim. Bana onu birkaç kez gördüğünü söyledi. Tanrım!
Romanlar yazan ve
sanki bir akşam yemeği partisinden bahsediyormuş gibi ondan tesadüfen bahsedebilen bir adam!

_30 Ağustos._ Bugün bitirdim ve ona son kopyayı
verdim. Şarkı söylemek istedim, çok mutluydum. Sonra düşündüm ki, bugün onun
doğum günü. Şehre indim ve beni memnun eden bir
taş seçtim.
Habercileri taşı getirecek ve o kendi yerini seçebilir.
Kendim taşımak isterdim ama gitmeden önce
yapmam gereken biraz daha iş var. Sadece iki gün daha ve sonra--

Onun gidişinden bu yana geçen zamanı sayıyordum: neredeyse iki ay;
düşündüğümde inanılmaz geliyor.

Ne kadar da çalıştım! Bir dahaki sefere yazdığımda, günlük itirafçım,
söyleyecek bir şeyim olacak: Onu görmüş olacağım--yüzüğümü
takana.... Ah! İşte emir almak için adamım geliyor. Bekar
arkadaşlarımdan birkaçı bu gece burada kutlama yapmama yardım ediyor. Onlara bunun
son kez olduğunu söylemedim.

_5 Eylül._ Bir düşüneyim; kafam karıştı. Bu otel iğrenç,
iğrenç, ama başka yok. Bayat tütünün ve
yemeklerin o lanet kokusu!

Ev sahibi dün burada olduklarını ve Batı'ya gittiklerini söylüyor. Onları
izlemek kolay -- herkes fark ediyor. Uzun boylu, esmer, sert çeneli bir adam;
şimdiye kadar gördükleri en güzel kadın -- hepsi aynı şeyi söylüyor. Aman
Tanrım! ve ben burada takılıp kaldım, bütün gün hareketsiz kaldım! Ama onları bulacağım,
kaçamazlar; ve sonra muhtemelen bana gülerler.

Ne yapabilirim? Bilmiyorum. Düşünemiyorum. Önce onları bulmalıyım... yine o lanet koku!

Ah, ne çocukmuşum, ne kadar da aptalmışım! Orada kasabada oturup
hayatımın en iyi eserini onun ellerine dökmek! O
kitabı almalıyım, alacağım. Ona nasıl güvendiğimi düşünün--saçlarım dönmeye başlayana kadar bekledim--bunun için!

Ama durmalıyım. Bu işe yaramaz, bu delilik.

_9 Eylül._ Güzel bir gece. Uzun bir
yürüyüşten yeni geldim, ne kadar olduğunu bilmiyorum. Banliyölere ve parklara gittim, gölgede ikişer ikişer oturan gençleri izledim. Manzaraya gülümsedim, çünkü hayalimde ne söylediklerini duyabiliyordum. Sonra göl kıyısına doğru yürüdüm ve uzun
bir süre ayakta durdum, dalgalar aşağıdaki kayalara müzikal bir şekilde çarpıyordu ve ay ışığı milyonlarca reflektörde parlıyordu. Önümdeki büyük su kütlesi ve arkamdaki büyük şehir uyum içinde alçak sesle şarkı söylüyordu,
yıldızlar nakarata gülümseyerek bakıyorlardı. "Sakin ol, küçük ölümlü, sakin ol," dediler; "Sakin ol, minik ölümlü, sakin ol," diye tekrarladılar, ta ki ruh halim beni ele geçirene kadar ve ben de sempatiyle karşılık verdim.

Dün müydü? Onları bulduğumdan beri sanki bir ay oldu. Ben miydim
bu kadar ateşli ve öfkeli? Elimi kaldırıyorum; annemin yıllar önce, çocukken alnıma koyduğunda iyi geceler dilediği zamanki kadar sabit. Bu büyük otelin mırıltısı, eski bir dostun sesi gibi, yatıştırıcı bir şekilde konuşuyor. Asansörün mırıltısı tanıdığım bir ses. Her şey inanılmaz görünüyor. Bugün çok sıradan ve gerçek,
dün ise çok uzak ve fantastik.

Onun omzuna dokunduğumda, lobide uzanıyordu, iki cebinde birer eli vardı. Döndü, ama ne elleri ne de yüzü bir hareketle onu yarı yolda bırakmadı.

"Sanırım özel olarak konuşmayı tercih edersin?" dedim, "Odama gelir misin?"

Dudaklarında yavaşça bir gülümseme belirdi.

"Karımdan eski bir arkadaşla hoş bir sohbetten mahrum etmek istemiyorum--" Durakladı ve gözleri benimkilerle buluştu,"--karımı. Bizimle süitimize gelmeni öneririm."

Başımı salladım. Sessizce asansöre çıktık; eşit bir sessizlikle, o önde, hiçbir belirti
vermeyen halıların üzerinden koridorda ilerledik.

İçeri girdiğimizde pencerenin yanında duruyordu. Profili gölgeli odada belirgin bir şekilde duruyordu ve istemeden de olsa
üzerimden büyük bir kalp çarpıntısı geçti. İlk başta hareket etmedi, ama sonunda döndüğünde onu ve beni gördü. Sonra titrediğini görebildim; hızla gitmeye başladı, ama o yolu kapattı. Gülümsemesi hala yüzündeydi.

"Affedersin canım," diye itiraz etti, "ama kesinlikle eski bir dostu tanıyorsun."

Dudakları bembeyaz oldu ve gözleri parladı. Elleri o kadar sıkı bir şekilde birbirine bastırılmıştı ki
parmakları tırnaklarından morarmıştı. Ona
baktı; daha önce hiç böyle bir küçümseme görmemiştim. Ondan önce, gülümsemesi yavaşça yüzünde kayboldu.

"Eğer bir erkek parçası olsaydın," diye yavaşça, buz gibi bir şekilde seslendi, "bunun
önüne geçerdin."

Elini öyle hafif bir şekilde hareket ettirdi ki, neredeyse hiç kimse göremezdi
ve tek kelime etmeden kenara çekildi. Bana doğru döndü ve,
içgüdüsel olarak, nezaketle eğildim, gözlerim yerde ve kalbimde büyük bir
kargaşa vardı. Yanımdan geçmekte tereddüt etti;
başımı kaldırmadan anladım; sonra, yavaşça, koridordan uzaklaştım.

İçeri girdim, kapıyı arkamdan kapattım ve kilidi kırdım.
İkimiz de tek kelime etmedik; tek kelimeye gerek yoktu. Her birinin
savaş kanı yükselmişti ve her ikimizi de işaretleyen kare çene
sertleşmişti. Bir yarda kadar yanına yaklaştım ve gözlerinin içine
baktım. Tanrı'ya dua ediyorum ki bir daha asla bu kadar öfkeli olmam.

"Ne gibi bir açıklama sunacaksın?" diye sordum.

Kanı yüzünden ve dudağından akmasına rağmen gözleri hiç kıpırdamadı;
o zaman bile cesaretine hayran kaldım. Konuştuğunda sesi düzgün ve
doğaldı.

"Hiçbir şey," diye alay etti. "Kaybettin; hepsi bu."

Düşünce kadar hızlı, alaycı sözleri geri attım.

"Kadını kaybettim, evet, Tanrıya şükür; kitabı asla. Bunun için geldim, onun için değil. Kopyayı çevirmeni istiyorum."

Yine o soğuk gülümseme ve sabit ses.

"Biraz geç kaldın. Bir çarşafım yok; hepsi gitti."

"Yalan söylüyorsun!" Sıcak sözcükleri dişlerinin arasından fırlattım.

Yüzünde alaycı, çıldırtıcı bir gülümseme oluştu.

"Daha önce sana kaybettiğini söylemiştim. Kitap telif hakkına tabidir"--bir duraklama,
gülümseme genişlerken--"benim adıma telif hakkı alındı ​​ve satıldı."

Savaş içgüdüsü, ilkel, kontrol edilemez, üzerime çöktü ve
oda karardı. Ellerim tırnaklarımın avuçlarımı ısırdığı yaralardan yağlı hale gelene kadar mücadele ettim, sonra kontrolümü kaybettim;
sonrasında her şey karıştı.

Kendimi vahşi bir hayvan gibi ona atlarken belirsiz bir şekilde görüyorum;
parmaklarım boğazına kenetlenirken büyük boyun kaslarının gerildiğini hissediyorum;
açık pencereye yaklaştığımızda gece havasının yumuşak bir nefesini hissediyorum; sonra
ellerimde ani bir hafiflik ve kulaklarımda bir dehşet çığlığı.

Kapıya vurulan bir yumrukla uyandım. Saatler sonra gibi geldi, ama
saniyeler geçmiş olmalı. Ayağa kalktım ve yalnızdım.
Pencere ardına kadar açıktı; aşağıdaki sokakta, bir kalabalık kaçıyordu,
bir polisin tiz düdüğü gece. Aşağı baktığımda yüzlerce yüz bana doğru döndü ve ben de belirsizce merak ettim.

Kapıdaki vuruşlar daha ısrarcı hale geldi. Kilidi yavaşça çevirdim ve bir kadın odaya daldı. Onunla ilgili bir şey bana
tanıdık geldi. Elimi alnıma götürdüm ama işe yaramadı.
Alnıma eğildim ve dışarı çıkmaya başladım ama o beni kolumdan yakaladı,
bana yalvarırcasına adımı söyledi. Yumuşak kahverengi saçları tamamen dağılmıştı ve
sarkmıştı ve iri gözleri yüzüyordu; tüm vücudu öyle titriyordu ki
konuşması zordu.

Kolumdaki beyaz elin tutuşu daha da sıkılaştı.

"Ah! Gitmemelisin," diye bağırdı; "gidemezsin."

Onu nazikçe üzerinden atmaya çalıştım ama eskisinden
daha sıkı sarıldı.

"Açıklamama izin vermelisin," diye feryat etti. "Tanrı'yı ​​şahit tutuyorum,
ben suçlu değilim." Elbisesinin koynundan bir kutu çıkardı.

"İşte o taşlar; hiç giymedim. İstedim, Tanrı bilir ama
yapamadım. Al onları, yalvarıyorum." Kutuyu cebime
soktu. "Bana aldırdı, anlıyor musun; bana her şeyi yaptırdı
en başından beri. Onu bir zamanlar, uzun zaman önce sevmiştim ve o zamandan beri
kaçamadım. Açıklayamıyorum." Daha önce hiç duymadığım bir şekilde yalvarıyordu. "Beni affet - beni affettiğini söyle - benimle konuş." Kolumdaki
kavrayış gevşedi ve sesi alçaldı.

"Aman Tanrım, seni sevdiğimde bunları sana yaşatmış!"

Kelimeler kulağıma geldi ama hiçbir etki yaratmadı. Her şey çok, çok garipti. Bana neden böyle şeyler söyledi? Yanılıyor olmalıydı - beni başkasıyla zannetmeliydi.

Onun kavrayışından kurtuldum ve sendeleyerek kapıya doğru ilerledim. Üzerimde yoğun bir yorgunluk vardı ve evde yalnız kalmak istiyordum.
Uzaklaşırken, arkamda sanki beni takip edecekmiş gibi hızlı bir adım duydum,
ve adım yumuşak bir şekilde söylendi, sonra başka bir hareket, uzaklaştı.

Mekanik bir şekilde sese döndüm ve açık pencere çerçevesinde
dikkatlice duran profilini gördüm. Farkına varmam güçlü bir hücumla geldi,
ve büyük bir hıçkırık olan bir çığlıkla ona doğru sıçradım.

Birdenbire pencere tekrar netleşti ve etrafımda oluşan karanlığın
içinden aşağıdaki sokaktan yükselen büyük bir dehşet
intisini belli belirsiz duydum.

* * * * *

Kalemle aceleyle yazılmış karalamadan başka bir giriş yoktu.

DOKUNUŞ İNSAN

"İyi geceler." Kazara değen parmak uçlarının bir kalıntısı;
çıplak bir kafa; bir adam patikada yürürken betona vuran ayakkabıların düzenli sesi.

"İyi geceler--ve Tanrı seni korusun," diye tekrarladı yumuşakça, şefkatle,
kendisinden başka kimsenin duymaması için: inanç sözleri,
saygılı bir şekilde ve sürünün bildiği Tanrı'ya inanmayan biri tarafından söylenmişti.

"İyi geceler--ve Tanrı seni korusun," diye fısıldadı kadın yavaşça; ve
kuzeye doğru mırıldanan güney rüzgarı, sözleri alıp kutsal şeylermiş gibi
yumuşakça götürdü.

Kadın, kendi kalbinin gizemini derinlemesine okurken, düşünerek, hayal kurarak, rengi yükselerek, gözleri
sönükleşerek duruyordu. Tüm akşam yan yana oturmuşlardı ve hayattan ve hayatın gizli şeylerinden konuşmuşlardı; ya da birbirlerini anlayanlar için daha da tatlı olan söylenmemiş sohbette sessiz kalmışlardı.

Ortak bir arkadaş için şöyle demişti: "Hayran olduğum bir adam; bir
ideali var."

"Dünyada çok az kişinin sahip olduğu bir şey."

"Hayır; bence yanılıyorsun. Bence tüm insanların idealleri var. Olmalılar; hayat onlarsız hayat olmaz."

"İdealden ziyade nesne demek istiyorsun. Bir ideal güzel bir şey, ötesinde bir şey, her şeyimizi vereceğimiz bir şey anlamına gelmiyor mu? Sadece çalışma saatlerimiz değil, zevk aldığımız saatler ve düşündüğümüz zamanlarımız. Bir ideal elle tutulamayan bir şeydir, yapısında çok fazla doğaüstü şey vardır; hayatımızı feda edeceğimiz bir fetiştir -ya da hayatın en güçlü tutkusu olan aşkı."

"Peki bu bir ideal mi? Hayatın çoğunu ve elde edilen tüm aşkı feda ettikten sonra bizim için güzel olabilecek bir şey olabilir mi? Aşka karşı olan her şey ideale de karşı değil midir? Her şey söylendiğinde, bir ideal, büyük bir aşktan başka bir şey değil midir - her bireyin büyük kişisel aşkı?"

Kadına döndü ve yüzünde gözlerinin düşmesine ve nefesinin daha hızlı gelmesine neden olan şey vardı.

"Bilmiyorum. Perişanım, yalnızım ve yorgunum. Bir idealim olduğunu düşündüm ve onu takip ettim, sadakatle ve tek başıma çalıştım. Yorgun ve teslim olmaya hazır olduğumda, kendime parıldayan, muhteşem bir şekilde gösterdim. Ona ulaşmaya çalışırken, gençliğimi ve zevkimi, kendimi, sürekli olarak feda ettim. Yine de uzağım ve hala ışık beni çağırıyor. Her zamanki gibi, gün be gün, gece be gece çalışıyorum; ama içimdeki inanç zayıflıyor. Sonuçta taptığım ideal, yeryüzünden doğmuş bir şey, parlaklığı saf altından değil, simden olan bir hırs değil miydi? Aradığım şey, bana her zaman o kadar yüksek sesle konuşur ki, duymakta hiçbir hata olmasın.

"'Ben senin tanrınım,' der; 'bana tapın - ve sadece bana. Fedakarlık--fedakarlık--fedakarlık--kendini--sevgini. Böylece
bana ulaşacaksın.'

"Bir gün işimi bırakıp düşündüm; kendimi yalnızlığa sakladım ki
soru sorabileyim. 'Sana ulaştığımda ne elde edeceğim?' diye sordum.

"'Şöhret--şöhret--halkın alkışları--ayrı bir kaide.'

"'Evet,' diye fısıldadı ruhum bana, 've her zaman etrafını saran büyük bir kıskançlık;
her zaman senin küçük kaideni sağlam tutmak için büyük bir mücadele.'

"İdealler böylelerinden mi yapılır? Hayır. Bir hataydı.
Bir ideal değil, bir hırs aradım--değersiz bir şey. Bir ideal
güzel bir şeydir--büyük bir aşk. Hatamı düzeltmek için henüz çok geç değil; bu ideali -bu güzel şeyi--bu aşkı aramak için."

Kadına doğru uzandı ve parmakları, sanki tesadüfen
dokunmuş gibi, bir arada kaldılar. Gözleri parladı ve konuştuğunda sesi titredi.

"_Sen_ benim aradığım ideali--güzel şeyi--aşkı biliyorsun."

Yan yana oturdular, her göğüs zonkluyordu; gençliğin vahşi tutkusuyla değil,
orta yaşın daha derin, daha manevi aşkıyla.
Üstünde, gece rüzgarı mırıldanıyordu; her tarafta, cırcır böcekleri şarkı söylüyordu.

Döndü, onunla yüz yüze geldi, açıkça, içtenlikle.

"Düşünelim."

Ayağa kalktı, gözlerinde erkeklerin taptığı ve tapınırken
unutuş bulduğu bakış.

Bir an birlikte durdular.

"İyi geceler," diye fısıldadı.

"İyi geceler," dudakları sessizce cevapladı, dudaklarına bastırdı.

KARANLIK AT

Iowa City büyük değil ve metropol büyüklüğüne dair beklentiler de hiç de iç açıcı değil. Hatta en gayretli vatandaşı, pazar köşesinin eski sakini bile "bir süredir pek fazla hareketlenme olmadığını" kabul ediyor ve geniş ticari gezginler topluluğu arasında kasaba bir şaka gibi. Yine de, tüm Eyalette, eşit büyüklükte hiçbir topluluk bu kadar iyi bilinmiyor. Eyalet Üniversitesi'nin evidir.

90'lı yıllarda üniversitenin üçüncü sınıfına Walter R. adlı bir öğrenci kaydoldu. Chester, ancak aynı klasik öğrenim merkezindeki diğer beş öğrencinin size onun adını söyleyebileceği şüphelidir. Birinci sınıftayken ona "Lord" Chester lakabı takılmıştı. Ve sadece "Lord" Chester olarak adı hala korunuyor ve üniversite kayıtlarında saygı görüyor.

Bu soyluluk yüceltmesinin ardında yatan nedenler çok karmaşık değildi, ancak genellikle ilham veren üniversite lakapları kadar yeterliydi. Kırsalda yetişmiş olduğu biliniyordu ve ortalama bir tatlı su okulu "kırsal"ı, kampüsün bittiği yerden başlayıp her yöne, uzayın keşfedilmemiş diyarlarına kadar uzanan yoğun zihinsel karanlık bir bölge olarak tanımlar.

Her cuma öğleden sonra, "Lord" Chester odasını dikkatlice kilitler
ve bir bisikletle kaybolurdu; bu herkes tarafından açıkça görülebilirdi. Pazartesi günü tekrar ortaya çıkardı. Bu aradan sonra, birçok kârsız spekülasyonun askıya alındığı bir mandal sağladı. En makul argüman, eve gitmesiydi, romantik bir genç ise bir kız olduğunu öne sürdü. Suçlama asla tekrarlanmadı. Ne? "Lord" bir kadın avcısı mı? Vay canına! Bir heykelin bir minstrel gösterisi yapmasını beklerdik.

Böylece Chester'ın kişisel işleri bir gizem olarak kaldı. Asla refleksif bir şekilde konuşmadı -bir üniversitelide nadir görülen bir özellik- ve dahası, merakı onun yanında asla iyi gelişmedi. Bu tamamen meyve vermedi.

Onu diğer öğrenci topluluğundan ayıran bir başka tuhaflık daha vardı: tek başına kalıyordu. Ziyaretçilere karşı her zaman nazik ve kibar olmasına rağmen, ikinci bir ziyaret için davet ettiği hiç görülmedi. Açıkça yalnız kalmak istiyordu ve "arkadaşlar" onu yarı yoldan fazla karşıladılar.

Ama muhtemelen onu "Lord" olarak tanımlamaya yardımcı olan şey, titiz giyim tarzıydı. Giyim başarılarında pastoral bir ipucu yoktu ve bu onun tek
abartılılığıydı. Kırsaldan ve dolayısıyla muhtemelen fakir olmasına rağmen,
Batı _haute monde_'un hiçbir iyi oğlu aynı derecede şık
görünmüyordu.

Gençleri, sınıf arkadaşlarının bakış açısından izliyorduk.
Aslında, onlar gerçek adamı, kapalı kapının ardındaki adamı hiç görmediler. Müthiş bir işçiydi. Bir şey yapmaya karar verdiğinde, onu yapardı. Böyle zamanlarda gece gündüz gibiydi ve yemekler düşünülmüyordu. Kelimenin tam anlamıyla gözlerden kaybolup işine dalardı ve henüz
hiç başarısız olmamıştı.

Bu tekdüze başarının bir nedeni, sınırlarını
tanımlayabilmesi ve asla imkansızı denememesiydi. Gerçekten de fakirdi; yani nispeten fakirdi. En eski anıları
mısır sıraları ve ızgara güneşlerle ilişkilendirilmişti; Bu, herhangi bir görevi ele aldığı o anki neşesini ve sıkı çalışmaya olan iştahını açıklıyordu. Yorgun olduğunda, öğleden sonra saat altıda bir çocuğun elindeki bir çapanın ağırlığını düşünür ve yenilenmiş bir canlılıkla devam ederdi.

"Lord" Chester böyleydi: çalışma ve yalnızlığın ürünü; gerçek olandan
daha çok ideali bilen bir adam; bir arkadaşı asla
unutmayacak veya bir yarayı
affetmeyecek; acı sona kadar savaşacak ve
ölecek bir adam - "_the_" Marathon'un kahramanı, heyecan verici geçmişi Iowa City'de kaçınılmazdır.

Chester doğası gereği bir atletti ve egzersiz yoluyla günlük olarak cüruf yolunda birkaç tur atmaya alışmıştı. İlkbaharın başlarında bir akşam, sabit ve hızlı bir tempoda koşarken,
eğitim kıyafetleri giymiş iki adam ona yetişti. Nefes nefeseydiler
yanına düştüklerinde. Şu anda geride kaldılar ve biri, Richards adında uzun boylu, önemli bir genç, bağırdı:

"Diyorum ki, me lud, patikayı temizlemeyecek misin?"

Chester bir kurşun kadar hızlı bir şekilde durdu ve etrafına baktı.

"Bu ne?" diye sordu sessizce.

Diğer ikisi neredeyse ona çarpacaktı, ancak o felaketi
hızlandırmadan önce durmayı başardılar. Geriye doğru sendeledi, neredeyse geriye devrileceklerdi, konuşacak
bir an için çok şaşırmışlardı. Chester kıpırdamadı. "Jiminy cırcır böcekleri!" diye haykırdı Richards'ın arkadaşı bir anda. "Sen
aniden
çılgına döndün, Chester, söylemeliyim."

Ve Richards'ın tavrı hemen uzlaşmacı bir hal aldı.

"Yaşlı adam," dedi gülümseyerek, "gerçekten antrenman yapmalısın. Form sahibisin - George aşkına, sahipsin! Ayrıca, konuşacak
bir muhalefetin
olmaz, biliyorsun."

Richards hala gülümsüyordu; ancak içten ne kadar sıcak bir şekilde teşvik edilirse edilsin, bir gülümseme donda soğur. Chester'ın genç adama, hafif koşu pompalarından gözlerine kadar, baktığı
rastgele bakış, doğru bir şekilde soğuk olarak tanımlanabilir. Diğerinin
utanç dolu bakışını önemli bir duraklama için tutmadan önce konuşmaya tenezzül etmedi.

"Gerçekten," dedi duygusuzca, "sahada en azından bir adam
olmalı. Sanırım antrenman yapacağım."

Böylece "Lord" Chester atletizme girmeye karar verdi.
Beş dakika önce bu düşünce bile aklına gelmemişti; ama
bir blöf karşısında korkacak adam değildi.

Bu üniversitenin pist yönetimi bir oligarşiydi;
birkaç mutlak birey tarafından yönetiliyordu. Belki de böyle bir durum
sanıldığı kadar nadir değildir. Her ne olursa olsun, burada
ya "içeride" ya da "dışarıda" olma durumu söz konusuydu. Chester popüler değildi ve
ilk günden beri dışarıdaydı.

Koşu etkinlikleri için sadece dört giriş vardı, hepsinde aynı isimler vardı; bu yüzden onu sahanın dışında tutmak mümkün değildi.
Ama kayırmacılığın gösterilebileceği çeşitli yolların olduğunu ve
şikayeti hak etmeyecek kadar önemsiz olan bu tercihlerin, yakın bir yarışta ciddi bir handikap olabileceğini gayet iyi biliyordu.
Diğer girişler arasında onur ne kadar çok olursa olsun,
onun bir yer almasını engellemek için hiçbir şeyden çekinmeyeceklerini biliyordu. Aslında,
Richards bitişte "'is ludship''i cebine atacağıyla açıkça övünüyordu.

Böylece Chester planlarını buna göre şekillendirdi. O asla imkansızı hedeflememişti ve şimdi de hedeflemiyordu. Tüm kısa mesafeli koşulardan ve metre koşularından çekildi ve zihnini Maraton'a yoğunlaştırdı - bu yüzden onurluydu, ancak fakülte iki milden daha zorlu bir şeye izin vermiyordu.

Eğitimli derken, kelimenin ima edebileceği her şey kastediliyor: bir saat içinde, bir saat dışında, dayanıklılık sınırına kadar süren, ya yapan ya da öldüren bir eğitim. Saha Günü'nden iki hafta önce Chester mükemmel durumdaydı ve yetenekleri iyice ölçülmüştü. Artık sadece Maraton'a dahil edilmişti; onu neredeyse yarım milden
zorlamışlardı ve cezayı onlar ödemeliydi.

Yarıştan bir gün önce Chester bankaya gitti ve bakiyesinin miktarını sordu. Ona gösterildi: yüz altı dolar ve birkaç sent. Miktar için bir çek yazdı ve banknotları cebine koydu. Bankadan Main Street'te üç blok boyunca düz yürüdü, sonra bakımlı bir tuğla eve girdi.

"Bay Richards içeride mi?" diye sordu hizmetçi kıza.

"Evet efendim. Hemen yukarıda - soldaki ikinci kapı. Artık yanında misafir var."

Yine de genç kararlı bir şekilde merdivenleri çıktı ve kapıyı çaldı. İçerideki ses Chicago Ticaret Borsası'nın cep nüshasına benziyordu, bu yüzden Chester tekrar, daha yüksek sesle vurdu.

"Gel!" diye bağırdı biri ve ses azaldı.

Kapıyı açtı ve içeri girdi. Yarım düzine genç adam etrafa dağılmıştı, ama isimlerinden başka hiçbirini tanımadığı için, onların varlığını görmezden geldi ve doğrudan Richards'a doğru yürüdü.

"İş için geldim," dedi; "Bir dakika konuşabilir miyim?"

"Elbette!" Richards ayaklarını bir sandalyeden çekti ve aynı anda
ziyaretçisine doğru tekmeledi. "Bu adamlar artık benim işim hakkında benden daha fazla şey biliyor, o yüzden bunu göğsünden çıkar, Chester."

Şirket güldü, ama Chester hiç etkilenmedi.

"Tamam," dedi sakince. "Maratondasın: Orada herhangi bir şeyi riske atmak ister misin?"

Richards'ın ayakları bir kez daha kalktı, bu sefer bir masaya. Arkadaşlarına genişçe göz kırptı ve büyük bir umursamazlıkla cevap verdi,

"Neden--evet; aldırmam. Sanırım seni karşılayabilirim."

"Ne kadar?" diye sordu Chester. "Tek, aklında olsun."

"Seni karşılayacağımı söylemiştim, değil mi?" biraz sıcak bir şekilde. Richards pantolonunun
cebini karıştırdı, bir avuç bozuk para çıkardı.

Chester masaya doğru ilerledi. Banknot destesini görünce aniden bir sessizlik oldu. Sayarken tüm gözler onlara kilitlendi.

"Beş-on-on beş"-ve böylece yüze kadar. Kalan beşi cebine geri koydu, desteyi masanın ortasına itti ve ev sahibine soğukkanlı bir şekilde baktı. Dedi ki,

"Yüz, tam, Maratonu kazandım. Örtün veya bu adamlara ne tür bir
men olduğunuzu gösterin."

Ve Richards onları göstermeye çok yaklaştı. Yüzü bir çalışma gibiydi.
Adına on dolar bile yoktu; bunun acı bir şekilde farkındaydı ve
işte bunu yaklaşık iki saniye içinde öğrenecek olan bu altı çocuk vardı. Sarsılmıştı ve sanki büyülenmiş gibi
oturup banknot yığınına baktı.
Bu durumdan bir çıkış yolu bulmak için beynini zorladı, ancak aklına gelen tek şey
en üstteki notadaki portrenin Hendricks'in mi yoksa Rufus Choate'un
mu olduğunu merak etmekti. "Choate olamaz," diye aniden aklına geldi. "Ama sonra o--"

Odanın arkasında bir kahkaha duyuldu. Richards ayağa kalktı. Bir düzine
yangın alarmı onu bu kadar çabuk geri çağırmazdı.
Bu adam hakkında başka ne söylenirse söylensin, o oyundu ve şimdi oyunbazlığı ortaya çıktı.

"Bana bir saat verin; O zaman postanenin önünde buluşalım."
Konuşurken ceketini giymişti; şimdi kapıya doğru yürüyordu. "Ben yokken eğlenin arkadaşlar," dedi ve
merdivenlerden aşağı indi.

Chester banknotları cebine koydu, şirkete ciddi bir şekilde başını salladı ve
onları takip etti.

Hiçbir çocuk konuşmadı, ama hepsi boş boş kapıya bakarak oturdu.

Bir saat sonra, Richards ve Chester postanede belirdi.
İlk çocuk, diğer sporcular arasında çok ısrarlı bir dolaşım sayesinde, gerekli miktarı güvence altına almak için paralarını
birleştirmeye istekli olan yeterli sayıda kişi bulmuştu. İki genç adamın tanıkları vardı, bahis düzgün bir şekilde kapatılmış ve para yatırılmıştı.
Toplantı sırasında ikisi de gereksiz bir kelime etmedi, ama Chester gitmeye başladığında, Richards şakacı bir şekilde arkadaşlarına döndü.

"'Çiçek açan ludship Cuma günü antrenmana başlayacak; bahse girerim ki tekerleği
ıslanmıştır."

Chester bu söze en ufak bir ilgi göstermedi.

Aksine ne söylenirse söylensin, altı erkek çocuk altı kızdan daha fazla bir sırrı saklayamaz ve bir saat içinde büyük
bahis hikayesi şehre yayılmıştı. Zamanla şehre de sızdı:
bir gün bir muhabir geldi ve müdürlerle röportaj yaptı ve ertesi
pazar günü fotoğrafları büyük bir günlük gazetenin pembe bölümünü süsledi. Bu üniversite için çılgıncaydı - ama biraz da bizim hikayemizin önüne geçiyor.

Chester, doğal olarak, merakın merkeziydi. Cuma günü geldiğinde görüldüğü gibi "bisikletini" rehin bırakmamıştı; ama dünyadaki son sentinin bu konuya yatırıldığı bilinseydi, şüphesiz ilgi daha fazla olurdu.

Field Day parlak ve açık bir şekilde başladı ve öğleden sonra erken saatlerde Athletic
Park dolmaya başladı. İki ana yarışmacının aslında darbeler ve her birinin yarışı kaybetmektense ölmeye yemin ettiği. Açılış etkinliğinden çok önce, kapalı alan seyircilerle
dolmuştu, hepsi Maraton'u, diğer tüm yarışmaları dışlayarak, hevesle tartışıyordu. Richards'ın "o göğüslü Chester'a bir çentik atacağı" ve "yürüyerek kazanacağı" fikri serbestçe dile getirilmişti. Favoriler oynamaktan çekinmiyorlardı.

Havasız, sıcak bir gündü ve atmosferik koşullarda herhangi bir avantaj varsa, her yarışmacının en hızlı yarışın bile sıradan bir olay olduğu o mutlak kazanma güveniyle ilham almış olması gerekirdi. Saat ikide bando çalmaya başladı. Hakimler
programı takip etmeye çalıştılar, ancak "Maraton! Maraton!"
nidaları o kadar ısrarcı ve gürültülü hale geldi ki sonunda pes ettiler ve etkinlik
başlatıldı.

Richards ilk tepkiyi verdi. Popülerdi ve tribünler
telin altında pozisyonunu alırken ona alkış tuttu. Sanki
orada bulunan her kızın mendili havadaydı. Richards'ın
arkadaşları olan iki önemli isim sonra geldi ve en son Chester geldi.

Tribünün önünden geçerken zayıf bir alkışlama girişimi oldu; ancak hiç başını kaldırmadı ve aksini ima eden herhangi bir belirtiye
göre, sahadaki tek kişi o olabilirdi. Eşofman takımı, bir bornoz yerine uzun siyah bir kapı perdesiyle gizlenmişti ve ön sıradaki güzel bir kız duyulabilir bir şekilde, "Cenaze törenine
hazır." dedi.

"Elbette," diye cevapladı arkadaşı. "Cenaze töreninin gerçekleşmek üzere olduğunu biliyor."

"İyi soyulur," diye yorumladı korkuluktaki bir adam eleştirel bir şekilde.
"Ama--sıçanlar!--Richards buraya geldiğinden beri bu etkinliği cebine indirdi;
otomatikten daha yavaş bir şeyle onun temposunu yakalayamazsınız."

Koşucular sonunda sıraya girmişlerdi, alçakta çömelmiş, gergin bir şekilde, parmak uçları
yerde, başlarının üstünde başlangıç ​​tabancası.

"Başlangıçlar hazır mı?" diye şarkı söyler gibi bir sesle hakem kürsüsünden duyuldu.
"Zamanlayıcılar h-h-a-ı-ı?" Tabancadan keskin bir şaklama sesi geldi ve yola çıktılar.

Sonra garip bir şey oldu. Herkesin beklediği gibi geride kalmak yerine, Chester bir an bile tereddüt etmeden
öne geçti ve tempoyu belirledi.

Ve ne tempo! Kelimenin tam anlamıyla baştan itibaren bir yarıştı. Chester
içeri girdi ve müziğe döndü, Richards ve diğerleri de
arkadan yaklaşıyordu. Tribündeki sempati dönmeye başlamıştı; herkes
cesareti takdir eder. Ancak seyirciler onun bir acemi olduğunu biliyordu ve
birçoğu onun aklını kaçırdığını düşünüyordu; bu yüzden ilk turda tribünü geçtiğinde, çelişkili tavsiyeler
gürültülü bir şekilde bağırıldı.

"Hızı onlar belirlesin!" "Kendini öldürüyorsun!" "Ah, sen
kötü
Tanrım!--hadi, evlat!" "Seni burunlarından vurmalarına izin verme, Chester, eski izci!"
"Havanı sakla, eski üst, buna ihtiyacın olacak!" ve buna benzer çok daha fazlası ona fırlatıldı, şarkı söyleyen rüzgarın perdesinden kulağına ulaştı, kıyıdaki uzak dalgaların kükremesi gibi.

Kendi fikrini tuttu. Eğitiminin son iki haftasında her gün o hızı takip etmişti ve tam olarak ne yapabileceğini
biliyordu. Ayrıca hava sessizdi ve hız belirleyici olmanın dezavantajı insanların düşündüğü kadar büyük değildi.

Bu formasyonda yarım mil uzunluğundaki ovali ikinci kez döndüler,
her adam iyi yağlanmış makinelerin güzel düzenliliğiyle çalışıyordu. Tribünden artık tek bir ses bile duyulmuyordu; sadece koşucuların ayaklarının yumuşak _pat_ sesi duyulabiliyordu. Kalabalık Chester'ın fikrini yakalamıştı: ama dayanabilir miydi?

Üçüncü turda üç çeyrek direğini geçmişlerdi ki bir haykırış duyuldu ve herkes heyecanla ayağa kalktı. Liderler ve arkadakiler arasındaki mesafe hızla büyüyordu; artık müdürler arasında bir düelloya dönüşmüştü.

Yanlarından hızla geçerken kalabalık onları yakından inceledi, üzerlerine çok sayıda dürbün top gibi doğrultulmuştu.

Chester hala dik duruyordu, başı iyice arkada, göğsü önde, kolları piston gibi çalışıyordu, yanlarında kapalıydı, uzun, düzenli adımları ise bir Kızılderilininki kadar hafif ve esnekti. Çenesi sertçe sıkılmıştı,
ama hala burun deliklerinden derin ve düzenli bir şekilde nefes aldığı belliydi.

Rakibinin sıkıntıda olduğu da aynı şekilde belliydi.
Gücünün ve kararlılığının sonuncusu,
hızını korumak için çaresiz bir çabayla
ölüyordu; yüzü renksizdi, gözleri dik dik bakıyordu, adımları
düzensizdi. En kötüsü, ağzı açıktı ve soluk soluğa kaldığında göğsünün titrediği görülebiliyordu.

[İllüstrasyon: Bir ses duydu ... ve geriye baktı. ]

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı korkuluktaki adam, sanki cennetin mavi
gölgesi aniden düşmüş gibi şaşkın bir şekilde, "Chester alacak, inanıyorum!" Ve kalabalık da aynı şeye inanmaya başlamıştı.

Rakipler, son turda, üç çeyrek direğe bir kez daha ulaşılana kadar, göreceli konumlarını korudular. İki figür başı
düşmüş ve bitişten çok uzakta olmayacakları bir yere
bir çite tırmanmıştı.

Her göz yarışçılara çevrilmişti, heyecan gergindi.
Chester sertçe ilerliyordu; ter yüzünden aşağı akıyordu
ta ki güneşte parıldayana kadar; bacakları sanki bir işkence botunun içindeymiş gibi ağrıyordu. Ama Richards'ın aralarındaki farkı bir santim bile kapatmasına izin vermeyi hiç düşünmemişti. Pistte ayaklarının _pat-pat-pat!_ sesini sayıyordu. "Yetmiş üç tane daha ve kazandık, ihtiyar," diye mırıldandı. Richards'ın her nefesini duyabiliyordu. "Bir, iki, üç,--"
sayıyordu.

O kadar kırık bir ses duydu ki kelimeler neredeyse ayırt edilemiyordu
ve geriye baktı.

"Tanrı aşkına, Chester--dur!" diye soludu Richards. "Bu yarışı--şimdi--kaybedemem."

Acınası bir figürdü, beyaz yüzü acı çizgileriyle çizilmişti,
bedeni belirsizce sallanıyordu, umutsuzca devam ederken.

Bir an için Chester'ın yüreğinde bir acıma hissi hissetti. Sonra
güneş ve yağmurda yaptığı işi; Richards'ın geçmişteki küçümsemesini;
rakibi için yapılan tezahüratları ve kendi iddialarının açıkça alay konusu olmasını; ve
son olarak, ama en önemsizi olmaktan çok uzak, mezuniyete kadar olan son yılında onu taşımak için kesinlikle gerekli olan iki yüz dolar.

Ah, o iki yüz dolardan kendisi ve öğleden sonra erken saatlerde şehre gelen ve
standta bulabildiği en iyi koltuğa çekinerek
kaymış olan küçük bir kız dışında kimse haberdar değildi. Yüzlerce kabarık beyaz
elbisenin arasında pembe bir nokta gösterdi; Chester onun varlığından habersizdi, ama pistte hızla
dolaşırken, gözleri bir kez bile ondan ayrılmadı ve
kazanması için sessizce dua etmeyi bırakmadı!

Sadece bir an tereddüt etti; sonra yüzü
bakması hoş olmayan bir ifadeye büründü. Yorgun olduğunu, önünde uluyan manyaklarla dolu bir tribün olduğunu unuttu.
Sadece pembe giysili kızı düşündü ve sıçradı.

Richards onu takip etmeye çalıştı, ama gözlerinde bir sis oluşuyordu. Kalbi, boğulacağına inanacak kadar çarpıyordu. Sonra aniden sendeledi, dengesini kaybetti ve karanlığa düştü.

Bir an sonra Chester, uluyan bir kalabalığın omuzlarında dengesizce sallanırken, "Demek zafer bu!" diye mırıldandı.
Zavallı Richards'ın pistte yattığını düşünüyordu. Ama tam o sırada pembe giysili kızın değişmiş yüzünü gördü.

"Öyle! Öyle!" diye sevinçle bağırdı.

FİYATIN DEĞERİ

Normal bir mizah anlayışına sahip hiç kimse Clementine Willis'in çarpıcı derecede yakışıklı bir kız olduğu gerçeğini tartışmaz. Hatta bir coşku
patlamasıyla onu güzel ilan etmek bile mümkündü. Onun etrafında, yalnızca sanatla yapay olanı ayırt edebilen ve sanatın tüm büyülü kaynaklarından faydalanabilen, en ufak bir yapaylık ima etmeden, zenginlerin mümkün olduğu, incelikli, anlaşılması zor bir mükemmellik cazibesi vardı.

Saçları ve gözleri koyuydu - çok koyu; teni eşsiz, şeffaf fildişi rengini taşıyordu; soylu yüzünün, ellerinin ve ince, kemerli ayaklarının her çizgisi, en üst düzey zarafeti yansıtıyordu.

Kısacası, tam kanlı bir adamın, belki gizlice, ama hiçbir cüret düşüncesi olmadan, bakması gereken türden bir kızdı.

Gerçekten de, Bayan Willis'le uzaktan yakından yakınlaşmaya bile kalkışacak biri aptal olmalıydı.

Akıllı arabası, bir öğleden sonra yeni ve görkemli bir şehir merkezi ofis binasının önünde beklerken, Bayan Willis asansörlerden biriyle onuncu kata çıkıyor. Güvenle ama ağır ağır ilerliyor -belki biraz sıkılmış--bir şekilde ötesinde bir refah izlenimi yaratmayı başaran bir kapıya doğru.
Buzlu camında boğaz hastalıkları konusunda tanınmış bir uzman olan Dr. Leonard'ın adı ve ayrıca çok daha küçük harflerle yazılmış yarım düzine asistanın adları var--şüphesiz ki,
eşit ün kazanmış pozisyonlar için mücadele ediyorlar.

Kapı açıldığında temiz, üniformalı bir hizmetçi ve büyük ve zengin döşenmiş bir resepsiyon odası ortaya çıkıyor. Farklı yaşlarda ve hepsi de şık giysiler giymiş beş hanım, orada burada oturuyor ve açıkça
günün rutininin başka hiçbir ayrıntısı olmadan tolere edilebilecek _can sıkıntısı_nı gidermek için sabırlı olmaya zorluyorlar.

Bu yüzeysel incelemenin, Dr. Leonard'ın muayenehanesinin, diğer birçok uygulayıcının affedilebilir şekilde kıskanabileceği bir sınıfla sınırlı olduğunu göstermek için yeterli olacağı umulmaktadır.

Beyaz önlüklü, beyaz başlıklı hizmetçi, en yeni gelen kişiyi nazikçe tanıyarak gülümsedi. Karşılamasının sakin ve tarafsız incelemesiyle biraz telaşlanarak, Bayan Willis'e yumuşak bir sesle hitap etti.

"Size söylemem gerekiyordu, Bayan Willis, Dr. Leonard'ın bugün sizi bizzat görmesi için bir sebep yok. Eğer isterseniz, Dr. Carter sizin yerinize
geçecektir."

Bayan Willis memnun olmadı. Bu düzenlemeyi oldukça olumsuz karşıladığı oldukça açıktı.

"Dr. Leonard'a beklemeyeceğimi söyleyebilirsiniz," dedi soğuk bir şekilde.
"Eğer kişisel ilgisine ihtiyaç duymayacak kadar iyileşirsem, bir daha gelmem."

Bunu söyledikten sonra kararlı bir şekilde ayrılmak için döndü. Hizmetçi, tereddütle kapıya kadar onu takip etti ve Bayan Willis, kızın şaşkınlığına gülümsemesini bastıramadı. Durum tamamen beklenmedik bir şekilde sona ermişti. Ve sonra, bir sonraki anda, Dr. Leonard ne kadar mutlak olursa olsun, hizmetçinin görevlerinin bir parçası olmadığı ortaya çıktı. Hizmetçi, itiraz etmeye cesaretlendi.

"Lütfen onu bir deneyin, Bayan Willis," sinirli bir mırıltıyla;
"o--gerçekten--o--"

Güvence tamamlanmamıştı; ancak konuşmacının telaşı, onun durumunu ortaya çıkardı ve Bayan Willis, cesaretlendirici bir şekilde gülümsedi.

"Pekala," diye karşılık verdi nazikçe.

Hizmetçi ona minnettar bir bakış attı ve onu görkemli resepsiyon odasıyla uyumlu birkaç odadan geçirerek, küçük bir özel ofise götürdü, kapıyı açtı ve saygıyla bir tarafta durdu.

Ziyaretçinin itaatkar ruh hali bir anda kayboldu. Sıkışık alana öfkeyle baktı ve isteksizce, sanki
etiketli bir hap kutusuna
istemeden itilmiş gibi girdi. Bir
adam bir köşedeki masada yazıyordu ve yazmaya devam etti.

"Lütfen bir sandalyeye oturun," dedi sertçe, başını kaldırmadan. Ve bu, mahremiyetinin ihlal edildiğinin farkında olduğunu gösteren tek işaretti.

Bayan Willis'in koyu gözleri parladı. Öfkeli bir
karşılık
vermek üzereydi ama daha iyisini düşündü. Ancak oturma davetini görmezden geldi ve sonunda durum yazarın dikkatini çekti; ona hızlı ve şaşkın bir bakış attı - sonra
yazmaya devam etti. İsteği tekrarlamadı.

Görevini hemen bitirdi, saati not etti ve yanındaki
tablolanmış bir kağıda bir giriş yaptı; sonra muhtırayı bir kancaya astı ve sandalyesinde dönerek davetsiz misafire baktı - kız kendini öyle hissediyordu.

Neyse ki Bayan Willis'in mizah duygusu yoktu ve bugün onun karşılamasında eğlenceli bir özellik algılayabiliyordu. Onun varlığına karşı böylesine büyük bir kayıtsızlık, geçmiş deneyimlerindeki hiçbir şeye tamamen yabancıydı, bu yüzden onun tazeliğini ve yeniliğini çok iyi hissediyordu.

Ama şimdi adam, onun hala ayakta durmasından hemen etkilendi ve suçlulukla ayağa fırladı.

"Affedersiniz!" diye haykırdı şaşkınlıkla. "Siz içeri girdiğinizde ben--çok meşguldüm. Lütfen bu sandalyeyi alamaz mısınız?" Beceriksizce birini öne doğru itti.

Adam gençti; Bayan Willis onun
yakışıklı mı, çirkin mi; doğru tip mi, yoksa imkansız mı olduğunu anlayamadı;
bu yüzden teklif edilen sandalyeyi kabul etti.

Adam kendi koltuğuna oturdu ve bir kolunu yorgunca masaya yasladı.
Bir anlık utancını çoktan unutmuştu ve artık
kıza sadece bir hasta olarak bakıyordu.

"Dr. Leonard bana davanızın geçmişini verdi," diye bilgilendirdi onu
olağan bir şekilde. "Benden devam etmemi istiyor--elbette,
sizinle bizzat ilgilenmesini tercih etmediğiniz sürece." Konuşurken ayağa kalktı ve Bayan Willis onun yakışıklı ve genç olduğuna,
uzun boylu ve kadınsı göze hitap eden bir fiziğe sahip olduğuna karar verdi.

Sonra çok kınanacak bir kurnazlık suçu işledi.
Parlak koyu gözlerinin pillerini ona doğru çevirdi ve
göz kamaştırıcı, büyüleyici bir şekilde gülümsedi.

"Dr. Leonard'ı görmeye geldim," dedi, insanın
damlayan balı
düşünmesine neden olan bir tonla. "Ve bir yardımcıya devredilmeye itiraz ediyorum--en azından bana danışmadan önce."

Tüm emsallerle tamamen çelişen büyüleyici bakış
hiçbir etki yaratmadı. Adam ciddi bir şekilde eğildi, bir zil düğmesine bastı ve
sonra Bayan Willis'in yanına gitti Oturuyordu. Daha konuşamadan -eğer böyle bir niyeti varsa- kolalı şapka ve önlüklü bir kız
yüzüğüne cevap olarak belirdi.

"Bayan Willis kalmamaya karar verdi," diye bilgilendirdi hizmetçiyi. "Yirmi Yedi Numara'yı
Dördüncü Odaya göster. İki dakika içinde onu göreceğimi söyle." Saatini çıkarıp, kasıtlı olarak zamanı işaretledi.

Bir anda Bayan Willis'e döndü, kelimelerin söyleyebileceği kadar açık bir şekilde: "Bu değerli zamanın korkunç bir israfı, ama gerekirse iki dakikayı
geliştirebileceğin başka kaprislere boyun eğmek için feda ederim."

Bu genç hanımın huzuru için fazlaydı: güldü ve
açıkça güldü.

"Lütfen bana _numaramın_ ne olduğunu söyle," demeyi başardı.

Ciddi tavrında en ufak bir değişiklik olmadan,
masasının yanında asılı duran bir listeye baktı.

"Yedi," diye duyurdu sonunda.

"Oh!"

"Neden?" hemen. "Bir hata mı oldu?"

"Hayır--oh, hayır"; Bayan Willis artık tamamen sakinleşmişti. "Yine de, yedi bine yakın olması gerektiği hissine kapıldım."

"Biliyor musun," diye açıkladı adam sabırla, "bir günde bu kadar çok hastayı görmek imkansız."

"Gerçekten mi? Ne kadar ilginç!" İronisi fark edilmedi ve bir kez daha güldü. Gerçeği söylemek gerekirse, eğer biri Bayan Willis'in onuruyla böyle bir saçmalığı ilişkilendirebilirse, kıkırdadı.

Adamı gizlemediği bir merakla inceledi. Doğal olarak, hatırlayabildiğinden daha fazla erkekle tanışmıştı ama hiçbiri bu özel örneğe benzemiyordu. Hızlanan ilgisine ek olarak, sadece kesinlikle yakışıklı değildi, yüzünün her çizgisi, orantılı, dik duruşu, başının eğimi ve çenesinin kareliği, hepsi güçten bahsediyordu; temel güçten ve amaçlı, kararlı bir karakterden. Ayrıca, kendi kendine onun güzel gözleri olduğunu söyledi. Güzel gözler ona karşı saygılı bakışlarında asla tereddüt etmediler.

Tekrar konuştu:

"Dr. Leonard'ın nezaketsizlik etmek istemediğinden emin olabilirsiniz. Yeni düzenleme, sizin sorununuzun benim bölgemde daha belirgin bir şekilde olması dışında hiçbir şey ifade etmiyor. Bir vakayı iyice teşhis ettikten sonra, onu tedavi etmeye en uygun asistanlarından birine atamak onun alışkanlığıdır. Dr. Leonard çok meşgul bir adamdır; yardımcılarını denetlemekten daha fazlasını yapması beklenemez."

Ve şimdi aslında onu azarlıyordu!

Bir kez daha eğildi ve kapıya doğru yürüdü. Eli
topuzun üzerindeyken, buyurgan bir emir onu durdurdu.

"Bekle," dedi Bayan Willis. "Dr. Carter, eğer burada kalırsam--"

Soğukkanlılıkla sözünü kesti. "Affedersiniz Bayan Willis, ama hastam
bekliyor. On dakika içinde serbest kalacağım, sonra geri döneceğim."

Bu sefer gitmişti. Dördüncü Numara bitişik bir oda olmalıydı, çünkü bir sonraki an
ince tahta bölmeden Dr. Carter'ın sesini duyabiliyordu.
Konuşması, ona hitap ederkenki kadar duygusuz ve iş odaklıydı.
Gitmek mi yoksa beklemek mi gerektiğine karar veremedi ve bu yüzden
düşünerek oturdu ve hemen gitmeyi unuttu.

Burada hiç hayal etmediği türden bir adam vardı;
kesinlikle ilgisiz, insanlara -hatta
Clementine Willis gibi insanlara-
bir usta tamircinin yıpranmış bir motoru tamir etmesi gibi soyut davranan. Belki de şu anda vardığı karar karakteristik olarak kadınsıydı, ama yine de o anda ve orada bu adam hakkında daha fazla şey öğrenmeye karar verdi.

Bir süre sonra Bayan Willis odayı incelemeye başladı; belki de genç doktorun karakterine biraz daha ışık tutacağı yönünde belirsiz bir umutla. Esasen meşgul bir adamın eviydi. Her eşyanın bir kullanımı vardı ve kesin bir kullanım. Mekanın ruhu bulaşıcıydı ve kısa süre sonra oradaki tek işe yaramaz şeyin kendisi olduğu hissine kapılmaya başladı.

Odanın bir köşesinde, üzerinde bir yığın dağınık el yazması bulunan
yazdığı masa vardı. Referans kitapları etrafa
dağılmıştı, bazılarında doğaçlama ayraçlar vardı, ancak çoğunlukla
ayrıldıkları gibi yüzleri aşağı dönüktü. Ortam, onu unutmaktansa
Zaman'ı ele geçirmeyi ve geride bırakmayı amaçlayan birinin ortamıydı.

Dr. Carter sonunda geri döndü, hızla ama sessizce içeri girdi.

"Sizi bu kadar ani bir şekilde terk ettiğim için özür dilerim," diye özür diledi, sesinde yine kişisel olmayan bir not ve bir de soru vardı. Kızın gitmemiş olmasına
şaşırmış gibiydi.

Kız açıkça söyleyecek söz bulamıyordu; bu onun için o kadar sıra dışı bir durumdu ki
her ne pahasına olursa olsun bir şeyler söylemeye karar verdi.

"Dr. Carter," diye kekeledi, "Fikrimi değiştirdim; tedavime devam etmenizi istiyorum, eğer isterseniz." Söylemek istediği şey kesinlikle bu değildi ve yanaklarının aniden kızardığını hissettiğinde üzüldü; pembe olmaları gerektiğini biliyordu.

Muhtemelen genç Dr. Carter gülümsemeye alışkın değildi; ancak
birdenbire gözleri parladı. Konuştu ve kuru, kişiliksiz nota
kayboldu.

"Memnunum," dedi. "Biz çalışkan doktorlar neredeyse her şeye dayanabiliriz, parmaklarımızı şıklatmadan bile--ama şüphe etmeye veya sorgulamaya gelince--bizim yöntemlerimiz değil, denenmiş ve kanıtlanmış olanlar ve sadece kendimiz faydalandığımız yöntemler--neden,
alaycılara fazla sempati harcamamız beklenemez."

Kaçınılmaz zili çaldı ve hizmetçiye haber verdi: "Dr. Leonard'a Bayan Willis'in tedavisine benimle devam etmeye karar verdiğini söyle."

Şimdi, yukarıdaki deneyimin ışığında, Bayan Willis'in boğazının önümüzdeki hafta boyunca ünlü uzmanın kişisel hizmetleri altında olduğundan çok daha fazla ilgiye ihtiyaç duyması garipti. Dr. Carter'a beş ziyaret yaptı, ancak onun açtığı deliğe doğru bir santim bile ilerlemediği söylenemezdi. Sesi ve tavırları biraz daha sempatikti ve hepsi bu kadardı.

Bayan Willis, kimliğinin şimdilik bir sayıyla silinmesinden büyük bir keyif alıyor gibiydi; her ziyarette bu sayının ne olduğunu öğrenmeye çalışıyordu, konuyu sportif bir ruhla ele alıyor, Dr. Leonard'ı görmeye gelen hastalar arasında ayrımcılık yapmayan bir uygulamayı alaya almak için zekasını kullanıyordu.

"Bizim amaçlarımız için," diye hoşgörüyle açıkladı Dr. Carter, "birkaç isim daha
kolayca hastalarımızı tanımlıyor; farklılıkları sadece
patolojik. Bir isim kolayca unutulur, Bayan Willis, eğer
zihne
kayıt
oluşturulacak
olağandışı bir durumla ilişkili değilse."

Adını saklamasına neden olan
olağandışı durumun ne olduğunu merak ediyordu, ama sormaya cesaret edemedi. Ona güzelliğinin bu olduğunu söyleseydi, inanmazdı; o çirkin sayıya umutsuzca tutunuyordu, hiçbir bireyselliği yoktu ve yüz hatları tamamen nötr ve negatifti.

Tutkularındaki değişiklik, geldiğinde, neredeyse nefesini kesiyordu.
Son ziyareti sırasındaydı.
Tedaviye hemen başlamak yerine, her zamanki gibi, alışılmış ön muayeneden sonra, Dr. Carter masasına doğru yürüdü ve oturdu. Bir süre onu ayık bir şekilde süzdü.

"Bayan Willis," dedi hemen, "boğazınızda hiçbir sorun yok."

Nefes nefese kaldı. Bu sakin ifade, kafasını karıştıracak şekilde, boğazını ve rahatsızlığını unuttuğu gerçeğini aklına getirdi, oysa ki,
tüm düşünceler arasında,
hasta olan organ aklının en üstünde olmalıydı. Ancak Dr. Carter gelmemişti ve o,
artık böyle bir fırsat olmadığı halde neden gelmeye devam ettiğini merak ediyor olmalıydı.
Ancak, hemen onun utancını giderdi.

"Sanırım," dedi ve sesindeki pişmanlık tonuyla bir heyecan hissetti, "bu kovandan kurtulmaktan memnun olacaksın?"

"Hayır, yapmayacağım," dedi, gereksiz bir sıcaklıkla. Bu istemsiz
inkar kendisini bile şaşırttı ve kızardı.

Dr. Carter'ın dudaklarından gülümseme silindi, ama hiçbir şey söylemedi--sadece oturdu
ona ciddi bir şekilde baktı.

Bu, Bayan Willis'in geriye dönüp baktığında geçici olarak kelime bulamama
olarak görebileceği başka bir dönemdi. Ayrılmaya başladı,
uygunsuzluğu için kendine öfkeliydi ve gitmek yerine
durdu ve geri döndü.

Dr. Carter ayağa kalkmıştı; onun onu bıraktığı gibi ayakta duruyordu. Kart
kutusundan bir kart çıkardı.

"Benim hakkımda ne düşünürseniz düşünün, Dr. Carter," dedi ani bir dürtüyle, kartı uzatıp bakışlarına kararlı bir şekilde karşılık vererek, "ama
eğer beni ararsanız çok mutlu olurum."

Adresi okuması uzun zaman almış gibi görünüyordu. Birdenbire elleri titredi ve yukarı baktığında gri gözlerindeki ifade kızın yüzüne hızlı bir renk dalgası getirdi, orada derinleşti ve derinleşti, ta ki baştan ayağa karıncalanana ve bir sis görüşünü
kapatana kadar.

"Bu dünyada bana bundan daha fazla zevk verecek hiçbir şey olamaz," dedi adam.

Kız döndü ve kaçtı.

Aynı akşam Dr. Carter daveti değerlendirdi.
Garip bir şekilde, öğleden sonra boyunca onun gelmesini umduğu için, Clementine Willis onun adı anons edildiğinde korktu. Eline aldığında eli titriyordu; ama yüzünde
hiçbir ifade izi yoktu.

Bayan Willis, ilk kez, korkunç derecede
küstah olduğunu fark etti -ya da en azından, öyle olduğunu söyledi- ve bunun sonucunda da perişan bir şekilde huzursuzdu. Sıkıntısı, neredeyse kayıtsızlığa varan adamın kendine hakimiyetiyle belirgin bir tezat oluşturuyordu. Günün erken saatlerinde
parlayan ateşten görünürde hiçbir kıvılcım yoktu. Sanki adam, görüşme boyunca
yenilmez kalmaya kendini
hazırlamıştı.

Ve genellikle sakin olan kız amaçsızca gevezelik ediyor, basmakalıp sözler,
geleneksellikler, bayağılıklar, saçmalıklar söylüyordu -zaman kazanmak ve
utancını örtmek için her şeyi yapıyordu: adam bunların hepsini ayık bir sessizlikle dinliyor, onu dikkatle izliyordu.

Bayan Willis aniden kendine kızdı ve durdu. Kızdığında
kendini toparlıyordu.

Dr. Carter'ın yüzü esprili bir şekilde aydınlandı.

"Hiçbir fikrin yok," dedi, "aklımı nasıl rahatlattın."

Kız soru sorar gibi baktı.

"Sanırım utanan bendim," diye güldü.

"Bana bir ipucu verseydin," diye önerdi kız, sitemkar bir şekilde.
Şimdi kendini nasıl kaybettiğine şaşırmıştı ve
neden kaybettiğini merak ediyordu.

"Bir ipucu!" diye haykırdı. "Aptaldım; göreceğini sanmıştım."

Gerginlik gitmişti ve birlikte güldüler. O andan itibaren ikisi de
doğal kaldı. Bir durgunluğun ortasında, Dr. Carter aniden şöyle dedi:

"Beni bir barbar sanacaksınız, Bayan Willis, ama bir ricam var. Bu gece alışılmadık bir ruh halindeyim"--ciddi ağzının köşeleri esprili bir şekilde yukarı kalktı--"gerçekten olduğum kişi olmak," diye aydınlandı, "ve sizinle aynı ruh haliyle buluşmak." Hafifçe omuz silkerek durakladı. "İlkelliğe hayal kırıklığı yaratan bir geri dönüş, itiraf etmeliyim." Şaşkın bir şekilde yukarı baktı. "Size bir soru sorabilir miyim--herhangi bir soru?"

"Sizce," diye geçiştirdi kız, "modern bir kadının sizinle--sizin dediğiniz şekilde--doğal olarak tanışması mümkün mü?"

Ciddiliğini sorgular gibiydi.

"Birkaç yıldır kadınları pek görmedim," diye karşılık verdi, "ama bunun imkansız olduğunu düşünmekten nefret ediyorum."

"Kadınları pek görmedim!" diye şaşırdı.

"Yanlış anladın," diye hemen düzeltti. "Çok nadir dışarı çıkıyorum ki
gördüğüm kadın gerçek kadın değil; evimin kadını değil." Eli hafifçe bir hoşgörü hareketi yaptı. "Danışma odasında bir doktorun hastaları cinsiyetsizdir."

"Bence bir kadın -benim- hala doğal olabilirim, Dr. Carter," dedi Bayan Willis, yavaşça, gözleri yere bakarak. "Ne sormak istiyordunuz?"

Tereddüt etme sırası ondaydı.

"İzin aldığıma göre nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum," diye özür diledi, küçümseyici bir şekilde gülerek.

"Bu dünyada nadiren bir şeyler yaparız," diye devam etti hemen, "istemediğimiz sürece veya yapmama alternatifi daha
hoş olmadıkça." Genellemeleri daha spesifik bir iddiayla birleştirdi.
"Beni aramamı istemenizde başka bir alternatif yoktu. Açıkçası, neden
ilginizi çekiyorum?"

Sesi canlıydı ve artık tamamen kendine hakim olan kadın, en açık sözlü gri gözlere baktı.

"Neredeyse hiç bilmiyorum," dedi, cevabını tartarak. "Belki de cinsiyetsiz olarak görülmenin yeni bir deneyimiydi; bir kutudaki böcek gibi bir sayıyla sınıflandırılmak. Başka bir soruyla cevaplayayım: Neden gelip ilgini çekti?"

Çenesini eline koyup büyük sandalyeye oturdu, şimdi sürekli olarak onun ötesine ve ötesine bakıyordu, bir ayağı halıya huzursuzca vuruyordu.

"Cevap verirken umutsuzca egoist görünmeden edemiyorum." Yarı-tuhaf, yarı-ciddi gülümsemesi gözlerine geri döndü. "Lütfen hoşgörünüzü zorlamama izin vermeyin; bir
zaman tekrar bir istekte bulunmak isteyebilirim."

"Sorumluluğu kabul edeceğim," diye ısrar etti.

"O zaman sonuçları senin başına." Hafifçe ama bir huzursuzluk ve isyan
tınısıyla konuştu.

"Bana çekici geliyorsunuz, Bayan Willis, çünkü siz benim
olmadığım her şeysiniz. Sizinle birlikteyken şu andan daha yüksek bir zorunluluk yoktur;
anlık düşüncenin ötesinde bir sorumluluk yoktur. Çevrenizi, düşüncelerinizi
seçersiniz. Hayatınız sizin yaptığınız şeydir: hayattır."

"Kesinlikle benden daha bağımsız olmakla suçlamazsınız beni?" diye itiraz etti kız.

"Bağımsız!" diye parladı ve kız, ruhuna yakın bir
şeyi harekete geçirdiğini biliyordu. Sesi yumuşadı ve düşünceli bir şekilde kelimeyi tekrarladı, ona değil de kendisine: "Bağımsız!"

"Evet," ani bir hisle, "kendi mutlak bağımlılığını seçen türden bir bağımsızlıkla; sana
sadece belli bir zaman dilimini veren, böylece kalanını
başkasına
veren türden bir bağımsızlıkla; zorunlu tarafsızlığın bağımsızlığıyla;
başkaları için çalışmak ve planlamakla asla gerçekleşmeyen türden bir bağımsızlık - bildiğim bağımsızlık bu."

"Ama nefes alma nöbetleri var," diye sözünü kesti Bayan Willis gülümseyerek.
"Örneğin, bu gece, başkası için çalışmıyorsun."

"Kendimi suçlamaya zorluyorsun," diye karşılık verdi, o tuhaf, yarı ciddi gülümseme yine gri gözlerini aydınlattı. "Şimdi çalışmam
gerekir ve eve gittiğimde kaybettiğim zamanı telafi etmem gerekecek." Cesaretle eğildi. "Benim için zevk iki kat, görüyorsun; bunun için iki kat bedel ödemeyi hiç düşünmüyorum. "

Hafifçe, neredeyse alaycı bir şekilde konuştu; ama yüzeyin altında
acı bir isyan sesi bile vardı ve kızın önünde sürekli olarak
seslendirmediği bir anlamı ileten yoğun, sabırsız küçük jestler vardı. Kız, kasabanın tüm ısrarcı atmosferini hissedebiliyordu, zaman saniyelerle sayılıyor. Onun da
kendisi gibi hissettiğini merak ediyordu, huzursuzluğun hayatına ancak
geçtiğimiz hafta girdiğini bilmiyordu. Ona göre, faaliyetin anlık görüntüsü büyüleyiciydi
sadece onun karşılaştırmalı, donuk boşluk hayatıyla keskin bir tezat oluşturduğu için.

Yüzündeki hüzünlü ifadeyi yakaladı.

"İsyan etmeme şaşırıyorsun," dedi, garip, küçük, boğazdan gelen bir kahkaha atarak.
"Daha basit görünemezdim: Sana da söyleyeyim. İşin kendisi değil, iş dışında başka hiçbir şeyin olmaması
benim gibilerin hayatlarını bu kadar çıplak kılıyor. Sürekli olarak zamanın kendisi üzerinde bir kronometre tutuyoruz, bir saniye kaybetmekten korkuyoruz; bir kalemin çizilmesi
bir Ulusun hayatını mühürlemek, bir ölüm cezasını hafifletmek,
bir adamın başarısı ile yıkımı arasındaki farkı tanımlamak
bir saniyede başarılabilir. Eğer o saniyenin elimizden kaçmasına izin verirsek,
Fırsat'ın kapıyı çalmasına sağır olmuşuz demektir. Bazen durup düşünürüz; ve
sonra her şeyimizi verdiğimiz amaç çok önemsiz ve yetersiz,
kaybettiğimiz şey ise çok büyük görünür. Böyle zamanlarda işimize güleriz ve o an ondan nefret ederiz." Ama hafifçe güldü ve
küçümseyen küçük bir minörle bitirdi.

"Görüyorsun ya, bu gece rahatlıyorum ve düşünüyorum."

"Ama," diye itiraz etti Bayan Willis, "hayatında neden sadece
bir şeye sahip olman gerektiğini anlamıyorum. Kesinlikle gereksiz, tabii ki seçmediğin sürece."

Şefkatle gülümsedi.

"Hayatını gelirine göre şekillendirmenin ne anlama geldiğine dair hiçbir fikrin yok. Ben fakirim ve biliyorum. Yıllar önce, sıradanlık ve"--ona tuhaf bir şekilde baktı--"aşk veya sadece ilerleme arasında seçim yapmak zorundaydım. Seçmek zorundaydım ve seçimimi daha yüksek bir amaca sabitleyerek, hayatımdan her şeyi çıkarmak zorundaydım. Adımın her zaman bir ofis kapısının üzerinde bir başkasının altında olması düşüncesi dayanılmaz. Ne seçtiğimi biliyorsun: beni, zihnimi, ruhumu ve bedenimi tek başına idealime odaklayan sürekli mücadeleden veya bir kenara çekilme cazibesine ne kadar kolay tepki verdiğimden haberin yok.

"Bu," diye tamamladı isteksizce, "bedelin çok büyük göründüğü gecelerden biri; bana rağmen pişmanlık beni ele geçirecek."

"Ama," diye ısrar etti kız, "başardığında--çok--geç olmayacak?" Sözcüklerde acıklı bir sorgulama vardı; adamın hayatının trajedisi acıma duygusu uyandırmıştı.

Aniden onu ürküten bir tutkuyla konuştu.

"Çoktan çok geç; işim hayatımı yeniden şekillendirdi.
Önemli bir şey yapmak dışında,
çaresizce huzursuzum;
görünür bir şey; ve bunu yoğun bir şekilde yapmak. Asla"--sesi pişmanlıkla
acıydı--"asla uymayacağım--şimdi."

Kız neredeyse bilinçsizce cevap verdi.

"Bence yapabilirsin," diye tereddüt etti, "ve uyacaksın."

Uzun, uzun bir an birbirlerinin gözlerini süzdüler.

"Ve ödediğin bu bedel," dedi kız sonunda, "değer mi?"

Adam derin bir nefes aldı.

"Ah, merak ediyorum! Bu gece şüphe kararlılığımı baltaladı."

"Kendini bu kadar ciddi bir şekilde sorguluyorsan," dedi çok yumuşak bir sesle, "o zaman
kesinlikle tek bir cevap bulabilirsin."

"Yine merak ediyorum. Merak ettim ve--ve umut ettim--Tanrı bana yardım etsin!--gözlerinin içine baktığım andan beri."

Birdenbire sandalyesinden kalktı ve ona doğru geldi.
Yüreği
sıçradı, gözleri parladı; ellerini hoş geldin dercesine uzattı.

"O zaman tekrar geleceksin," diye fısıldadı, birbirlerine yaklaştıklarında.

"İzin verirsen. Şimdi uzak kalamam."

SON

Will Lillibridge'in
Project Gutenberg A Breath of Prairie ve diğer öykülerinin E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A BREATH OF PRAIRIE ***

***** This file should be named 29245.txt or 29245.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/2/4/29245/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
