*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The International Monthly, Volume 3, No. 2, May, 1851 (Uluslararası Aylık, Cilt 3, No. 2, Mayıs 1851)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: June 26, 2009 [EBook #29246]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29246
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The International Monthly, Volume 3, No. 2,
May, 1851, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The International Monthly, Volume 3, No. 2, May, 1851

Author: Various

Release Date: June 26, 2009 [EBook #29246]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK INTERNATIONAL MONTHLY, MAY 1851 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Joshua Hutchinson, Josephine Paolucci ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
(Bu dosya, Cornell Üniversitesi Dijital Koleksiyonları tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir.)

ULUSLARARASI DERGİSİ

Edebiyat, Sanat ve Bilim.

Cilt III. NEW-YORK, 1 MAYIS 1851. No. II.

GEORGE WILKINS KENDALL.

[İllüstrasyon]

Burada, New Orleans _Picayune_'un baş editörü GEORGE W. KENDALL'ın muhteşem bir portresi var. Kendisi, bir editör, yazar,
gezgin veya _bon garcon_ olarak dünyaca ünlüdür ve her yerde bu çeşitli gerekli insan sınıflarının meclislerinde başkanlık yapma hakkına sahiptir. Onu her şeyiyle ele alırsak, yeni bir Şövalye Bayard olarak tanımlanabilir,
eğlence ruhuyla vaftiz edilmiş ve bir Şam bıçağı yerine çelik bir kalemle. O bir Vermonter'dır--Orestes Brownson, Herman Hooker, Colton'lar, Hiram Powers, Hannah Gould ve
en keskin zekalara sahip ve çoğunlukla da ülkenin her yerinde bulunabilen
bir grup diğer erkek ve kadını gönderen eyaletin. Çocukluğu, reşit olduğunda New York'a geldiği
buradan, sevimli Burlington köyünde geçti ve burada
1835 yılına kadar yaşadı, ardından New Orleans'a gitti ve sonraki kariyerinin güney veya batı eyaletlerinde şimdiye kadar yayınlanmış en nükteli, parlak ve
tamamen başarılı dergide izlerini bulmak mümkündür.

Kısmen macera sevgisi, kısmen de sağlığına fayda sağlaması nedeniyle, 1841 baharında Bay Kendall, büyük güneybatı çayırlarına bir gezi yapmaya karar verdi ve Santa-Fe'ye refakatçi ve hoş arkadaşlar sunan düşünülen ticaret seferi için New-Orleans'taki Meksika başkonsolosundan pasaportlar aldı ve Austin'de sefere katıldı. Bu seferin tarihi, ulusun tarihinin önemli bir parçası haline geldi ve ayrıntıları, Meksika'daki esaretinin ve acılarının bir anlatımını da kapsayarak, Bay Kendall tarafından, zamanımızda sunulmuş en canlı ve açıklayıcı askeri ve vahşi doğa macerası, iniş çıkışlar ve dayanıklılık kitaplarından birinde yazıldı. Eser, 1844'te Harpers tarafından iki cilt halinde yayımlandı. O zamandan beri birçok baskı yaptı ve tüm sayfalarını
işaretleyen sadakat ve mutluluk, cesaret ve _bon hommie_ nedeniyle, yeni yüzyıllarda kendi tarihimizden alıntı yapılacak en seçkin kroniklerden biri olma olasılığı yüksektir.

Santa Fe Seferi'nin anlatısının yayımlanmasından sonra, Bay Kendall _Picayane_'deki daha yakın hizmetlerine devam etti - her zaman, ortaklarına haksızlık etmeden, kişisel gözetimi altında en çekici olduğu söylenebilir; ve sonraki yıllarda kamuoyunu
dolduran Meksika ile olan öfkeli ve savaş yanlısı anlaşmazlıklarda, gazetecilerimizin en sakin ve en bilge olanlarından biriydi. Sonunda çatışma başladığında, o büyük komutanın ölümsüz zaferlerin adlarıyla işaretlediği dağlar ve vadiler boyunca muzaffer Taylor'a ekibinin bir üyesi olarak katıldı ve ülkesinin
kendi şahsında
hakarete uğradığı her sahnede ülkesinin bayrağının dikildiğini görmekten kendi tüm acılarına fazlasıyla tatmin oldu.

Savaşın sona ermesinin ardından, Bay Kendall, Appleton'lar tarafından yakın zamanda bu şehirde yayınlanan muhteşem eserin hazırlıklarına başladı. Eser, George W. Kendall tarafından Carl Nebel'in resimli çizimleriyle
resimlendirilmiş _Amerika Birleşik Devletleri ile
Meksika Arasındaki Savaş_ başlığı altında yayınlanmıştır. Bay Nebel, yaşayan en iyi savaş ressamlarından biri olarak kabul edilebilir. Bay Kendall savaş sırasında, eskizlerini
çatışan orduların hareketlerine tanık olduğu çeşitli alanlarda yaptı; ve tüm sahne, kostüm ve
genel efekt aksesuarlarında, şüphesiz dramadaki aktörlerin kabul ettiği kadar
her çatışmanın ayırt edici özelliklerinin canlı ve adil bir izlenimini vermede başarılı oldu. Levhaların konuları Vera Cruz'un Bombardımanı, Cerro Gordo Muharebesi, Chepultepec'in Fırtınası, Contreras'a Saldırı, Cherubusco Muharebesi, Molino del Rey'e Saldırı, General Scott'un Meksika'ya
Girişi, Buena Vista Muharebesi, Palo Alto Muharebesi ve Monterey'in Ele Geçirilmesi'dir. Bazı durumlarda, aynı sahnenin farklı bakış açılarından alınmış iki temsili vardır.
Bunların hepsi Paris'in en iyi
sanatçıları tarafından renkli litografiyle yeniden üretilmiştir. Eserin edebi kısmı, bu olayların çok dikkatli ve ayrıntılı anlatımlarını içerir ve mükemmel bir şekilde yazılmıştır - o kadar yoğun ve açık bir şekilde, o kadar kapsamlı bir bilgi ve o kadar saf bir zevkle, askeri tarihteki modeller arasında alkışı hak ediyor. Bay Kendall, yayınlanmasını denetlemek amacıyla yaklaşık iki yıl Avrupa'da kaldı ve başarısı, kompozisyonuna başladığı en iyimser beklentileri fazlasıyla tatmin etmiş olmalı. New England, Güney ve Batı'nın önde gelen editörleri arasında büyük ölçüde temsil ediliyor ve kendi eyaletlerinde en çok elde edilen özelliklerin temsilcileri olarak en belirgin olan iki gazetenin - _Picayune_ ve George D. Prentice'in _Louisville Journal_ - çıkar ve duygu bakımından en
karşıt kesimlerden gelen, yeni evlerine yanlarında götürmüş ve orada hala Kuzey ile bağlantılı oldukları karşılıklı sevgiyi besleyen adamlar tarafından yönetilmesi biraz dikkat çekici. George W. Kendall, daha rahat ve güvenli enlemlerimizde yaz gezintisi için New Orleans'tan ayrıldığında, Mississippi boyunca her kasabada onu bekleyen editörlerin alkışları duyulur ve dağları aşarak Washington, Baltimore, Philadelphia, New York veya Boston'daki zanaatın en popüler üyesi olur; bu, parti çekişmelerinin, editör kendi kişiliğinde bir beyefendinin karakterini sürdürmeyi asla unutmazsa, kişisel bir kötü his olmadan var olabileceğinin bir kanıtıdır. WASHINGTON. Günlük deneyimlerle örneklenen ancak nadiren fark edilen veya üzerinde hareket edilen bir gerçektir ki, kişisel karakter veya yeteneğin takdiriyle ilgili her şeyde, bir topluluğun içgüdüsel izlenimleri, topluluktaki en yetenekli insanların entelektüel algılarından daha hızlı, daha derin bir şekilde takdir edici ve daha güvenilirdir. Ahlaki kaygının olduğu tüm bu konularda, toplum kendi
zekasına sahipmiş gibi görünüyor, hassasiyetinde sonsuz derecede hassas ve kararlarının kesinliğinde neredeyse kesin; dolaylı ve işleyişinde bilinçsiz, ancak sağduyusunda kaçınılamaz,
ve doğanın kendisi kadar güçlü ve kendine güvenen. İnsan yargısının en yüksek ve en iyi nitelikleri ulus veya ırk arasında devreye giriyor gibi görünüyor. Böyle bir süreçle, insanlık arasında gerçek bir kahraman
ortaya çıktığında, karakterinin genel insanlık duygusu tarafından tanınması anında ve kesin olur: baş rahiplerin ve zihin yöneticilerinin inancı daha sonra gelir veya hiç gelmez. Bir
kamuoyunun algıları, tutkuları kör olduğu kadar inceliklidir. Ne anlayabildiği, ne açıklayabildiği ne de savunabildiği mükemmelliği görür,
hisseder ve bilir. İnsanların büyük çoğunluğunun bu istemsiz görüşleri kendilerini açıklar, olaylar tarafından doğrulanır ve en sonunda insan anlayışının sabitlerini oluşturur. Birinci dereceden bir karakter, sıradan yaşamın sınırlarının ve gidişatının dışına çıkmış gibi görünür, genellikle entelektüel yargının bilgisinin üstünde kalır; ancak onun meziyetleri ve zaafları, hiçbir biçim yeniliğinin şaşırtamayacağı ve hiçbir nitelik karışımının şaşırtamayacağı
ortak duygunun uykusuz kavrayışından asla kaçamaz. Zihin -mantıksal yetenek- bir konuyu, başka yerlerde aşina olduğu aynı unsurları veya ilişkileri izleyebildiğinde kavrar; eğer biçim veya özde sadece belirsiz bir benzerlik
bulursa, kararı mahcup olur. Ancak bu diğer içgüdü, aklın tökezlemeye başladığı noktada daha incelikli, daha hızlı ve daha kesin bir kanaate sahip gibi görünür.

Shakespeare'in durumunu ele alalım. Onun üstün büyüklüğü, ulus bunu kesin ve sorgusuz sualsiz bir sonuç olarak tespit edip karara bağlayana kadar, bilginler tarafından asla kabul edilmedi. Şimdi bile, bu zamanın en akıllı
zihni için, Shakespeare'in üstünlüğüne dair kendi güvencesinin gerçek temeli ve kanıtı, halkın hissindeki evrensel, derin, sarsılmaz inancıdır. Onun küçük özellikleri üzerine birçok
keskin deneme yapılmıştır; ancak entelektüel eleştiri
Shakespeare SANATI ile bütünlüğü ve ihtişamıyla hiç boğuşmamıştır ve muhtemelen de asla boğuşmayacaktır. Şimdi onun büyüklüğünün
neden oluştuğunu bilmiyoruz. Bunu gösteremiyoruz. Daha az seçkin yazarların
değerinde daha az belirsizlik vardır. Bilincimiz için şüphe olmayan şeyler, zihnimiz için yine de gizemdir. Ve eğer bu, düşünce alanının çok içinde olan edebi sanat için doğruysa, büyük pratik ve
kamusal ahlaki karakterlerde daha çarpıcı bir örnek bulması
beklenebilir. [İllüstrasyon: WASHINGTON'DAKİ ULUSAL ANITI.]

Bu düşünceler Washington'un ününü düşünürken akla doğal olarak gelir. Tüm konunun ve sağlam bir fikrin oluşumuna katkıda bulunabilecek her şeyin dikkatli bir şekilde incelenmesi, General Washington'un _zihinsel_ yeteneklerinin en yüksek büyüklük türünü gösterdiğine dair bir inançla sonuçlanır. Muhtemelen onun _zihni_ ölümlülüğe verilen en büyüklerden biriydi. Yine de, karakterinin, davranışının veya üretimlerinin doğrudan bir analiziyle bu konumu belirlemek imkansızdır. O büyük kariyerin olaylarına veya sonuçlarına baktığımızda, başlangıcından sonuna kadar işaret ettiği nitelikleri düşündüğümüzde, asla şaşırmayan öngörü, hiçbir şeyin aldatamayacağı yargı, kaynakları tükenmeyen bilgelik, resmi görevlerinde kararlı olduğu kadar özel iddialarında da ılımlı, kamusal mizacında yılmaz olduğu kadar kişisel tonunda da nazik bir ruhla birleştiğinde, hayret ve saygıyla karşılanırız. Ama o zihnin derinliklerine girdiğimizde, yapısını ayırt ettiğimizde ve işleyişini akıl yürüttüğümüzde, nasıl oluştuğunu ve neden mükemmel olduğunu söylediğimizde, tamamen hatalıyız. Washington'un anlama süreçleri bizden tamamen gizlidir. Ondan, ister danışmanlıkta ister eylemde olsun, çıkan şey ülkesinin yaşamı ve şanıydı; İçinde olup bitenler, aşılmaz bir
gizlilikle örtülüdür. Bilgelik derecesindeki böyle bir yükselme, neredeyse bir tür
değişimine denk gelir, doğada ve onun zekasını bizimkinden ayırır. Onu olduğu gibi göremeyiz, çünkü biz ona
benzemiyoruz. Güçlü çanın tonları, Zaman'ın kendisinin kesinliğiyle ve hala yaşam havasında titreşen ve sonsuza
kadar titreşecek bir güçle duyuldu. Ancak, bunların düzenlendiği ve ortaya çıkarıldığı saat mekanizmasını ne görebiliriz ne de anlayabiliriz. Aslında, onun
entelektüel yetenekleri analitik ve ayrı bir
biçimde mevcut değildi; fakat birleşik ve somut bir durumdaydı. "Hiçbir zaman hareket ettiklerinde hep birlikte hareket ediyorlardı." Hiçbir derecede spekülatif değillerdi, sadece
pratiktiler. Hayal gücü alanında hiç hareket edemezlerdi, ancak
sadece gerçeklik alanında hareket edebilirlerdi. Zekasının sempatisi
sadece ulusal varlık ve eylemdeydi. Çıkarları ve enerjileri
onlara emilmişti. O, o alanın dışında hiçbir şey değildi, çünkü oradaki
her şeydi. Ülkeyle özdeşleştirildiği ölçü, bireysel insanların toplumla ilişkilerinde
örneksizdir. Hayatının tüm dönemi boyunca o, ulusun düşünen kısmıydı. O, onun zihniydi; onun imajı ve örneğiydi. Eğer onu
sınıflandırıp ölçeceksek, bunu uluslarla yapmalıyız, bireylerle değil.

Washington'un kapasitelerinin bu olağanüstü doğası - bilgeliğinin unsurlarını ve yöntemlerini analiz edip anlamanın bu imkansızlığı - bazı kişilerin entelektüel olarak
büyük bir üstünlüğe sahip olup olmadığından şüphe etmelerine yol açmıştır; ancak halk - toplum - Washington'un yeteneklerinin
aşırı üstünlüğünden asla şüphe etmemiştir. Şef olarak ortaya çıktığı ilk andan itibaren, ülkenin bir ucundan diğerine, İNSAN olarak tanınması -lider, danışman, telkin ve davranışta yanılmaz- anında ve evrenseldi. O andan sahnenin sonuna kadar, onun kapasitesine olan ulusal güven, dürüstlüğüne olduğu kadar kendiliğinden, coşkulu ve sarsılmazdı. Olumsuz olaylardan etkilenen belirli kişiler, bazen onun yeterliliğini sorguladılar; ancak ulus bunu asla sorgulamadı ve sorgulanmasına izin vermedi. Ne talihsizlik, ne hayal kırıklığı, ne kazalar, ne gecikme, ne de yılların uzun süren kasveti, halkın ona olan güvenini sarsmaya yetmedi. Koşullardan bağımsızdı; kaprisin eyleminin dışındaydı; tüm vizyonerliğin ötesindeydi ve her şeyden önce değişken duygulardı. Hiçbir dışsal şeye dayanmıyordu; söylediklerine veya yaptıklarına değil,
kendisine dayanıyordu. Adamda, kendilerine en yüksek seviyede bir doğa ve kader güvencesi veren bir şey gördüler - açıklanamayan ama tam bir tatmin duygusu uyandıran bir şey. Bu güvenin
akıllıca ve doğru olduğunu hissediyoruz; ama neden hissedildiğini ya da neden doğru olduğunu, onun kişisel varlığının doğrudan izlenimine kapılanlar kadar biz de aramalıyız. Bu adamda felsefenin açıklayamadığı bir doğa ve büyüklük tanıyan dünyanın, onu neredeyse dine saygı duyması şaşırtıcı değildir.

Yıldızlar gibi doğrudan tahmin edilemeyecek kadar yukarıda olan nesnelerin uzaklığı ve büyüklüğü, paralaksları tarafından belirlenir. Bu tür bir işlemle Washington'ın büyüklüğü hakkında yaklaşık bir fikir edinebiliriz. Onu, içinde hareket ettiği büyük olaylarla ve aralarında ve üstünde, figürünün bir kule gibi durduğu büyük adamlarla karşılaştırabiliriz. Amerikan Bağımsızlık Savaşı'nın tarihteki en yüce, onurlu ve
zor başarılarından biri olduğu kabul edilir. Gücü birçok kişi tarafından
sağlanmıştır; ancak ihtişamı Washington'dan türetilmiştir. Karakteri ve
bilgeliği, başkalarının düzensiz ve sıklıkla
farklı coşkusuna birlik, onur ve etki kazandırmıştır. Enerjisi parçaları birleştirmiştir; zekası bütünü yönlendirmiştir: azmi, metaneti ve
kararlılığı herkesin ilhamı ve desteği olmuştur. O döneme
geri dönüp bakıldığında, varlığı tüm sahneyi dolduruyor gibi görünmektedir; etkisi her yerde baskındır; karakteri her şeyden
yansımıştır. Belki de onun muazzam zihin ağırlığından daha azı, ulusal sistemi, yedi yıl boyunca, sarsılmaz bir şekilde, elinde tuttuğu o konumda tutamazdı; belki de, onun tavrının, Amerikan davasına yurtdışında yaydığı yüce saygınlıktan başka hiçbir şey, yabancı bir ulusu, nihai başarımıza en önemli ölçüde katkıda bulunan şartlarda, bizimle eşit bir ittifaka girmeye ikna edemezdi veya Büyük Britanya'nın, Washington gibi bir temsilcisi olan bir halkın ulusal varoluş iddiasını kabul etmekte büyük bir aşağılanma yaşanmadığını hissetmesine neden olmazdı. Zihin ve duygunun en seçkin niteliklerinden başka - takdir yetkisi - insanüstü - icat etme hazırlığı ve en umutsuz işlere eşit araçlar kullanma becerisi - dayanıklılık, özdenetim, düzenlenmiş şevk, kısıtlanmış tutku, cesaretle harmanlanmış dikkat ve ahlaki mükemmelliğin tüm zıtlıkları - bir bireyin hayatını böyle bir kariyere genişletebilir miydi? Onu, ülke çapında çağdaşları olan büyük adamlarla karşılaştırırsak; olağanüstü şahsiyetlerin olduğu bir çağda, Washington şüphesiz o zamanın yetenekli ilk adamıydı. General Washington'un yazışmalarını inceleyin - o yüce zeka ve dürüstlük anıtı - kamu tarihini ve o dönemin kamu adamlarını inceleyin ve başarılmış tüm bilgelikte Washington'un planın önerilerinde herkesin önünde ve benimsenmesine katkıda bulunduğu ölçüde herkesin ötesinde olduğunu göreceksiniz. Sahada, tüm yetenekli generaller onun üstünlüğünü kabul etti ve ona sadakat, güven ve saygıyla baktı; yeteneğinden şüphe eden veya egemenliğine karşı komplo kuran diğerleri, kendi davranışlarında, onun ne yargıcı ne de rakibi olma yetersizliklerini gösterdiler. Eyalette, Adams, Jay, Rutledge, Pinckney, Morris - bunlar büyük isimler; ancak bilgeliği ona uymayan kimse yok. Üstünlüğü tüm bu kişiler tarafından hissedildi ve Washington'ın kendisi tarafından da, kişisel statüsünün üstünlüğü kadar, basit bir gerçek olarak, bir soru konusu veya kibir sebebi olarak hissedildi. Başkomutan olarak atanması, kendisinin bir tasarısının veya arkadaşlarının hiçbir çabasının sonucu değildi; kendiliğinden gerçekleşmiş gibi görünüyordu. Bu göreve geldi çünkü başka hiç kimsenin dolduramayacağı bir boşluk vardı: bu boşlukta, hükümet, bir parti veya bağlantılar tarafından desteklenmiyordu; kendini destekledi ve sonra diğer her şeyi destekledi. Kongre'yi orduya karşı ve orduyu Kongre'nin adaletsizliğine karşı destekledi. Çağdaşları arasında en parlak zihin Hamilton'ınkiydi; sık sık hayranlık ve sürekli sevgi olmadan düşünülemeyecek bir karakter. Yetenekleri, Washington'ınkinde olmayan bir deha biçimini aldı. Fakat Hamilton'un yetenekleri, ister gençliğin erken olgunluğunda, ister olgun yaşamın her şeyi başarmış zarafetinde görülsün, aktif, çeşitli ve parlaktı; zekası önüne gelen her konuyu şimşek hızıyla görebiliyordu ve diğer zihinlerin yönlendirileceği argümanları oluştururken, bir anda kendisinin geçtiği karanlık derinliklerden biçimli bir köprüdeymiş gibi, güçlüydü; planlarında verimli ve sağlam, eylemde hazır, sergilenmesinde muhteşemdi; Bay Hamilton Washington'a yaklaştığında, görünüşünün ihtişamı ve adımlarının görkemi kadar, zihninin kapsamı, kavrayışı, yüceliği, zekâsı, gücü ve ağırlığı bakımından kendisinden daha üstün olan birinin huzuruna çıkmasından daha açık ve kesin bir şey yoktur. Hamilton'un dehası, memnun eden, şaşırtan ve büyüleyen bir çiçekti; Washington'un zekası, güzelliğinin nadirliği ve gerçek onuruyla, boyutları kadar üstün olan görkemli bir ağaçtı.

[İllüstrasyon: WASHINGTON MEZARI. ]

WILLIAM HOGARTH.

Resimli sanatın büyük komedyeni, Bayan Hall'un _İngiliz Tapınaklarına Hac Yolculukları_ adlı eserindeki taslaklarının konularından birini oluşturur ve mezarını ziyaret ettiği
makalesinin bu popüler dizideki herhangi bir makale kadar ilginç olduğunu düşünüyoruz:

Çağının ve ülkesinin büyük ressam-öğretmeni Hogarth, 10 Kasım 1697'de Londra'daki Büyük Aziz Bartholomew cemaatinde doğdu ve güvenilir ve sempatik biyografi yazarı Allan Cunningham, "aynı ayın 28'inde vaftiz edildiğine inanmak için kendi el yazmalarının yetkisine sahibiz" diyor; ancak cemaat kayıtları "verimsiz bir endişeyle" doğrulanmak için incelendi. Cunningham, Aralık ayını doğum ayı olarak veriyor; bu bir hatadır; ressamın "Modern Gece Yarısı Sohbeti" adlı resmine Virago'yu dahil etmesine dair bildirimi de öyledir. Bu konuda hiçbir kadın figürü görünmez. "Rake's Progress"in üçüncü plakasında, bahsi geçen kadın tanıtılır. Küçük bir eleştirmen burada küfür için uygun bir konu bulabilir ve Cunningham'ı, tarif ettiği eserleri incelemek için fazla tembel olan; onun küçük hatalarına atlayan ve cömertçe yaptığı tüm çalışmaları unutan bir yazar olarak yüksek sesle kınayabilir. Bu ruhun çoğu edebiyatı istila eder; ve hatanın nazik
açıklamasını kişisel saldırının acısıyla birleştirir. İnsan doğasının yanılabilirliği bize merhameti öğretmeli ve kendi hatalarımız bizi "kardeşimizi daha nazikçe incelemeye" yönlendirmelidir; eleştirel olmayanlar için çoğu zaman düşünülmeyen ve eleştirel olduklarında da çoğu zaman hiç olmayan bir şey. Ressam bir Westmoreland ailesinden geliyordu. Çalışkan, kendine yardım eden çiftçilerden oluşan bir ırktan gelen, zorlu emeklerinin kendilerine sağlık ve memnuniyet getirdiği Hogarth, babasının 
edebiyata olan sevgisinden kaynaklanan erken bir avantaja sahipti ve bu da onu sonunda tarladan ve ormandan büyük Londra pazarına çekti. Binlercesi gibi o da başarısız oldu. Neyse ki, bu durumda, 
edebiyatta başarısız olması oğlunun güçlü zihnini daha kesin kazanç sağlayan bir meslek aramaya yöneltti; ve ünlü adamların
nerede olduğuna ilgi duyanlar, William Hogarth'ın Ellis Gamble'ın çırağı olarak Cranbourne Caddesi'nde gümüşle çalıştığı
günleri düşünebilir ve büyük bir ressam olarak, daha sonra Leicester Meydanı'nda Sabloniere Oteli olarak bilinen evi işgal ettiğinde, kendi çabalarıyla oluşan koşulların değişmesi üzerine spekülasyon yapabilirler. Hogarth'ın eserlerinde ve biyografisinde kanıtlanan zihinsel karakteri o kadar mükemmel bir şekilde dürüst, açık sözlü, yerli İngiliz'dir ki onu gururla iddia ediyoruz --sadece İngiltere'ye ait olarak. Özgünlüğü İngiliz büyümesinden gelir; hicvi geniş, cesur, adil
oyun
İngiliz'dir. Ne kalemle ne de kurşun kalemle gizlenmiş bir karakter katili değildi; ismini gizleyen veya
sahte bir isim alan gizlice bıçaklayan bir gazeteci hilesi değildi; kimseye karşı sorumlu olmayan maskeli bir karikatürist değildi. Felsefesi açık sözlü, açık görüşlü İngiliz okulundandı; teorileri --sert, sade ve süssüz-- tamamen İngiliz'di; kararlılığı --hem sevgisinde hem de nefretinde kanıtlanmıştır-- tamamen İngiliz'di; geniş zeki yüzünde bir kararlılık, kaba bir onur, bir John-Bull bakışı vardır; şapkasının etrafındaki kürk bile düz İngiliz tavşan derisi olmalı! Hangi "okullar" moda olursa olsun, Hogarth kendi okulunu yarattı ve takip etti; ne yapılırsa yapılsın, ne söylenirse söylensin, ne yazılırsa yazılsın, Hogarth fikrini yılmadan savundu; kararlılığından
etkilenemez veya uzaklaştırılamazdı. Zihni canlı ve esnek değildi,
ve buna rağmen keskin ve keskindi; ve bu daha rafine çağda zevkinin inceliği sorgulanabilir olsa da, onun dürüstlüğü ve amacının doğruluğu konusunda hiçbir şüphe olamaz -- ahlaksızlığı kınama ve bu sayede erdemi besleme kararlılığında. Profesör Leslie, bu yılın baharında Kraliyet Akademisi öğrencilerine verdiği, anlamlı ve değerli Resim Dersleri'nde, Hogarth'ı bir sanatçı ve bir insan olarak asil bir şekilde haklı çıkardı; bunu duyan herkes uzun süre hatırlayacaktır. "Hogarth," dedi, "doğrudur,
sık sık kaba olur; ancak bizimkinden daha az titiz bir çağda resim yaptığı ve asıl amacının ahlaksızlığı açığa çıkarmak olduğu unutulmamalıdır. _Ahlaksızlık onun tarafından her zaman iğrenç, asla çekici kılınmaz._" En iyi yorumcularından biri olan ve çalışmalarını benzer bir ruhla gören Charles Lamb, en ayrıntılı ve çeşitli eserlerinden biri olan "Seçim Eğlencesi"nden bahsederken, "Zihinde kalan sonuç nedir? Türümüzün iğrençliği ve değersizliğinin bir izlenimi midir? Yoksa bireysel yüzler akılda mantıklı bir şekilde hareket etmeyi bıraktıktan sonra kalan genel his, _türün lehine_ nazik bir his değil midir?" diye sorar Leslie, onun "ahlaki anlamlarla dolu yüksek mizah türünden" bahseder ve daha mutlu bir ifade seçimi, birçok eserini karakterize edemez. Lamb, gerçek bir ayrımcılıkla şöyle der: "Bütün kahkahalar tehlikeli veya ruhu sertleştiren bir eğilimden kaynaklanmaz. Sevgiyi dışlayan ve öldüren bir iblisin taşlaştıran alaycılığı vardır ve onu ima eden ve besleyen bir adamın içten kahkahası vardır."

Hogarth'ın eserleri hepimizin önündedir; ve dün olduğu kadar bugün için de derslerdir. Onların meziyetlerini veya kusurlarını incelemek gibi bir niyetimiz yok; sadece İngiliz halkının önüne cesurca getirdiği bir sanat sınıfının etkisinden bahsediyoruz. Herkes "Rake's Progress" ile tanışıktır ve onun resmettiği konu konu, hikaye hikaye hatırlayabilir. Çok az kişi onu bir ressam olarak yargılayabilir, ancak herkes onun ahlaki denemelerini anlayabilir - cesurca gerçek!

Korkusuzluğu ve samimiyeti her şeyin üstündedir; yüce konumlarında, her övgüden bağımsızdır. "Marriage a la Mode"u, karı koca pazarının sevgiden ziyade çıkarla yönetildiği Londra sezonunda genel dolaşıma sokardık. Evlilik pazarı, büyük hicivci tarafından, o dönemde St. James's Park'ın güney tarafındaki Cock-pit _Royal_'da yapılmasına izin verilen
vahşi ve erkeksi olmayan horoz dövüşü kadar cesurca ifşa edildi.

Toplumun her zaman William Hogarth gibi adamlara ihtiyacı vardır -gerçek, sert adamlar- hem yoksulluk hem de lüksün yabani otları olan, daha acı ve daha sinsi zehirle dolu olan kötülüklerle başa çıkmak ve onları devirmek için. O dönemi hatırlayarak, büyük sanatçının kararına daha fazla saygı duyuyoruz; Eğer gelişmiş zamanlarımızın inceliği, tuvalinde bir bozukluk gibi görünen şey tarafından rencide ediliyorsa, _Hogarth'ın_ kabalığından değil, onun açığa çıkararak,
dışarı atmak için uğraştığı kabalıktan çekindiğimizi hatırlamalıyız. Smollett, Fielding ve Richardson'ın yazdıklarını çok daha saldırgan bir şekilde resmetti; ancak romancıları hem hakikatte hem de niyette geride bıraktı. Konularına karşı sempati duymadan resim yaptı, onları acımasız bir
acılıkla
veya mizahla dövdü. Hiçbir zaman bir kötülüğü bir erdeme dönüştürmedi - hiçbir zaman bir olgudan, hele bir ilkeden taviz vermedi.

Gerçekten de tuvaline korkutucu vaazlar yazdı; insan günahı ve insan sefaletinin bazı acı dolu ayrıntılarında bize ne kadar abartılı görünürlerse görünsünler, yine de o kadar gerçektirler ki, bu tür şeylerin _olduğunu_ ve _olduğunu_ asla şüphe etmeyiz. Hiç kimse Hogarth'ın ifşa ettiği
kötü alışkanlıklar yüzünden lekelenmiş olduğundan şüphelenemez. Bu konuda döneminin romancılarının avantajına sahiptir: Kötü alışkanlıklara kaçış yolu sunmaz: Kötü alışkanlıklar
iğrenç görünümüyle oradadır, her adım açıkça işaretlenmiştir, her karakter kendi uyarı öyküsünü anlatır, böylece "koşan okuyabilir. "

Bu İngiliz sanatçının hayatını izlemek isteyen, onu çıraklık döneminde, kaba doğasının izin verdiği kadar evcilleştirdiği, efendisi Ellis Gamble'ın çok değer verdiği narin oymaya elini uzatan; çıraklığından kurtulduğunda, hayatın heyecan verici sahnelerinde sanat arayan, tuhaf bir şekilde, "başkalarının eserlerini kopyalamak, bir kaptan diğerine şarap dökmeye benziyordu" diyen; nicelikte bir artış olmadı ve
bağırsak tadı buharlaşmaya meyilliydi;"--başparmağını bir palete dönüştüren ve karakterleri ve olayları hem hızlı hem de sadık bir şekilde aktarırken ressamın hem büyük hem de küçük özelliklerini inceleyen, "anayasal tembelliğinden" şikayet eden her kimse:--okuyucularımız ne zaman, dediğimiz gibi, bu kadar çalışkan, bu kadar gözlemci, bu kadar sadık, bu kadar cesur bir ruhun
biyografisinde eğlenmek istese, onları eski dostumuz Allan Cunningham'ın adamın en
ilginç tarihine göndermeliyiz. Dürüst Allan, büyük ulusal sanatçımızla çok ortak noktaya sahipti: farklı ülkelerden olsalar da, aynı ırktan geliyorlardı--güçlü çiftçiler; ikisi de bağımsızlık aşığıydı,
hayatın en iyi kısmı için erkekçe ve sadakatle savaşıyor,
yanlışın asil küçümsemesinden zevk alıyor ve beşikten itibaren doğru için mücadele ediyorlardı Mezara. Kendi kendini eğitmiş - yani, yüksek zekasını ve bağımsız ruhunu veren ve besleyen Doğa tarafından eğitilmiş - Allan, en iyi kaynakları kendisinde olan ressamın erkeksi duruşunu ve katı öz güvenini anlayabilir ve takdir edebilirdi; bu nedenle Hogarth'ın biyografisi, dilimizin sağladığı kendi sınıfının en iyi örneklerinden biridir. Allan'ın sempatisi konusuyla ilgiliydi; ve bilgisi de yardımına yetişti: çünkü şair, sanata olan sevgiyle
tamamen doluydu.

Allan Cunningham, Hogarth'tan daha iyi bir disiplinciydi ve eğlence aramaya veya eğlenceye daha az ilgi göstermeye meyilliydi; ancak hem müzikten hem de sohbetten gerçekten zevk aldığına dair birçok hoş
anı var. Ancak İskoç şairde İngiliz ressamdan daha fazla duygu vardı; ve İskoç'un koyu koyu gözleri parlaklıklarında daha fazla şevk ve daha az alaycılık içeriyordu. Tekrar ediyoruz, tüm yazarlar arasında Allan, Hogarth'ı
tamamen takdir edebilirdi; ve biyografisi _con amore_ olarak yazılmıştır. O, "gerçek hayatın dramatik tasvirlerini seven herkes, mizahla
sevindirilecek
yüreğe sahip olan herkes,
akıllı ve iyi yönlendirilmiş hicivden hoşlanan herkes,
popüler çılgınlığın gülünç bakışlarına hayran olan herkes ve insan acısının
acısıyla
etkilenebilen herkes, Hogarth'ın hayranlarıdır." diyor. Fakat bizim düşüncemize göre; Hogarth, İskoç şairin bu niteliklerini bu güzel özetlemesinde ona verdiğinden bile daha yüce bir çağrıya sahipti; "o
en büyük öğretmenlerimizden biridir--en yüksek_ şerefe layık olan bir ÖĞRETMEN; ve öğretmenin önemini ne kadar çok hissedersek,
iyi öğretenlere o kadar değer veririz. Delilikle boğuşurken ve suçlarla savaşırken, hicvetmeyi
önerdiği şeyin doğasını ortaya koymak zorundaydı; onu rezillikle taçlandırabilmesi için
önce günahı yüce bir yere koymak zorundaydı." Zamanlar hem içsel hem de dışsal huzursuzluklarla doluydu ve Hogarth'ın stüdyosu, gelip geçen olayları veya onların destekçilerini dışlayacak bir inziva yeri değildi. Yaşayanlarla
yaşadı, hareket eden _şimdiki zaman_--gravürleri onun zevkiydi; portreler, şimdi birçok yüksek yürekli yetenekli adam için olduğu gibi, geçim kaynağıydı; yükselen ruhu
kınan ve tıkayan ağır ölüm ağırlıkları. Değersiz Wilkes'le yaşadığı tartışmalar ve karşılaşmalar, kendi teorilerini savunması, Kraliyet Akademisi'nin kurulmasına karşı kararlı hoşnutsuzluğu, diğer çeşitli tartışmalar, onun heyecan verici yolunu, kapalı stüdyolarda yaşamayı çok seven, Hogarth'ın söyleyeceği gibi "şarabı bir kaptan diğerine dökmek", ilham almak için hikayeler ve şiirler üzerinde düşünmek ve birçok mevsimin yıpranmış modellerini sınırlayıcı ve çeşitli yaşam tutumlarına dönüştürmek gibi günümüzün yalnız sanatçılarının yolundan çok farklı kıldı! Sanatçının gücünü hissetmemesi, kendi yerini almaması, eskiden olduğu gibi yüksek bir statüye sahip olmaması ve görkemli ayrıcalığının adil kullanımıyla dünyadan saygı görevini talep etmemesi harika değil mi, aynı zamanda üzücü mü! "Eğlence ve bilgi, zihnin bir sanatçının elinden ihtiyaç duyduğu tek şey değildir; asil olanı düşünerek yücelmek, kahramanın varlığıyla ısınmak ve saflığın ve güzelliğin ışığıyla büyülenmek ve mutlu olmak istiyoruz. İnce zihinlerin yüce hareketlerine katılmak, onların tanrısal olanın imgesiyle birlik olmak ve onların sevgisinin coşkusuna ve tüm düşüncelerinin coşkusuna katılmak istiyoruz. Bu, yüksek şiirin, yüksek resmin ve yüksek heykelin başlıca amacıdır; ve insan, onları ilahiliklerinin bir kısmından mahrum etmeye çalışan sanatların gerçek ruhunu yanlış anlar ve eğlence ve bilginin en yüksek amaçlarını oluşturduğunu savunur." Bu pasajı alıntıladık çünkü sanatın gücüne dair düşüncelerimizi ifade edebileceğimizden daha mutlu bir şekilde ifade ediyor; Ancak şunu da eklemeliyiz ki
_öğretici_ ve _şiirsel_ ressamın toplumdan şikayet edecek çok şeyi vardır; "üst sınıflar" arasında, portreler hariç, İngiliz sanatının her aşamasına karşı kayıtsızlıklarından etkilenmeden karışmak imkansızdır. "Sergiye gittiniz mi? Çok sayıda güzel minyatür var mı? Portreler iyi mi? Leydi D.'nin danteli mükemmel; Bayan A.'nın kadifesi eşsiz." Bu tür gözlemler, zihin yaratıcı dehayla "ileriye bakacak" kadar cesur veya bağımsız olanların anılarıyla dolu olduğunda, kulağa acı verici bir uyumsuzlukla çarpar.
Aristokrasimiz arasında birçok asil istisna vardır; ancak çok büyük bir kısmında sanat sadece bir modadır.

[İllüstrasyon: HOGARTH'S HOUSE.]

Bir halk olarak, ne gözlerimiz ne de kulaklarımız henüz onun öğretici ve yüceltici yeteneğine açık değil. Para harcamayı bir sempati harcaması olarak yanlış anlıyoruz.

Hogarth'ın portreleri, modellerini memnun etmek için neredeyse fazla sadıktı: tuvalde bile pohpohlamak için fazla dürüsttü; ve şaşırtıcı olan, sanatının bu fantastik dalında herhangi bir popülerlik kazanmış olması. Allan Cunningham onun hakkında, ne tarihçinin sayfasını ne de şairin şarkısını önemsediğini söyledi. Geçen günün olaylarıyla, saatin çılgınlığı veya günahıyla yetiniyordu; yine de anın kıyafetine ve modasına, her zaman için hikaye ve duygu katıyordu. Allan'ın, erdemleri kendi cömert kalbine dokunan adamın zaafları için yaptığı mazeretleri okumak oldukça keyifli; yabancı sanata soğuk baktığını - "belki de fazla soğuk" - ve kendi eserlerine belki de fazla şefkatle baktığını büyük bir _saflıkla_ itiraf ediyor; ve sonra şunu ekler,
"kibir en kısa zamanda yargıyı yanlış yönlendirdiğinde, o akıllıca düşündü; kendi eserlerini kendi başlarına mükemmel şeyler olarak değil,
gelecekteki mükemmelliğin temelleri olarak düşündü ve
daha mutlu bir Hogarth'ın, kendisinin attığı temele
mükemmel ve kalıcı bir üst yapı
yükselteceği umuduyla ileriye baktı."

Bu konuda şairden alçakgönüllülükle farklı düşünmeliyiz; eğer o sağlam alından karakteristik şapka çıkarılırsa,
özsaygı organının hayranlık uyandıran bir
gelişimini bulacağımıza inanıyoruz. O, eski ustalar kadar
gelecekteki ve "daha mutlu bir Hogarth"ı da düşünmüyordu. O, Günümüzün Hükümdarıydı ve bunu biliyordu!

İçinde yaşadığımız çağ, yenilemeden çokça bahsediyor, ancak muhafazakar bir çağ değil; aksine, Strand'den Fleet Caddesi'ne giden geçidi genişletmek için cesaret ederse Temple Bar'ı yıkacak; ve _asil anıların_ mabetleri olan evleri, onurlandırması gereken şeye karşı tam bir saygısızlıkla yıkıyor. Eski bir evden, ya yıkılacağı ya da modernize edileceği hissini duymadan asla söz etmiyoruz;
ve bu kaçınılmaz olarak onu hemen ziyaret etme arzusuna yol açıyor.
Hogarth'ın eviyle tanışmak ve mezarına bakmak için Chiswick'e doğru bir yolculuk yapmaya karar verdikten sonra, bu tamamlanana kadar huzursuz olduk.

Dean Caddesi'ndeki piyano üreticisi Bay Allison'ın nezaketiyle, kızı Hogarth'ın evlendiği Sir James Thornhill'in ikametgahını gördük: ev sahibi, eskiden oldukça büyük ve önemli olan eve övgüye değer bir özen gösteriyor. Bay Allison, arazinin Wardour Caddesi'ne kadar uzandığı konusunda pek şüphe olmadığını söylüyor. Bir keresinde, oturma odasındaki bir şömineyi kaldırırken, birkaç kart düştü - arkalarına Hogarth'ın zamanının en seçkin kişilerinden bazılarının isimlerinin yazıldığı oyun kartları; ikametgahlar da verildi, bu da o zamanlar "soyluların" şimdi daha fakir sınıfların toplandığı yerde yaşadığını kanıtlıyor. Ancak evin en ilginç kısmı, boyalı tavanıyla merdiven; eskisinin duvarı üç bölmeye bölünmüştür, her biri bir tür balo salonu arka planını temsil eder, gerçek boyutlarda figür grupları balkondan aşağı bakar; iyi korunmuşlardır ve hanımlardan birinin Bayan Hogarth'ın çok sadık bir
portresi olduğu düşünülmektedir. Hogarth o evde bir süre
geçirmiş olmalı:--ama eski ve çirkin
olmasıyla ilgili ününe rağmen Chiswick'teki evini ziyaret etmeye karar verdik; ve hac yolculuğunu gerekenden daha uzun bir _yoldan_ yapmış olsak da, Devonshire Dükü'nün güzel plantasyonlarının etrafından dolanmaktan veya Thames vadisindeki kadar
yeşil görünmeyen yeşil çayırların kokusunun tadını çıkarmaktan pişman olmadık. Ev, kapalı bahçesinin yol kenarı duvarına yakın, uzun, dar,
dik görünümlü bir yerdir; Etrafında fakirler için çok sayıda kulübe evi türedi, ancak
Hogarth'ın zamanında çok izole olmuş olmalı: hayal ettiğimiz gibi suya doğru gitmiyordu, ancak donuk ve hapishane benzeri bir görünümü vardı; eğer,
gerçekten de, ağaçların büyüdüğü ve çimenlerin sürekli değişen gölgeleriyle
karalandığı bir görünüme sahip olabilecek bir yer varsa. Ev,
1814'ten 1832'ye kadar Dante'nin tercümanı Cary tarafından işgal edildi; ve yalnızca bu gerçekten mükemmel ve son derece yetenekli din adamının ikametgahı olarak düşünülürse, bir hac yolculuğuna değerdi.

[İllüstrasyon: HOGARTH'IN EVİNDEKİ ODA.]

Oğlundan, babasının mülkiyetine geçtiği dönemdeki özellikleriyle ilgili ilginç bir not aldık. "Ev," diyor, "yaklaşık üç çeyrek dönümlük yüksek duvarlı bir bahçenin bir köşesinde duruyor, bahçenin eve bakan kısmı uzun, dar, resmi çiçek tarhlarına bölünmüştü. Yaşları Hogarth'la tanışıklıklarını gösteren beş büyük ağaç, onun hem güzel hem de faydalı olana olan sevgisini gösteriyordu, bir dut, ceviz, kayısı, çift çiçekli kiraz ve bir alıç: Bunlardan sonuncusu babamın çok sevdiği bir şeydi, güzelliği ve baharda onu ziyaret etmekten asla vazgeçmeyen bülbüle olan çekiciliği nedeniyle: bahçıvanlar onların ölümcül düşmanlarıydı ve ne yazık ki sonunda galip geldiler. Birkaç yıl önce, eski yeri ziyaret etmeye gittiğimde, ağaçlardan sadece biri kalmıştı (çizimimizde görülen dut ağacı); bahçenin bir tarafındaki bir köşede, yüksek bir duvar ve üzerinde muzaffer bir şekilde kemer oluşturan bir sıra fındık ağacı olan bir fındık yolu vardı; bu yolun bir ucunda, Hogarth'ın dokuz pinli toplarla oynadığı bir taş levha vardı; diğer uçta bir kuş ve bir köpeğin anısına dikilmiş iki küçük mezar taşı vardı." Ev burada gördüğünüz gibidir, alçak tavanlı ve her türlü garip şekilli odalar, yukarı ve aşağı, içeri ve dışarı, yine de hoş ve rahattır ve hanımlarının ve onun nazik hizmetçisinin nazik nezaketiyle daha da hoş hale getirilmiştir; köpekler bile koruyucularının insan doğasından pay almış gibi görünüyorlardı ve gittiğimiz her yerde olağandan daha fazla nezaketle bize eşlik ettiler. Hogarth, aşırı çirkinliği ve arkadaşının kulaklarını çektiği şakacı ruhu nedeniyle bunlardan birini ölümsüzleştirmeye meyilli olabilirdi, bu da işkencecisinin başının her iki yanından dışarı çıkan kütük parçalarını çekmeye boşuna
çalışıyordu. Bay Fairholt'un oturma odasını çizmesine izin verildi; açık kapı, söylendiğine göre Bayan
Thornhill'in kaçtığı odaya açılıyor Hogarth.

Bay Cary, daha önce değindiğimiz notta, "evin Sir James Thornhill'e ait olduğu ve Hogarth'ın ondan miras aldığı konusunda neredeyse hiç şüphe yok. Bayan Hogarth, kocasının ölümünden sonra orada yaşadı ve vasiyetle evi, babamın 1814 yılında satın aldığı vasiyetname sahibi bir hanıma bıraktı. Bayan Thornhill'in kaçtığı söylenen oda, birinci kattaki iç odadır; bu oda babam tarafından çalışma odası olarak kullanılırdı. Yemek odası şöminesinin üzerinde beş kafanın canlı bir kalem çizimi vardı ve altlarına Hogarth tarafından yazılmış 'beş neşeli arkadaş' yazıyordu - bir kiracının hizmetçileri yokken dikkatlice yıkanmıştı."

Hogarth ile kızı arasındaki birlikteliğin, böyle bir şekilde başlamasının, Sir James Thornhill'in sadece nezaketini değil, aynı zamanda daha yüksek ve daha iyi duygularını nasıl rencide ettiğini kolayca hayal edebiliriz. Hogarth'ın doğuştan gelen güç bilinci o zamanlar ona kaba bir küstahlık gibi görünebilirdi; ve yeteneğine ikna olana kadar ona her türlü yardımı reddetmesine şaşmamak gerekir. Kaçmayı ve yaşlı bir babadan tek çocuğun kaçmasını önceleyen gizlilikte o kadar yanlış ve yanlış bir şey var ki, birinin güvenen bir ebeveynin rencide edici duygularını nasıl hafife alabildiğine şaşırıyoruz.
Bir babanın kalbine bu kadar derinden kök salmış içten, şefkatli sevgi affedebilir, ama oyun yazarları ve romancıların bize söylediği gibi, unutulmaya
hızlı bir şekilde ulaşır.

Sir James Thornhill büyük ölçüde modaydı; saraylarımızın ve kamu binalarımızın dekorasyonunda
Verrio'nun halefi ve La Guerre'nin rakibiydi. Greenwich Hall'un boyanması için talepleri
karşı çıkıldı; ve La Fosse, Montague House'daki çalışmaları için diğer ödeneklerin yanı sıra iki bin pound almış olsa da, Sir James, memleketi Weymouth'un Parlamento Üyesi olarak sahip olduğu saygınlığa rağmen,
St. Paul'un kubbesini boyamak için metrekare başına sadece kırk şilin alabildi! Böylece "yerli yetenek"e sağlanan himaye onu
fakir tuttu; ve Londra'daki kamusal konumuna uygun bir kuruluşa sahip olması gerekmiş olsa da (İngiltere'deki gösteriş sevgisinin getirdiği acımasız gerekliliklerden biri), hiçbir şey Chiswick'teki _menage_'inden daha gösterişsiz olamazdı. Bayan Hogarth, annesinin tavsiyesiyle, kocasının en iyi eserlerinden birini uygun koşullar altında babasına göstermeyi ustalıkla başardı. Sir James, bunun değerini hemen kabul etti ve "Çok iyi! Çok iyi! Böyle eserler yapabilen bir adam, karısını paysız olarak geçindirebilir" diye haykırdı; ve kısa bir süre sonra sadece uzlaşmakla kalmadı, aynı zamanda gençlere karşı cömert oldu. Hogarth emeğin acısını tatmıştı; hatta kitapçılarda çalışmış ve portreler çizmişti! - bu yüzden bu yaz parlaklığı
keyifle dolu olmalıydı. Bunu sonuna kadar takdir etti ve
her zaman Sir James Thornhill'in samimi hayranı ve hazır savunucusu oldu;
bu yüzden yaşlı şövalye oğlunda bir dost edindi; ve
bahçenin duvarları arasında, yıkılan kafesin altında veya yaşlı dut ağacının gölgesinde geçirebilecekleri uzlaşma ve mutluluk saatlerini düşünmek, talihsiz sanatçının güvendiği kızı evinden ve evlatlık görevlerinden
çekip almasından daha hoştu.

[Resim: HOGARTH'IN RESİM ODASI.]

Hogarth'ın resim odasını incelemeye davet edildik - ahırın üstünde, oldukça sınırlı boyutlarda, hayal gücünün kolayca gerekli sehpayla veya daha az hantal
kazı aletleriyle donatabileceği basit bir çatı katı. Evin bahçeden en uzak noktasında yer alıyor; bahçe duvarındaki küçük bir kapı, bir tarafı ahırla kaplı küçük bir bölmeye açılıyor. Resim odası ahırın üzerinde ve bir merdivenle ulaşılıyor; sadece yola bakan bir penceresi var. Hogarth'ın amaçları için yeterince geniş olmalı; ancak modern resim odalarının rahatlıklarına sahip değil. Chiswick'teki ev, yalnızca dinlenme ve dinlenme yeri olabilirdi, dinlenmenin sağlandığı ve eskizlerin yayınlanmak üzere olgunlaştırılmaya hazırlandığı yer.

Hogarth'lı Chiswick'in ders çalışırken ve not alırken yol kenarındaki ve neredeyse evinin görüş alanında olan küçük bir hanı sık sık ziyaret ettiğine dair gelenekler vardır. Tamamen modernize edilmiştir ve kalem için konu sağlamaz; ancak uzak bir tarihe dair ilgi çekici bazı ipuçlarını korur. Ressam her türden karaktere aşina olmalıydı; ve Chiswick o zamanlar ona bolca malzeme sağlayacak kadar kırsal bir köydü. Ancak, keskin bir hicivci olmasına rağmen, yaratılışın alt seviyelerine karşı genç ve sevgi dolu bir kız kadar şefkatli olduğu kesindir. Bu şirin eski bahçenin bir köşesinde, duvara iki küçük anıt sabitlenmiştir; biri belki de Hogarth'ın kendi eliyle, kanarya kuşunun anısına yontulmuştur! Ressamın zihninin _düşünen_ karakteri, yaptığı her şeyde olduğu gibi burada da kanıtlanmıştır; mezardaki oyma, düşünceyi akla getirir. Charles Lamb onun hakkında gerçekten de, her resme
sığdırdığı _düşünce_ miktarının, seçebileceği her konuyu tek başına "_bayağılaştıracağını_" söylemişti; ve zarif Coleridge, "Hogarth! hicivcinin, bir şair olarak ona ait olan o güzellik sevgisini asla söndürmediği" diye haykırır. Küçük bir şarkı söyleyen kuşa olan sevgisinin bu hatırasında anlatılamayacak kadar hassas ve dokunaklı bir şey vardır: duygu tamamen ona ait olmalı, çünkü tüylü bir favoriye övgüde bulunacak bir çocuğu yoktu. Mezara daha sonra Bayan Hogarth'ın köpeğine ait bir mezar eşlik etti. Bunlar, tuğla duvara yaslanmış dar, dik beyaz taş parçalarıdır, ancak göz ardı edilemeyecek nazik ve cömert sempati kayıtlarıdır. Hogarth'ın köpek ırkıyla dostça ilişkilerden daha fazlasını yaşadığını, kendi köpeğinin portresine dahil edilmesi açıkça gösteriyor ve şüphesiz kuşu sık sık müzikle birlikte kırsalın vizyonlarını Leicester Meydanı'nın sıcağına ve tozuna getiriyordu - sabırsızlığının çoğunu yatıştırıyordu. Hayatın yokuş yukarı mücadelesini vermek zorunda olan adamlar enerji ve kararlılığa sahip olmalı; ve Hogarth çok fazla düşman edinmemek için fazla açık sözlü ve kendine güvenen biriydi. Sonraki yıllarda başarısı (maddi açıdan sınırlı olsa da, çünkü dul eşini saygın bir şekilde geçindirecek kadar para bırakmadan öldü) olağan sonuçlarını üretti - kıskançlık ve düşmanlık: ve ona hakaretler yağdırıldı. Cevap vermekte gecikmedi, ancak Wilkes ve Churchill, doğa büyük ressama boyun eğdiğinde güçlü bir sağlıktaydı; alışılmış kötü niyetleriyle kullanmaktan geri kalmadılar. Şairin doğasını
hötülüğe çeviren savurgan Churchill, Hogarth'ın ölüm yatağını duygusuz bir alaycılıkla istila etti, mezarı bekledi ve ölmekte olan bir adam için sevinçten havalara uçtu.

[İllüstrasyon: KÖPEK VE KUŞ MEZARLARI.]

Sonbahar rüzgarları tarafından uyarılan ve yaklaşan dağılmanın huzursuzluğundan muzdarip olan Hogarth, 25 Ekim 1764'te Chiswick'ten ayrıldı ve Leicester Meydanı'ndaki evine döndü. Neşeliydi - zihinsel yeteneklerinin tamamına sahipti, ancak onları kullanacak canlılıktan yoksundu. Ertesi gün, Doktor Franklin'den hoş bir mektup aldıktan sonra, cevabının kabataslak bir kopyasını yazdı, ancak çabadan bitkin
bir halde yatağa çekildi. Aniden hastalanarak ayağa kalktı - zili korkutucu bir şiddetle çaldı - ve iki saat içinde öldü!

Londra civarındaki, Thames kıyılarından yükselen tüm köyler arasında (ve ne kadar çok ve güzeller!) Chiswick kadar iyi bilinen çok azı vardır. Bahçecilik şenlikleri, büyükannelerimizin Ranelagh şenlikleri için hissettiklerine benzer bir endişeyle beklenir; hanımların _tuvaletleri_ çiçeklerle yarışır ve büyüleyici güzelliktekilere karşı tek düşman havadır; ancak Chiswick'teki kalabalığın umurunda olan tek şey "Dük'ün arazisi" ve Dernek Bahçeleri ile sınırlıdır. Son Burlington Kontu tarafından inşa edilen Dük'ün güzel küçük villası, gerçekten de derin bir saygıyı hak eden bir türbedir;
Duvarları içinde hem Charles James Fox hem de George Canning son nefeslerini
verdiler; ve eğer bir an için, her dürüst İngiliz kalbinin "hak" olduğuna inanılan şey için cesurca ve açıkça savaştığı İç Savaş zamanlarını hatırlarsak, Prens Rupert ile Essex Kontu arasındaki mücadeleyi, şüpheli bir başarıyla sonuçlanan, sekiz yüz soylu süvarinin, çiçeklerle zengin bir şekilde kokulandırılmış bahçelerin görüş alanında bulunan ovada ölü bırakıldığı ve arama trompetinin veya yuvarlanan davulun değil, Strauss ve Jullien'in incecik müziğinin yankılandığı bir mücadeleyi hayal edebiliriz.

Doksan dönümlük bir alanı kaplayan Devonshire Dükü'nün arazisi, göze hoş gelen ve hayal gücüne çağrışım yapan hatıralarla doludur; ancak Chiswick kilisesinin, isimleri Tarih sayfalarına yazılmış olan bazılarının küllerini içine aldığı daha ciddi bir sahneyi arayıp bulmalıyız. Kilise, bir dereceye kadar evlerle çevrili olsa da, etrafında "bir kır kilisesi avlusunun" dinginliği var; Thames onu gümüş kemeriyle sarıyor ve kutsal alanını ziyaret ettiğimizde, batan güneş kilisenin pencerelerine yumuşak bir ışık düşürüyor, bir mezar taşına veya bir vazoya dokunuyor, gölgeler ise dalgalanan mezarların üzerinde titriyordu. Tüm kilise avluları gibi kalabalık ve adımlarımızı ne kadar saygıyla eğsek de, mütevazı mezarın yumuşak çimenlerine veya "daha iyi düzenden" birinin dinlenme yerini işaretleyen gri taşa basmamak imkansızdı.

[İllüstrasyon: HOGARTH'IN MEZARI.]

O sessiz kilise avlusu ne kadar da benziyordu dünya! Yüksek ve alçak, zengin ve fakir, birbirine karışmış, ama yine de karışmaktan kaçınıyorlardı. Cleveland'ın otoriter Düşesi'nin tozu burada bir mezar buldu; burada da sanki
saf olanı saf olmayanla karşılaştırmak istercesine, Oliver Cromwell'in kızı Mary'nin külleri yatıyor; David Garrick'in arkadaşı olan aktör Holland, burada
"rengarenk"ini bir kenara atıyor. Oyuncunun alkış sevgisine şaşırabilir miyiz? - gelecek nesiller onu tanımıyor; sadece şimdiki şöhreti onundur - tarlakuşunun şarkısı havada hiçbir kayıt bırakmaz! - Çin'in ünlü elçisi Lord Macartney, o zamanlar bilgimizin neredeyse ay hakkındaki bilgimiz kadar belirsiz olduğu bir ülke - elçi burada dinleniyor, oysa bir Çin gemisi mezarının yanında mırıldanan nehrin tam ortasında demirlemiş durumda! Elbette eski yer bir hac yolculuğuna değer. Ressam Loutherbourg, kilise bahçesinde bir dinlenme yeri buldu. Tarihleri ​​ve politikaları artık onları alay konusu yapan Dunciad kadar az okunan tarihçi ve siyasi yazar Ralph buraya gömüldü; ve alan ne kadar sınırlı olursa olsun, mezar yazıtları bakımından zengindir; üçü David Garrick'in, ikisi Arthur Murphy'nin kalemindendir.

Hogarth'ın anıtı Bay Fairholt tarafından çok sadık bir şekilde kopyalanmıştır.

Kilise bahçesinin kalabalık olduğu birçok sade "taş" arasında dikkat çekicidir, ancak bu kadar büyük bir sanatçının kalıntılarını örttüğü için alabileceği o sanatsal karakterle hiçbir şekilde ayırt edilemez. Ancak, kabartmalı küçük bir levha, ondan tatsızlık yükünü alır; komik bir maske, bir meşe dalı, kalemler ve mahl çubuğu, bir kitap ve bir parşömen ve "güzellik çizgisi" ile işaretlenmiş bir palet içerir.

"Doğayı tüm çeşitliliğiyle sadakatle takip ederken ve eşsiz bir beceriyle dünyanın sonsuz çılgınlıklarını ve ahlaksızlıklarını açığa çıkarırken, kendisi de birçok erdemin bir örneğiydi." Ve David Garrick'in şu şiirsel övgüsü mezar taşına yazılmıştır:

"Elveda! İnsanlığın büyük ressamı,
Sanatın en asil noktasına ulaşan;
Resimli ahlakı zihni büyüleyen,
Ve göz aracılığıyla kalbi düzelten
Eğer Deha seni ateşlerse, okuyucu, kal;
Eğer Doğa sana dokunursa, bir gözyaşı dök;
Eğer ikisi de seni hareket ettirmezse, uzaklaş,
Çünkü Hogarth'ın onurlu tozu burada yatıyor!"

Dr. Johnson ayrıca Cunningham'ın "amaca daha uygun, ancak yine de değersiz" olarak gördüğü bir mezar taşı yazısı yazdı:

"Burada onun eli uyuşuk yatıyor,
Zarafetin temel biçimlerini çizen;
Burada ölümde kapanan dikkatli gözler,
Yüzdeki tavırları gören."

Övgüler -şiir ve düzyazıda- adildir, bu büyük ressam-öğretmenin eserlerini olabildiğince yakından ve şüpheyle incelersek, yaptığı her şeyde amacının dürüstlüğüne dair anlık bir şüphe uyandıracak hiçbir şey keşfedemeyiz; okları ahlaksızlığa yönelikti - tek bir durumda bile erdemi suçlamaktan veya ona saldırmaktan suçlu değildi. Onu en ünlü Hollandalı ustalarla karşılaştırın ve o şan ve şöhrete yükselir; onlardaki kaba ve bayağılığın öğretici olabilecek hiçbir noktası yoktu. Kendi zihinlerindeki sorunları resmediyorlarsa, kaba ve şehvetli olmalılar; hayatın pisliğini ve karakterdeki dalkavukluğu, yalnızca zorunlulukla görülebilecek temalar için yağmaladılar. Ancak Hogarth'ın konuları hiçbir zaman derssiz değildi ve
onlar için insanlığın açık cildine başvurduğu ölçüde, yazarlarımızın en ölümsüzlerinin
ki gibi, eserleri "bir çağ için değil
ama tüm zamanlar için."

[İllüstrasyon]

NATHANIEL HAWTHORNE.

[İllüstrasyon]

_The House of Seven Gables_'ın yazarı şu anda yaklaşık kırk beş yaşında. Massachusetts, Salem'de doğdu ve birkaç nesildir "denizi takip eden" bir aileden geliyor. Ataları arasında, "Fair American"ın komutanı olarak devrimci bir baladda kutlanan "cesur Hawthorne" olduğuna inanıyorum. Maine'deki Bowdoin Koleji'nde eğitim gördü ve 1825'te mezun oldu.

Muhtemelen o zamandan önce basılı olarak yer aldı, ancak en eski cildi
1832'de Boston'da yayınlanan anonim ve asla itiraf edilmeyen bir aşk romanıydı. Çok az ilgi gördü, ancak yazarın dehasını
hak ettiği şekilde takdir ederek okuyanlar arasında, editörlüğünü yaptığı _The Token_ için örtülü yıldızı hemen güvence altına alan Bay S. G. Goodrich vardı ve Hawthorne'un en iyi öykülerinin ve denemelerinin çoğu
ilk olarak halka sunuldu. 1837'de _Twice-Told Tales_ adlı eserinin birinci cildini ve 1842'de _dergilere yaptığı katkılardan korumak istediği her şeyi kapsayan _Twice-Told Tales_ adlı eserinin ikinci cildini yayınladı; 1845'te _The Journal of an African Cruiser_ adlı eserini düzenledi; 1846'da dergi yazılarının ikinci koleksiyonu olan _Mosses
from an Old Manse_ adlı eserini yayınladı; 1850'de _The Scarlet Letter_ ve son ayda en uzun ve bazı açılardan en dikkat çekici eseri olan _The House of Seven Gables_ adlı eserini yayınladı.

_Mosses from an Old Manse_ ve _The Scarlet
Letter_ adlı eserlerin girişlerinde kişisel geçmişine dair bazı ipuçları görüyoruz. Boston'daki Gümrük Binası'nda Bay Bancroft tahsildarken birkaç yıl çalışmıştı ve daha sonra West Roxbury'deki "Brook Çiftliği Topluluğu" adlı o dikkat çekici derneğe katılmıştı. Burada, diğerleriyle birlikte, Fourier, St. Simon, Owen ve toplumun temellerini yeniden inşa etmeye bu kadar kararlı olan o yaratıcı entrikacı topluluğunun icatlarına oldukça eşit olan eski yollara uzlaşmış gibi görünüyor. 1843'te, kendisi evi olarak girinceye kadar hiçbir laik sakin tarafından kirletilmemiş olan "Eski Papaz Evi"nde, Concord'un hoş köyünde ikamet etmeye gitti. _The Mosses_ adlı eserinin girişinde şöyle diyor:

"Bir rahip inşa etmişti; bir rahip onun yerini almıştı; zaman zaman başka rahipler orada ikamet etmişti; ve odalarında doğan çocuklar büyüyüp rahip karakterini edinmişlerdi. Orada kaç tane vaaz yazılmış olabileceğini düşünmek korkunçtu. Tek başına en son sakini -Cennete çevrilmesiyle meskeni boş bırakan kişi- dudaklarından canlılık fışkıran daha iyi, hatta daha fazla sayıda vaazın yanı sıra yaklaşık üç bin söylev yazmıştı. Şüphesiz, cadde boyunca ne kadar sıklıkla ileri geri yürümüş, meditasyonlarını ağaçların yüksek tepeleri arasında esen rüzgarın iç çekişlerine, yumuşak mırıltılarına ve derin ve ciddi uğultularına göre ayarlamıştı! Bu doğal ifadelerin çeşitliliğinde, vaazının her bir bölümüyle uyumlu bir şeyler bulabiliyordu, ister şefkatli ister saygılı korku. Başımın üstündeki dallar
ciddi düşüncelerle ve hışırdayan yapraklarla gölgeli görünüyordu. Uzun zamandır boş hikayeler
yazdığım için kendimden utandım ve caddedeki düşen yapraklarla birlikte bilgeliğin
üzerime ineceğini ve
Eski Papaz Evi'nde, insanların yosun tutmuş evlerde aradığı uzun süredir saklı altın yığınlarına değecek entelektüel bir hazineye
rastlayacağımı umdum. Derin ahlak incelemeleri--bir amatörün din hakkındaki profesyonel olmayan ve bu nedenle önyargısız görüşleri;--tarihler (Bancroft'un bir zamanlar amaçladığı gibi
burada ikamet etseydi yazabileceği türden), resimle
parlak, felsefi düşüncenin derinliğini
parlatan;--bunlar böyle bir
inzivadan uygun şekilde
doğabilecek eserlerdi. En mütevazı durumda, en azından
derin bir ders çıkaracak ve
tek başına ayakta durabilecek kadar fiziksel bir içeriğe sahip olacak bir roman yazmaya karar verdim.
Tasarımımı ilerletmek ve sanki onu yerine getirmemek için bana hiçbir bahane
bırakmamak için, evin arkasında, bir akademisyene
sıcak bir inziva sunan
en hoş küçük çalışma köşesi vardı. Emerson'un 'Doğa'yı yazdığı yer burasıydı; çünkü o zamanlar
Manse'de yaşıyordu ve
doğu tepemizin zirvesinden
Asur şafağını ve Paphian gün batımını ve ay doğumunu izlerdi.
Odayı ilk gördüğümde,
duvarları sayısız yılların dumanıyla kararmıştı ve
etrafta asılı duran püriten papazların
kasvetli izleri tarafından daha da kararmıştı. Bu değerli kişiler garip bir şekilde kötü meleklere benziyorlardı, ya da en azından şeytanla sürekli ve sert bir şekilde güreşmiş, onun isli
vahşetinin bir kısmını kendi yüzlerine de aktarmış adamlara. Hepsi artık kaybolmuştu; neşeli bir boya tabakası ve altın rengi kağıt
askılar küçük daireyi aydınlatıyordu; sarkık saçaklara doğru uzanan bir söğüt ağacının gölgesi ise neşeli batı güneşini yumuşatıyordu. Kasvetli
baskıların yerinde Raphael'in Madonnalarından birinin tatlı ve sevimli başı ve Como Gölü'nün iki hoş küçük resmi vardı.
Diğer tek süslemeler her zaman taze olan mor bir çiçek vazosu ve zarif eğrelti otları içeren bronz bir vazoydu. Kitaplarım (az sayıda ve kesinlikle tercihim değildi; çünkü çoğunlukla şansın yoluma çıkardığı
sahipsiz kitaplardı) odanın etrafında sıralanmıştı, nadiren rahatsız ediliyorlardı."

Bu şekilde mutlu bir şekilde tarif edilen Concord'daki evinde, birkaç cana yakın arkadaşın arasında, Hawthorne üç yıl geçirdi; ve "hayatın okyanusunun karmaşasından bu kadar korunaklı bir yerde," diyor, "üç yıl
sessiz bir uçuşla hızla geçti, tıpkı esintili güneş ışığının durgun bir vadinin derinliklerinde bulut gölgelerini kovalaması gibi." Ama sonunda
dinlenmesi, sessizliği seven insanların mutluluğunu sürekli olarak bozan o "iyileşme ruhu" tarafından istila edildi ve başka bir ikamet yeri aramaya zorlandı.

"Şimdi, eski evin sahibinin memleketinin havasını özlediğine dair giderek daha belirginleşen ipuçları geldi. Marangozlar daha sonra
ortaya çıktılar, müştemilatlar arasında müthiş bir gürültü kopardılar,
yeşil çimenleri çam talaşı ve kestane kiriş parçalarıyla serptiler ve uyumsuz yenilemeleriyle yerin tüm antikliğini rahatsız ettiler. Üstelik, kısa süre sonra, güney yüzünün büyük bir kısmını
kapatan
sarımsak örtüsünü meskenimizden çıkardılar. Tüm yaşlı yosunlar acımasızca
temizlendi; ve dış duvarları bir kat boya ile fırçalamakla ilgili korkunç fısıltılar vardı--benim zevkime göre, birinin büyükannesinin saygıdeğer yanaklarını
allamak kadar önemsiz bir amaç. Ama yenileyen el her zaman yıkan elden daha
saygısızcadır. Sonuç olarak, ev eşyalarımızı topladık, hoş küçük kahvaltı odamızda bir veda fincanı içtik - narin kokulu çay, satın alınamaz bir lüks, üzerimize çiy gibi düşen birçok melek hediyesinden biri - ve çadırımızın bir sonraki nereye kurulacağı konusunda gezgin Araplar kadar belirsiz bir şekilde yüksek taş kapı direkleri arasında dolaştık. İlahi takdir beni elimden tuttu ve - gülümsemekte hiçbir saygısızlık olmadığına inandığım bir muafiyet tuhaflığı - beni, yazarken gazetelerin duyurduğu gibi, eski Papaz Evi'nden bir Gümrük Binası'na götürdü! Bir hikaye anlatıcısı olarak, hayali karakterlerim için sık sık garip iniş çıkışlar tasarladım, ama hiçbiri buna benzemiyordu.
İzole meskenimizde bulmayı umduğum entelektüel altın hazinesi
hiç gün ışığına çıkmamıştı. Derin bir etik incelemesi, felsefi bir tarih, hatta kenarlarından destek almadan durabilen bir roman bile yoktu; bir edebiyatçı olarak göstermem gereken tek şey, kalbimin ve zihnimin sakin yazında çiçekler gibi
açılmış olan bu birkaç hikaye ve denemeydi." _Eski Bir Papaz Evinden Yosunlar_ türünün son örneği olarak ortaya koyacağı şeyi ilan etti; "Daha iyisini yapamazsam," diye yazdı bu Giriş'te, "bu türde yeterince şey yaptım. "Gümrük Binası'ndaki yerine, doğduğu şehre gitti ve Başkan Taylor'ın danışmanları, muhasebe defterlerine olan bağlılığında edebiyatın daha önemli görevlerini ihmal edeceğinden endişe etmeselerdi, belki de ondan daha fazla haber alamazdık; ancak o vatansever adamlar, _İki Kere Anlatılan Hikâyeler_ ve _Yosunlar_'ı okumaktan ne kadar keyif aldıklarını hatırlayarak,
yerine kitap yapma kapasitesi olmayan bir Whig'in atanmasını sağladılar ve geçen yılın baharında _Kızıl Mektup_'u yazdık.

Kısa öykülerinin çoğu gibi, Kızıl Mektup da yerini ve zamanını daha önceki Püritenlerle bulur. Argümanı, kendisi şüphelenilmeden, suç ortağının cezasına yardım etmek zorunda kalan bir kişinin kalbindeki pişmanlığın analizini ve eylemini içerir. Bu
özel ve güçlü kurgu, hemen dikkati çekti ve
yazarı için bir romancı olarak, önceki performanslarının ona hikaye yazarı olarak sağladığı. Tüm
atmosferi ve karakterlerinin nitelikleri, çok sıra dışı kapasitelere sahip, itibarlı bir
başarı talep ediyordu. Modaya uygun yaşam hikayesinin anlamsız kostümü ve hızlı aksiyonu, deneyimli
çizerler tarafından kolayca tasvir edilebilir, ancak The Scarlet Letter gibi bir eser, tutkuların, resimsel kompozisyon ve renklendirmede en görkemli etkilerin üretildiği kasıtlı ve ustaca
işlemeyle harmanlandığı ve üst üste bindirildiği tuvale yavaşça gelir. Bu tür eserlerin bir farkı, çoğunluk tarafından kabul edilebilirken, en güzel düzenlemeyi ve en yüksek ve dikkatli bitişi takdir eden az sayıda kişiyi de şaşırtması ve memnun etmesidir. The Scarlet Letter, Sanat adına, herhangi bir çağda Cervantes, Le Sage veya Scott'ı alan en iyi izleyici kitlesinde dikkate alınmaya
zorluk çekecektir. Bu romantizmin ardından genç okuyucular için bir cilt olan _True Stories from History
and Biography_ ve _Twice-Told
Tales_'in yeni baskıları geldi. İkincisinin önsözünde, kazandığı itibarı çok küçümseyerek şöyle diyor:

"_Twice-Told Tales_'in yazarının bir ayrıcalığa sahip olma iddiası var, ki edebi kardeşlerinden hiçbiri onunla tartışmaya
yanaşmayacağı için, bundan bahsetmekten korkmamalı.
O, uzun yıllar boyunca Amerika'nın en karanlık edebiyatçısıydı.
Bu hikayeler, on veya on iki yıllık bir süreyi kapsayan ve yazarın tüm gençliğini kapsayan dergilerde ve yıllıklarda yayınlandı, ancak (şimdiye kadar farkında olduğu kadarıyla) halk üzerinde en ufak bir
inti
yaratmadı. Bunlardan bir veya ikisi, _Rill from the Town Pump_, belki de diğerlerinden daha fazla, oldukça geniş bir gazete tirajına sahipti; geri kalanına gelince, ilk ortaya çıktıklarında herhangi biri tarafından okunma şansına sahip olduklarını varsaymak için hiçbir nedeni yok.
Yukarıda belirtilen süre boyunca edebi çabaya teşvik olmadı makul bir
itibar veya kar beklentisiyle; sadece
kompozisyonun kendisinin verdiği haz -- kendi tarzında hiç de fena olmayan ve belki de eldeki eserin değeri için elzem olan, ancak uzun vadede bir yazarın
kalbindeki soğukluğu veya parmaklarındaki uyuşukluğu zor giderecek bir keyif. Bu tam bir sempati eksikliğine, zihninin doğal olarak
en coşkulu olacağı yaşta, halk şunu borçludur (ve
her iki tarafta da kesinlikle pişman olunmayacak bir etkidir),
yazarın hayatının o bölümündeki düşünce ve çalışkanlık için hiçbir şey gösterememesi, bu ciltlerde yer alan kırk taslak veya buna yakın bir şey hariç. Aslında çok daha fazlasını
yazdı; ve bunun çok küçük bir kısmı henüz karıştırılabilirdi (ancak buna değmezdi) on beş veya yirmi yıllık dergilerin karanlık sayfaları arasında veya solmuş Hatıraların
eskimiş
maroko kapaklarının arasında. Bahsedilen diğer eserlerin çok kısa bir ömrü oldu, ancak parlaklık açısından, basına girmeyi başaran kardeşliklerinden çok daha üstün bir kadere sahip oldular. Kısacası, yazar onları merhametsizce veya pişmanlık duymadan yaktı ve dahası, sonrasında herhangi bir pişmanlık duymadan, kendisinin mahkûm
edilmiş el yazmalarının bu kadar sıkıcı olduğunu bildiği halde, bacayı ateşe verecek kadar yanıcılığa sahip olmasına hayret etmek için birden fazla fırsat buldu!...

"Bu uzun zamandır unutulmuş sayfalara göz gezdirirken ve bunları oluştururken yaşam tarzını düşünürken, yazar tüm bunların neden böyle olduğunu çok net bir şekilde anlayabiliyor. Bu kadar ayık yıl geçirdikten sonra, kendi eserini başka birinin eseri kadar adil bir şekilde eleştiremezse utanmak için bir sebebi olurdu; ve bu onun işi olmasa da, belki de daha az ilgi alanı olmasına rağmen, böyle bir şeyi başarma cazibesine karşı koyamaz. Yazarların bunu yapmalarına izin verilseydi ve görevi mükemmel bir samimiyetle ve çekincesizce yerine getirselerdi, kendi üretimleri hakkındaki görüşleri genellikle eserlerin kendisinden daha değerli ve öğretici olurdu. Her halükarda, yazarın _İki Kere Anlatılan Hikayeler_'in nasıl bu kadar popüler hale geldiğini merak ettiğini söylemesinde hiçbir sakınca olamaz, bunun çok az ve çok kademeli olmasından daha çok. Çok emekli bir gölgede açan çiçeklerin soluk tonuna sahipler - her taslağın hissi ve gözlemiyle yayılan, meditatif bir alışkanlığın serinliği. Tutku yerine, duygu var; ve gerçek yaşamın resimleri olduğu iddia edilen şeylerde bile, her zaman et ve kandan kıyafetleriyle o kadar sıcak giyinmeyen, okuyucunun zihnine ürpermeden alınamayan alegori var. İster güç eksikliğinden, ister yenilmez bir çekingenlikten kaynaklansın, yazarın dokunuşları genellikle uysallık etkisi yaratıyor; en neşeli adam bile onun en geniş mizahına gülmeyi başaramıyor, en şefkatli kadın bile onun en derin acısına sıcak gözyaşları dökemiyor. Kitabın, eğer içinde herhangi bir şey görmek istiyorsanız, yazıldığı
berrak, kahverengi, alacakaranlık atmosferinde okunması gerekir; Güneş ışığında açıldığında, boş sayfalarla dolu bir cilt gibi görünmeye meyillidir....

"Yazar, daha önceki edebi çabalarının halk üzerinde bıraktığı hafif etkiden
somurtkan veya
yakınan biri olarak
anlaşılmaktan üzüntü duyacaktır. Tam tersine,
bu önsözü yazmaya yönelmiştir, esas olarak, bu ciltlerden hem yayımlanmadan önce hem de yayımlandıktan sonra ne kadar keyif aldığını ifade etme fırsatı verdiği için.
Bunlar,
çok sakin ve mutsuz olmayan yılların anılarıdır.
Kapsamlı bir popülerlik kazanmada başarısız oldukları doğrudur - başka türlü de olamazdı. Ancak, bazen, bunları tamamen
unuttuğunu düşündüğünde, yerli veya yabancı bir eleştirmenden gelen bir paragraf veya makale, yazarlık içgüdülerini beklenmedik övgülerle tatmin ederdi - gerçekten de çok cömert övgüler ve bu nedenle,
kendisine daha iyi yapmayı öğrendiği eleştirilerle çok az karışmıştı. Ve bu arada,
bir kitapta sert eleştiriye yol açmadığında, popüler öğenin eksikliğinin çok şüpheli bir belirtisidir. Bu, özellikle _İki Kere Anlatılan Hikayeler_'in şansı olmuştur.
Hiç düşman edinmediler ve o kadar az tanındılar ve
hakkında çok az konuşuldular ki,
okuyanlar ve şans eseri onları beğenenler,
kitap için, bir kişinin kendi keşfi için doğal olarak hissettiği türden bir nezaketi kavramaya meyilliydiler. Bu nazik duygu (en azından bazı durumlarda) yazara da yansıdı. Yazar, taslaklarının içsel kanıtlarına dayanarak, yumuşak başlı, utangaç, nazik, melankolik, aşırı hassas ve pek de güçlü olmayan bir adam olarak görülmeye başlandı. Kızarıklıklarını, bir şekilde kişisel ve edebi özelliklerini sembolize ettiği varsayılan, tuhaf bir ismin altına saklıyordu. Daha sonraki bazı eserlerinin, bu kadar sevimli bir taslağı doldurma ve kendisine verilen karakterle uyumlu hareket etme yönündeki doğal bir arzudan etkilenip değiştirilmediğinden kesinlikle emin değil. Hatta şimdi bile, birkaç hassas duyarlılık gözyaşı dökmeden bundan vazgeçemezdi. Ancak, sonuç olarak, bu ciltler en hoş ilişkilere ve ölümsüz dostlukların oluşumuna giden yolu açtı; ve
şimdiki mutluluğuyla iç içe geçmiş,
az çok doğrudan takip edebileceği,
birçok altın iplik vardır, ta ki
başlangıçlarını burada bulana kadar; böylece
gerçeklikler arasındaki keyifli yolu, gençliğinin Rüya Ülkesi'nden çıkıyormuş gibi görünür ve
günün sıcağından onu koruyacak kadar gölgeli yapraklarla çevrilidir. Bu nedenle, _Twice-Told Tales_'in kendisi için yaptığı şeyden memnundur ve bunun şöhretten çok daha iyi olduğunu düşünür." 

Halkın bu kadar ince bir dehayı bu kadar yavaş tanıması yönündeki bu ifadede herhangi bir doğruluk payı olması, edebi bir popülerliğin değersizliğinin utanç verici bir kanıtıdır. Ancak Hawthorne'un şöhreti hakkında, istikrarlı bir şekilde büyüdüğü ve kariyerine başladığından beri kalabalığın coşkulu alkışını alan birçok kişi unutulmuş olsa da, isminin sanat alanındaki en yüksek isimlerden biri haline gelip orada eşit derecede dingin ve kalıcı bir parlaklıkla parladığı söylenebilir. 
Bay Hawthorne'un son eseri, günümüzün bir romantizmi olan _The House of Seven Gables_'dır. The Scarlet Letter'dan daha az özgün, daha az çarpıcı veya daha az güçlü değildir. Gerçekten de, başka bir yerde bu üçünden birini güçlü bir şekilde geçip geçmediğinden şüphe ediyoruz. Kitabın zıt karakterleri. Masum ve neşeli bir çocuk-kadın olan Phoebe Pyncheon,
bir çiftlik evinden, uzak akrabası olan Hepzibah Pyncheon'un, altmış yaşında, aristokrat ve korkunç derecede çirkin ama iyi kalpli, evlenmemiş bir kadın olduğu görkemli ve kasvetli eski malikaneye gelir.
Solgun halinden yeni inip oturma odalarından birinde küçük bir dükkan işletmeye başlar. Böylece, gençliğinde haksız yere mahkûm edildiği bir hapishaneden her an eve dönmesi beklenen ağabeyini geçindirebilir.
Bu sessiz yalnızlıkta, saçları beyazlarken biraz nezaket çizgileri ve beyni düzensizleşirken, kalbi ezilirken ve güzelliğin tüm mevcut etkileri tamamen ortadan kalkarken bir güzellik duygusu korumuştur.
Yedi Çatılı Ev, düzyazı edebiyatımızdaki en saf hayal ürünüdür.

Hawthorne'un ilk dikkati çeken özellikleri
hayal gücü ve düşüncedir ve bunlar hikayelerde ve denemelerde dikkate değer bir güç ve etkinlikle sergilenir, bunların tarzı büyük bir sadelik, saflık ve dinginlikle ayırt edilir.
Rappacini'nin Kızı adlı güzel hikayesi ilk olarak Democratic Review'da,
bir yazar olan M. de l'Aubepine'in Fransızca'dan çevirisi olarak yayınlanmıştır, kısa bir giriş bölümünde (burada bazı hikayelerinin başlıklarını Fransızca olarak verir, _Contes deux foix racontees_, _Le Culte du Feu,_ vb.) "birçok vatandaşı ve yabancı edebiyat öğrencisi tarafından bilinmez. "Kendisini, bu _takma ad_ altında, şu kişi olarak tanımlıyor:

"Aşkıncılar (ki şu veya bu ad altında dünyadaki tüm güncel edebiyatta pay sahibidirler) ile çoğunluğun zekasına ve sempatisine hitap eden büyük kalem ve mürekkep adamlar topluluğu arasında talihsiz bir konumda yer alıyor gibi görünüyor. Gelişim tarzında, son sınıfın zevkine uymak için fazla rafine olmasa da, en azından fazla uzak, fazla karanlık ve temelsiz ve yine de ilkinin manevi veya metafizik isteklerini karşılamak için fazla popüler olsa da, kendisini zorunlu olarak bir izleyici kitlesi olmadan, arada sırada bir birey veya muhtemelen izole bir klik dışında bulacaktır."

Yazılarının hakkını vermek gerekirse, diyor ki:

"Tamamen hayal gücünden ve özgünlükten yoksun değiller; Bunlar, olay örgüsüne ve karakterlerine bulutlardaki manzara ve insanların görünümünü vermeye ve kavramlarından insan sıcaklığını çalmaya meyilli olan alegoriye olan kökleşmiş sevgisi olmasa, ona daha büyük bir ün kazandırabilirdi. Kurguları bazen tarihsel, bazen günümüze ait ve bazen de keşfedilebildiği kadarıyla, zamana veya mekana çok az veya hiç atıfta bulunmuyor. Her durumda, genellikle dışsal tavırların çok hafif bir nakışıyla yetiniyor - gerçek hayatın en belirsiz taklidi - ve konunun daha az belirgin bir özelliğiyle ilgi yaratmaya çalışıyor. Bazen bir doğa esintisi, bir damla acı ve şefkat veya bir mizah parıltısı, fantastik imgelerinin ortasına yolunu buluyor ve bize, sonuçta, hala ana vatanımızın sınırları içindeymişiz gibi hissettiriyor. Bu yüzeysel nota, M. de l'Aubepine'in yapıtlarının, okuyucu onları tam olarak doğru bakış açısıyla ele alırsa, daha zeki bir adamınki kadar boş zamanlarını da eğlendirebileceğini ekleyeceğiz; aksi takdirde, saçmalık gibi görünmekten
kaçamazlar."

Hawthorne, bu ilginç eleştiri
parçasında mutlu bir şekilde tanımlandığı kadar doğru bir şekilde tasvir edilmiştir, ancak eserlerini "doğru bakış açısıyla" ele alan hiç kimse, doğasının mükemmel samimiyetiyle onlara yüklediği mütevazı tahmini hiçbir şekilde kabul etmeyecektir. O, icat, yapı ve ifadede
özgündür, her zaman
resimseldir ve bazen de yüksek derecede dramatiktir. En sevdiği
sahneler ve gelenekler, birçoğunu etraflarına
attığı güzel çağrışımlarla
klasik hale getirdiği kendi ülkesinin sahneleri ve gelenekleridir. Her şey onun için düşündürücüdür, tıpkı kendi hamile sayfalarının uyumlu okuyucu için olduğu gibi. Tüm üretimleri, derin gerçekleri ifade eden yaşam gizemleridir. Genellikle cesur ve
çarpıcı olan spekülasyonları, tekil bir güçle sunulur, ancak içeri girip zihni
işgal edene kadar ürkütmeyen sessiz bir zarafet ve sadelikle. Düşünceliliği ara sıra kırılır,
eserlerindeki her şeyden daha fazla çabaya mal olmuş gibi görünür.
Nazik üzüntü, tavrının ve düşüncelerinin "yarım kabul edilmiş melankoli"si daha doğal ve karakteristiktir.

Üslubu en şiirsel imgelerle doludur ve her
yerinde en mutlu ifade zarafetiyle işaretlenmiştir, sakin, iffetli, akıcı ve su kadar şeffaftır. Hayal gücü edebiyatının neredeyse tüm yazarları arasında, fakirlerin konuşmalarını zarafetten daha fazla sadakati olmayan barbarlıklar ve dilbilgisi hatalarıyla bozma alışkanlığı vardır. Hawthorne'un dürüstlüğü ve zarif zevki onu bu hataya düşmekten alıkoydu. Dünyada, New England'ın sıradan insanlarının konuştuğu İngilizceye yaklaşan bir saflıkla kendi anadilini konuşan büyük bir kırsal nüfus yoktur. Diğer eyaletlerde ülkenin bu kısmına özgü olduğu düşünülen kaba kelimeler ve ifadeler, Hudson'ın doğusunda, yabancı gazete okuyucuları veya Connecticut, Massachusetts ve Vermont'a bu tür yenilikleri aktarmayı karlı bulan düşük seviyeli komedyenleri
dinleyenler dışında bilinmiyor. Her bakımdan ulusal görgü ve karakterin temsilcisi olarak gelecek çağlara kadar gidecek bir kitabı
görmekten mutluluk duyuyoruz.

Nathaniel Hawthorne, yazarlarımızın ilk sıralarından biridir ve kendi özel alanlarında eserleri günümüz edebiyatında veya İngilizce dilinde mükemmel değildir.

MAYA: BİR SORUN.

_Alton Locke_'un yazarı Sayın KINGSLEY, _Fraser's Magazine_'de kaleminden çıkan
şiddetli ve mayalı makaleler serisini bir kitapta topladı ve böylece İngiltere'de Toplum Sorunu'nun tartışılmasına yeni bir ivme kazandırıldı.
Eserin -ki bu felsefi romanlar sınıfındadır- ilan edilen amacı, yoksulların sefaletlerini; zenginlerin gelenekselciliklerini, ikiyüzlülüklerini ve güçsüzlüklerini; güçlülerin dini şüphelerini ve zayıfların sefil sanrılarını ve batıl inançlarını; orta ve üst sınıfların mammon tapınmasını ve kitlelerin öfkeli tevazusunu sergilemektir. Hikaye çok önemsizdir, ancak yazarın görüşlerinin etkili bir şekilde
sunulması için yeterlidir. En iyi karakterler
İrlandalı bir papaz, tilki avlayan bir toprak sahibi ve onun sıradan dünyalı karısı
ve düşüncesiz, pervasız ama kaba olmayan bir dünya adamıdır. İşte, roman ve deneme sayfalarında
zamandan beri aşina olunan sıradan bir eski İngiliz papazının taslağı:

"Schiller'den alıntı yaptığımı duyunca, Almanlara karşı dikkatli olmamı söyledi, çünkü hepsi özünde Panteistti. Ona

Lange ve Bunsen'i dahil edip etmediğini sordum ve hayatında
hiç Almanca kitap okumadığı ortaya çıktı. Sonra
Bay Carlyle'a öfkeyle
uçtu ve onun hakkında bildiği tek şeyin _Quarterly_'deki bir incelemeden olduğunu öğrendim. Boehmen'i
teosofik Ateist olarak adlandırdı. Bir gün önce bir Yüksek Kilise incelemesindeki kelimeleri okumamış ve
söylediği küstahça yalanın farkında olmadığını ummamış olsaydım, buna
patlardım. Söylediği herhangi bir şeye (sonuçta,
konuştuğu her şeyden sonra)
zayıfça itiraz ettiğimde, bana Katolik Kilisesi'ni dinlememi söyledi. Ona hangi Katolik Kilisesi'ni
sordum? İngilizler dedi. Ona,
altıncı yüzyıl Kilisesi mi, yoksa onüçüncü yüzyıl Kilisesi mi,
on yedinci yüzyıl Kilisesi mi, yoksa on sekizinci yüzyıl Kilisesi mi olacağını sordum. Bana, hem on dokuzuncu hem de birinci yüzyıla ait olan tek ve ebedi Kilise'yi söyledi. O zaman, Kilise'yi Simeon'a göre mi, Newman'a göre mi,
ya da Aziz Paul'e göre mi duymam gerektiğini bilmek istedim; çünkü bana biraz
farklı görünüyorlardı. Bana, yeterince
sert bir şekilde, Kilise'nin zihninin Liturji ve Maddelerinde somutlaştığını söyledi. Ben de,
piskoposluk ruhban sınıfının zihninin belki de olabileceğini,
ama o zaman, nasıl oldu da sürekli
kavga edip bu belgelerin anlamı hakkında
sert isimler taktılar?
Ve böylece onu terk ettim ve on dokuzuncu yüzyılda yaşadığım için, on dokuzuncu yüzyıl Kilisesi'ni duymak istediğimi ve başka hiçbir
kiliseyi duymak istemediğimi temin ettim; ve ne söyleyeceğine karar verdiği anda onu dinlemekten çok mutlu olmalı."

Amerika'daki İngiliz gezginler, sıradan insanlar arasında bazen duydukları kötü
dilbilgisi ve şüpheli telaffuz hakkında çok ayrıntılı açıklamalarda bulunurlar: Bu tür sergiler için kendi ülkelerinin kırsal mahallelerine nasıl bir avantajla gidebilecekleri, Bay'ın karakterlerinden birinin
bir kulübede geçen sahnenin aşağıdaki açıklamasıyla gösterilir. Kingsley gece içeri girer:

"Daha da hüzünlü, Lancelot etrafındaki adamların
konuşmalarını dinlemeye çalıştı. Şaşkınlıkla
bu konuşmaların tek bir kelimesini bile anlamadı. Yarı anlaşılır, genizden, gırtlaktan, neredeyse tamamen ünlülerden oluşuyordu, vahşilerin konuşması gibi. Daha önce hiç, beyefendinin veya hatta Londra sokak çocuğunun keskin, açıkça tanımlanmış telaffuzu, canlı ve çeşitli tonları ile etrafında duyduğu bir fok sürüsünün
kaba, yarı biçimli homurtuları arasındaki önemli karşıtlığa çarpmamıştı. Bu tek gerçek onu belki de diğerlerinden daha derinden etkiledi; birçok fizyolojik fanteziyle bağlantılıydı; bu, onun
öbür dünyadaki birçok düşünce ve planının
anasıydı. Burada ve orada yarım bir cümleyi ayırt edebiliyordu. Karşısındaki yaşlı, küçülmüş bir adam, pipo sapıyla dökülen biranın üzerine şekiller çiziyordu ve
büyük savaştan önceki görkemli zamanlardan bahsediyordu,
'ağızlardan daha fazla yiyecek ve ellerden daha fazla iş varken.' 'Zavallı insan doğası,' diye düşündü Lancelot, somun ekmek ve un çuvalının göreceli fiyatlarıyla ilgili o anlaşılmaz tartışmalardan birini takip etmeye çalışırken, ki bu her zamanki gibi daha fazla küfür ve daha fazla kavga ve bunları telafi etmek için daha fazla bira ile sonuçlandı: 'Zavallı insan doğası! Alman bilgesinin dediği gibi, her zaman hayal edilen bir altın çağa geri dönüp, asla gelmekte olan gerçek çağı dört gözle beklemiyor." Yazarın betimleyici güçleri, Mart ayındaki bir İngiliz gününün bu tasvirinin örnek teşkil edeceği birçok güzel pasajda gösterilmiştir:

"Sessiz, loş, mesafesiz, buharlı, çürüyen bir Mart günü.
Kışın donundan sıyrılmış olan son kahverengi meşe yaprağı, dönüp titredi ve sonra sanki
bir anlığına korkunç sessizliği bozmuş olmaktan utanmış gibi, büyük, aptal bir akşam yemeği partisindeki beceriksiz bir misafir gibi
yatırdı. Soğuk bir rüzgar
emmesi, tüm yüzlerin kuzey tarafındaki diş ağrılarıyla varlığını kanıtladı. Bir önceki gece hava büyüsü yapılmış olan örümcekler, oybirliğiyle her kırı ve çalıyı tül beşiklerle örtmeyi ve bunlara asla bir sinek yakalanmamasını kabul ettiler; tıpkı 'talep yok' yüzünden pazarları çılgınca
boğanlar gibi. Buhar nemli çimenlerden dışarı sürünerek çıktı ve titreyen atların yanlarından ve burun deliklerinden
kokladı ve donmuş şapkalara ve
damlayan dallara yapışan nemli pençelerle. Ruhsuz, gökyüzüsüz, kataral bir gün, sanki
o telaşlı dul, yaşlı ana toprak--baharda çöpçatanlık, yazın _fetes champetres_ ve sonbaharda
yemek verme--oldukça yıpranmış ve ıslak battaniyeler ve soğuk su tedavisi altında griple yatağa yatırılmış gibiydi."

"Maya," diyor _Spectator_, "birbirine gevşekçe bağlanmış, kitledeki elle tutulur toplumsal kötülükleri ve daha düşünceli gençler arasındaki metafizik düşünceleri anlatan bir dizi taslak olarak görülebilir; belki de her zaman gerçekleşen ve entelektüel ve dini faaliyetimizin verdiği formdan daha fazla mevcut çağın ayırt edici özelliği olmayan bir mücadele. Kötülüğün kökeni, dünyadaki varlığı, insanın ne için yaratıldığı, ne için mücadele ettiği, ondan ne olduğu, her çağın spekülatifini heyecanlandıran, zamanın koşullarına göre çeşitli kanallar izleyen sorular olmuştur. Bu bakış açısından, kitlenin kabarmalarının ve bireyler arasında devam eden zihinsel mayalanmanın -toplumun _mayasının_- gerçekçi bir resmi olarak ele alındığında, kitap büyük bir yetenek sergiliyor ve dikkatli bir ilgiye meydan okuyor. Güçlü, içten, duygulu ve belagatli; bir adamın üretimi Toplumu tanıyan, toplumun çeşitli sınıflarını yakından inceleyen ve zamanın işaretlerini okuma
gücüne sahip olan. Gerçekçi bir betimleme gücüne, dramatik olmaktan çok retorik bir güce sahip; ya da ikincisini, yazarın dramatis personae'den ziyade konuştuğu diyalogda görüşlerini ifade etme alışkanlığına feda ediyor. Kitapta, sıcak bir duygu sıcaklığı ve geniş insan sempatileri var, ancak ifade ve görüşlerde aşırılıklara eğilimli - İngiliz yaşamının gölgelerini derinleştirme eğilimi; Yazarın gittiği yere gitmek için, insanlığın durumu hakkında, Rousseau'nun 'asil vahşi' güzel idealinden, kısa bir süre sonra belirli bir filozof okulunun örnek adamı olan eğitimli 'Prusyalı'ya kadar, oldukça kötü veya daha kötü resimler çizilebilir."

BÜYÜK BİR HALKIN KÜÇÜKLÜĞÜ.

Bu çağın gelecekteki tarihçileri, bir cumhuriyette büyük fikirlerin başarısını engelleyen zorlukların, geçtiğimiz ayın başlarında İngiltere'ye yelken açan Bay Whitney'in durumunda sunulandan daha
utanç verici bir örneğini kaydetmek zorunda kalmayacaklar. Kendisini ve çalışmalarını ilgilendiren aşağıdaki paragrafları _Tribune_'den özel bir onayla aktarıyoruz:

"Yanılmıyorsak, Bay Whitney'nin kendisini ilk kez büyük projesine adamasının üzerinden neredeyse on yıl geçti ve bunu kararlı bir güçle, tüm yönlerini ve sonuçlarını akıllıca kavrayarak sürdürdü dünyada, hırslı bir asalet ve en nadir ve en hayranlık uyandıran karakterlere ait olan sürekli, entelektüel bir coşku. Hiçbir ülkede büyük entelektüel ve pratik unsurların daha mutlu bir şekilde birleştiği bir adam tanımıyoruz. Sayın Whitney, özel dostluğun sıcak taraflılığıyla böyle konuşmuyoruz çünkü tüm fikir adamları ve dünyada özel bir misyona sahip olmak için yeterince pozitif ve derin tüm doğa gibi, başkalarını kendi kişiliğiyle değil, kendisini meşgul eden düşüncelerle ilişkilendirir ve siz de onunla değil, onlarla yakınlaşırsınız. İnandığımız gibi, Connecticut'ın yerlisi olan, bu şehirde iş hayatına atıldı ve burada bir yetenek kazandı, politik ve endüstriyel dünyanın daha önce hiç denemediği daha büyük ve daha ilham verici bir girişim fikrini tasarladıktan sonra, ticaretin ve kendisine vaat ettikleri kesin zenginliğin peşinden giderek, kavramını mükemmelleştirmek ve gerçekleştirmek için vazgeçti. Dünyanın büyük rotalarını ve bunların benimsenme nedenlerini inceledi. Avrupa'da ikamet ettiği
ve Doğu'da yaptığı seyahatlerle Asya'nın ticaret ve üretim kapasiteleriyle ilgili gerçeklerle tanıştı. Tartışmaya başlamadan önce tüm konuyu iyice inceledi ve
konuya hakim oldu. Sonra planı vatandaşlarına önerdi ve uzun yıllar boyunca sadece onların lehine
tavsiye etmeye çalıştı. Her yöne seyahat etti,
kamu kuruluşlarına ve vatandaş toplantılarına hitap etti,
gazete makaleleri ve broşürler yazdı ve fikri ve onunla bağlantılı gerçekleri herkesin bilgisine
getirmek için hiçbir fırsatı kaçırmadı. Gittiği her yerde kendi
canlı coşkusundan kıvılcımlar bıraktı. Plan her kesimde savunucular buldu; birçok eyalet yasama organı bunu resmen onayladı ve
Kongre'de büyük bir parti planın lehindeydi. Tamamen kendi maddi kaynaklarına bağımlı olan Bay Whitney, herhangi bir tazminat veya yardım almadan, ancak büyük bir amaçtan kaynaklanabilecek bir istikrar ve sadakatle çalıştı. Ancak
bu zorlu çaba döneminden sonra planını Kongre'den geçirmeyi başaramadı, zira planın uygulanması için güvenmesi gereken toprakların büyük bir kısmı federal Yasama Meclisi'nin kontrolünden çıktı. Buna göre,
kendi ülkesinin bu dünyanın otoyolunun inşasının sağlayacağı
şeref ve önemli güç hasadını biçmesini çok tercih etse de,
İngiliz Amerika'sından geçmek için kendisine sunulabilecek
araçları düşünmekten başka seçeneği yoktur.
Dünya genelinde sonuçlar aynı olacaktır, ancak Amerika Birleşik Devletleri için
çok farklı olacaktır.

"Britanya Amerika'sından geçen rota, bazı açılardan, kendi topraklarımızdan geçen rotadan bile daha iyidir. Birincisinde,
Avrupa'dan Asya'ya olan mesafe, ikincisinden birkaç bin mil daha kısadır. Superior Gölü'nün kuzey kıyısına yakın geçerek, Kuzey Kutbu Denizi'ne doğru akan akarsuları, çıkışları güneyde olanlardan ayıran su havzasını geçerek ve Rocky Dağları'nı Güney Geçidi'nden yaklaşık üç bin fit daha düşük bir rakımda geçerek, yol burada nispeten ucuza inşa edilebilir ve değerli kereste ve diğer doğal ürünlerle dolu, tahıl yetiştirmeye ve otlatmaya hayranlık uyandıracak şekilde uygun bir bölge açar. Halifax'ta Atlantik limanı ve Vancouver Adası'nın yakınında Pasifik Deposu olması, kaçınılmaz olarak Avrupa, Asya ve Amerika Birleşik Devletleri'nin ticaretini kendine çekecektir. Böylece, Britanya Amerika'sı, salt bir sömürge bağımlılığından, dünyada kontrol edici bir konuma gelecektir. Diğer uluslar ona haraç ödeyecekti ve Amerika Birleşik Devletleri onun rakibi olmaya
boşuna çalışacaktı; çünkü Asya ticaretinin mülkiyeti veya bunun sağladığı güç konusunda onunla asla tartışamazdık."

Ancak konu ulusal çıkar önerilerinin ötesine geçer ve vatanseverlik duygusundan daha geniş bir kapsamı vardır. Bu cumhuriyetin bu kadar muhteşem bir ödülü elde etmek için gereken kolay çabayı göstereceğini ummuştuk, ancak böyle bir çalışmanın, nerede ve kim tarafından yapılırsa yapılsın, gerçek anlamda başlamasını memnuniyetle karşılayacağız.

BİR YAHUDİ VE BİR HRİSTİYAN.

Birkaç gün önce, çeşitli dehalara ve becerilere sahip, yazılarıyla birçok ülkeden insanların hoşuna giden bir adam, elinde iki siyah kenarlı banknotla bir ofise girdi ve onu cenazelere davet etti.

Yani--diğer dostlar gitti! Şimdi kim?

Birbirine hiç benzemeyen iki kişi. Gerçekten de daha
çarpıcı zıtlıklar görmedim. Hayatlarının az ya da çok etkilendiği, itibarlarının kesinlikle çok etkilendiler: biri Yahudi, diğeri Hristiyandı.

Ahlakınıza devam edin.

Bu ülkeye geldiğimde çok fakirdim.
Eğitimimin bana en uygun olduğu uğraşlarda iş aradım: bir süre
çok az başarı elde ettim; ve sonunda iki
zavallı Fransız romanının çevirisi için teklif aldım, elli dolarlık yetersiz bir miktar.
Kağıt ve mürekkep satın almak için
karımın biblolarından bazılarını sattım ve tahmin edebilirsiniz ki kaç hafta boyunca gayretle çalıştım, ta ki yazarlarının Fransızcası kadar okunabilir hale gelene kadar.
Görevi tamamladıktan sonra, patronuma gittim,
elbette ki o cüzi miktarın cari banknotlarla veya altınla sayılmasını bekledim; ama----bu tür edebiyat için pazar artık aşırı stoklanmıştı; o da bunları çok cömertçe tedarik etmişti; ve biraz
hakaret edici bir bahaneyle el yazmalarını reddetti.

Cenazesine davetiniz mi var?

Evet, zengindi, her zaman beyin teriyle spekülasyon yapardı ve sonrasında
iş ilişkilerimiz oldu.

Diğer tarih?

Bir gün, isimlerimizi bilmeme rağmen, kişisel olarak hiçbir tanışıklığımız olmayan bir beyefendiyle karşılaştım ve
bildiğim bir konu hakkında konuşurken, günlüğü için bu konu hakkında bir şeyler yazıp yazamayacağımı sordu. Bunu yapmaktan çok mutlu olacağımı söyledim ve ayrılırken el sıkışırken avucuma iki tane yirmi dolarlık banknot bıraktı. Açıklama yapmaktan memnuniyetle kaçınırdı,
ama şaşkınlığımı görünce, "Bu sadece bir avans, avukatların dediği gibi; bana yazacağın makaleler için bunu göz önünde bulundur." dedi.
Makaleleri ben yazdım; bu sadece bir akşamlık işti; ve daha sonra aynı kişi için sık sık yazdım, her zaman cömert bir ödül aldım -her zaman istediğimden daha fazla--ama işverenimin kendisi kesinlikle zengin değildi.
Başta bana verdiği paranın karşılığında bir kar beklediğini düşüneceksin,
ama ben daha iyisini biliyordum: hazırlamam gereken kağıtları hiç umursamıyordu; sadece paraya ihtiyacım olduğundan şüpheleniyordu ve beni rahatlatmak için o nazik yolu seçti, tıpkı zamanında yüzlerce kişiyi rahatlattığı gibi.

Belki de her bakımdan hayranlığa layık bir adamın asil bir özelliği: Peki ya düşündüğün önyargı?

Bu, birçok eski dünya batıl inancının yaşamayı imkansız bulduğu bu topraklarda bile, toplumun bir Yahudi'yi tüm bencilliğin, bayağılığın ve onursuzluğun bir enkarnasyonu olarak görmesidir. Yüzde bir, bu iki tarihten birinin kahramanının bir İsrailli olduğu söylendiğinde, beni dolandıran kişinin adının Musa olduğuna anında yemin ederdi. Ama öyle değildi: o kişi yarın Hristiyan cenaze törenine gidecek ve diğeri -çağın en samimi ve cömert adamlarından biri- sinagogun bir görevlisiydi. Biliyorsunuz -ikimiz de biliyoruz- İbrani ırkı sadece diğer ırklardan üstün olmakla kalmıyor, aynı zamanda diğer insanları haydut sürülerine dönüştürebilecek önyargılara ve engellere meydan okuyarak insanlığın en onurlu kesimindendir.

POLICARPA LA SALVARIETTA,

KOLOMBİYA'NIN KAHRAMANI.

Amerikan tarihinde, Restrepo'nun _Historia de la Revolucion de la Colombia_ adlı eserinden çevrilen aşağıdaki olaylarda belirtilenlerden daha düşündürücü çok fazla şiir veya roman konusu yoktur:

"Özgürlük standardı tüm eyaletlerde
yükseltildikten ve halk özgürlük için başarılı bir
darbe indirdikten sonra, Morillo ezici bir güçle
ülkeyi İspanya adına yeniden fethetti. Altı ay boyunca bu şeytani vahşi, Kolombiya üzerinde tartışmasız bir
egemenlik kurdu. Eyaletlerin en iyi adamları onun tarafından
yakalanıp vuruldu ve subaylarının her biri,
bulundukları bölgelerin sakinleri üzerinde ölüm gücüne sahipti. Bu dönemde, Yeni Granada'nın kahraman kızı Policarpa La Salvarietta'nın
barbarca idamı, Vatanseverleri bir kez daha silaha sarıldı ve
içlerinde baskıcılarını kovma veya ölme kararlılığı yarattı. Bu genç hanım, özgürlük davasına coşkuyla bağlıydı ve onun etkisi, Vatanseverlere
önemli bir yardım sağladı. Babasının serveti ve kendi üstün
yetenekleri ve eğitimi, İspanyol komutanın ona ve ailesine karşı düşmanlığını erkenden harekete geçirdi.
Vatansever hizmetindeki genç bir subaya evlenme sözü vermişti,
bu subay Morillo tarafından İspanyol ordusuna er olarak katılmaya zorlanmıştı.
La Salvarietta, asla
açıklanmayan yollarla, onun aracılığıyla İspanyol kuvvetlerinin kesin bir hesabını ve tahkimatlarının bir planını elde etti.
Vatanseverler kesin bir darbe vurmaya hazırlanıyorlardı ve bu istihbarat
başarıları için önemliydi.
Sabarain'i, sevgilisini ve diğer sekiz kişiyi firar etmeye ikna etmişti.
Bulundular ve tutuklandılar.
Sevgilinin üzerinde bulunan La Salvarietta'nın mektupları, onu ülkesinin tiranının
öcünü almaya ikna etti. Yakalandı, İspanyol kampına getirildi ve askeri mahkemede yargılandı. Ortaklarının isimlerini ve planlarını ifşa ederse
ona en yüksek ödüllerin verileceği vaat edildi. Teşvikler işe yaramayınca, Kolombiya'nın en iyi ailelerinin çoğunun ilgilendiği sırrı ondan zorla almak için işkenceye başvuruldu, ancak işkencede bile hiçbir açıklama yapmamakta ısrar etti. Henüz on sekiz yaşında olan yetenekli genç hanım vurulmaya mahkûm edildi. Sakin ve dingin bir şekilde cezasını duydu ve kaderiyle yüzleşmeye hazırlandı. Katolik bir rahibe itirafta bulundu, ayine katıldı ve kararlı adımlarla açık meydana doğru yürüdü, burada Morillo ve subaylarının huzurunda, dolu tüfeklerle bir sıra asker sıralanmıştı. Morillo'ya dönerek, "Boş yere ölmeyeceğim, çünkü kanım ülkemin her
tepesinden ve vadisinden kahramanlar

çıkaracak." dedi. Yukarıdakileri daha yeni söylemişti ki, Morillo askerlere ateş etmeleri için işaret verdi ve bir sonraki anda La
Salvarietta parçalanmış ve kanayan bir cesetti. İspanyol subaylar ve askerler bu güzel kızın kararlılığı ve vatanseverliği karşısında şaşkınlığa düşmüşlerdi, ancak kendi vatandaşları üzerindeki etkisi elektrikseldi. Vatanseverler silaha sarılmakta hiç vakit kaybetmediler ve savaş çığlıkları, "_La Salvarietta_!", katillerinden intikam almak için her kalbi yaktı. Çok kısa bir sürede Morillo ordusu neredeyse paramparça oldu ve komutan bile ölümden ancak kaçarak ve kılık değiştirerek kurtuldu."

Meksika'da, önemli bir değere sahip olduğu belirtilen dramatik bir eser, bu trajik tarih üzerine kurulmuştur.
İspanyol-Amerikan savaşlarında, kadınların kayda değer kahramanlıklarına dair çok sayıda örnek olmuştur ve bu, İspanyol ırkının bu kıtadaki siyasi bağımsızlığından cinsiyetin elde ettiği çok az şey nedeniyle daha da belirgindir.

GERÇEK BİR AMERİKAN AZİZESİ.

Bayan Jameson, yakın zamanda Londra'da yayınlanan güzel kitabı _Legends
of the Monastic Order_'da, şimdiye kadar aziz ilan edilen tek Amerikalı kadın hakkında şu anlatımı yapar:

"Santa Rosa di Lima, 1586'da Peru'daki Lima'da doğdu. Kokusu tüm Hristiyan dünyasını
dolduran bu kutsallık çiçeği, Amerika'nın koruyucu azizi, Transatlantik İspanya'nın Azize Teresa'sıdır. O, ilk olarak, çileciliğiyle ayırt ediliyordu. 'Her zamanki yemeği pelin otu kadar acı bir ottu. Annesi tarafından gül çelengi takmaya zorlandığında, alnına öyle bir taç taktı ki, dikenli bir taç oldu. Bir sürü talipliyi reddederek, adını borçlu olduğu güzel ten rengini, karabiber ve kireç uygulayarak mahvetti. Ama aynı zamanda, evlatlık bağlılığının asil bir örneğiydi ve bir zamanlar zengin olan, kötü günlerde düşmüş

ebeveynlerini, ellerinin emeğiyle geçindirdi.' Bütün gün bir bahçede çalıştı ve geceleri iğnesiyle uğraştı.
Üçüncü St. Dominic tarikatının kıyafetini aldı ve 1617'de öldü. X. Clement tarafından aziz ilan edildi. Peru efsanesine göre, Papa, onu aziz ilan etmesi için yalvardığında,
kesinlikle reddetti ve haykırdı, 'India y santa! asi como
llueven rosas!' (Hindistan ve aziz! Güller yağdığı kadar!') Bunun üzerine Vatikan'da mucizevi bir gül yağmuru başladı ve inanmayan papa ikna olana kadar durmadı."

İnsanlar arasında azizler daha boldu.

Yazarlar ve Kitaplar.

Dr. ANDREE'NİN Amerika üzerine yaptığı çalışmadan kısaca bahsetmiştik. Bu çalışma şu anda Almanya'nın Brunswick kentinde, bu şehirde Broadway ve Duane caddelerinin köşesinde bir şubesi bulunan Westermann evi tarafından yayınlanıyor. Söz konusu kitap, her biri yaklaşık altı yüz elli sekiz sayfadan oluşan üç ciltten oluşacak ve sırasıyla Kuzey, Orta ve Güney Amerika'ya ayrılmış. Her biri yaklaşık seksen sayfalık sayılar halinde yayınlanacak; bu sayılardan dördü halihazırda yayınlandı ve biz bunları büyük bir memnuniyetle okuduk. Dr. Andree'nin geniş ve felsefi ruhu, kapsamlı öğrenimi ve canlı ve pitoresk üslubu övgüye değerdir; Amerika hakkında karşılaştığımız tüm kitaplar arasında bu bizi eşsiz olarak etkilemiştir ve geri kalanı halihazırda yayınlanmış olanlarla eşit olursa, bir Amerikan yayıncısının tümünü İngilizceye çevirmesini umuyoruz. Eser, yaklaşık kırk sayfalık bir girişle başlar ve burada, öncelikle yeni dünyanın fiziksel özellikleri büyük bir açıklık ve güzellikle ortaya konur: dağları, nehirleri, gölleri, iklimi,
bitki ve hayvan krallıkları; yerli halkın kökeni, dilleri, ırkları, tavırları, gelenekleri ve medeniyetleri; Avrupalıların, İspanyolların, İspanyol ve Portekiz devletlerinin, Kreollerin, Meksika'nın, Brezilya'nın vb. yerleşim yerleri. Irkların birleşmesi, zenciler, kölelik, Latin ırklarının etkisi, Cermen ırkı, Amerika Birleşik Devletleri, onların büyümesi ve kaderi, en azından genişlik ve derinlik havası, dikkatli ve kapsamlı bilgi ve özlü ve genellikle belagatli ifadeler açısından dikkate değer olan sürekli bir tartışmanın konusu haline getirilir. Girişin ardından, İzlanda, Grönland ve kuzeyin kutup bölgelerine yapılan çeşitli keşifler üzerine bölümler gelir ve bu konular hem tarihsel hem de etnografik olarak ele alınır ve her ilginç ve önemli gerçeğin açık bir sunumu yapılır. Ardından, elli enlem derecesinin kuzeyindeki kıtanın genel bir incelemesi, nehirleri, gölleri, ormanları, hayvanları, insanları ve çeşitli Kızılderili kabileleri ve onlarla iş yapan ticaret şirketleri hakkında bir hesap da dahil olmak üzere ticaret gelir. Hudson Körfezi Şirketi'nin ticaret noktaları, Lord Selkirk'ün Red River'daki kolonisi, Labrador, Newfoundland, Batı kıyısındaki İngiliz mülkleri, Rus Amerikası sırasıyla ele alınır. Daha sonra Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Kızılderililer, tarihleri, gelenekleri, dilleri, anıtları, görenekleri, beyazların üzerlerindeki etkisi ve muhtemel kaderleri açısından uzun uzadıya ele alınır. Bu bağlamda Dr. Andree'nin Gallatin, Schoolcraft, Squier ve diğer Amerikan yazarlarından sık sık alıntı yaptığını fark ediyoruz. İlk cildin geri kalanında Amerika Birleşik Devletleri, siyasi tarihleri ​​ve örgütlenmeleri, toprakları, iklimleri, insanları vb. ele alınacak ve yeni bir yuva arayan Avrupalı ​​yerleşimcilere ve etnografik ve sosyal sorunlara ışık arayan _savan_lara faydalı olabilecek her türlü bilgiyi vermekten geri kalmayacaktır. Kitabın kapsamı bu genel taslaktan çıkarılabilir, ancak okuyucularımız giriş bölümünde ele alınan bir veya iki noktaya değinmemize izin verecektir. Dr. Andree, bu kıtadaki bitki ve hayvan yaratıklarının ve insan ırkının özgünlüğüne dair kararlı bir taraftarın samimiyetiyle mücadele ediyor ve her ikisinin de doğu yarımküreden nakledildiği teorisini tamamen reddediyor. İnsan ailesinin birliği, özellikle Hristiyan dininin otoritesine saldırmak için uykusuz bir faaliyette bulunan bir yazar sınıfıyla birlikte, kökenin sayısal özdeşliğini varsaymayı değil, tam tersini gerektirir. "İnsanlığın aritmetik _birliğini_ ve hepsinin tek bir çiftten türediğini varsaymak, böylece En Yüce Varlığın yaratıcı gücünü keyfi olarak sınırlamak ve kısıtlamak gerekli değildir" diyor; ve bu pozisyonu
çeşitli argümanlarla savunmaya devam ediyor, aynı zamanda
karşıt görüşü ve özellikle merhum Binbaşı Nuh'un bu kıtadaki Kızılderililerin İsrail'in kayıp on kabilesinin torunları olduğu
fikrini çürütüyor. Bu küstahlıkta kitapta keşfettiğimiz tek
dikkat çekici hata var. Bu gibi
tartışmalı noktaların tartışılması yalnızca akademisyenlerin
izine aittir. Girişin çok daha ilginç ve tatmin edici bir kısmı, Amerika'daki İspanyol ve Portekizlilere ve bunların yerli kabileler üzerindeki etkilerine ve bunun tersine ayrılmış olanıdır. Bu ırkların ve kurdukları devletlerin Kuzey Amerika'daki Germen ırkına karşı sergilediği karşıtlık, Dr. Andree tarafından çarpıcı bir şekilde ortaya çıkarılmıştır. Şili hariç tüm Güney Amerika cumhuriyetleri, karşılaştırmalı veya gerçek bir düzensizlik durumundadır: aralarında genişleyen yaşam ve ilerleme belirtisi görülmemektedir; ırklar ve kastlar arasındaki çatışma her yerde aktiftir veya yalnızca kısmen bastırılmıştır; yalnızca Brezilya, yürütme organının monarşik biçimi sayesinde (kurumları temelde demokratik olsa da) komşuları arasında hüküm süren anarşiden kurtulmuştur ve yalnızca orada, siyah, sarı ve kırmızı ırklar politik olarak eşittir ve tam birleşme yolundadır; ancak
tüm bu eyaletlerde Avrupa unsuru daha güçlü ve etkili hale gelmek yerine sürekli olarak daha büyük bir zayıflığa eğilimlidir ve tamamen
emilip yutulma olasılığı yüksektir; bağımsızlık savaşlarından beri beyaz ırk sayıca artmamıştır; ve
yerli ırklara kendi yerel mülkü olan medeniyeti ve inceliği bahşetmek yerine, onlar tarafından o kadar çok egemen kılınmıştır ki
cehaletlerine ve kabalıklarına geri dönmüştür; ve üç
yüzyıldan sonra tüm İspanyol Amerikası, Batı Hint Adaları dahil, on beş milyondan fazla nüfusa sahip değildir, bunların yaklaşık beşte biri beyazdır, yani sadece New-York Eyaletinde bulunan kadar. Ya da, Amerika Birleşik Devletleri'nin güneyindeki tüm Amerika'yı hesaba katarsak, beş milyon beyaz, bu nüfus hala otuz yıl içinde Alleghanies ile Mississippi arasındaki ülkeyi ele geçiren nüfusun çok gerisinde kalmaktadır. Latin ve Sakson ırkları arasındaki fark budur. İkincisi, şaşırtıcı bir hızla yayıldı, hiçbir zaman zenci veya Kızılderililerle karışmadı, hatta karışık ırkların üstünlük kurmasına veya herhangi bir etkide bulunmasına izin vermedi. Anglosaksonlar diğer ırkları uygarlaştırıyor veya onları yok olmaya adadı. Ve yine de Güney Amerika doğal olarak Kuzey'den daha iyidir. Daha zengin ve daha üretkendir ve Mississippi'ninkiyle karşılaştırıldığında önemsiz görünen bir nehir sistemine sahiptir. Kreoller ve karışık ırklar yerine Anglosaksonlar ve Almanlar tarafından yerleşilmiş olsaydı, çoktan başka bir görünüme bürünmüş olurdu; vapurlar nehirleri Cordillera'nın eteğine kadar kaplardı ve geniş ovalar gelişen kasabalar ve ekili tarlalarla
doldurulmuş olurdu. Dr. Andree'nin son elli yıldaki Amerika Birleşik Devletleri ve Avrupa tarihi arasında çizdiği paralellik o kadar çarpıcı bir şekilde ifade edilmiştir ki, örnek olarak tek bir pasaja yer açıyoruz:

"İlk Fransız Devrimi'nden bu yana Avrupa ve Kuzey Amerika tarihinin karşılaştırılması her açıdan Amerika Birleşik Devletleri'nin avantajınadır. Eski dünya savaşlarla sarsıldı, askeri bir imparator Avrupa'nın hakimiyetini ele geçirdi ve krallıkları parçalara ayırdı; kan
sel gibi aktı ve milyonlarca insan verimsiz amaçlar ve kraliyet kibri için
heba edildi. Büyük Askerin düşüşünden bu yana milletler yöneticilerine karşı durmadan ayaklandı ve şimdi bir milyondan fazla adam insanları dizginlemek ve hükümdarların ve kabinelerinin tutkularına hizmet etmek için silahlandı. Sadece altmış yıl önce Mississippi vadisinin tamamı hala bir çöldü, geniş bir vahşi doğaydı ve burada ve orada neredeyse hiç yerleşim yoktu. Şimdi bu imparatorluğun boyunduruk altında olduğunu görüyoruz; askerler tarafından, dalgalanan bayraklar ve çalınan trompetlerle değil, çiftçinin emeği, zanaatkarın becerisi, tüccarın girişimci ruhuyla fethedildiğini görüyoruz. Bataklıkları
kuruttular, ormanları temizlediler, yollar açtılar, kanallar kazdılar,
gemiler inşa ettiler ve gelişen eyaletler kurdular. İki nesil
sürecinde bu vahşi doğayı on milyonlarca çalışkan sakinle doldurdular ve barış sanatlarına, medeni ve dini özgürlüğe, kültüre
ve ilerlemeye yeni bir yuva açtılar. Bu altmış yıl içinde, Mississippi vadisindeki Kızılderililere karşı savaşlarda çok fazla kan dökülmedi,
Avrupa devletlerinin askerlerinin, çoğu yararsız veya hatta zararlı amaçlar için verdiği yüzlerce savaştan birinde olduğu gibi. Avrupa'daki savaşları ve fetihleri ​​hiçbir bereket takip etmedi, ancak emek ve girişimle fethedilen Büyük Batı'da her şey ilerleme ve emsalsiz bir refahtır."

Bizi bunları çevirmeye teşvik eden çok sayıda başka pasaj var, ancak
alanımız zaten tükendi ve biz bundan kaçınıyoruz.

* * * * *

Çerkes Savaşları'nın tanınmış yazarı BODENSTEDT'in _Tausend und ein Tag im
Orient_ (Doğu'da Bin Bir Gün) adlı eserini övmek için daha önce fırsat bulduk.
Hiçbir yazar, ziyaret ettiği büyük Doğu ailesinin o kısmının -Çerkesler ve Gürcüler- karakterine bu kadar net bir bakış açısı sunmaz. Mevcut kitabının ikinci bölümü (son zamanlarda Berlin'de yayınlandı) Bodenstedt'in Tiflis'te tanıdığı bir Tatar şairin Avrupa şiiri üzerine bazı ilginç eleştirilerini içeriyor. Gezginimiz, kısmen Tatar dilinde pratik yaparak, kısmen de doğu Batı'nın ozanlarına karşı daha fazla saygısı olan, İngilizce ve Almanca şarkıları Tatarcaya çevirmek için kullanılan bir arkadaş. Tatar bilgesi ve şairi Mirza Shaffy, bu yabancı yapımların küçümsenecek bir eleştirmeni olmadığını kanıtladı. Tek değeri orijinalindeki dilinin güzelliği ve melodisi olan bir şiire tahammül etmeye veya özellikle Alman şiirinde büyük bir rol oynayan duygusallığı yutmaya ikna edilemedi. Bodenstedt'e göre bu duygusallık, Doğu şairi için anlaşılmaz olduğu kadar bilinmeyendir. O her zaman gerçek ve elle tutulur bir nesneyi hedefler ve bunu elde ederken cenneti ve dünyayı harekete geçirir. Hiçbir görüntü onun amacı için çok uzak, hiçbir düşünce çok yüce değildir. Yeni ay, kahramanlarının atının nalına altın bir naldır. Yıldızlar, Tanrı'nın gökyüzünü, güzeline hayranlık ve arzuyla düşmesin diye, sabitlediği altın çivilerdir. Selviler ve sedirler sadece Selma'nın kıvrak ve zarif formunu anımsatmak için büyür. Ağlayan söğüt yeşil saçlarını suya doğru sarkıtır, Selma gibi
ince olmadığı için üzülür. Sevdiğinin gözleri, tüm sadık ateş tapanlarını
yaratan güneşlerdir. Güneşin kendisi, ışınları altın tellerden oluşan, şafak vaktinin yeryüzünün güzelliğine ve sevginin gücüne övgüler yağdıran
en güzel akorları çektiği parıldayan bir lirdir.

Mirza Shaffy, Moore ve Byron'ın büyük bir aşığıydı ve çevrilen şarkılarının bazılarının onun için
anlaşılır hale getirilmesi için hiçbir açıklamaya ihtiyacı yoktu. Wolfe'un Sir John Moore'un ölümü üzerine yazdığı harikulade şiiri onda derin bir etki bıraktı ve özel bir favoriydi. Goethe
ve Heine'yi çok severdi, özellikle Goethe'nin Mignon şarkısı "Knowst
thou the Land" ve Heine'nin Fisher's Song'unu (Schubert'in çok lezzetli ve uygun bir müziğe
eklediği) çok severdi, bu şarkının sonu--

"Kalbim okyanus gibidir,
Fırtınası, gelgiti ve akıntısı vardır,
Ve birçok güzel inci
Aşağıda derinliklerinde dinlenir."

Schiller'i pek iyi anlayamazdı ve bu şairi yeterince
çevirme çabası genellikle umutsuzluk içinde terk edilmek zorunda kalırdı.
Ancak Mirza Shaffy, şiirlerinin bazılarının özlü olduğunu kabul etti.
Uhland ve Geibel onun aklına pek gelmiyordu. Bir gün, Bodenstedt
sonraki bir şarkıyı Tatarcaya çevirdi, biz de sırayla
İngilizceye çeviriyoruz:

Sessiz nilüfer
Aşağıdaki topraktan fışkırıyor,
Yapraklar yemyeşil parlıyor,
Kadeh kar kadar beyaz.

Ay altın ışıltısını
Göklerden aşağı döküyor,
Tüm ihtişam ışınlarını
Bu bakir çiçeği taçlandırıyor.

Ve, masmavi suda,
Göz kamaştırıcı beyazlıkta bir kuğu
Zambak etrafında özlemle yüzüyor,
Tüm görüşünü ele geçiriyor.

Ah alçak sesle şarkı söylüyor, ah hüzünle,
En tatlı acıyla bayılarak;
Ey zambak, kar beyazı zambak,
Ölmekte olan ezgiyi duyuyor musun?

Mirza Shaffy şarkıyı bir kenara attı, "Aptal bir kuğu!" sözleriyle.

"Şarkı hoşuna gitmiyor mu?" diye sordu tercüman.

"Sonuç aptalca," diye cevapladı Tatar; "Kuğu bayılarak ne kazanır?--sadece kendine acı çeker ve güle hiçbir faydası olmaz. Ben bitirirdim--

"Sonra gagasına alır,
Ve eve götürür."

* * * * *

Mükemmel ve yararlı bir Alman dergisi olan _Allgemeine Auswanderungszeitung_ (Evrensel Göç Dergisi) editörü Bay Ross, özellikle Amerika Birleşik Devletleri'ne göç etmeyi planlayanların hizmetine adanmış _Auswanderer's Handbuch_ (Göçmenlerin El Kitabı) adlı kitabı Almanya'da yeni yayınladı. El kitabı, bu ülkeye yeni gelen birinin bilmesi gereken her şeyin değerli bir koleksiyonudur. Birliğin anayasası ve siyasi düzenlemeleri, mevzuatı, ilişki kurma araçları, farklı kesimlere özgü toprak ve iklim özellikleri, tarımın durumu ve farklı sınıflardan, mesleklerden ve eğitim derecelerinden kişiler için istihdam
şansı, hepsi verilmiştir. Bay Ross, Amerika Birleşik Devletleri'nde doğmuştur ve
ne hakkında yazdığını anlar. Aynı zamanda kitabı, bu ülkeye göç edenlerin
karşı karşıya kalması gereken zorluklara dair adil ve kapsamlı bir bakış açısı sunar.

* * * * *

Macaristan'ın Peşte kentinde, devrim
döneminden önce öne çıkan Macar devlet adamları ve hatipleri hakkında biyografik bir çalışma
çıkmak üzere. Paul Nagy, Eugen Beoethy, Franz Deak, Stephan Bezeredy,
Bartholomaus Szemere, iki Wesselenyi, iki Dionys Pazmandy,
Stephan Szechenyi ve Joseph Eoetvos (Romanlarının çevirileriyle Amerika Birleşik Devletleri'nde bilinen son kişi),
tanımlanan karakterler arasındadır.

* * * * *

Yeni dünya hakkında yeni bir kitap, Dr. ANT'nin _Europa ed America_ adlı kitabıdır. CACCIA, görünüşe göre bu ülkede bulunmuş
ve iddia ettiği gibi doğadan betimliyor. New York halkının esas olarak para kazanmakla meşgul olduğunu
söylediğini söylüyor.

Alman yazar FANNY LEWALD, bu ülkelerdeki bir seyahatin notlarından oluşan _England
und Schottland_ (İngiltere ve İskoçya) adlı bir kitap basıyor. Tam şu anda yayınlanması, Dünya Fuarı'na gidecek ve fuarda her türlü hazırlık bilgisini bulabilecek Alman kalabalığının yararına.
Alman gazetelerimizden birinde yayınlanan bir örnek bölüm hoş bir şekilde okunuyor.
Fanny Lewald, her şey hakkında bir şeyler bilen bir kadın sınıfının fenomeni. Bu kadın Teufelsdroecks'in, "genel olarak şeylerin bilimi"nin etekli profesörlerinin, dikkate alınması için hiçbir şey çok yüksek veya çok düşük değil. Prusya toplumunun orta ve üst sınıfları arasındaki entelektüel gelişim, sarayın öğrenime, sanatlara ve bilimlere verdiği destek; siyasette veya dinde akla gelebilecek her konuyu özgürce tartışmaya teşvik, tek istisnası yönetim önlemleri olmak üzere, kadınların toplumsal dünyadaki eski konumlarını korumak istiyorlarsa, katılmaları gereken zihinsel gösteriye yönelik bir zevk yaratma eğilimindeydi. Berlin salonlarında,
bu nedenle, kadınların din, siyaset ve genel bilimdeki en anlaşılması zor soruların tartışıldığı
sohbetlerde önemli bir rol aldıkları duyulmuştur. Casusluk sistemi tarafından herhangi bir açık politik olayı araştırmaktan men edilen erkek ve kadın filozoflar, bu olayları tarihin _malzemesini_ oluşturan büyük evrim sisteminin yalnızca geçici aşamaları olarak ele alarak intikamlarını aldılar ve dikkatlerini tüm büyük toplumsal ve dini gelişmelerin altında yatan büyük ilkelere yönelttiler. Böylece sohbete garip bir ton verildi.
Berlin'deki bir sohbette konuşmacıları dinlerken,
konuşulan konuların doğasından yola çıkarak, bir dizi tanrı ve tanrıçanın bir dünyanın inşası hakkında tartıştığını düşünebilirdiniz. Kaba tuğlaları ve harcı görmezden geldiler ve yalnızca birincil ve ikincil jeolojik oluşumlarla ilgilendiler. Herhangi bir toplumun gerçek durumu, bir ilkenin tasviri dışında pek umursanmıyordu ve en iyi olası toplumu oluşturmak için bir araya gelmesi gereken büyük güçler, araştırmanın tek konularıydı. Kadınların bu konuşmalara erkekler kadar kolayca ve sıklıkla çok daha parlak bir şekilde katılmaları, kadın zihninin harika adaptasyon kolaylığının büyük bir kanıtı olarak alınabilir,
söylem konuları hakkında yüzeysel bir bilgi edinmek için bile gerektirecek okuma aralığına rağmen. Fanny Lewald bu harikalardan biridir. O, Hegelci felsefeden aşağıya doğru her şeyi incelemiştir. O,
devrimlerde olduğu kadar kurdelelerde de harikadır ve Bremen'deki Rathskiller'de istiridye ve Rheinwein üzerine duygusal konuşmalar yaparken,
Wilhelm von Humboldt'un Berlin yakınlarındaki Tegel şatosunda antik sanat ve felsefe üzerine düşünürken olduğu kadar eğlencelidir.

* * * * *

Son _Grenzboten_ sayılarında GEORGE SAND hakkında çıkan bir dizi makaleyi büyük bir ilgiyle okuduk.
Yazar Bay Julian Schmidt'in, o gazetenin editörlerinden birinin görüşüne katılmada sık sık başarısız olsak da, daha yetenekli ve daha adil ve Katolik bir ruha sahip edebi eleştiriyle nadiren karşılaştık. Son makalenin sonucunu, Bay Schmidt'in yazarın tüm eserlerinin dikkatli bir şekilde analiz edilmesinin sonucunu verdiği şu şekilde çeviriyoruz: "Roman, gevşek ve değişken biçimi ve hoşgörü gösterdiği kapris nedeniyle, bence klasik olarak gelecek nesillere kalacak olan sanat türleri arasında sayılmamalıdır. Modern zamanlarda en çok okunan yazarlar, haleflerinin sunduğu yeniliğin daha büyük cazibesiyle popülerliklerini çoktan sınırlamışlardır. Bu, Walter Scott için bile geçerlidir. Ayrıca, George Sand yazılarının çoğunda, sonraki zamanların haklılığını anlayamayacağı sorunlarla uğraşmıştır; bu nedenle bundan sonra edebiyat tarihinde önemli bir kişi olarak kabul edilebilir. Ancak bu alanda kalıcı bir öneme sahip olacaktır. Gelecek yüzyıllar onu, bu nesli belirleyen hastalıklı ama yoğun çabanın en önemli
imgesi olarak görecektir. Victor'un övülen eserlerinin Hugo, Eugene Sue, Lamartine, Alfred de Musset ve diğerleri, evcilleştirilmemiş ve dizginlenmemiş bir hayalin ve sapkın bir düşüncenin kısır
ürünleridir; aynı karar, değeri artık inanç ve güven meselesi olarak kabul edilen M. de Chateaubriand'ın şiirleri için verildiğinde, çünkü onları okuyan çok az kişi vardır; o zaman George Sand'ın eserlerindeki gerçek şiirsel unsur, tüm kaprislerine rağmen, yine de tanınacaktır. Ve bundan da öte, duygusallık dönemi daha kapsamlı olarak görüleceğinden ve Richardson, Rousseau'nun (elbette sadece bu kategoriye girenler) ve Madame de Stael ve diğerlerinin eserleri buna dahil edileceğinden, yazarımızın daha iyi yapımlarının geri kalanların hepsinden ödülü alacağını söylüyoruz."

* * * * *

Almanya'da ulusal ve lirik olmak üzere iki şarkı koleksiyonu ortaya çıktı. Biri GEORGE SCHERER'e ait ve _Deutsche Volkshelier_ olarak adlandırılıyor, diğeri WOLFGAND MENZEL'e ait ve _Die Gesange der Volker_ (Ulusların Şarkıları) olarak adlandırılıyor. İlki yalnızca Almanca; ikincisi ise tabii ki Almanca versiyonlarıyla, cennetin altındaki her medeni dilden ve medeniyetsiz birçok dilden şarkılar içeriyor. Her ikisi de zarif bir şekilde basılmış ve o edebiyat dalında bilgi sahibi olmak.

* * * * *

HENRI MURGER, _Scenes de la
Boheme_ adlı eserine eşlik eden bir cilt yayınladı ve _Scenes de la Vie de
Jeunesse_ adlı bazı öykülerden oluşuyor.

* * * * *

Sadece maaşını almaya özen gösteren hazır bir yazarın neler yapabileceğine dair ilginç bir örnek, Frederick Ebeling'in Leipzig'te yeni yayınlanan _Zahme Geschichten aus wilder Zeit_ (Vahşi Bir Zamanın Evcil Hikayeleri) adlı kitabıyla sunuluyor. Bu "evcil hikayelerde", geç dönem devrimci hareketlerinin kahramanları, tutarlılığa karşı çarpıcı bir ihmalkarlıkla, şimdi bir ışıkta, şimdi başka bir ışıkta gösteriliyor. Örneğin Jellachich, bir yerde
en cana yakın ve çekici adam, eşsiz bir bilgin ve beyefendi olarak övülüyor,
ve hemen hemen bir sonraki sayfada, asla insanları katletmekten bıkmayan vahşi bir kasap olarak anılıyor. Bu tutarsızlıklar, Bay Ebeling'in hem muhafazakar hem de radikal dergiler için yazması ve görüşlerini hizmet ettiği pazarın ihtiyaçlarına göre uyarlamasıyla açıklanıyor. Makalelerini bir kitaba koymadan önce birbirleriyle uzlaştırması iyi olurdu.

* * * * *

Ulusal hukuk üzerine değerli bir çalışma, yakın zamanda Paris'te dört sekiz cilt halinde yayınlanan, seçkin bir Fransız hukukçu olan M. L. B. Hautefeuille tarafından _Du Droits et des Devoirs
des Nations Neutres en Temps de Guerre Maritime_ başlığını taşıyor. Seçkin avukat M. Chaix d'Est Ange'den daha az otorite tarafından olgun ve vicdanlı bir çalışmanın ürünü olarak övülmüştür: bunu modern ulusal hukuk üzerine şimdiye kadar üretilmiş en eksiksiz ve en iyi eserlerden biri olarak adlandırır. Yazar, eserinin tarihsel bölümünde, İngilizlerin tekelci ruhunu ve politikasını acımasızca eleştirir ve denizdeki güç dengesinin karadakinden daha az önemli olmadığında ısrar eder. Savaş zamanında daha zayıf devletlerin deniz haklarını korumak için, başında Fransa ve Amerika Birleşik Devletleri olmak üzere, kalıcı bir silahlı tarafsızlık ittifakı kurmuş olurdu,
İngiliz ticaretinin ve hırsının tecavüzlerine karşı.

* * * * *

Viyana'daki bir yayın kuruluşu, Alman oyun yazarı GRILLPARZER'e yazıları için 4.000 dolar teklif etti, ancak o reddetti, çünkü fiyatı çok düşük
buldu, ancak oyunlarının toplu bir baskısını hazırlama ve yayınlama zahmetine girmek
istemedi, sonuncusu beş perdelik bir trajedi olan _Maximilian Robespierre_ adını taşıyordu. Ayrıca, asla gün ışığına çıkmayacağından korkulan çeşitli yayınlanmamış el yazmaları da var.

* * * * *

Öğrenciler ve müzik amatörleri, Prof. Bisehof'un editörlüğünde Köln'de yayınlanan _Rheinische Musikzeitung_ (Ren Müzik Gazetesi) adlı dergiyi alarak hesaplarını bulacaklar. Eleştirisi tarafsız, zekice ve okulların önyargılarından uzak. Alman müzik
eleştirisinin daha iyi bir organı yok. * * * * *

Alman şair SIMROCK, edebiyata değerli bir katkı olarak
söz edilen Skalda'nın efsanevi anlatılarıyla birlikte iki Edda'nın yeni bir versiyonunu yayınladı.

* * * * *

_Kuzey Antikacıları Kraliyet Derneği_ yıllık oturumunu 15 Şubat'ta Danimarka Kralı'nın başkanlığında Christianbourg sarayında gerçekleştirdi. Bay RAFN, Derneğin yıl içindeki işlemlerinin raporunu okudu ve toplantıya Kuzey'in arkeolojisi ve tarihi Annals'ın yeni bir sayısını ve Dernek tarafından yayınlanan Arkeoloji Dergisi'nin tamamlanmış cildini sundu. Ayrıca, Rus Antikaları üzerine kendi eserinin ikinci cildinin
hazırlandığını ve yaklaşık yarısının basıldığını duyurdu. Bu eser hakkında bir fikir vermek için, doğuştan İzlandalı olan, hem bir savaşçı hem de bir şair olarak öne çıkan ve Rusya'da Büyük Vladimir'e hizmet ettiği yerlerdeki başarılarıyla tanınan
Arngeirr'in Biorucon hakkındaki biyografik bir bildirisini okudu. Bundan sonra, Derneğin diğer üyeleri yıl boyunca yaptıkları çeşitli çalışmaların sonuçları hakkında ilginç açıklamalarda bulundular.
Kral, Seland'ın kuzeyindeki Saborg ve Adserbo kalelerinin kalıntılarında kişisel yönetimi altında yapılan kazılar hakkında bir bildiri sundu.
Bu kaleler
orta çağlardan kalmadır; anı kitabına çizimler eşlik ediyordu.

* * * * *

Bilgin Prusyalı Raumer tarafından düzenlenen _Historisches Tashcenbuch_ (Tarihsel Cep Kitabı), dikkate değer bir yayındır. 1851 yılı
sayısı, XIV. yüzyılda İspanyol ve Portekiz tarihinde önemli roller oynayan üç kadının, Ines de Castro ve Maria ve Lenora Telley'nin biyografik taslaklarıyla açılıyor. Bunları, Bartholdy'nin Alman denizciliğinin kısa bir tarihi, John Voigt'un Alman Meclislerindeki prenslerin tavırları ve sosyal yaşamları üzerine on iki mektubu, XVI. yüzyıldan bir resim, Guhrauer'in Elizabeth, Herford'un Rahibesi, William Penn'in bir arkadaşı ve Malebranche, Leibnitz ve Descartes'ın muhabiri hakkındaki anılarının devamı takip ediyor.

* * * * *

Çok hareketli bir dönemin ve ülkenin ilginç bir anlatımı, bir Alman gezginin Leipzic'te yeni yayınlanan
_Bilder aus Oestreich_ adlı eseridir. Gezginin _Grenzboten_ editörlerinden biri olduğu anlaşılıyor ve anlattığı dönem 1848-9 devrim yıllarını kapsıyor. 1848'in unutulmaz Ekim günlerinde Viyana'ya dair anlatımı grafiksel ve hatta heyecan verici.

* * * * *

Stuttgart'lı COTTA, "Gece ve Sabah" başlığı altında FRANZ DINGELSTEDT'in şiirlerinden oluşan yeni bir koleksiyon yayınladı. Temalar
devrimden, umutlarından ve hayal kırıklıklarından alınmıştır.

* * * * *

Modern jimnastik sistemini icat eden ünlü Alman profesör FREDERIC LOUIS JAHN kişisel anılarını yazıyor. Yaklaşık yetmiş yaşında ve uzun hayatı önemli olaylarla dolu.

Almanya'nın güncel güzel sanatlar edebiyatı ile ilgili iyi bir bilgi edinmek isteyenlere, Leipzig'te, Profesör Robert Prutz ve Wilhelm Wolffson'un editörlüğünde yarı aylık olarak yayınlanan ve bu şehirde Westermann, 290 Broadway adresinde satılan _Deutsches
Museum_'u içtenlikle önerebiliriz. Her sayı, Alman bilimi, sanatı ve politikasının önde gelen yazarlarından bazılarının doldurduğu seksen beş yakın sayfadan oluşuyor. Şu anda önümüzde duran sayıda Gutzkow, Boech, filolog Berthold Auerbach, Emanuel Geibel ve Julius Mosen'in makaleleri yer alıyor. _Museum_'un kapsamına siyaset, felsefe, antikalar, sanat, şiir, romanslar ve edebiyat eleştirisinin tamamı dahildir, ancak bu müze eğitimli dünya için değil, halkın çoğunluğu için tasarlanmıştır ve buna göre teknik değil genel bir eğitim hedeflemektedir. Sanat bildirileri arasında, resimlerin litografisinin ve yüzlerin kendisinin övüldüğü Ünlü Amerikalılar Galerisi'ne dair kısa bir eleştiri görüyoruz. Eleştirmen, yüz hatlarında ifade edilen
enerji, özgünlük ve karakter tazeliğinden
çok memnun.

* * * * *

Güncel siyasi tarihe değerli bir katkı, Dr. H. Graefe'nin Almanya'da yeni yayınlanan
_Verfassungskampf in Kurhessen_ (Seçim Hesse'sinde Anayasa Mücadelesi) adlı eseridir.
Halkın, parlamentonun ve kamu görevlilerinin bencil, keyfi ve aptal Seçmene karşı çatışması, yakın dönem Alman siyasetinin dönüm noktasıdır ve anayasanın sınırları içinde hareket ederek sabırları ve kararlılıkları kesin bir zafer kazandıktan ve sadakatsiz prensi ülkeden kaçmaya zorladıktan sonra, Avusturya ve Prusya birliklerinin müdahalesiyle kazanılan bir yenilgi, Almanya'daki her türlü siyasi özgürlüğün nihai çöküşüydü. Dr. Graefe, bu krizin olaylarını felsefi bir tarihçi olarak ele almaktan akıllıca kaçındı; bunlar çok taze ve kendi payı da bunu başarıyla üstlenmesine izin vermeyecek kadar kararlıydı. Buna göre, konuyu tam olarak anlamak için gereken tüm belgelerle birlikte işlemleri özet bir şekilde bildirmekten daha fazlasını yapmıyor. Alman traji-komedisini kapsamlı bir şekilde kavramak isteyen herkes, onun eserinden yardım alabilir. * * * * *

Filoloji kaynakları, Doğu Afrika'nın altı lehçesinin, yani Kisuaheli, Kinika, Kikamba, Kipokomo, Kihian ve Kigalla'nın sözlüğünün Tübingen'de yayınlanmasıyla zenginleşti.
Buna Markos İncili'nin Kikamba lehçesine çevirisi ve Kisuaheli'nin kısa bir grameri eşlik ediyor. Bu eserlerin yazarı, Etiyopya'da on beş yıldır bulunan ve Tübingen Üniversitesi'ne önemli sayıda Etiyopya el yazması toplayıp sunan Protestan papaz Krap'tır.

* * * * *

Önemli ve ilgi çekici bir kitap olan BEHSE'NİN _Geschichte des preussischen
Hofes und Adels_ (Prusya Sarayı ve Soylularının Tarihi) adlı kitabının ilk iki cildi Hamburg'da Hoffman & Campe tarafından yeni yayınlanmıştır. Tüm eser otuz ila kırk küçük cilt içerecek ve Almanya'nın tüm eyaletlerini ele alacak, sadece yarım düzine cilt Prusya'ya ayrılmış olacak. Şu anda yayınlanan iki cilt tarihi Frederic William II'nin saltanatına kadar getiriyor. Çok ilginç tarihsel ayrıntılarla dolu. Örneğin, Brandenburgh Elektörü Frederic III'ün Prusya Kralı unvanını edinmesi uzun uzadıya anlatılıyor. Vücudu sakat ama ruhu kadar politik olan bu prens, birçok sonuçsuz çabadan sonra Viyana'daki İmparator'dan, üyeleri Almanya'nın Protestan prenslerinin en güçlüsünün yardımlarını istemesinden gurur duyan Topluluğun etkisine karşılık bir tazminat olarak Cizvit Peder Wolff'a ödenen iki yüz bin taler rüşvetle kraliyet onurunun bağışlanmasını sağlamış gibi görünüyor. Bağışın toplam maliyeti altı milyon talerdi, bu zamanlar için muazzam bir miktardı. Papalık Mahkemesi
yeni kralı tanımayı reddetti ve Büyük Frederic'e kadar da tanımadı.

* * * * *

Şu anda Berlin'de yayınlanmakta olan Genel Bir _Ünlü Kadınların Biyografik Sözlüğü_'nün uygun eklemelerle
burada yeniden üretileceğine inanıyoruz. Kadınların alanı ve
kapasiteleri hakkındaki tartışmalar aramızda çok yaygınken, cinsiyetin uygarlaştırma işinde taşıdığı ve taşıyabileceği rolün dikkatlice ve dürüstçe
sergileneceği gerçek bir öğrenme ve otorite eserine ihtiyacımız var. Bu ülkede şu anda basılan on beş veya yirmi ciltlik kısa kadın biyografisi var ve bunlara başkaları da dahil. Bunların hepsi, oldukça ileri düzeyde olan ve edebi değeri ve materyallerinin ilgi çekiciliği açısından alışılmadık derecede dikkat çekecek olan bu kapsamlı Almanca eser dışında değersiz.

* * * * *

Kontes Ida Hahn Hahn, _Karanlıktan Aydınlığa, Hatadan Gerçeğe Giden Yolum_ adlı bir eser yazıyor. Katolik oldu ve bu kitap bunun nedenini anlatmayı amaçlıyor. Eserlerinin ucuz bir baskısı Berlin'de yayınlanıyor. Bunların artık onun kontrolünde olmadığını, ancak yayıncılarına ait olduğunu varsayıyoruz çünkü bazılarını yeniden basmaya
izin veremezdi.

* * * * *

Başlığı _Italia_ olan yeni bir eser, Main'deki Frankfort'ta yayınlanmak üzere. Bu, o güzel yarımadadaki gezginler için eksiksiz bir sanatsal, tarihi
ve şiirsel el kitabıdır.

* * * * *

Köln Müzik Derneği yakın zamanda en iyi senfoni için bir ödül
verdi. Seksen üç tane teklif edildi ve bunlardan yalnızca biri
tamamen intihal gibi görünüyor.

* * * * *

Almanya'da _Berlin und die
Berliner_ başlığıyla yeni yayınlanan bir kitap, büyük doğa bilimci ALEXANDER VON HUMBOLDT ile ilgili son derece ilginç ayrıntılar içeriyor ve _International_ şu ifadeleri buradan çeviriyor: "1834-5 yıllarında, biz genç öğrenciler, Boeckh'in Yunan edebiyatı ve antikaları hakkındaki konuşmasını dinlemek için kış sabahları saat sekizde VIII. numaralı ders odasına akın ettiğimizde, karanlık koridordaki öğrenci kalabalığının arasında uzun kahverengi bir palto giymiş, küçük, beyaz saçlı, yaşlı ve mutlu görünümlü bir adam görürdük. Bu adam, _studiosus philologiae_, Alexander von Humboldt'tu ve gençliğinde ihmal ettiği şeyleri tekrar gözden geçirmek için geldiğini söyledi. Derslikte onunla karşılaştığımızda saygıyla ona yol verdik; çünkü
her ne kadar kimseye, özellikle de profesörlere saygımız olmasa da, Humboldt bir istisnaydı, çünkü 'cehennem gibi bir anlaşma' biliyordu. Kendi şerefine, Alman öğrenci hala bu niteliğe saygı duyuyor. Ders sırasında Humboldt pencerenin yanındaki dördüncü veya beşinci sıraya oturdu, cebindeki bir portföyden bir kağıt parçası çıkardı ve notlar aldı. Eve giderken Boeckh'e eşlik etmeyi severdi, böylece sohbette eski dünyadan yenisine kendi yaratıcı
üslubuyla mantıksal bir köprü veya başka bir şey inşa ederdi. O zamanlar sınıfta siyasi edebiyatta kendini
belirten, ancak aptal görünüşü nedeniyle ona 'Mosherosh' yani Buzağı'-kafa lakabını taktığımız bir adam vardı. Mosherosh genellikle
geç geldiği için onu muhteşem bir ayak vurma turuyla karşılamak
modaydı. Bir gün, Humboldt çok geç geldi ve tam da Mosherosh'un her zamanki saatinde ve biz de başımızı kaldırmadan normal turu yaptık, Humboldt ise utanmış ve utanmış bir şekilde
kendi yerine doğru yürüdü. Bir anda hata görüldü, ve iyi huylu bir kahkaha
başardı. Humboldt ayrıca Ritter'in evrensel coğrafya üzerine akşam derslerine katıldı ve hava ne kadar kötü olursa olsun, gri saçlı adam asla başarısız olmadı. Nadiren gelmediği zamanlar, kendi aramızda öğrenci jargonuyla, 'Alexander bugün okulu
ekti, çünkü çaya King's'e gitti.' derdik. Bir keresinde, fiziksel coğrafyanın önemli bir
sorununu tartışırken, Ritter ondan alıntı yaptı ve herkes ona baktı. Humboldt, gençleri en mutlu mizah haline getiren her zamanki iyi niyetiyle bize eğildi. Bu büyük düşünürün ve en çalışkan öğrencinin varlığıyla kendimizi yüceltilmiş hissettik. Büyük bilimsel amaçların peşinde ona katılmış gibi görünüyorduk."

* * * * *

Yazarların ödüllerinin Fransa'da en yüksek olduğunu düşünüyoruz. Almanya,
İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri'nde ise hemen hemen aynı. Cooper, Irving
ve Prescott, bu ülkede telif hakları için her biri
yüz bin dolardan fazla aldı. İngiltere'de, Dickens muhtemelen
yaşayan diğer yazarlardan daha fazla aldı--ve Fransa'da Lamartine,
Victor Hugo, Dumas, Scribe, Thiers ve diğerleri yazarak büyük
servetler elde ettiler. Almanya'da Dieffenbach,
Operatif Cerrahi üzerine kitabı için yaklaşık 3.500 dolar aldı; ve Hamburg'lu Perthes, Neander'e
tek bir eser için ödenen, mirasçılarının hala sahip olduğu faiz hariç, 20.000 dolardan fazla aldı. Uhland, Freiligrath, Geibel gibi şairler de tek bir cildin satışından 6.000 ila 12.000 dolar kadar aldılar.
Uzun zaman önce Boston'da, Robert Treat Paine bir şarkı için 1.500 dolar aldı.
Yaşayan şairlerimizden Longfellow en cömertçe ödenendir.

* * * * *

BISHOP TEGNER'in _Frithiof's Saga_ adlı eserinin bilgili tercümanı George Stephens, _The International_'a yazdığı bir mektupta, Kopenhag'da şu anda on birinci yüzyıla ait üç Anglosakson şiirini basmakta olduğunu belirtiyor: _The Old Testament Story, On the Sixth Day's Work_ ve _The New Testament Story_, York Başpiskoposu Aelfric tarafından yazılmıştır ve şiirler şu anda orijinalin ölçüsüne ve aliterasyonuna çevrilmiştir. Üç şiir, yaklaşık otuz sayfalık bir quarto cilt oluşturacak ve kopyaları, New York'taki eski Birleşik Devletler Maslahatgüzarı Sayın H. W. Ellsworth veya Cincinnati'deki Dr. S. H. Smith aracılığıyla sipariş edilebilir (fiyatı üç dolar). Frithiof'un Destanı'nın okuyucularının, eserin icra edileceği yetenek ve sadakat konusunda başka bir güvenceye ihtiyaçları yoktur.

* * * * *

Sonuçta "Eterleştirme" modern bir keşif değildir ve Wells, Jackson ve Morton da bu nedenle aldıkları övgüyü hak etmemektedir. Paris _Siecle_, buharın tahrik gücüyle ilgili deneyleriyle tanınan Papin tarafından yazılmış bir el yazmasının, Electoral Hesse'deki Marburg yakınlarında keşfedildiğini; eserin _Traite des Operations sans Douleur_ adını taşıdığını ve insan vücudunda cerrahi operasyonlar yapılırken duyarlılığı köreltmek veya tamamen ortadan kaldırmak için kullanılabilecek farklı araçların incelendiğini belirtir. Papin bu eseri 1681'de yazmıştır, ancak çağdaşları onu alay konusu yapmıştır ve o da tıp mesleğini bırakmıştır.

* * * * *

Elbette trajik olan yeni bir beş perdelik oyun, Fransa'nın Philip Augustus'unun tarihine dayanarak
Berlin'de yeni gösterime girdi. Prusya başkentinin aristokrat çevrelerinden bir hanımın
yazdığı oyun, şimdi edebiyatta ilk kez sahneye çıkıyor. Hanımların yazılarıyla yetinme alışkanlığı olmayanlar tarafından mükemmel olarak övülüyor. Aynı kalemden bir şiir koleksiyonu da yakında yayınlanacak.

* * * * *

M. Bianchi'nin iki büyük sekiz ciltlik Türkçe ve Fransızca Sözlüğü_ Paris'te ikinci baskıya ulaştı. Levant'taki diplomatik ve konsolosluk görevlileri, tüccarlar, denizciler ve diğer gezginlerin kullanımı için istenebilecek her şeye sahip, ancak dil veya edebiyat eleştirmenleri için
tasarlanmamış.

* * * * *

Coğrafya ve yabancı yaşam biçimleri öğrencileri, Kuzeybatı Afrika'ya dair üç eseri için Fransız General DAUMAS'a borçludur. _Le Sahara Algerien_ başlıklı ilk eser, Cezayir'deki çölün kesin, kapsamlı ve bilimsel bir anlatımıdır, ancak anlatıya hayat ve çekicilik katan erkeksi, askervari bir hayal gücü akışıyla verilmiştir ve hatta anlattığı çeşitli yerleri
söyleyen Arap şairlerinden sık sık alıntılarla süslenmiştir. Bu eserlerden ikincisine _Le Grand Desert_ adı verilir: biçim olarak bir dizi romandır, yazar bunu okuyucuya belirgin bir izlenim
aktarmanın en iyi yolu olarak seçmiştir. Kahraman, iç kesimlerde yaşayan, Chambas kabilesinin bir üyesidir ve kendisinin de söylediği gibi Cezayir'e gelmiştir, çünkü bu yolculuğu önceden belirlemiştir. General onu sorgular ve Arap maceralarını anlatır. Çölü üç kez aşmış ve ötesindeki zenci ülkesine ulaşmış ve ayrıca o vahşi bölgenin yaşamındaki tüm olağan olayları görmüş olduğundan, yazar en garip ve karakteristik hikayeleri ağzına
alma konusunda hiçbir olasılığı ihlal etmez. Hepsi, teserin kurgusal bir yeniden üretimi ve tüm vahşilere özgü biraz monoton ama mecazi bir üslupla anlatılır. _La Grande Kabylie_, yazarın Arapların henüz fethedilmemiş ülkesindeki kişisel deneyimlerini anlatır,
son seferinde Mareşal Bugeaud ile birlikte gittiği yer. Kabylia'yı pitoresk ve üretken bir bölge olarak tanımlar. Derin, korunaklı vadiler vardır, burada kıvrımlı akarsuların kıyıları boyunca doğa, sürekli çiçeklerden oluşan çitler dikmiştir, her iki taraftaki dağlar olgun ve olgunlaşan tahıllarla sararmıştır. İnsanlar daha cesur ve daha enerjiktir, yerleşim yerleri daha sağlamdır ve tarlaları Cezayir'in diğer bölgelerindekilerden daha değerlidir. General Daumas, Fransa'nın bu ülkeyi boyunduruk altına almasını ve Afrika topraklarına eklemesini isterdi.

* * * * *

Erken dönem Fransız edebiyatının çizimleriyle tanınan M. de Conches, La Fontaine'in coşkulu bir hayranıdır: ve eserlerinin yalnızca _bir kopyasını_ ve yalnızca kendisi için, günün ilk sanatçıları tarafından resimlendirilen, en seçkin yazarların notları ve önsözleriyle birlikte, pahalı ve _recherche_ tipografi ve ciltlemeyle tam bir mucize oluşturan bir baskısını bastırmak için büyük bir meblağ harcamıştır. Dibdin, _Bibliomania_ için hiç bu kadar iyi bir konu bulmamıştı.

* * * * *

Fransız aşk romanlarının en _spirituel_ ve zarif yazarlarından biri olan Jules Sandeau, 15 Nisan'da çıkacak olan _Catherine_ adlı yeni romanını duyurdu.

* * * * *

_Louis Philippe'in Düşüşü_ hakkında bir kitap daha Paris'te M. Francois de Groiseillez tarafından yayınlandı.
Bu kitap Orleanist ilgi alanındadır ve _Journal des Debats_ tarafından övülmüştür.

* * * * *

Roma tarihinde hakkında herhangi bir bilgiye sahip olduğumuz en müsrif kadın
İmparatoriçe Massalina'ydı ve bir Fransız tarafından eroin olarak seçilmesinden daha doğal bir şey yoktur. Parisli dergilerin ayrıntılı eleştiriler sunduğu yeni beş perdelik bir oyunda, o, bir fahişeye, aralarında ayrım yapmanın imkansız olduğu kadar çarpıcı bir kişisel benzerlik kazandırma ve fahişenin gerçek Massalina'nın tüm vahşetlerini işlemesini sağlama gibi ustaca bir düzenekle, çok erdemli bir eş olarak temsil ediliyor. Oyun, edebi değerden yoksun değil. _Valeria_ olarak adlandırılıyor; kahramanın diğer adı, bir oyun programında yer almak için fazla güçlü kabul ediliyor. 
Rachel, Massalina ve fahişe olmak üzere iki karakteri canlandırıyor; tabii ki mükemmel bir başarıyla. 

* * * * *

Paris'te _La
Politique Nouvelle_ başlığı altında yeni bir İnceleme oluşturuldu. _Revue des Deux
Mondes_'un rakibi ve yeni cumhuriyetçi _rejimin_ şampiyonu olarak (eski yerleşik Review'un muhafazakar eğilimlerinin aksine)
gelecekteki katkıda bulunanların umut vadeden isimleriyle savaşıyor.
İngiliz eleştirisi
departmanı _Stella ve Vanessa_'nın yazarı ve Burns'ün çevirmeni olan M. Leon de Wailly'ye emanet edilmiştir; bu isim İngiliz edebiyatı hakkında bilgi ve akıllıca bir takdir vaat ediyor.
İlk iki sayı Eugene Pelletan'ın parlak ve alaycı kaleminden gelen katkıları ve _Cadet de Calubrieres, Helene, &c_'nin yazarı Madame Charles Reybaud'un bir dizisini içeriyor. * * * * *

Victor Hugo, _Le Rhine_'ın son cildinin dört veya beş yıl önce yayınlanmasından bu yana yeni bir kitap basmadı. Telif haklarının sahibi, tam eserlerinin iki muhteşem baskısını, biri yirmi beş cilt ve diğeri Fransa'nın en iyi sanatçıları tarafından resimlendirilmiş, on iki cilt olarak çıkarmıştı, kendisiyle herhangi bir orijinal yayın yapmasını engelleyen bir sözleşme yaptı. Süre artık neredeyse sona eriyor ve hemen üç cilt şiir ve on iki cilt roman yayınlayacağı duyuruldu. Şu anda, bölümlerini
görmüş olanlar tarafından muhteşem bir eser olarak
anılan _Misery_ adlı bir romanı bitirmekle meşgul.

* * * * *

Ekim 1849'dan beri _Le
Constitutionnel_'in edebiyat eleştirmeni olan ve kendini dünyada meziyetlerinin çok ötesine
götüren bir yazar olan M. de St. Beuve, Paris'te _Causeries du
Lundi_ (Pazartesi Dedikoduları) adlı bir cilt yayınladı; bu pek de büyük bir şey değil. Bu dedikodular, düzenli olarak
Pazartesileri
yayınlanan ve ara sıra
görme şansına sahip olduğumuz o derginin sütunlarından alınmıştır. Eğer Fransız Akademisi'nin bir üyesi ve seçkin bir _edebiyatçı_ tarafından yazılmamışlarsa, fikirler açısından oldukça aptalca olduklarını ve üslup açısından pek de zarif olmadıklarını söylerdik.

* * * * *

Geçtiğimiz günlerde _Cooks of Paris_ adlı güzel bir ciltte, portrelerle birlikte
yayınlanmıştı; _Paris Dergileri ve Editörleri_, başka bir ciltte, ve şimdi bazen _kitapsever Jacob_ olarak anılan
Paul Lacroix,
Fransa Ayakkabı ve Botçularının
Politik, Sivil, Dini, Askeri, Yasama, Adli, Ahlaki, Edebi ve Anekdotsal
Tarihini duyurdu. Antik
şirketleri, disiplinlerini, yönetmeliklerini ve kardeşlikleri, yükümlülükleri ve araçlarıyla birlikte ele alıyor ve _La
Chaussure_'un tüm tarihini çiziyor. Ayakkabıcılar tüm ulusların ünlü adamları arasında iyi temsil edilmiştir ve zanaat Hans Sachs, Jacob Boehme, Gifford, Bloomfield, Drew, Holcraft, Lackington, Sherman, William Carey, George Fox ve Monsieur Lacroix'nın kahramanlarının yanı sıra yüzlerce kişiyle gurur duyabilir.

* * * * *

_Kitapsever Jacob_ LACROIX, Paris gazetelerinden gördüğümüz kadarıyla, Moliere'in 1654'te yazdığı ve eserlerinin hiçbir
edisyonuna dahil edilmeyen bir _komedi-balesi_ de keşfetmiştir. _Le Ballet des
incompatibies_ adını taşımaktadır ve Prens de Conti'nin emriyle yazılmış ve Moliere'in kendisi ve Prens'in çevresindeki diğer kişiler tarafından onun önünde oynanmış gibi görünmektedir. Bu kadar uzun süre bilinmemesinin nedeni, sadece birkaç kopyasının
sadece ayrıcalıklı seyirciler için basılmış olmasıyla açıklanmaktadır. Konusu ustaca olarak tanımlanıyor ve dizeler yazara yakışmayacak şekilde. Prens de Conti'nin 1654'te Languedoc eyaletlerine başkanlık ettiği zaman Moliere ve ekibini oraya davet ettiği biliniyor. Oyuncuya o kadar hayran olduğunu
söyledi ki ona gizli sekreterlik pozisyonunu teklif etti, ancak bu teklif reddedildi; ancak minnettarlığını, kendisine çok az zahmete mal olan eğlencelerden birini besteleyerek göstermesi yeterince doğal görünüyor. Bu Prens de Conti bir zamanlar tiyatroya o kadar tutkuyla bağlıydı ki yeni oyunlar için konu aramayı kendine meslek edindi, ancak daha sonraki bir dönemde tiyatroların dini gerekçelerle
sert bir şekilde kınandığı ve Moliere'in kendisinin kişisel ve şiddetli bir şekilde saldırıya uğradığı bir inceleme yazdı. * * * * *

Paris'te duyurulan yeni biyografik eserler arasında, Bardstown ve Louisville, Kentucky'nin Roma Katolik
Piskoposu olan merhum Rahip Dr. FLAGET'in Hayatı, Erdemleri ve Çalışmaları üzerine bir eser de yer alıyor. Yazar, merhum Piskopos'a Avrupa'daki son görevlerinden birinde eşlik eden bir din adamı.
Piskopos Flaget seksen yedi yaşında öldü. * * * * *

Birkaç ay önce Amerika Birleşik Devletleri'ne yaptığı ziyareti fark ettiğimiz M. Xavier Marmier, Kanada, Amerika Birleşik Devletleri, Küba ve Rio La Plata üzerine _Mektuplar_ adlı eserini iki cilt halinde yayınladı. Bu eser, Paris'te bu ülke hakkında şimdiye kadar yayınlanmış en hoş eserlerden biri. Yakında, inanıyoruz ki, Mektuplar'ın bir New Yorklu tarafından yapılmış bir çevirisini inceleme fırsatı bulacağız.

* * * * *

Guizot ve Thiers - Fransa'nın yaşayan en seçkin devlet adamları ve aynı zamanda yaşayan en büyük tarihçileri - uzun süre Paris dergileriyle bağlantılıydı ve her biri Güzel Sanatlar üzerine eleştirilerde yazar olarak ilk kez yer aldı. İlki, birkaç yıl boyunca Louvre sergileri hakkında hem sanatsal bilgi hem de edebi _coşku_ açısından dikkate değer bir dizi makale yayınladı. İkincisi ayrıca 1810'da Louvre'daki sergi hakkında bir broşür yayınladı ve bu broşür büyük bir sansasyon yarattı - ancak eleştirel öneminden çok politik bir eğilime sahip olmasından dolayı.

* * * * *

Kısa özeti _Fransız Devrimi Tarihi_ Amerikalı okuyucular tarafından Bohn Kütüphanesi'nin ucuz yeniden basımında en iyi bilinen ve Paris'te sayısız baskı yapan BAY MIGNET, yakında Mary Stuart Tarihi'ni tamamlayacak ve bu kitap muhtemelen Fransızca dilindeki diğer tüm
kileri geride bırakmaya mahkumdur. Mignet, Ahlak Bilimleri Akademisi'nin sürekli sekreteridir ve uzun yıllar Dışişleri Bakanlığı'ndaki Arşivler bölümünün başkanıydı. Bir edebiyatçı ve çalışkan bir araştırmacı olarak hiçbir Fransız yazar bundan daha büyük bir üne sahip değildir.

* * * * *

Lamartine, Paris'te _1814'ten_ 1830'a_ kadar olan Restorasyonun Tarihi'ni, sekiz cilt halinde yayınladı. Eser, para karşılığında aceleyle ve muhtemelen birkaç kişi tarafından bestelendi. Şair ayrıca, daha önce bahsettiğimiz _Saint-Pont'un Taş Kesicisi_ adlı yeni bir duygusal anı kitabı yayınladı: iki yönetimden sonra sıkıcılaşıyorlar.

* * * * *

Francisque Michel ve Edouard Fournier'in Paris'te yayınlanan, resimli _Histoire des Races Maudites et les Classes Reprouves_ adlı eseri yirminci sayıya ulaştı. Tamamı, üç cilt oluşturacak şekilde yüz sayıdan oluşacak.

* * * * *

College de
France'da tanınmış tarih profesörü olan M. Michelet, öğrencilere verdiği dersler nedeniyle meslektaşlarından kınama oyu aldı. Öğrencilere verdiği dersler, onların bildirilerinden, işler müdürleri tarafından onaylanamayacak kadar
cumhuriyetçi ve sosyalist olduğu sonucuna varıyoruz.

* * * * *

M. Theophile Lavallee'nin _L'Histoire de Paris et
ses Monumens_ adlı, antik çağlardan 1850'ye kadar olan yeni bir eseri, M. Champin'in çizimleriyle Paris'te yayımlandı. _Debats_ tarafından içtenlikle
övüldü.

* * * * *

Fransa Üniversitesi'nden MULLIE, iki büyük sekiz ciltte,
1789'dan 1850'ye kadar Fransa'nın Askeri Ünlülerinin Biyografik Sözlüğü'nü yayınladı.

* * * * *

M. BOUILLE'nin yeni _Büyük Şansölye D'Auguesseau'nun Hayatı_ adlı eserinin ikinci baskısı Paris'te yayınlandı. Kitap
övgüye
dilmeye devam ediyor.

* * * * *

NAPOLEON BONAPARTE'nin gençliğinde yazdığı söylenen Bir Roman ve Hikayeler, Paris'teki _Siecle_'de yayınlanmak üzere duyuruldu. _Siecle_ çok saygın bir dergi olmasına ve bu kompozisyonların tamamen otantik olduğunu ve
gerçekliklerinin kanıtlarıyla birlikte sunulacağını taahhüt etmesine rağmen,
bu kompozisyonların
yazarlık iddiasına inanmıyoruz. Ancak psikolojik açıdan dikkate değer bir gerçek de şudur ki, Napolyon'un hırsı ve güçlerinin, kendilerine uygun bir eylem alanı açılmadan önceki en erken gelişimi, edebi bir biçimde olmuştur. On beş yaşındayken, Paris'teki kraliyet okulundayken, gönüllü olarak o yerdeki eğitimin lüks ve masrafı üzerine bir anı hazırladı ve öğrencilerin dayanıklı alışkanlıklar ve basit bir yemek benimsemelerinin ve savaşta karşılaşacakları zorluklara ve maruziyetlere kendilerinin de katılmasının uygunluğunu vurguladı. 1787'de, on sekiz yaşındayken, Valence'de, Abbe Raynal tarafından Lyons Akademisi'ne "İnsanlığı mutluluğa ulaştırmak için en iyi hangi ilkeler ve kurumlar uyarlanmıştır?" sorusu üzerine verilen bir ödülü anonim olarak kazandı. Bu denemede, mutluluğu "fiziksel ve ahlaki örgütlenmemizin yasalarına göre yaşamın mükemmel bir şekilde tadını çıkarmak" olarak tanımladı: ve zamanın mizacına ve canlı yazım tarzına iyi uyum sağlayan güçlü görüşler çok ilgi çekti. İmparator olduğu bir gün Talleyrand ile bu deneme hakkında konuşuyordu ve Talleyrand birkaç gün sonra Lyons'daki akademinin arşivlerinden edindiği denemeyi ona sunma fırsatı buldu. İmparator denemeyi aldı ve birkaç sayfa okuduktan sonra ateşe attı ve "Her şeyi gözlemlemek mümkün değil." dedi. Talleyrand bunu kopyalamak için önlem almamıştı; ancak Louis Bonaparte'ın bunu kopyalattığı ve şu anda basıldığı söylenmektedir. Aynı zamanlarda Korsika'nın tarihini yazmaya başladı ve bunu fark edip okşadığı Abbe Raynal'a adadı. Bununla ilgili olarak Paoli ile yazıştı ve Dole'un bir kitapçısı olan M. Joly ile yayınlanması için bir anlaşma yaptı. El yazmasını okuyan Raynal, tamamlanmasını önerdi; ancak amaçtaki bir değişiklik
tamamlanmasını engelledi ve şu anda kayıp. Napolyon, 1790'da Auxonne'da ikamet ederken, Ulusal Meclis'teki soyluların Korsikalı vekili Buttafoco'ya bir mektup yazdı ve bastı. Bu, güçlü ve parlak bir argüman ve hakaret parçasıydı, güçlü bir şekilde devrimci taraftaydı. Belirgin bir etki yarattı ve Ajaccio'daki vatansever topluluk tarafından kabul edilip yeniden basıldı. 1793'te Marsilya'dayken, Napolyon, o zamanlar şehirde var olan ajitasyonu yatıştırmayı amaçlayan, "Beaucaire Akşam Yemeği" adlı siyasi bir diyalog yazdı ve yayınladı. Daha sonraki günlerde bir kopyası kendisine getirildi, ancak geçici ve yerel bir heyecan için yazılmış bir eseri, farklı bir zamanın koşulları altında yeniden canlandırmanın bir avantajı olmadığını görerek, bastırılmasını emretti. * * * * *

Paul Henry'nin Calvin'in Hayatı, Londra'dan Rahip Dr. Henry Stebbing tarafından Almanca'dan çevrilmiştir ve Robert Carter & Brothers'ın basımından çıkan iki sekiz ciltten ilkine sahibiz. Modern edebiyatta, büyük Cenevreli'ye dair o kadar çok affedilemez cehalet, o kadar çok çarpık
yanlış tanıtım, o kadar çok küstahça yalan bulunabilir ki, Dr. Henry, tarihinin temel gerçeklerini o kadar açık bir şekilde sergilediği için Hıristiyan dünyasının teşekkürlerini hak ediyor ki, eski iftiraları tekrarlayacak her partizan düzenbaz bundan sonra çok utançtan sessiz kalacaktır. John Calvin, şüphesiz insan doğamızın zayıflıklarına tabiydi; John Milton da öyleydi; ancak bu iki adamın doğuştan gelen ve kusursuz büyüklüğü öyleydi ki, ölümlü erdem veya zekayla yaklaşılması zor olan ihtişam içinde, yıldızlar gibi ayrı yaşıyorlardı. John Calvin ve
John Milton olağanüstü derecede modern özgürlük kurumlarının yazarlarıydı ve hangisinin bu övgüyü en çok hak ettiğine karar vermek zor olurdu. Merhum Albert Gallatin, 4 Temmuz'da durumumuzu kutladığımızda, önce John Calvin'in anısına, sonra da Bağımsızlık Bildirgesi'nin doğrudan yazarlarına içmemiz gerektiğini söylerdi. Bay Gallatin, Calvin'in tüm dogmalarına bağlı kalmadı, ancak Dyer gibi yaratıklardan, örneğin, kaba insanları ona karşı önyargılı hale getirmek için bir kuruşluk zekalarını kullananlardan, biraz küçümseme belirtisi olmadan bahsedemezdi. Kötü niyetli bir zayıf aklın acımasızca nitelendirmesini asla unutamayız, _A Monograph of Moral Sense_ adlı bir kitapta, Calvin'in doğasında, kürsüden örnek olarak _Evangelistler_ tarafından yazılmış tek bir ayeti bile seçecek kadar insanlık olmadığını ilan etti, ancak Reformcu aslında İnciller üzerine birkaç ciltlik yorum vaaz etti, İncil'in diğer bölümlerinden yaptığı kadar onlardan da vaaz verdi. Bu kişi -adı Smith'ti-
bu büyük adam ve onun öğretileri hakkında yazarken anti-Calvinistlerin moda olduğu kadar gerçeklere karşı pervasız değildi, ki bu öğretilerin küçük iftiralarla
çökebileceğini düşünüyorlardı.

Calvin şimdi sanki yeni bir hayata doğuyor; her bir dilin eleştirmenleri ve
basımcıları onunla İngilizlerin Shakespeare ile
olduğu kadar meşgul. Şaşırtıcı zekası, dehası ve bilgisi,
üç yüz yıl önce olduğu kadar şimdi de çekici ve güçlü bulunuyor. Ve Henry tarafından yazılan bu hayat, yazılarının örneklenmesi için en çok ihtiyaç duyulan çağdaş kayıtları
içeriyor ve muhtemelen her sınıf tarih öğrencisi arasında büyük ilgi görecek, çünkü onun hakkındaki popüler ve taraflı fikirlerin
doğru olmadığını keşfedecekler. Kesinlikle hiç kimse Henry ile iyice tanışmadan Calvin hakkında bir fikir edinmeye çalışmamalıdır.

* * * * *

Paris'te, Meclis'in kütüphanecisi olan M. MILLER, bazı eski Yunan el yazmaları arasında Origenes'in kayıp bir eserinin önemli bir keşfini yaptı.
_Journal des Debats_ orijinal eserin on kitaptan oluştuğunu belirtiyor;
bunlardan ilki dünyaca
_Philosophumena_ adıyla biliniyor.
Son yedi kitap, bu amaçla İngiltere'ye giden M. Miller'ın editörlüğünde Oxford'daki üniversite basımevinde yeni basıldı.
Yaklaşık üç yüz elli sayfalık bir sekiz cilt oluşturuyorlar. _Debats_ eserin "sapkınlıkların çürütülmesi" olduğunu ve yazarın sapkınların öğretilerini antik filozoflardan aldığını kanıtlamaya çalıştığını söylüyor: Origenes için çok ilginç bir görev, çünkü kendisi özellikle Zeno, Platon ve Aristoteles'in karışımıyla dikkat çekiyordu ve bunları Hristiyanlığıyla birleştirmişti. Ancak tartışmalı ilgisinin yanı sıra, kurtarılan el yazması Yeni Platoncuların görüşleri ve uygulamaları ile antik çağların gelenek ve görenekleri hakkında yeni bir ışık tutacak. Bu tür keşifler, antik el yazmalarını aramada bilgili toplulukların daha büyük ve daha birleşik bir eyleme ihtiyaç duyduğunu gösteriyor. Origenes'in _Stromata_'sı henüz tamamlanmış bile olabilir: ve _Hexapla_'sının mevcut tüm parçalarının Montfaucon tarafından toplandığı varsayılmamalıdır. * * * * *

Konstantinopolis'ten, Athos Dağı eteklerindeki bir mağarada, antik Yunan el yazmalarının çok önemli keşiflerinin yapıldığını öğreniyoruz.
Çeşitli antik yazarlar tarafından alıntılanan ve bugüne kadar tamamen kaybolduğu düşünülen çok sayıda ünlü eseri gün ışığına çıkarıyor. Günlüklerdeki kayıtlara göre, tarihin birçok belirsiz dönemine büyük ışık tutacak şekilde hesaplanmış özel isimlerin kapsamlı bir listesini sunuyorlar. Bu ciltler arasında, bazılarının hiyeroglif yazının tam bir yorumunu verecek şekilde hesaplandığı söyleniyor.
--keşfeden kişi bunları Konstantinopolis'teki Hipodrom'un dikilitaşına kazınmış yazıtların yorumlanmasında
başarıyla uygulamış. Bu tamamen doğru olabilir, ancak bu tür ifadeler biraz şüpheyle karşılanmalıdır.

* * * * *

Bay T. A. Buckley tarafından yapılan Homeros'un tam bir düzyazı çevirisi Londra'da yeni ortaya çıktı. Hiçbir düzyazı versiyonu Homeros'un ruhuna dair adil bir düşünceye yol açmayacaktır. Son zamanlarda yayınlanan yarım düzine metrik çeviriden, en iyisinin vatandaşımız Munford'a ait olduğunu düşünüyoruz. Henry W. Herbert, İlyada'nın bazı bölümlerini hayranlık uyandırıcı bir üslupla bize sunmuştur. Ancak, henüz hiç kimse yaşlı Chapman'a denk olmamıştır - kesinlikle Pope veya Cowper değil. Modern bir dile en başarılı çeviri, şüphesiz Voss'un Almanca çevirisidir. Mure ve Grote, Homeros tartışması üzerine İngilizce'de en yetenekli tezleri yazmışlardır, ancak onlar şair değillerdir ve büyük ozanı çevirselerdi de şair olamazlardı.

* * * * *

Son çağın büyük yazarlarının çağdaşı olan R. P. GILLIES, üç ciltlik _Memoirs of a Literary Veteran_ adlı eseri yayınlamıştır. Edebiyat aslanları topluluğunda geçirilen yarım yüzyıldan fazla süre, eğlenceli anekdotlar ve bir tutam ilginç bilgiyle dolu bir hazine sunabilirdi. Bay Gillies'in benzer anıların birçok koleksiyoncusuna göre bir avantajı daha var: O sadece yazarlar arasında bir yazar değildi, aynı zamanda erken yaşamındaki sosyal konumu ona en iyi çevrelere erişim sağladı. Scott, Wordsworth, Campbell, Ettrick Shepherd, Rogers, Galt, Maginn, Haydon ve daha birçok ilgi çekici isim sayfalarında sıklıkla yer alır. Ancak genel olarak, çalışmaları sıkıcıdır ve yalnızca en yakın arkadaşlarının ilgisini çekebilecek konularla fazlasıyla meşguldür. Gillies "Blackwood"a erken katkıda bulunanlardan biriydi ve _Noctes Ambrosianae_'de "Kemperhausen" olarak yer aldı. Ayrıca Foreign Quarterly Review'un kurucusu ve ilk editörüydü ve Alman edebiyatını İngiltere'de tanıtan ilk kişilerden biriydi. * * * * *

Görünüşe göre sadece Lord HOLLAND'IN
_Anıları_'nın Harpers baskısı tamamlanmış. Londra kopyaları, iptal edilen pasajların yerlerini işaret eden yıldız işaretleriyle dolu. İptallerin, Lord John Russel'ın araya girmesiyle gerçekleştiği öne sürüldü. Ancak, _The Times_ muhabiri (British Museum'dan Bay Panizzi olduğu anlaşılıyor) bunu reddederek, "lord hazretlerinin _Anıları_'nın tek bir kelimesini bile yayınlanmadan önce görmediğini ve kendisine hiçbir sorumluluk yüklenemeyeceğini" söyledi. "Böyle konuşuyorum," diye ekliyor, "ve bu ifadenin doğruluğuna dair bir kefil olarak adımı eklemeyi rica ediyorum." _Athenaeum_, Bay Panizzi'nin "yayımlanmış" yerine "basılmış" demesi durumunda, makbuzunun daha az pervasızca ortaya atılacağını düşünüyor, çünkü "Lord John, eseri gerçekte yayımlanmadan önce gördü, ancak gerçekte basılmadan önce değil; ve
burada, eğer yanlış bilgilendirilmiyorsak, iptalleri etkisiz kılacak olan biraz eğlenceli bir _contretemps_ ortaya çıkıyor. Aslında Lord John, eser dünyaya o kadar fazla yayımlanana kadar müdahale etme fırsatına sahip değildi ki, o zamandan beri bastırılmaya çalışılan tüm pasajlarla birlikte 'iptal edilmemiş' bir kopya, hatırlanamayacak şekilde Amerika'ya gönderildi. Bir sonraki Amerikan postası, şüphesiz, bize bastırılan pasajların tamamını sağlayacaktır." * * * * *

İngiliz Derneği'nin Ipswich'teki toplantısı, 2 Temmuz Çarşamba günü başlayacak ve yedi veya sekiz gün sürecek.
Sekreterler, aralarında Lucien Buonaparte, Sir R. Murchison, Sir H. de
la Beche, Sir W. Jardine, Sir Charles Lyell, Sir David Brewster'ın da bulunduğu birkaç yüz ziyaretçinin ismini aldı;
Profesörler Daubeny, Silliman (Amerika'dan), Owen, Ansted ve merhum Baron Cuvier'in akrabası olan ünlü doğa bilimci M. Lorrillier.

* * * * *

Bayan Martineau ve Bay ... tarafından yazılan _İnsanın Doğası ve Gelişimi_ adlı yeni kitaptan Atkinson, Nisan ayındaki _Westminster Review_ şöyle diyor:

"Kendini kandırmanın gücü garip ve harikadır! Burada iki tane zeki, iyi bilgilendirilmiş insan var, kendilerini en mükemmel felsefi dinginlikle harmanlanmış
olağanüstü coşkular deneyimlediklerine ikna ediyorlar,
bilinçsiz maddenin bilinçli düşüncenin nedeni olduğuna, en gerçek insan sevgisinin bir kaşık nitrik asidin bir bakır yarım peniye olan sevgisinden daha değerli bir şey olmadığına ve
yok olmanın insan hayatının en tatmin edici sonu olduğuna inanıyorlar. Bu tür görüşlerden
hem insanın aklı hem de kalbi haklı bir tiksintiyle geri çekilecek--mantıksal güçleri argümanın saçmalığını algılayacak ve zevki ve sevgisi onu Wordsworth ile birlikte haykırmaya yönlendirecek:--

----'Aman Tanrım! Eskimiş bir inançla
emzirilen bir Pagan olmayı tercih ederim:
Ben de bu hoş lea
Beni daha az umutsuz kılacak bakışlara sahip olmak;
Denizden yükselen Proteus'u görmek,
Ya da yaşlı Triton'un çelenkli borusunu üflemesini duymak.'

"Yazarlarımızın vaat ettiği yeni ışıkların çoğunlukla
çok eski moda karanlık ışınlarından oluştuğu ortaya çıkıyor ve dikkatli bir incelemeden sonra,
birçok kişi modern bir
filozof olmanın yolunun eskilerden alıntı yapmak, Bacon'ı övmek ve 'bosh' konuşmak olduğu sonucuna varacak."

* * * * *

Cruikshank ve Kenny Meadows tarafından bolca resimlendirilen Fielding ve Smollett'in eserlerinin yeni baskıları yakında
Stringer & Townsend tarafından yayınlanacak. Bu büyük klasikler, tüm İngiliz ırkı tarafından
en büyük bir zevkle okunmaktan asla vazgeçmeyecek. Fielding'in mevcut baskısının Londra yayıncıları
reklamlarında şunları belirtiyorlar:

"Henry Fielding'in dehasını
anlatmak tamamen gereksiz. İngiliz edebiyatının parlak tarihinde, Shakespeare hariç, dehasına daha genel bir tanıklık tarafından saygı gösterilen hiçbir adam yoktur. Kıskançlık ve kötü niyetin ürünü olan iftira ve yanlış tanıtım, kendi zamanında bunlara katlanmak veya alay etmek zorundaydı ve bunlar, yazarlarıyla birlikte, uzun süre unutulup gitti. Çağdaşlarının en büyükleri onun üstün liyakatini biliyor ve kabul ediyordu ve ölümünden sonra, Fielding hakkındaki görüşleri kaydedilen, ondan saygı ve keyifle bahsetmeyen tek bir dahi adam olmadı. Dr. Johnson, kişisel bir düşmanlığa rağmen, onun olağanüstü güçlerini kabul etmekten başka bir şey yapamazdı. Leydi Mary Wortley Montague, 'kuzen Fielding'in' çağın en büyük orijinal dehası olduğunu gönülsüzce itiraf etti; titiz Gray ondan büyülenmişti; ve daha titiz Gibbon, Fielding'in geldiği, adı silinmiş, kuleleri yıkılmış olan seçkin Habsburg hanedanının, Tom Jones'un romantizmi ebedi gençlikte geliştiğinde unutulacağı görüşünü
kayıt altına aldı. Coleridge onu Shakespeare ile birlikte gerçek ölümsüzlerden biri olarak sınıflandırmışsa, Goethe onun öyle olduğunu
ne iddia edebilirdi ne de itiraz edebilirdi; Byron sayfalarıyla kalbini neşelendirip zihnini tazeleyebiliyorsa, Wordsworth de bunu yapabilir ve yapıyor. Kısacası, karakterlerinin eşsiz çizimleri, ki bunlar hayattan benzerlikler değil, Doğa'dan kopyalardır -biri sığ bir sanat, diğeri ise
derinden yaratıcı bir güçtür- mükemmel zekâsı, bol mizahı, doğal ve erkeksi acıklılığı - bunlarda hiçbir
anlatı kurgu yazarı ona yaklaşamamıştır.

"Bu nedenle, Fielding'in şöhretinin ölmesine izin verilmesinden veya edebiyat var olduğu sürece azalmasından daha az olası bir şey olamazken, popülerliğini artırmaya çalışmaktan daha uygun bir şey olamaz; bu da kaçınılmaz olarak eserlerini tüm sınıflar için erişilebilir bir fiyata ve çekici bir biçimde üreterek gerçekleştirilecektir. Merhum Rowland Hill bir keresinde, insanlığın baş düşmanının en iyi şarkıların hepsine sahip olmasının uygun olmadığını belirtti. Benzer bir ruhla, sanatın bahşedebileceği tüm popülerlik araçlarını ve araçlarını aşağılık yazarların tekeline almalarına izin verilmemesi gerektiği söylenebilir. Buna göre, mülk sahipleri Kenny Meadows'un içten ve gayretli işbirliğini sağladılar. Bu beyefendi ile çağdaşları arasında bir karşılaştırma yapmak kıskançlık olurdu ve amaçtan uzak olurdu; ancak, yaşayan hiçbir sanatçının onun kadar çok yönlü bir deha göstermediği, bu da onu Fielding'in çok renkli hayatını izlemek için en uygun kişi olarak gösterdiği söylenebilir. Shakespeare'in neredeyse sayfa sayfa çizimlerinden, bu adam küçülmez miydi? Ancak sanatçımızın eseri yalnızca bir İngiliz değil, yalnızca bir Avrupa ünü değil, aynı zamanda dünya çapında bir ün kazandı. Sahiplerine, Kenny Meadows'un elinden çıkan böyle bir Fielding baskısının daha önce görmediğimiz ve bundan sonra da görmeyeceğimiz şekilde ilerleyeceği güvencesi verilmiştir."

* * * * *

Bay JOHN BIGELOW'UN _Jamaika_ üzerine çalışması hakkında (birkaç hafta önce Putnam tarafından yayınlanmıştır) 5 Nisan tarihli London _Examiner_ şu yorumu yapar:

"Jamaika'nın mevcut durumu hakkında en derinlemesine analizi ve dahası, adanın gelecekteki beklentileri hakkında şimdiye kadar yayınlanmış en akıllıca tahminleri içerir. Bay Bigelow yetenekli, keskin zekalı ve liberal bir Amerikalıdır. Bu nedenle, dünyanın gördüğü en büyük ve en başarılı sömürge deneyinin bir görgü tanığı ve katılımcısı olarak, eşit kapasite ve birikime sahip herhangi bir İngiliz'den daha iyi ve daha tarafsız bir yargıçtır. Bay Bigelow, plantasyon sahiplerinin, avukatların, muhasebecilerin, sofistlerin ve Stanley'lerin işini kısa ve kolay hale getirir. Bunu yaparken kullandığı dil, her zaman eğitimli bir adamın ve bir beyefendinin dilidir. Onları bir balyozla ezebilirdi, ama amacını
keskin ve cilalı bir geniş kılıcın bir veya iki geçişiyle de aynı derecede etkili bir şekilde gerçekleştirir."

* * * * *

Lamartine'in _Jirondinler Tarihi_ adlı eserinin Bohem dilindeki çevirisinin yayınlanması yakın zamanda Prag'da Avusturya yetkilileri tarafından yasaklandı.

* * * * *

MACREADY, sahneden emekli olurken, daha önce hiç olmadığı kadar çok onurlandırıldı ve bu da herhangi bir tiyatro kahramanının vedasını tatlandırdı:
Bunların arasında, George Sand'ın son yayını olan _Le
Chateau des Desertes_'in ithafı da vardı ve bu eser şu anda _La Revue des Deux
Mondes_'da yayınlanıyor:

"W. C. MACREADY'ye:--Drama Sanatı üzerine bazı fikirleri ortaya koymaya çalışan bu küçük eseri
büyük bir ismin ve onurlu bir dostluğun koruması altına alıyorum.

GEORGE SAND."

* * * * *

Bay RUSKIN'in _The Stones of Venice_ adlı eserinin ilk cildi, Bay Wiley tarafından yeniden yayınlandı ve bu ülkede çok büyük bir satış rakamına ulaşacağına inanıyoruz. Bu ülke, hiçbir konuda talimatlara şu anda olduğu kadar ihtiyaç duymamıştı. Tüm şehirlerimizde inşaat alanında dikkat çekici bir faaliyet var; Amerikan halkının fazladan serveti büyük ölçüde şehir ve kırsal konutların ihtişamının artırılması için kullanılıyor. Çoğu zaman o kadar cahilce kullanılıyor ki, Mimarlık Dehası, burada gelecek nesilleri kızdırmak ve şaşırtmak için yetiştirilen manzaralar yüzünden kıyılarımızdan neredeyse ürkebilir. En asil pratik sanatlarda bir reform yapmak, rasyonalizme öncülük etmek için Bay Ruskin, önceki çalışmalarıyla kendini değerli
gösterdi. _Stones of Venice_ adlı eseri, onun 'Modern Ressamlar'ının kazandığı şöhreti artıracak. "_Literary Gazette_ şöyle diyor:

"Zamanı gelmiş bir kitap ve ulusal mimarimiz üzerinde doğrudan ve dolaylı olarak en yararlı sonuçları
üretmekten geri kalamaz. Bunun
düştüğü düşük durum uzun zamandır hissediliyor. Bay Ruskin, bizi sanatın ilk prensiplerine geri götürmeyi ve bunu yaparken, açıklamasına gerekli dikkati
verecek her okuyucunun, bu düşüşün
nedenlerini kendi kendine keşfetmesini ve dikkat ederek sanatın öneminin ve onurunun
yeniden kazanılabileceği prensipleri
öğrenmesini sağlamayı üstlendi.
Konu en geniş ilgi alanlarından biri; ancak teknik zorluklarla o kadar
çevrelenmiş ki, çoğunluğun hatta kültürlü zihinlerin payına düşenden daha fazla boş zamanı, daha fazla sabrı ve daha fazla
parası olmayan herkesi bu çalışmayı yapmaktan alıkoyuyor. Hem popüler hem de derin olan bu kitap, Bay Ruskin'in önceki
çalışmaları için bulduğundan bile daha büyük bir okuyucu çevresi tarafından minnetle karşılanacaktır. Her türden insanın dikkatini çekmek için şöyle yazmıştır: 'Her insan,' der, 'gerçekten de, hayatının bir döneminde mimariye kişisel ilgi duyar.
Bir kamu binasının tasarımında etkisi vardır; ya da kendi evini satın almak, inşa etmek veya değiştirmek zorundadır.
Diğer sanatların bilgisi genel olsun ya da olmasın, daha az şey ifade eder; insanlar resim veya heykel satın almadan yaşayabilirler; ancak mimaride herkes bir şekilde kendini adamalıdır; eğer nasıl hesap vereceklerini bilmiyorlarsa, kötülük yapmalı ve paralarını boşa harcamalıdırlar. Kiliseler, dükkanlar, depolar, kulübeler, küçük sıra evler, yerler ve teras evler inşa edilmeli ve yaşanmalıdır, ne kadar neşesiz ve rahatsız edici olsalar da. Ve kesinlikle hepimizin günlük olarak ilgilendiğimiz konularda bilgi sahibi olması ve bilgimiz doğrultusunda hareket etmesi, mimarların kaprislerine veya müteahhitlerin merhametine bırakılmaması amaçlanmıştır." 

"Şehirlerde yaşayanlar, zevk almak için mimari özelliklerinin güzelliğine özellikle bağımlıdırlar. Dağ, nehir, göl, orman, uçurum ve çalılıktan
dışlanmış
olarak, ya sokaklarda ve meydanlarda keyifli tefekkür için yiyecek bulmalılar ya da anlamsız, orantısız veya çirkin biçimler tarafından kayıtsızlığa sürüklenmeliler. 'Gücümüzü ve bilgimizi biriktirmek uğruna,' diyor Bay Ruskin, 'şehirlerde yaşamaya zorlanıyoruz; ancak birbirimizle birlikteliğimizin sağladığı bu avantaj, büyük ölçüde doğayla olan dostluğumuzun kaybıyla dengeleniyor. Hepimizin şu anda bahçeleri veya akşam vakti meditasyon yapabileceğimiz hoş tarlaları yok. O zaman mimarimizin işlevi, mümkün olduğunca, bunları değiştirmektir; bize doğayı anlatmak; bize onun sessizliğinin anılarını yaşatmak; onun gibi ciddi ve şefkat dolu olmak, onun portreleriyle zengin olmak; artık toplayamadığımız çiçeklerin ve kendi yalnızlıklarında artık bizden uzakta olan canlı yaratıkların narin imgeleriyle dolu olmak. Eğer bunu bir Londra sokağında hissetmiş veya
bulmuşsanız; eğer size
bir ciddi düşünce veya gerçek ve nazik bir zevk ışığı vermişse; eğer
yeşil korkuluklarında,
karanlık pencerelerinde,
dükkanların savurgan şıklığında ve kulüp evlerinin
zayıf küstahlığında kalbinizde gerçek bir haz varsa, iyi; onlar gibi daha fazlasının inşasını teşvik edin. Ama eğer size hiçbir şey öğretmedilerse ve
altlarından geçerken sizi hiç daha mutlu etmedilerse,
onların gizemli bir iyiliği, okült yüceliği olduğunu düşünmeyin. O zavallı yapmacıklığı, zevk alıyormuş gibi yapmanın boşuna barbarlığını bitirin; çünkü, peri halkalarıyla iç içe geçmiş çayır çimenlerinin, altıgenlere kesilmiş ahşap kaldırımlardan daha iyi olduğunu bildiğiniz kadar; ve yaylanın taze rüzgarlarının ve güneş ışığının, tonozun boğucu rutubetinden veya balo salonunun gaz lambasından daha iyi olduğunu bildiğiniz kadar, içinde hayat, gerçek ve neşe barındıran iyi mimarinin, içinde zamanın başından sonuna kadar ölüm, sahtekârlık ve gönül kırıklığı barındıran kötü mimariden daha iyi olduğunu da bilebilirsiniz. "Bu iyi mimarinin ne olduğunu, nasıl üretildiğini ve hangi amaçla üretildiğini göstermek, mevcut cildin amacıdır. Sonuç olarak, tamamen temeldir ve Venedik'in mimari zenginlikleri, ilkelerinin bir sonraki ciltte sunulacak olan resme yalnızca giriş niteliğindedir ve bunların geliştirilmesine ayrılmıştır. Bay Ruskin, en başından itibaren, okuyucusunu yapının tüm ayrıntılarında hayranlık uyandıran bir
açıklamayla ve onu sonunda öğrendiği ilkeleri uygulama ve herhangi bir mimari yapı biçimi hakkında akıllı ve bağımsız bir yargı oluşturma pozisyonunda bırakan bir süreçle ilerletir. Kitabın argümanı, alıntılarla veya sınırlandığımız sınırlar dahilinde bir analizle gösterilemeyecek kadar sıkı bir şekilde birbirine bağlıdır."

Burada ilk cildinin belirtildiği eserin hemen ardından, Bay Ruskin tarafından yapılardan seçilip ölçülerek hazırlanan _Venedik Mimarisi Örnekleri_'nin geleceğini görüyoruz:
on iki bölümden oluşacak, folio emperyal boyutta, her biri bir gine değerinde.
Bunlar bu ülkede yeniden üretilmeyecek ve yazarın eserlerinin Amerikan baskılarından muhtemelen çok az avantajı olduğu için,
hem kendi yararına hem de sanatın çıkarları için _Örnekler_'in büyük ölçüde ithal edileceğine inanıyoruz.

* * * * *

Sir Edward Bulwer Lytton'ın yeni Edebiyat Enstitüsü için fon toplamaya katkısı olarak yazdığı yeni oyun,
oynatılacağı edebiyat ve sanat amatörlerinin elinde ve
provalar devam ediyor. İlk performans muhtemelen Haziran ayında gerçekleşecek.

* * * * *

Dünya şimdikinden daha gençken, hayal kırıklığına uğramış aşıklar, kanun kaçakları ve çalışmak için fazla gururlu ve çalmaktan korkan açgözlü gençler savaşlara katılmazdı; kalfa tamirci olmalarına izin vermeyen asalet, onları kalfa kasap olarak işe almaya yöneltti. Ancak sonunda askeri macera alanı neredeyse her yerde kapalıdır. Hiçbir bölge, çok uzaklarda, cesur ve maceraperest bir gencin dövüş sanatını öğrenmeyi umabileceği bir yer yoktur. Parana ve Plata'daki, Balık Nehri'ndeki veya Keiskamma'daki birkaç çatışma, dünyada devam eden tüm savaşları oluşturur; ve bu savaş maceracıya hiçbir prim sağlamaz. Büyük bir servete ve çok sayıda takipçiye sahip yerli bir prens, bir moğol, bir sultan veya bir Sih yoktur ki, çalkantılı Avrupalı ​​onun cesareti için iyi bir pazarlık yapsın. Bu tür girişimler için son alan, Fransız ve İngiliz paralı askerlerinin -bir miktar Amerikalıyla birlikte- cahil, bağnaz ve kıskanç vahşilerin en iyi Avrupa ordularını kontrol altında tutmasını sağlayan bir koloni kurduğu Mahrattalar ülkesiydi. Person adında bir Fransız, bu işte öncüydü. Onun yerine, heykeli şu anda Chamberry'nin ana meydanını süsleyen Savoyard De Boigne geçti. _Anıları_ romancı ve gezgin Bay Bailie Fraser tarafından Londra'da yeni yayınlanan James Skinner, De Boigne yönetiminde benzer bir kariyere başladı. Peishwa'nın zaman zaman sahaya 100.000 at getirdiği Mahratta ordusu hakkında bir fikir oluşmuş olabilir. Skinner'ın sonradan güvendiği bir subay, aslında geçen yüzyılın en büyük Avrupa ordularına eşit olan yirmi, otuz veya kırk bin kişilik bir tümeni komuta edebilirdi. İnsanlar bu tür araçlarla oynadıklarında, kendilerinin nasıl yükselip
düştükleri; imparatorlukların nasıl çöktüğü veya yeniden nasıl yükseldiği kolayca hayal edilebilir. Wellesley ve Loke Mahrattaları devirdiğinde, Skinner İngiliz hizmetine girdi ve önümüzdeki kitaptan anlaşıldığı kadarıyla 1836'da Bath şövalyesi olarak öldü.

* * * * *

"Şimdiye kadar," diyor M. de Sainte Beuve, "kadınların gerçek öğreniminin
az çok sevgililerinin malı olduğu görüldü;" ve Bayan Somerville'in bile bir erkek için en ufak bir ayrıcalık kazandıracak bir
bilgiye sahip olduğu fikriyle alay ediyor. Öyle olabilir. Ancak, Bayan FANNY CORBAUX'un yakın zamanda Londra'daki Suriye-Mısır Derneği'ne _Raphaim ve Mısır Tarihiyle Bağlantıları Üzerine_ adlı çok uzun ve iddialı bir makale ilettiğini görüyoruz. Bu makalede şaşırtıcı bir cömertlikle İbranice, Arapça, Yunanca vb. alıntılar yapıyor.

* * * * *

Carlyle'nin _Wilhelm Meister'in Çıraklığı ve Seyahatleri_ adlı eserinin çevirisi, Boston'daki Ticknor, Reed & Fields tarafından çok şık bir baskıyla yayınlandı.

* * * * *

Bay Macaulay, Kış ve Bahar aylarını İtalya'da geçiriyor.

* * * * *

İngiliz merhum Bay John Glanville Taylor, Bentley tarafından yeni yayınlanan ve Philadelphia'dan Bay Hart tarafından yeniden yayınlanmak üzere duyurulan _Amerika Birleşik Devletleri ve Küba_ üzerine bir eser bıraktı. Bay Taylor 1810 yılında doğdu ve yaklaşık yirmi bir yaşındayken bir maden spekülasyonu için Liverpool'dan Amerika Birleşik Devletleri'ne gitti. Bu ülkede birkaç ay seyahat ettikten sonra, bir şeyler yapılabileceğini düşündüğü bir altın damarını incelemek için Küba'ya gitmeye ikna edildi. Operasyonlarının yapılacağı Küba'daki yer, New York'tan St. Jago de Cuba'ya yelken açarak ve adayı kırk beş fersah geçerek ulaştığı adanın kuzeydoğu tarafındaki Gibara mahallesiydi. Altın damarı tam bir başarısızlıkla sonuçlandı; ve kendini geçindirmek için bazı tatsız değişikliklere tabi tutulduktan sonra Bay Taylor, Gibara'nın giriş limanını oluşturduğu Holguin'de bir plantasyon sahibi olarak yerleşmeye karar verdi. Amerika Birleşik Devletleri'ne döndüğünde gerekli düzenlemeleri yaptı; ve 1843 yazında, adanın o kısmında uzun süredir ikamet eden bir Amerikalıyla ortaklık kurarak _hacienda_sında kuruldu. Ancak, bu ve sonraki yıl, Küba'nın doğusu eşi benzeri görülmemiş bir kuraklıkla karşılaştı; kıtlığa neden oldu ve bu kıtlık, birçok hayatı mahvetmesine ve binlerce mülk sahibini mahvetmesine rağmen, İngiltere'de, "bir İngiliz gazetesinde üç satırlık bir paragrafta" ima edilenden daha fazla ilgi görmedi. Küba'nın batısı aynı zamanda, sellerle birlikte gelen muazzam bir kasırga tarafından harap edildi; ve tüm Küba beklentileri böylece mahvolduktan sonra, yazar Eylül 1845'te New York'a dönmekten mutluluk duydu ve kısa bir süre kaldıktan sonra İngiltere'ye döndü. Ancak, memleketinde uzun süre kalmadı, onu terk edip Seylan'a gitti ve bu yılın Ocak ayında aniden öldü. Onun
_Amerika Birleşik Devletleri ve Küba: Sekiz Yıllık Değişim ve Seyahat_ adlı eseri MS'de bırakıldı ve birkaç hafta içinde basıldı. Bay Kimball'ın geçen yıl New York'ta yayınlanan _Küba ve Kübalılar_ adlı eserinden çok daha az değerli bir eser. Bay Taylor, bu çok dikkatli ve sağduyulu performansından kendi eserinin hazırlanmasında önemli ölçüde yararlanmış gibi görünüyor ve Bay Kimball ile olan anlaşması, Küba'nın Amerika Birleşik Devletleri'ne ilhakını savunmadığını açıkça protesto etmesine rağmen, "daha kötü şeyler olabileceğini" düşünmesinden ve hatta er ya da geç olayın kaçınılmaz olduğunu ima etmesinden çıkarılabilir. _Küba ve Kübalılar_ hakkında, Bay Putnam tarafından yakında yeni ve çok daha gelişmiş bir baskının yayınlanacağını belirtmek için bu fırsatı değerlendiriyoruz.

* * * * *

Lady Emmeline Stuart Wortley, Bentley'nin yayınevinde _Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Seyahatleri_ adlı eserini bulunduruyor. Bu ülkede yaklaşık iki yıl geçirdiğini düşünüyoruz. Şiir ve düzyazı olmak üzere birkaç kitap yazdı, ancak bunlardan herhangi birinin okuduğunu hiç duymadık.

* * * * *

Bay CURTIS'in _Nil Notları_ adlı eseri Londra'da Bentley tarafından yeniden yayınlandı ve kitap İngiliz eleştirmenler kadar Amerikalı eleştirmenler tarafından da beğenildi. _Daily News_ şunları söylüyor:

"Yazar açıkça büyük bir yeteneğe sahip."

Leigh Hunt, _Journal_ adlı eserinde şöyle diyor:

"Düşünce ve duygu dolu, muhteşem bir kitap."

_Athenaeum_, ki--

"Şimdi _Nil Notları_'nın yazarının zengin bir şekilde
şiirsel, esprili, belagatli ve güneydeki
ışıltısı sayfasında yanıyormuş gibi görünen güneş kadar parlak olduğunu ekleyebiliriz. Hiç
bozulmayan bir hayal gücü zenginliği, basit deyimlerin kullanımıyla ifade ihtişamını
terbiye eden bir dil seçimi, ister eski ister yeni olsun sanat biçimlerine duyulan bir sevgi ve zihinlerin daha şiirsel düzenine ait olan dışsal doğanın tutkulu bir şekilde
tadılması bu yazarın başlıca özellikleridir."

_Edebiyat Gazetesi_--

"Bu kitabın neşeli ve nazik ruhu, kişisel tasvirlerin mizahı ve canlılığı, sıradan veya kaba olanın en ufak lekesinden
mükemmel bir ifade seçimiyle kurtarılmış; ara sıra duyulan melodi ve diksiyon müziği,
sanki giydirdiği düşüncenin zarafeti ve şefkatiyle veya uyandırdığı güzellik imgeleriyle
ahenkli; Doğu manzarasının görkemli ve sakin özelliklerini ve tüm biçim ve renk aksesuarlarının nihai hissini bir bakışta ortaya koyan geniş, rahat dokunuşlar; öğrenme, gelenek, şiir, romantizmin çeşitli kaynakları, bunlarla
yüklenmiyor, aksine zenginleştiriliyor, tıpkı şenlikli taçlar ve köpüklü şaraplarla dolu bir ziyafet masası gibi--tüm bunlar ve alanımızın hakkını vermemizi yasakladığı diğer birçok özellik,
bu 'Nil Notları'nı Doğu seyahatinin tüm eski kitaplarından oldukça farklı ve 'işgal edilmeye' değer kılıyor Düşüncelinin
zekası ve canlının hayal gücü.' Hiçbir gezgin,
ölü, dilsiz toprakların üzerinde asırların gölgesi gibi
kulak kabartan sessizliğe ve gizemlere daha fazla bağlılıkla tüm varlığını teslim etmemiştir. Gerçek bir lotus yiyicidir bizim
Amerikan Howadji'miz!'"

Ve aynı etkiyi yaratmak için bir düzine başka Londra dergisinden alıntı yapılabilir. Ancak eleştirmenler ve doktorlar aynı fikirde değil ve Boston _Puritan
Recorder_ Howadji'ye şu örnek şekilde yükleniyor:

"Bu, genç bir Amerikalı tarafından yazılmış çok övülen bir kitap, ancak
bizim hiç zevk almadığımız bir kitap. Öncelikle,
çok iğrenç bir üslupla yazılmış,--tamamen yapmacık,
ve özgünlük uğruna kelime kıvırma
ve çarpıtma. En gerçek ikinci sınıf öğrencisi bile
"göğüslerin güzel tomurcuklanmışlığı"--"ikiz gözleri sıvı gibi parlıyordu"--gibi kendini beğenmiş ifadeler ve aynı
yumuşak-pamby lehçesindeki sayısız ifadeler için "rustikleştirilmeli". Ancak dellacruscan çılgınlığı,
_gahzeeyah_ veya Mısır'ın dans eden kızlarının tasvirlerindeki ahlaksız eğilimle ve onların kirli yolları ve görgü kuralları. Harpers'ın bu uygunsuz çöpü yayınlamayı bıraktığını düşündük."

* * * * *

Blackwood's Magazine'in "Delta"sı olan D. M. Moir, Edinburgh'da, Edinburgh Felsefe Enstitüsü'nde verilen altı Ders'te, _Geçmiş Yarım Yüzyılın Şiirsel Edebiyatının Taslakları_ adlı eserini yeni yayınladı.

* * * * *

Rahip Şeytan Montgomery, diğer adıyla _Robert_ Montgomery, bazılarının varsaydığı gibi ölmedi, ancak hala vaazlar ve şiirler yazıyor - muhtemelen eşit derecede kötü kalitede vaazlar ve şiirler; ve biz, Rivington'ların, hazırlık aşamasındaymış gibi, _Şiirsel Eserleri_'nin [hiçbir zaman şiirsel bir eserini görmedik] tek bir sekiz ciltlik, boyut ve görünüm olarak Southey, Wordsworth, &c., &c.'nin sekiz ciltlik baskılarına benzer bir şekilde, yazarın tüm şiirlerini - _Şeytan_, _Kadın_, _Cehennem_ ve geri kalan her şeyi - gözden geçirilmiş bir biçimde, bazı orijinal küçük parçalar ve genel bir önsözle birlikte duyurduklarını biraz endişeyle görüyoruz. Tavsiyemizi dinlemeyeceğini sanıyoruz, ancak Macaulay'ın şiirlerinin incelemesini, kendi "genel önsözü" yerine kullanmaya cesaret edeceğiz.

* * * * *

New York Belgesel Tarihi.--Bu Devlet katkısının tarihi literatürümüze gelecek (üçüncü) cildi, seleflerinin ve gayretli editörünün itibarını iyi bir şekilde sürdürecektir. Dr.
O'CALLAGHAN, Verplanck'ın Hollanda dönemi olarak adlandırdığı "tarihimizin karanlık çağlarını" aydınlatmak için hevesinde bir tutkuludur; ve İmparatorluk Devleti'nin kurucularının hızla yok olan anıtlarını kurtarmak için yaşayan herhangi bir insan kadar çok şey yapmıştır. Devlet için, onun çalışkanlığı ve sabırlı araştırmasının, uzun süredir ihmal edilmiş ve kaybolmaya ve sakatlanmaya maruz kalmış Arşivlerin uygun şekilde düzenlenmesi için güvence altına alınmış olması şanslı bir durumdur. Yeni cilt, içeriğinin ayrıntılı bir şekilde duyurulması veya incelenmesi için çok geç geldi; ancak
sadece kağıt ve resimlerin listesine bir bakış bile ifade ettiğimiz görüşü haklı çıkarır. Özellikle Champlain'in 1609'dan 1615'e kadar Kuzey New York'taki keşiflerinin anlatımını fark ediyoruz - 1632 baskısından çevrilmiştir. Tarih öğrencisi,
Hollandalılar ve Fransızlar tarafından keşif ve araştırmanın çakışmasını ve Cizvit İlişkileri hakkındaki makalede değindiğimiz "Yeni Fransa'nın Kurucusu"na atıf yapmayı ihmal edemez.
Wassenaar'dan (1624, vb.) yapılan alıntıların çevirileri,
Avrupalıların Amerika'daki keşiflerinin ve yerleşimlerinin ilerlemesine ilişkin ilginç bir çağdaş görüş sunar. Madalyalar ve Madeni Paralar hakkındaki bir bölüm, özellikle Dean Swift tarafından ölümsüzleştirilen "Wood'un yarım penisi" ile bağlantılı olan "Rosa Americana madeni paraları" ile ilgili kısmı içeren ilgi çekici bir konu içerir. Editörün notları ve biyografik taslakları, cilt boyunca dağılmış şekilde, kitabın değerine önemli ölçüde katkıda bulunuyor - ayrıca çok sayıda harita ve gravür de. Kamu parasının tarafsız ekonomistlerinin bazı küçük önerilerinin veya daha az itibarlı diğer düşüncelerin bu yayının devamına karşı getirildiğine dair ipuçları duyduk - ancak bunların
başladıklarında sona ereceklerine inanıyoruz. New York, kendi büyük tarihine borçludur
malzemesini herkes için erişilebilir hale getirmek.

* * * * *

Montgomery'li Albay Albert J. Pickett, Walker ve Charleston'lu James'in _The History of Alabama ve tesadüfen of Georgia and Mississippi, from the Earliest Period_ adlı kitabını basmıştır. İki
güzel cilt oluşturacak ve okuduğumuz bazı bölümlerden, çok sıra dışı bir çekiciliğe sahip bir eser olacağına inanıyoruz. De Soto'nun 1539-41'de Florida, Georgia, Alabama ve Mississippi'yi işgalini; bu eyaletlerin Aborjinlerini, görünüşlerini, tavır ve geleneklerini, oyunlarını, eğlencelerini, savaşlarını ve dini törenlerini, eski höyüklerini ve tahkimatlarını ve modern Kızılderilileri, Creekleri, Chickasawları, Choctawları, Alabamaları, Ucheeleri, Cherokeeleri ve diğer kabileleri; Fransızlar tarafından Alabama ve Mississippi'nin keşfini ve yerleşmesini ve 1763'e kadar işgallerini; İngilizler tarafından Alabama ve Mississippi'nin on sekiz yıl işgalini; İngilizler tarafından Georgia'nın sömürgeleştirilmesini; İspanyollar tarafından Alabama ve Mississippi'nin otuz yıl işgalini; ve bu eyaletlerin 1800'den 1820'ye kadar Amerikalılar tarafından işgali. Bir bölümün tamamı Aaron Burr'un 1807'de Alabama'da tutuklanmasının ilginç bir anlatımıyla ele alınıyor; ve Georgia, Federal Hükümet, İspanya ve Creek Kızılderilileri arasındaki heyecan verici tartışmalar uzun uzadıya ele alınıyor.
Çalışma, 1564'te bir Fransız gezginin yaptığı orijinal çizimlerden sonra gerçekten değerli gravürlerle gösterilecek.

* * * * *

Prairie-Land'in yazarı olan (Harpers tarafından üç veya dört yıl önce yayınlanan çok akıllıca bir kitap) ve Oregon ve Pasifik ülkesinin diğer bölgelerindeki seyahatlerini anlatan bir kitap
yazmış olan merhum Bay Farnham'ın dul eşi Bayan Farnham, şu anda San Francisco'nun yaklaşık yetmiş mil güneyinde bir tür cennette yaşıyor. Yayımlanmış bir mektupta çiftliği hakkında şu açıklamayı yapıyor:

"Çok yoğun ormanlık bir alan ve en verimli toprağın vadilerinden geçen berrak, canlı
derelerle sulanıyor,
üzerinde yılın on ayı lezzetli sebzeler yetişiyor. Bölge özellikle patatesleriyle ünlü, patatesler burada neredeyse bir meyveye dönüşüyor. Yaşadığım çiftlik, eski Mission'dan yaklaşık bir mil ve plajdan iki mil uzaklıkta büyüleyici bir konumda, burada muazzam bir
dalga kırılıyor ve gece gündüz gök gürültüsü
yapılıyor. Evimden kıyı şeridine ve dağ sırasına, Monterey tepelerine, körfeze ve ova ve orman, tepe ve vadi ile neredeyse don olmayan bir ülkede
her türlü ot ve bitki örtüsünün
gösterebileceği en mükemmel şekilde
çeşitlendirilmiş yakın bir manzaraya bakıyorum. Yağmur mevsimi yaklaşık bir aydır ve toprak Haziran ayındaki gibi
yeşermiş durumda. Bir ay daha yoncayla dolduracak ve bir aydan daha az bir sürede en zarif çiçeklerin
akıl almaz çeşitliliğiyle renklendirecek--çünkü burası
hem çiçeklerin hem de altının diyarıdır. Bizim çayırlarımız
onunla karşılaştırıldığında çiçek gösterilerinde oldukça önemsizdir.
Ülke ve iklim kusursuzdur--kuru aylarda
duş olmaması dışında. "Burada, kişinin kendi çiftliğinde arzu edebileceği hemen hemen her şey yetiştirilebilir."

* * * * *

Louisiana'da önemli görevlerde bulunmuş olan, Louisiana işlerinde seçkin bir beyefendi olan Bay Charles Gayarre, yakın zamanda _Louisiana, onun Sömürge Tarihi ve Romantizmi_ (Harper & Brothers) adlı güzel bir sekizlik yayınladı. Önsözden anlaşıldığı kadarıyla, Bay Gayarre, başlığında belirtilen türden gerçekten iyi bir kitap için malzeme toplamak için mükemmel fırsatlara sahipti; ancak bu performans tamamen değersiz veya değersizden de kötü, çünkü ne tarih ne de kurgu, ikisinin öyle bir karışımı ki, kimse hangisinin hangisinin olduğunu söyleyemez. Okunduğu belirsizlik, uyandırdığı ilgiye orantılı olarak tatsız olacaktır; ve Louisiana'nın sömürge tarihi hakkında biraz bilgi sahibi olduğumuzdan, bunun kadar eğlenceli bir kitabın doğrulanmış gerçeklerden
oluşmuştur. Gerçekten de Bay French'in _Louisiana Tarihi Koleksiyonları_ (Daniels ve Smith, Philadelphia tarafından yayınlanmıştır) en yüzeysel okuyucu için bile çok daha
çekici bir cilt olmalıdır. * * * * *

BENSON J. LOSSING'in (Harper & Brothers) _Resimli Devrim Saha Kitabı_ adlı eseri, yeterince övülemeyecek bir eserdir.
Bu ülkenin çok sayıda resimli ve resimli tarihi
vardır ve bunların hepsi veya neredeyse hepsi değersiz birer yama işidir; ancak
Bay Lossing'inki de aynı derecede ilgi çekici ve değerli bir eserdir.
Sadece ilk cilt tamamlanmıştır; bir tane daha tüm uygun
aceleyle gelecek ve eseri sonlandıracaktır. Harfli baskı orijinal
malzemelerden yazılmıştır, manzara çizimleri orijinal
araştırmalardan yapılmıştır, gravürler Bay Lossing tarafından yapılmıştır; ve her bölümde yargı ve dürüstlük sergilemektedir. Field Book, genel bir tarih amacına hizmet etmeyecektir, ancak en bilgili ve en akıllı kişiler için tarihsel okumada yararlı bir arkadaş olacaktır,
sadece kitaplarda eğlence arayanlar içinse, hoş üslubu ve özenli sanatıyla, zamanın en eğlenceli
eserlerinden biri olarak takdir edilebilir.

* * * * *

Bay J. H. INGRAHAM'ın, _The
Southwest, by a Yankee; Burton, or the Sieges_; ve bu ülkede basılmış en iğrenç sarı kapaklı romanların çoğunun yazarı olan Bay J. H. INGRAHAM'ın Natchez'deki Episcopal kilisesinde diyakozluğa kabul edildiğini ve kısa süre sonra aynı eyaletteki Aberdeen'e taşınarak o şehirde bir dernek kurmayı planladığını görmekten mutluluk duyuyoruz.

* * * * *

Bayan Judson ("Fanny Forrester") Ocak ayında Kalküta'dan İngiltere üzerinden Amerika Birleşik Devletleri'ne gitti ve şimdi eski ve sıcakkanlı arkadaşları tarafından her gün evine dönmesi bekleniyor. Şiirlerinden oluşan bir cilt önerildiğini görüyoruz - bazıları çok fazla şefkat ve güzellik içeriyor; ve böyle bir yayının, onun özel yararına, derhal sağlanması için önlemler alınacağını umuyoruz.

* * * * *

Çağdaşımız Philadelphia _Lady's Book_, modası açısından biraz mevsim dışı. Bu mükemmel derginin Nisan sayısı, _The International_'da Şubat ayında çıkan Paris Modalarını içeriyor; ve bu Mayıs ayında _The Lady's Book_'da, _The International_'da geçen Ocak ayında - kış ortasında - verilen tamamen fazla sıcak ve ağır dikilmiş elbiseleri görüyoruz. Kesinlikle Philadelphia bu konularda New York'tan çok da geride kalmamalı. Edebi karakteri bakımından _Lady's Book_ hala en sevdiği eleştirmen Bay Henry T. Tuckerman'ın, Bay T. S. Arthur, Bayan Adaliza Cutter ve Bayan Sarah J. Hale'in katkılarıyla ayakta kalmaktadır.

* * * * *

Son zamanlarda Bay J. R. TYSON'IN yakında çıkacak olan _Amerikan Kolonileri Tarihi_ kitabını duyurduğumuz terimlerin herhangi bir yanlış anlamaya yol açabilecek nitelikte olmasından dolayı üzgünüz. Bay Tyson'ı bir tarihçi olarak mükemmel dürüstlüğünden şüphe etmek için fazlasıyla iyi tanıyoruz; ancak orta ve güney eyaletlerinde, tarihlerimizin çoğunu sağlayan Yeni İngiltere yazarlarının Püritenlerin etkisini abarttıkları ve Quaker'lar ile Cavalier'lerin etkisini küçümsedikleri sık sık gözlemlenmiştir: Bay Tyson'ın kendisi de bu görüşteydi; ve biz sadece onun bakış açısından yetenekli, adil ve liberal bir tarih arıyoruz.

* * * * *

Bay VALENTINE, _New-York Ortak Konseyi El Kitabı'nın_ yeni bir cildini hazırlıyor. Şimdiye kadar yayınlanan ciltler büyük bir özen ve yargıyla düzenlenmiştir; şehrin ilerlemesi ve durumuyla ilgili
olağanüstü miktarda ve çeşitlilikte ilginç ve önemli gerçekleri içerirler; ve bu seri, New-York'un veya önde gelen vatandaşlarının hayatlarının tarihini
yazmak isteyen herkes için vazgeçilmezdir. Son cilt, haritalar ve istatistikler açısından alışılmadık derecede zengindi ve bir sonrakinin daha da
ilginç ve değerli olacağını anlıyoruz.

* * * * *

Bay WILLIS, (Charles Scribner aracılığıyla) _Hurry-graphs, or Sketches of Scenery, Celebrities and Society_ adlı karakteristik başlığı altında, hayattan alınmış yeni bir cilt yayınladı. Yazarın Plymouth, Montrose, Delaware, Hudson, Highlands ve diğer yaz tatil yerlerinden Home Journal'a yazdığı mektupları, Webster, Everett, Emerson, Cooper, Jenny Lind ve diğer birçok önemli kişinin kişisel
tanımlamalarını içeriyor. Bu sezon sulama yerleri için keyifli bir eşlikçi olacak.

* * * * *

Amerikan basınının en güzel kitapları arasında, J. S. Redfield tarafından yeni basılan ACHETA DOMESTICA'nın _Episodes of
Insect Life_ adlı kitabı da yer alıyor. Her sınıftan böceğin doğal tarihi ve alışkanlıkları, yakın bir gözlemci tarafından dikkat çekici bir titizlikle ve alışılmadık bir mutlulukla tasvir ediliyor; ve kitabın özgün çizimleri, benzer karakterdeki herhangi bir yayında gördüğümüzden daha canlı
ve son derece tamamlanmış.

* * * * *

Harpers, Philip Buttman'ın _Yunanca Dilbilgisi_ kitabının yeni bir baskısını yayınladı, oğlu Alexander Buttman tarafından gözden geçirildi ve genişletildi ve
Dr. EDWARD ROBINSON tarafından on sekizinci Almanca baskıdan çevrildi. Şu anda sunulduğu şekliyle bu dilbilgisinin, Yunan dilinde var olan en iyi dilbilgisi olduğundan şüphemiz yok. Bu konuda bir yargıya varacak
kendimiz yeterli değiliz, ancak konu hakkında en iyi akademisyenler tarafından gördüğümüz her şeyden,
genel görüşün bu olduğunu düşünüyoruz.

* * * * *

JOHN P. KENNEDY, Putnam'ın yayınevinde, yerel görgü kurallarını ve kırsal yaşamı anlatan
şimdiye kadar yazılmış en hoş kitaplardan biri olan
Swallow Barn, or a Sojourn in the Old Dominion_ adlı eserinin yeni ve dikkatlice gözden geçirilmiş bir baskısını yayınladı. Aklımıza gelebilecek diğer tüm eserlerden daha çok Irving'in Bracebridge Hall'una benziyor ve Jeffrey Crayon'un bize Merrie England'ı gösterdiği kadar eski Virginia'nın da hoş bir resmi. Swallow Barn'ın ilk baskısı yirmi yıl önce yayınlandı; yeni baskı Irving'in _Sketch Book_ tarzında güzel bir şekilde resmedilecek.

* * * * *

Güney Carolina Koleji'nin saygıdeğer Profesörü Dr. FRANCIS LIEBER,
Fransa Ulusal Enstitüsü'ne üye seçildi. Dr. Lieber bir Alman, ancak bu ülkede uzun yıllardır ikamet ediyor. Bu şekilde iltifat alan
Amerikalılar arasında Bay Prescott ve Bay Bancroft da yer alıyor. Merhum Henry Wheaton da Enstitü'nün bir üyesiydi.

* * * * *

Merhum Rahip WALTER COLTON'ın eğlenceli kitabı _Ship and Shore_,
A. S. Barnes & Co. tarafından yeni yayınlandı. Barnes & Co.,
Rahip Henry T. Cheever'ın editörlüğünde, Bay Colton'ın tüm eserlerinin yeniden yayımını mümkün olan en kısa sürede tamamlayacak.

* * * * *

Rahip Ingram Cobbin'in _Domestic Bible_ adlı kitabı, S. Hueston tarafından bu şehirde çok şık bir quarto ciltte yeni yayınlandı. Bizce, İngilizce dilinde basılmış olan Kutsal Yazıların ortak kullanım için en iyi baskısıdır. Başlıca değeri, notlar biçiminde tartışmalı bir konunun hecesini bile kucaklamadan, antik sanat, edebiyat ve tarihten toplanabilen metnin her türlü gerekli açıklamasını ve çizimini içermesidir, büyük bir açıklık ve sıkılıkla ifade edilmiştir, bu çağdaki tartışmasız bilginin önerebileceği
iyi yapılmış ahşap gravürlerle birlikte--çoğu resimli İncil'de zevke
çok aykırı ve anlayışa rehberlik etmek için
değersiz olan saçma fantezi süslemeleri tamamen atlanmıştır. Editörün İngiltere'deki Episkopal Kilisesi'nin bir din adamı olduğuna inanıyoruz, ancak gördüğümüz kadarıyla, İncil'in kendisinin doğru olduğunu kabul eden herhangi birinin mezhepsel duygularını rahatsız edecek her şeyden kaçınma konusunda sağduyulu davranmıştır. * * * * *

Lewis Cass'in _Hayatı, Konuşmaları, Söylevleri ve Diplomatik Belgeleri_,
Bay George H. Hickman'ın editörlüğünde Baltimore'da basılmaktadır.
Daniel Webster'ın _Konuşmaları, Adli Argümanları ve Diplomatik Belgeleri_ (altı büyük sekiz ciltten oluşacaktır)
Boston'daki Little & Brown'ın basımındadır ve Bay Edward Everett'in gözetimindedir. _Merhum John C. Calhoun'un
Anıları ve Eserleri_ yakında Charleston'da Bay R. K. Craller tarafından yayınlanacak ve Bay Buchanan ve Bay Benton'ın
Konuşmaları ve Kamu Belgeleri koleksiyonlarından haberdarız. Bunların hepsi edebiyat, siyaset veya tarih alanında önemli eserlerdir.

* * * * *

Union College'dan Profesör GILLESPIE, AUGUSTE COMTE'nin _Cours de Philosophie Positive_ adlı eserinden Matematik Felsefesi'nin bir çevirisini (Harper & Brothers) yayınladı. Bu yüzyılda Avrupa'nın zekası, Philosophie Positive'den daha büyük bir eser ortaya koymadı ve Profesör Gillespie, bunun matematik bilimi alanıyla ilgili kısmını İngilizce'ye çevirerek akıllıca bir şey yaptı.

* * * * *

Profesör LINCOLN'UN Horace baskısı (yakın zamanda Appleton'lar tarafından yayınlandı) eleştirel akademisyenler tarafından çokça övgü dolu gözleme konu oldu. Eğitim amaçları açısından, bu ülkede basılmış olan diğer tüm
çoğundan daha öncelikli olması muhtemeldir. Marjinal
çevirileri olanlar, tembel çocuklar için çok kullanışlı olabilir, ancak
hepsi birlikte en kullanışlı olanlar değildir.

* * * * *

Paris'te A. JAVARY'nin _De la Certitude_ (Kesinlik Üzerine) adlı eseriyle çok büyük bir yetenek eseri ortaya çıktı. Beş yüz sayfadan fazla olan bir sekizli oluşturuyor ve fikirlerin ve çizimlerin özgünlüğü ve mantığın kümülatif gücü açısından neredeyse rakipsiz. O dönemin şüpheci spekülasyonları onunla toza dönüştürülüyor ve rüzgara savruluyor.

* * * * *

Geçen yıl bize "Talbot ve Vernon" adlı muhteşem bir cilt veren Bay MCCONNELL, iyi ününü çok daha artıracak olan _The Glenns, a Family
History_ adlı eserini yeni yayınladı. Ele almada çok fazla beceri sergiliyor ve önceki performansından tamamen daha iyi. (C. Scribner.)

* * * * *

Pasifik'teki Boston'dan ticaret yapan bir gemi kaptanının karısı, _Fejee'de Yaşam veya Yamyamlar Arasında Beş Yıl_ başlıklı bir kitap yayınladı. Çok eğlenceli bir kitap ve yazarı
yemedikleri için yamyamlara minnettarız.

* * * * *

Londra _News_ gazetesi, Bay S. G. GOODRICH'in Paris'te Amerika Birleşik Devletleri konsolosu olarak atanmasını fark ederek şöyle diyor: "Bu
tanıklıklar ve iltifatlar günlerinde, 'İngiltere'nin çocukları'ndan, hayranlık duyulan Peter'a bir tebrik
konuşması duymak bizi şaşırtmamalı."

* * * * *

Son Amerikan romanlarından, dikkatimizi çekenlerin en iyileri
(önceden bahsedilen Hawthorne ve McConnell romanları hariç), D. P. Thompson'ın Vermont'un devrim tarihini anlatan çok ilginç bir hikaye olan _The
Rangers, or the Tory's Daughter_ (B. B. Mussey & Co., Boston), C. H. Hollister'ın _Mount Hope, or
Philip, King of the Wampanoags_ (Harper & Brothers) _İsyancılar ve Muhafazakârlar veya Mohawk Kanı_, Lawrence Labree, (Dewitt ve Davenport); ve _İkinci Aşk_, anonim bir yazarın (G. P. Putnam) hoş bir ev hikayesi.

* * * * *

Londra'daki Hakluyt Derneği, yayın serisine başladı
Amerika ve Adaların Keşfine
ilişkin _Çeşitli Seyahatler_, Richard Hakluyt, Bristol Başrahibi tarafından 1582 yılında derlenip yayınlandı: John Winter Jones tarafından notlar ve bir girişle düzenlendi. Derneğin bu ülkede birçok abonesi olmalı. * * * * *

Dr. MAYO, "Kaloolah" ve "The Berber"in yazarına yakışmayan, "_Romance Dust from the Historic Placers._" adlı yeni bir masal kitabı yayınladı. Bundan sonra buna dikkat edeceğiz. (Putnam.)

* * * * *

MASANIELLO, _Tell_'in olduğu gibi Berlin'de bastırıldı - bu kahramanların modern
taklitleri değil, Rossini ve Auber'in sözde operaları. Birkaç ay önce mesleklerinde liberal olan Prusya Hükümeti, operaların sahnelenmesine tahammül edemiyor!

* * * * *

Bay THACKERAY, bu ayın ortalarında Londra'da, on sekizinci yüzyıl İngiltere'sindeki bazı komik yazarların biyografik anılarını kapsayan bir dizi derse başlayacak.

* * * * *

Tarihçi Bay ALISON, Yunan Edebiyatı tarihçisi Albay Mure'nin, Macaulay'dan önce aynı görevi üstlenmiş olan oyuyla Glasgow Üniversitesi Rektörü olarak seçildi.

Güzel Sanatlar.

Bu ülkenin çeşitli Sanat Birliklerinin önümüzdeki yıl için gravürleri mükemmel resimlerden olacak. Amerikan Sanat Birliği, abonelerine Alfred Jones tarafından kazınmış Bay Woodville'in _Meksika Haberleri_'ni; Philadelphia Sanat Birliği, Huntington'ın Andrews tarafından kazınmış _Christiana ve Çocukları_'nı sunacak; ve aynı amaçla Boston'dan Bay Perkins, New-England Sanat Birliği'nin Alston tarafından çizilen ve genellikle bu seçkin sanatçının en iyi tarihi eserlerinden biri olarak kabul edilen muhteşem _Saul ve Endor Cadısı_ resmini kullanmasına izin verdi. Sendikaların her birinin, dağıtım veya ödül için daha az önemli bazı eserler de yayınlayacağına inanıyoruz.

_Ulusal Tasarım Akademisi_'nin yirmi altıncı sergisi, olumlu himayeler altında başladı. Genel olarak, resim koleksiyonu, topluluk tarafından yapılmış en iyi koleksiyondur. Herhangi bir özel eleştiriye yerimiz yok, ancak Bay Durand'ın hayranlık uyandıran manzaralarına; Bay Kellogg'un Yunan Kızı ve General Scott'un tam boy portresine; Bay Church'ün Mount Desert Adası'na; Bay Rothermel'in Hoşgörünün Savunması'na; Bay Huntington'ın Ormanın Kenarı'na; Bay Gignoux'nun Kış Gün Batımı'na ve aynı bölümdeki Richards, Cropsey ve Kensett'in diğer resimlerine; Elliott, Osgood, Hicks ve Flagg'in portrelerine atıfta bulunmalıyız; bunlar en çok övgüyü hak eden eserlerdir.

* * * * *

Amerikan Sanat Birliği'nin Nisan ayındaki _Bülteni_, organı olduğu kuruma karşı muhalefeti, "kıskançlık, kötülük ve hayırseverlik eksikliği" tarafından yönlendirildiği şekilde açıklıyor ve bunun, komitenin kendilerine sürekli olarak sunulan beceriksiz ressamların
çöp ürünlerini satın alamaması veya satın almak istememesinden kaynaklandığını ima ediyor. Sanat Birliği'yle bağlantılı beyefendilere, bazen Bülten'de çalıştırabilecekleri ücretlilere, Durand, Wier, Kellogg, Elliott ve Derneklerinin güzel sanatların tanıtımı için
tasarlanacak en iyi araçları
sunmadığını düşünmeye cesaret eden
Durand, Wier, Kellogg, Elliott ve diğerleri gibi sanatçılara ve adamlara bu şekilde atıfta bulunmak için izin vermemelerini öneriyoruz. Zevk, resim satın almanın yanı sıra yazıyla da gösterilebilir.

* * * * *

Geçtiğimiz günlerde Paris'te bir müzayedede 2.700 franka GIRODET'nin bir resmi satıldı. Bu resim, zamanında Parislileri epey eğlendirmişti. Başlangıçta, zengin bir bankacıyla evlenen Theatre Francais'in bir aktrisinin portresiydi. Girodet resminin parasını almaya çalıştı.
Ancak hanım ve kocası inatla reddetti. Bunun üzerine onu bir Danae'ye dönüştürdü ve altın yağmuruna tuttu.
Jüpiter'in kartalını temsil eden bir hindi horozu gibi başka figürler ekledi.
Bu da tüm eseri hem gülünç hem de konusuna aykırı hale getirdi. İmparatorluk dönemindeki sergilerden birinde sergilendi ve hiçbir resim halk arasında bundan daha başarılı olmadı.

* * * * *

Şu anda Münih'te ikamet eden tarihi bir ressam olan KOTZBUE, 1759'da General Wedel komutasındaki Almanların Soltikoff komutasındaki Ruslar tarafından
yenildiği Zuellichau savaşını temsil eden büyük bir resmi neredeyse tamamladı. Eser çok övüldü ve yazarı, anlatımın canlılığı, ayrıntılardaki gerçeklik ve renklerin gücü ve uyumu nedeniyle Horace Vernet ile bile karşılaştırıldı.

* * * * *

Muhtemelen şu anda yaşayan en iyi portre ressamı olan Bay ELLIOTT, yakında Bay Webster'ın bu şehirdeki bir arkadaşı için ona oturmaya söz verdiği Marshfield'ı ziyaret edecek.

* * * * *

Acı çeken SCHWANTHALER'in iki heykeli, Münih'teki kraliyet kütüphanesine yeni yerleştirildi. İlki, kütüphanenin kurucusu ve bilimin büyük bir hamisi olan Bavyera Dükü V. Albert'i temsil ediyor. Elbette, orta yaş kostümüyle sunuluyor; başı çıplak, yüzü yansıtıcı ve sağ eli çenesini destekliyor, bir iş tamamlandıktan sonra dinlenmenin bir
görüntüsü. Diğer heykel ise, kraliyet cübbesi giymiş, sol eli kılıcının üzerinde duran ve sağ eli de kendisi tarafından inşa edilen kütüphaneyi içeren yapının planını tutan Kral Louis'in (Lola Montes anısına). Tüm ifadesi Dük'ünkinin tam tersi, dinlenme değil, yeni nesneler arayışındaki huzursuz bir faaliyet. Bir eleştirmen, bu heykellerin ayakta iyi durmadığını ve dizlerinin sanki bir bacağı topalmış gibi büküldüğünü, bunun Schwanthaler'e özgü bir
hata olmadığını söylüyor.

* * * * *

Geçen ay, modern zamanların en güzel yapılarından biri olan Berlin'deki Yeni Müze'den bahsetmiştik. Okuyucularımız için binanın ve iç dekorasyonun toplam maliyetinin yaklaşık 1.100.000 dolar olduğunu bilmek ilginç olabilir. Bu tutarın içinde, Kaulbach ve diğerlerinin freskleri de dahil olmak üzere iç mekandaki süsleme çalışmalarının ve sanat eserlerinin yapımı, bunların sergilenmesi için gerekli sanat eserleri ve mobilyaların düzenlenmesi 220.000 dolardan fazla tuttu.

* * * * *

Münih Sanat Birliği Sergisi Mart ayının başında gerçekleşti. Resimler arasında, Loefller'in Suriye, Filistin ve Küçük Asya'dan bir dizi eskizine özellikle dikkat çekildi. Baade, ay ışığının etkisini temsil eden bir Norveç resmini sergiledi:
Peter Hess'in askeri yaşamdan iki küçük mizahi parçası, özellikle İsviçreli sanatçı Suter'in İsviçre ve İtalya'daki sahneleri temsil eden bir dizi suluboyası büyük beğeni topladı.

* * * * *

KAULBACH, Berlin'deki Yeni Müze'deki freskleri üzerinde yalnızca hoş mevsimde çalışır. İkinci resim, Kudüs'ün Yıkımı,
geçtiğimiz sonbaharda soğuklar geldiğinde neredeyse bitmek üzereydi. Onu orada bıraktı ve
şimdi tekrar çalışmaya başlayana kadar kahverengi kağıtla örtülüp gizlendi.

* * * * *

M. LAMARTINE yakın zamanda Fransız Meclisi'ne, eski Birleşik Devletler Cumhuriyet bakanı William Tell Poussin'den, Fransız Hükümeti'nden, Washington'daki ulusal anıt için Cherbourg taş ocaklarından alınan bir granit bloğunu bağışlamasını rica eden bir dilekçe sundu.

* * * * *

Münihli heykeltıraş WIDNMANN, yakın zamanda alçıdan, bir kaplanın saldırısına karşı karısını ve çocuğunu savunan bir adamın insan boyutundaki bir grubunu tamamladı. Figürler çıplak ve henüz
tamamlanan tek figür olan adamın figüründen model olarak bahsediliyor. ON DOKUZUNCU YÜZYILDA BÜYÜK BİR ŞAİR VAR MIYDI!

_Eclectic Review_ dergisi, Joanna Baillie'nin yazıları üzerine yazdığı son bir aylık makalede bu soruyu şu şekilde yanıtlıyor:

"Aşağıdaki isimleri, Britanya'da on dokuzuncu yüzyılın ilk yarısında yaşamış gerçek şairler, ölü veya diri olarak sayabiliriz:--Bloomfield, Wordsworth, Coleridge,
Southey, Campbell, Moore, Byron, Shelley, Keats, Profesör
Wilson, Hogg, Croly, Maturin, Hunt, Scott, James Montgomery,
Pollok, Tennyson, Aird, Bayan Browning, Bayan Hemans, Joanna
Baillie ve 'Festus'un yazarı. Bu listeyi okuyucunun isteğine göre kısaltılmaya veya artırılmaya bırakıyoruz.
Ancak, soruyoruz, bu yirmi üç kişiden hangisi benzersiz ve tartışmasız bir şekilde, hatta bir veya iki örnek dışında, iddialı bir şekilde BÜYÜK bir eser ortaya koymuştur? Saydıklarımızın çoğu büyük güçler sergilemiştir; bazıları en büyük eserlere başlamaya
uygun olduklarını kanıtlamışlardır; ancak hiçbiri, ister başlamış olsun, ister sadece başlamayı
düşünmüş olsun, bitirememiştir.
İngiltere'nin evcil, hadım edilmiş Burns'ü Bloomfield, toprağın koktuğu bazı hoş ve gerçek şiirler yazmıştır, ancak 'Çiftçinin Çocuğu' İskoç şairin 'haflin callant' diyeceği
şekilde kalmıştır ve asla tam yetişkin ve kaslı bir adam olmamıştır. Wordsworth, çağın destanına denkti, ancak yalnızca yapıya çıkan büyük verandayı ve
etrafta duran bir veya iki güzel kulübeyi inşa etmiştir. Coleridge,
bir şiir yazmış -ister didaktik, ister epik, ister dramatik olsun- ateş ve güç bakımından 'İlyada', 'Hamlet' veya 'De Rerum Natura' ile eşit ve sanatsal bitiş, metafizik gerçeklik ve dini duygu bakımından üçünden de üstün - 'Kayıp Cennet'in hemen yanında yer alan bir eser;
ama bunun yerine üzerimize düşmüş bir meleğin kanadından fırlamışçasına bir tüy yağmuru yağdırmış - güzel, uhrevi, dağınık ve baştan çıkarıcı. Southey'in şiirleri büyük ama muhteşem değil - devasa ama görkemli değil - bitmiş bir yaratılışın düzeni ve güzelliğinden ziyade biçimlenmemiş bir kaosun hacmine sahipler. Birçok noktada döneminin Virgil'i olan Campbell, ne yazık ki hiçbir Georgy yazmamış; kasideleri ve daha önemsiz şiirleri 'gökkuşağının atomları'dır; 'Wyoming'li Gertrude' gibi daha büyük olanı, düzensiz bir akşam göğünde gördüğümüz sağanak kemerin bölümlerine benzetilebilir; ancak o, 'Tanrı'nın yayını' tamamlamamıştır. Moore'un 'Lalla Rookh'u zarif ve zahmetli bir kompozisyondur--şekilli bir bina değildir; plastik güçle değil, ustaca bir sanatla bir araya getirilmiştir. Byron'un şiirleri, çoğunlukla, parçalı ama melodik inlemelerdir,
Ariel'in yarık çamın ortasından inlemeleri gibi; 'Childe
Harold' ayıkken yaptığı monologdur--'Don Juan' yarı sarhoşken yaptığı monologdur; 'Corsair' bir destanda muhteşem bir bölüm olurdu--ama destan, nerede? ve en yaratıcı eseri olan 'Cain', belirgin ve yeni bir dünya olmasına rağmen, parlak ve korkunç bir kürtajdır--bir güneş yerine bir kuyrukluyıldız. Aynı şekilde, zavallı Shelley'nin önde gelen eserleri de öyledir, bunlar boyut olarak Southey'e, dil gücü olarak Byron'a ve sadece ruh ve hayal gücü, güzellikler ve kusurlar olarak kendisine benzer. Keats,
Shelley, kalıcı ve anıtsal eserler biriktirirken ölümle tutuklandı. Profesör Wilson sayısız '_Noctes_'
yazdı; ama onun güçlerine layık bir konu üzerine şiiri nerede, ya da herhangi bir konu üzerine _eseri_ nerede? Hogg, bir dizi güzel balad'ı, pek de büyük bir değeri olmayan
bir diziyle bir araya getirdi ve buna 'Kraliçenin Uyanışı' adını verdi. ' Scott
kendisi sağlam bir şiir bırakmadı, bunun yerine gevşek, dağınık, canlı, ölçülü romanslar - dehasının piçleri - ve romanların meşru tombul çocuklarından oluşan büyük bir aile, ebeveynlerinin zihninin
imgesini taşıyor, ancak tam boyuna ulaşmıyor. Croly'nin şiirleri, uyuyan Yakup'un yanında duran kendi 'melek krallarının'
kanadı gibi, 'kalkmış, güçlü bir tüy'e sahiptir ve belagati her zaman kulağa geldiği kadar klasiktir; ancak, muhtemelen, halkın hatası kadar, ilk şiiri '1815'te Paris' ile asla boy ölçüşememiş olması, ki bu şiir artık bir binası olmayan bir temel gibi görünüyor. Maturin
güçlü bir veya iki pasaj bırakmıştır, bu da güçlü bir hastalığın kurbanı tarafından gerçekleştirilen ve hiçbir sağlıklı veya aklı başında kişinin taklit edemeyeceği, edemediği veya denemeye cesaret edemeyeceği bir
başarıya benzetilebilir. James Montgomery daha küçük şiirleriyle yaşayacak -daha büyükleri uzun şarkı sözleri- ve uzun bir şarkı sözü ne zaman sıkıcı olmaktan başka bir şey oldu ki?
Hunt birçok neşeli ilahi ve birçok acıklı şarkı söyledi,
ama hiçbir yüce veya kalıcı şiir üretmedi. Pollok,
zamanının hemen hemen her şairinden daha yüksek bir amaca yöneldi; Milton gibi, dini şiirsel bir biçimde kutsallaştırmaya ve
ona şiirsel hayranlar çekmeye çalıştı: bunu iyi niyetle yaptı ve
uygulamada büyük yetenekler ve genç bir hayat harcadı; ama,
ne yazık ki, Hıristiyanlığı en dar biçimlerinden biriyle karıştırdı ve bu nedenle kitap, pasajlarda belagatli ve büyük bir grup için değerli olmasına rağmen, bir şiirden ziyade uzun ve güçlü, eşitsiz ve kasvetli bir vaazdır; dehasının güneşini kendi özel düşüncelerine,
genel gerçeklerden çok daha güçlü bir şekilde yansıttı; ve tüm performansın ruhu, Burns'ün hafifçe değiştirilmiş sözleriyle ifade edilebilir, 'Lanet olası gök gürültüsü.' _Onun_ ve _bizim_ arkadaşımız Thomas Aird, Pollok'unkinden çok daha incelikli, daha özgün ve daha cana yakın bir zihne sahiptir ve aynı tanınırlığın onda birini almış olsaydı, çok daha büyük bir ölçekte bir Hıristiyan destanı
üretebilirdi; şu anki haliyle, şiirleri parçalı ve epizodiktir, ancak Dante'nin 'Cehennem'i, 'Şeytanın Rüyası'ndan
daha muazzam derecede belirgin, ancak ideal resimler içermez. Tennyson, adlandırdığımız İskoç şairlerin her ikisinden de bir anlamda daha büyük bir Kalvinisttir - kendi özel veya güçlü eserlerinden
daha çok başkalarının dehasına olan genel inancına borçludur; ama aptal olalım, o artık Laureate - bir yaz gününün taçlandırılmış çekirgesi! 'Festus'un Bailey'i, sadece narin ve veremli kardeşi olan Tennyson'dan çok daha fazla güce sahiptir; ancak 'Festus' bir _eserden_ ya farklı ya da ondan daha büyük görünür. Bulutsu hipotezinin tarihindeki bir aşamayı hatırlarız,
Sir W. Herschel, yuvarlak bir ışık huzmesinin ortasında merkezi bir kütle gördüğünde, bunun _yıldız dediğimiz şeyden_ çok daha büyük bir şey_ olduğu sonucuna neredeyse varmıştır -- bir tür canavar güneş. Aynı şey, 'Festus' dediğimiz muazzam doğum
insanları için de geçerlidir. Yetenekli genç arkadaşımız Yendys, eğer yaşarsa ve yayılma ve aşırı incelik eğilimlerinden kaçınırsa, sağlam ve ölümsüz bir ŞİİR yazma olasılığı diğerlerinden daha yüksektir.

"Tümevarımımızı hanım yazarlarımıza genişletmek ve Bayan Hemans, Bayan Browning ve Joanna Baillie, Bayan Shelley, vb.'nin sakin, eksiksiz ve kalıcı eserlerden ziyade coşku, çaba veya geçici deneylerle dolu olduğunu göstermek kolay olurdu. "

Eleştirmen Bryant, Dana, Halleck, Poe, Longfellow veya Maria Brooks'u hiç duymamış gibi görünüyor, bunlardan herhangi biri yukarıdaki paragrafta belirtilen şairlerden
bazılarından kesinlikle daha üstündür; ve onun büyük bir şiirin mutlaka uzun olması gerektiği doktrini -şiirin tereyağı ve peynir gibi
pound ile satılması gerektiği-
en olumlu yargımıza pek de uygun değildir.

GEORGE BORROW'UN GERÇEK MACERALARI VE BAŞARILARI.

Genel olarak, _Lavengro_'nun her yerde iyi satmış olmasına rağmen
çok fazla övülmediğine inanıyoruz. "İspanya'daki İncil"in yazarının bir Crichton olduğu kabul edildi, ancak son performansı
okuyucularının saflığıyla fazlaca dalga geçiyormuş gibi görünüyordu. Colburn'ün Nisan ayındaki _New Monthly Magazine_ dergisinde, bazı ilginç ayrıntıları kapsayan
Borrow'un bir tür haklılığını buluyoruz kariyeri hakkında ve Amerikalı okuyucularının ilgisini
çekmemek elde olmayan şu pasajları alıntılıyoruz:

"Yazarımızın, dingle döneminden İspanyol seyahati tarihine kadar geçen yıllarda nerede olduğunu henüz öğrenemedik; ne zihninde ne de bedeninde hareketsiz
olmadığı, yalnızca o dönemde kamuya açıklanmış yazılar biçiminde değil, aynı zamanda bunların zahmetli araştırmalarının
sağladığı içsel kanıtlarda da bol miktarda kanıt sunulabilir. 1835'te St. Petersburg'da yayınlanan ve çok az kişi tarafından bilinen "Targum;
veya, Otuz Dil ve Lehçeden Ölçülü Çeviriler, George Borrow" adlı bir eserde, o aradaki yılların nasıl geçirildiğine dair işaretler buluyoruz. Bu eserin önsözünde, "Aşağıdaki parçalar, filolojik uğraşlara adanmış birkaç yıl boyunca biriktirilen büyük ve sindirilmemiş bir çeviri kütlesinden seçmeler, kamuoyuna büyük bir çekingenlikle sunuluyor," vb. diyor. Bu çeviriler güç ve doğru vurgu açısından dikkat çekicidir ve yazarın metre üzerinde ne kadar güce sahip olduğunun göstergesidir. Ancak, sadece birkaç örnek vereceğiz, çünkü sadece o büyük kütlenin değil,
birçok ek şarkı ve baladın şimdi sindirildiğine ve görkemli "Kaempe Viser", "Ab Gwilym" ve diğer bilgili çevirilerle yan yana durduğuna inanılıyor, bu sayede yetenekli Borrow'un uzun süre bilginliğe olan kalıcı iddiasını haklı çıkaracağı umulmaktadır - bu iddiaya kayıtsız kaldığından korkulmalıdır, çünkü o bir övüngen değildir ve kendine adalet yapmaz; ya da eğer övünüyorsa, bir tür kendini alaycı bir şekilde, daha büyük ve daha kalıcı zaferlerinden ziyade, üzerinde şevkle durduğu daha az olanından bahsetmeyi tercih eder. "Targum" şu dillerden çevirilerden oluşmaktadır: İbranice, Arapça, Farsça, Türkçe, Tatarca,
Tibetçe, Çince, Mandchou, Rusça, Malo-Rusça, Lehçe,
Fince, Anglosakson, Eski İskandinavca, Suabca, Almanca, Felemenkçe,
Danca, Eski Danca, İsveççe, Eski İrlandaca, İrlandaca, Galce,
Eski İngiliz, Kambriyen İngiliz, Yunanca, Modern Yunanca, Latince,
Provençal, İtalyanca, İspanyolca, Portekizce, Fransızca ve Rommanca. Bu eserden birkaç örnek İngiliz okuyucusu için kabul edilebilir olabilir - o kadar nadir bir eser ki, kısa bir süre önce bir Alman üniversitesinin yetkilileri bir kopyasını bulmak için St. Petersburg'a bir kişi gönderdi:"

TANRI'YA ÖVGÜ.

İBRANİCE'DEN.

Dünyadaki şeyler başlamadan önce Evrenin efendisi olarak hüküm sürdü;
Onun yetkisi her şey yaratıldığında, Hükümdar kazandığı isimdi;
Ve tek başına O, her şey geçip gittiğinde muazzam bir şekilde hükmedecek;
Onun eşi benzeri yok, eşi yok, O tek ve yalnızdır
Sonu ve başlangıcı yoktur, O'nun asası, kudreti ve tahtı;
O benim Tanrım ve yaşayan Kurtarıcım, ihtiyaç duyduğumda koştuğum kaya;
O benim sancağım ve sığınağım, çağrıldığında refah pınarı;
Ruhumu onun eline koyarım, akşam karanlığında ve güneşin doğuşunda,
Ve onunla birlikte bedenimi de;--Tanrı benim Tanrımdır,--Kimseden korkmam. DUA.

ARAPÇADAN.

Ey kalbin neyi saklamak istediğini bilen;
Her zaman ne olursa olsun hazır olan;
Sıkıntıda olanların kederlerinde umut bağlayabileceği,
Yoksulların inlemeleriyle kulakları dinlenen,
Hazinenden gelen iyi armağanların akmasını hâlâ emreden;
Her türlü iyilik, Senin ikamet ettiğin yerde toplanır;
Sana, yoksulluğumu kurtar, hiçbir şey gösteremem,
Ve senden tüm yoksulluğumun ihtiyaçları karşılanır;
Senin kapına gitmek için hangi seçeneğim var?
Eğer kapalıysa, başka hangi adımlarımı yönlendirebilirim?
Kimin önünde yalvaran bir alçak olarak eğilebilirim,
Bana, zavallı kölene olan cömertliğin reddedilirse?
Ama, ah! İsyankar bir şekilde çok sık büyüsem de,
Cömertliğin ve nezaketin daha az geniş değil.

Ey RAB! Senden başka hiçbir şey istemiyorum.

TATAR'DAN.

Ey Sen ki tüm sevgi senden akar,
Bütün dünya sana bu kadar saygı duyar,
Bildiğim her kaygıyı sen oluşturursun;
Ey Rab! Senden başka hiçbir şey istemiyorum.

Beni her günahkâr yoldan koru;
Sen benim çamurumun içine hayat verdin;
Bu yüzden gece gündüz Sana hizmet edeceğim;
Ey Rab! Senden başka hiçbir şey istemiyorum.

Gözlerimi açıyorum ve yüzünü görüyorum,
Tüm düşüncelerimi Sana koyuyorum,
Ailemi, arkadaşlarımı ve ırkımı bıraktım;
Ey Rab! Senden başka hiçbir şey istemiyorum.

Ruhumu, her şeyimi al;
Kanım damarlarından sızıyor;
Ben senin kölenim ve Sen benim kralımsın;
Ey Rab! Senden başka hiçbir şey istemiyorum.

Konuşuyorum - dilim Sende dolaşıyor;
Listelerim--rüzgarlar Senin ünvanını gürlüyor;
Çünkü ruhumda Tanrı evidir;
Ey Tanrım! Senden başka hiçbir şeyi özlemiyorum.

Sığ dünyalının özlem duyduğu dünya,
Ve büyüklük hırslı düzenbazlara ihtiyaç duyar;
Kızının sevgilisi çılgına döner;
Ey Tanrım! Senden başka hiçbir şeyi özlemiyorum.

Öğrencinin kitap bilgisine ihtiyacı var,
Önünde dua edeceği bağnaz tapınaklar,
Minberinin hatibe ihtiyacı var;
Ah Tanrım! Senden başka hiçbir şeyi özlemiyorum.

Göklerin altındaki tüm bilgiler,
Ve cennetin tüm hurileri,
Tanrı gözlerimin önüne koysa da,
Ey Tanrım! Senden başka hiçbir şeyi özlemiyorum.

Cennette dolaşırken,
Hurileri ve zevkleri incelerken,
Tam küçük bir esintiyle uyanacaklar;
Ey Tanrım! Senden başka hiçbir şeyi özlemiyorum.

Çünkü adım Hadgee Ahmed,
Yüreğim Tanrı sevgisiyle alev alev yanıyor;
Burada ve yukarıda aynısını bekleyeceğim;
Ey Rab! Senden başka hiçbir şey istemiyorum.

Bu, Bay Borrow'un St. Petersburg'da yaptığı tek edebi çalışma da değildi: "Targum"a "Tılsım"ın bir çevirisini ve Alexander Puşkin'in Rusçasından diğer parçaları ekledi. Ayrıca, o şehirde ikamet ederken İncil'i Mandchou Tatar lehçesinde düzenledi.
Bu son girişimle bağlantılı olarak, at nalı yapma hikayesi gibi, kaynaklarını gösteren ve itibarını artıran bir anekdot anlatılır. Şöyle yazıyor:--"Mandchou Tatar karakterindeki bir tip çeşmesinin St. Petersburgh şehrindeki bir evde
bulunduğu biliniyordu, ancak bunları yerleştirebilecek kimse yoktu. Bu acil durumda genç editör, tipleri incelemek istedi; bunlar paslı bir halde bir bodrumdan
çıkarılmıştı; editörlük çalışmalarını
tamamlamaya karar verdiğinde, tipleri kendisi temizledi ve kendi eliyle yerleştirdi."

İspanya'daki seyahatleri hakkında Bay Borrow kendi biyografisini yazmıştır; ancak
burada da onun daha yüksek ayrıcalık iddialarına hafifçe değinilmiş veya
adlandırılmamıştır. 1837'de Madrid'de aşağıdakileri içeren bir kitap basıldı:
meraklı başlık sayfası:

     "_Embeo ve Mafaro Lucas. Brotoboro diğerleriyle birlikte
     griega, acaana chibado andre veya Romano, veya chipe es Zincales de
     Sese._

     "_El Evangelio, S. Lucas'ın çevirisi, Roman dili veya lehçesi
     de los Gitanos de Espana. 1837. _"

Ve bu eser, Aziz Luke'un İncili'nin İspanya'nın Çingene lehçesine çevrilmesi olan
"Zincali"nin dikkate değer öncülünden başkası değildir.[A] İspanya'daki İncil'den bahsetmeye gerek yok; sahip olduğu değerin en iyi kanıtı, en azından otuz bin kopyası yurt içinde basılmışken Fransızca ve Almanca'ya çevrilmiş olmasıdır. Ancak Borrow'un itibarının sağlam bir zeminde kalacağı yer "Zincali"dir; üretimindeki özgünlük ve araştırma, gerektirdiği emek ve tehlikeler yurt içinde ve yurt dışında gerektiği gibi takdir edilmektedir. Geçtiğimiz yıl, Danimarka dilinde yazılmış, Çingeneler ve Norveç'in diğer gezgin halkları hakkında son derece ilginç bir anlatı Christiana'da yayınlandı; "Beretning om Fante--eller
Landstrygerfolket i Norge" (Norveç'in Fant veya Gezgin Halkı Anlatımı) adlı eserin adı, Eilert Sundt. Bu eserin yirmi üçüncü sayfasında, Danimarkalı yazar, bu bildirinin konusuna atıfta bulunarak şöyle diyor: "Bu Borrow dikkat çekici bir adam. İngiliz İncil Derneği'nin temsilcisi olarak uzak diyarlara yolculuklar yaptı ve gençliğinden itibaren yalnızca birçok Avrupa dilini değil, aynı zamanda İngiliz Çingenelerinin Rommanisi'ni de öğrendi, her yerde Çingeneleri şevkle aradı ve onların sadık misyoneri oldu. Kendini onların gelenek ve göreneklerinin o kadar tam bir hakimi yaptı ki, kısa sürede onların kanından biri gibi görüldü. Rusya ve Macaristan'ın ormanlarındaki çadırlarında uyudu, İtalya'nın dağlık _geçit_ bölgelerindeki haydut mağaralarında onları ziyaret etti, onlarla birlikte İspanya'da beş yıl (1840'a doğru) yaşadı ve orada, o Katolik ülkede İncil'i yayma çabaları nedeniyle, bir süre en kötüleriyle birlikte Madrid zindanlarında hapsedildi. Sonunda Kuzey Afrika'ya geçti ve
Tatarlarını orada bile aradı. Doğrudur, hiç kimse
Borrow kadar çaba göstermedi kendini bu kaba ve barbar insanlar arasında tanıtmak için, ancak bu nedenle o, bu ırkın birçok gizemini
herkesten daha iyi tasvir edebildi; ve kitabının kısa bir süre içinde aldığı sık izlenimler, İngiliz halkının onun grafiksel tasvirlerini ne kadar ilgiyle karşıladığını gösteriyor."

Bay Borrow'un dillerdeki olağanüstü kazanımları hakkında, Sir William Napier tarafından hoş bir hikaye anlatılır. Napier, bir İspanyol hanının penceresinden avluya bakarken, bir adamın bir düzine dilde, o kadar akıcı ve mükemmel bir şekilde konuştuğunu duyar ve ülkesinin Almanya, Hollanda, Fransa, İtalya, Rusya, Portekiz veya İspanya olduğuna karar vermekte zorlanır; aşağı inerken çevresine katılır, ona soru sorar ve onun bir İngiliz İncil ajanı olduğu bilgisine şaşırır. Yarımada Savaşı'nın tarihçisi ile misyoner arasında, günümüze kadar kesintisiz devam ettiğine inandığımız bir yakınlık ortaya çıkar.

KADEHİNİN ÜZERİNDEKİ FAUN.

ULUSLARARASI AYLIK İÇİN YAZILMIŞTIR DERGİ.

R. H. STODDARD'DAN.

I.

Kadehim aşırı güzeldi;
Mağaramın mücevheriydi;
Bir köşem vardı, onu yosunların arasına saklamıştım,
Kayaların engebeli çatlakları arasında,
Kimsenin benden başka bulamayacağı bir yerde;
Ama bir peri veya orman tanrısı kapımı çaldığında,
Onu en cesur şarapla ağzına kadar doldurdum,
Ve onlara bir yudum ikram ettim ve onlara Jüpiter'in
Şölenlerinde daha güzel, daha zengin hiçbir şeyi olmadığını söyledim,
Ganymede ve Hebe ellerinden geleni yapsalar da:
"Onun nektarı benim şarabımdan daha zengin değil,"
Dedim, "Ve kadehe bak!"
Ama en ilahi kadehimi kırdım
Ve parçalarını Dünya tozuna bastım!

II.

Kadehim aşırı güzeldi. Bazen orman kardeşlerim, faunlar,
Mağaramda benimle neşeli eğlenceler düzenlerlerdi;
İçinde bir Sakız şarabı tulumum vardı,
Ondan bir ziyafet yapardım; ve
Kadehimdeki şaraptan içen herkes, kendi içinde bir ziyafet,
Dudaklarının altındaki tarafa kazınmış parlak ölümsüz şekiller hakkında şarkılar yapardı:
Ama onu bir daha asla bitiremeyeceğiz,
Ve bir daha asla onun hakkında şarkı söylemeyeceğiz;
Çünkü en ilahi kadehimi kırdım
Ve parçalarını Dünya tozuna bastım!

III.

Kadehim aşırı güzeldi.
Çünkü Pan üzerine kazınmıştı, kırsal Pan;
Bataklık bir yerde dehşet içinde durdu
Eğilmiş bir kamışı tutarak;
Syrinx'i tutmayı düşündü, ama bir kamışı tuttu ve başka bir şey yapmadı!
Tanrının başka bir resmi daha vardı,
Flüt çalmayı öğrendiğinde;
Öğle vakti gölgeli bir çardağın içinde oturdu

Çalarak, tüm dinleyen sürüsüyle birlikte; (Bazen parmaklarının hareket ettiğini gördüğümü düşündüm,
Ve müziğini yakaladım: Rüya mı gördüm yoksa değil miydim?)
Satirler dans ediyordu ve Dryadlar
Eski ağaçların yosunlu gövdelerinden dışarı bakıyordu;
Ve güzel kulaklı Yankı onunla alay etti, ta ki o düşünene kadar--
Basit tanrı!--başka bir Pan'ın
Çaldığını duydu ve büyük gözlerinde hayret parladı!
Ama en ilahi kadehimi kırdım,
Ve parçalarını Dünya tozunda çiğnedim!

IV.

Kadehim aşırı güzeldi.
Çünkü Jüpiter orada Boğa'ya dönüşmüştü
Üzgün ​​Europa'yı dalgaların arasından taşıyordu,
Arkasında dalgalı köpük izleri bırakarak;
Korkudan güçsüz bir şekilde onu boynuzlarından tutuyordu,
Altın saçları rüzgarlarda dalgalanıyordu;
Kavisli kabuklar içinde, genç aşk tanrıları yakınlardaydı,
Deniz tanrıları otlu mağaralarından bakarken,
Ve kıyıda sallanan atkılarıyla hizmetçiler vardı,
Ve geyikler kurtarmaya geliyordu - geç!
Ama en ilahi kadehimi kırdım,
Ve parçalarını Dünya tozuna bastım!

V.

Kadehim fazlasıyla güzeldi.
Çünkü pembe Baküs zengin tasarımlarını taçlandırdı:
Üzümlerle dolu bir bağın içinde oturuyordu,
Yanında diz çökmüş Ariadne ile;
Kolu onun incecik beline dolanmıştı,
Başı onun koynundaydı ve o tutuyordu
Bir kadeh, dudaklarından biraz uzakta,
Ve onunla onu tahrik ediyordu, çünkü istiyordu.
Yakınlarda uyuyan bir çift benekli pard,
Gölgede uzanmış, başları pençelerinin üzerinde;
Ve eğlenenler ormanda dans ediyorlardı,
Neşeli parmaklarını sonsuza dek şaklatıyorlardı! Ama hepsi yok oldu, kayboldu, sonsuza dek kayboldu,
Çünkü en ilahi kadehimi kırdım,
Ve parçalarını Dünya tozunda çiğnedim!

DİPNOTLAR:

[A] Yazarın önünde, George Borrow'un İspanya'dayken düzenlediği St. Luke İncili'nin Baskça'daki bir başka çevirisi var--(Evangeloia S.
Lucasen Guissan.--El Evangelio segun S. Lucas. Traducido al Vascuere.
Madrid. 1838).

CİZVİT İLİŞKİLERİ.

DR. O'CALLAGHAN'IN ANILARI--ROMA'DAKİ YENİ KEŞİFLER, vb.

Ekim 1847'de New York Tarih Derneği'nin düzenlenen toplantısında, Hollandalılar döneminde New York'un değerli bir tarihinin yazarı olarak tanınan[B] ve şu anda 13 Mart 1849 tarihli yasa uyarınca Devletin Belgesel Tarihi'nin yayınlanmasını denetlemekle meşgul olan Dr. E. B. O'CALLAGHAN, Kasım ayındaki sonraki toplantıda okunan ve "_Cizvit Keşif İlişkileri ve Kanada'daki Diğer Olaylar
ve Birliğin Kuzey ve Batı Eyaletleri, 1632-1672_" konulu "Proceedings"te yayınlanan bir bildiri sundu.[C] Bu anı, İlişkiler'in yazarlarının bildirimlerini, bir katalog
raisonnee'yi ve bu ülkede ve Kanada'da hangi ciltlerin bulunduğunu ve bunların nerede bulunabileceğini gösteren bir tabloyu içerir. Bu eserin notlar, düzeltmeler ve eklemelerle Fransızca çevirisi (1850'de) Montreal'de, Kanada'daki Cizvitlerin Başrahibi Rahip MARTIN tarafından yayınlandı. Notlar ve eklemeler değerli bilgiler içerdiğinden, özellikle genel konunun açıklanması için yeni bir
madde keşfedildiğinden, bunların özünün anlaşılır bir özetini sunmaya çalışacağız.

Fransız editör, tarihi, Kuzey Amerika'ya ilk Cizvit misyonerleri olan Peder Pierre Biard ve Enmond Masse'nin Acadia'ya vardığı 1611 yılına kadar götürüyor.
Pentagoet'te, yani şu anda Mount Desert Adası'nda bulunan Port Royal ve St. Sauveur'un kuruluşunda yer aldılar.

İlki, yolculuğunun bir İlişkisini yazdı.

Dr. O'Callaghan, Cizvit misyonerlerinin himayesinde, İncil'in etkilerine maruz kalacak olan ve Anticosti adasından Mississippi'ye kadar uzanan ülkede yaşayan _göçebe_ ırktan söz etmişti. Çevirmen bu ifadeyi, _göçebe_ teriminin Algonquin kökenli uluslara uygulanabilir olduğunu ancak sabit meskenleri ve düzenli olarak organize edilmiş köyleri veya kasabaları olan Huronlar veya İrokualar için geçerli olmadığını söylediği bir notla niteler. Beş Ulus, Agniers (Mohawklar), Oneionts (Oneidas), Onontagues (Onondagas), Goiogoiens (Cayugas) ve Tsonnontouans (Senecalar) idi. Güneyden bir kabile olan Tuscaroras, geçen yüzyılda konfederasyona kabul edildi ve böylece Altı Ulus oluştu.

CHAMPLAIN, St. Lawrence'tan Kennebec yoluyla Maine eyaletinin Atlantik kıyılarına ulaşan ilk Avrupalıydı. Bu 
şanlı kaşif, 1629'da, "Sieur du Mont zamanında daha önce bulunduğu" Etechemins kıyılarına kadar olan o rotayı keşfetmek için gönderildi.[D]

Fransız editör, Dr. O'Callaghan'ın bahsetmediği, Kanada'da Superior ofisini dolduran iki babanın şu duyurularını ekliyor.

Jouvency tarihine göre PIERRE BIARD, Grenoble'da doğdu ve henüz çok gençken İsa Cemiyeti'ne katıldı. 1611'de Port Royal'a geldi ve 1613'te St. Sauveur a Pentagoet'in kuruluşunda yer aldı. İngilizler, henüz başlamamış olan bu yerleşimi yok etmek için Virginia'dan geldiler. Katolikliğin ve Cizvitlerin düşmanlarından çok çektikten sonra, Peder Biard Fransa'ya geri gönderildi. Lyons'da dokuz yıl teoloji öğretti ve 17 Kasım 1622'de Avignon'da öldü. Daha sonra Kral'ın birliklerinin papazıydı. _Relation de la Nouvelle France_ ve _Voyage of the Jesuits_ adlı eserlerinin yanı sıra başka eserler de bıraktı.

CHARLES LALEMANT 1587'de Paris'te doğdu ve yirmi yaşında İsa Cemiyeti'ne katıldı. Kardeşlerinden ikisi, Louis ve Jerome, kısa bir süre sonra onun örneğini izledi ve ikincisi Kanada misyonunda uzun süre çalıştı. İlk olarak 1625'te Kanada'ya geldi.
Charlevoix, Pentagoet'in kurulması için 1613'te Acadia'dan gelen keşif gezisine eşlik ettiğini söylüyor. Sevdiği misyonu adına okyanusu dört kez geçti ve iki kez gemi kazası geçirdi. Bu seyahatlerden birinde İngilizler tarafından esir alındıktan sonra, bir süre tutuklu olarak tutuldu. Kanada'ya yaptığı son seyahat 1634'te gerçekleşti. Ertesi yıl, o zamanlar Quebec'in alt şehrinde kurulan ve aynı zamanda Fransız çocukları için ilk okulları başlatan House of our Lady of Recovery'nin sorumluluğunu üstlendi. Son anlarında Champlain'in yanında olan bu babaydı. Yıllar sonra, Fransa'ya döndü ve Rouen, La Fleche ve Paris Kolejlerinin ardışık şefi ve son adı geçen şehirdeki Maison Professe'nin Başrahibi oldu. Orada, 18 Kasım 1674'te, seksen yedi yaşında öldü. Peder CHARLES, 1626 tarihli _Mercure Francais_'de 1 Ağustos tarihi altında eklenen ilginç bir _Kanada Üzerine İlişki_ ve Champlain'in 1632 baskısında yayınladığı gemi enkazları hakkında bir mektup yazmıştır. Ayrıca, onun bıraktığı bazı dini eserler de bulunmaktadır.

Peder Biard'ın _İlişkisi_, 1612 ve 1616'da Lyons'da 32mo'da yayınlanmıştır. Seyahatleri ve çalışmaları hakkında bir açıklama yapar - ülkenin doğası, mineral ve sebze üretimleri, vb.

Peder Lalemant'ınki, kardeşi Jerome'a ​​hitaben yazılmış uzun bir mektuptur ve 1627-28 tarihli _Mercure Francais_: Paris, 1629'a eklenmiştir. Kızılderililerin davranış ve geleneklerini, ülkenin doğasını ve ticaretin tekel haline gelmesinden bu yana geçirdiği ölümcül değişimi ele alır.

Dr. O'Callaghan'ın araştırmalarını sürdüren Peder Martin, Roma'daki Cizvitlerin arşivleri arasında saklanan Kanada'ya ilişkin el yazmaları kataloğundan 1676 ve 1677 için bir _Relation du Canada_ olduğunu buldu: ancak bunların eksiksiz olup olmadığı belirlenemedi. Aynı koleksiyonda başka el yazmaları da bulundu, ancak parça parçaydılar ve yalnızca genel bir Relation'ın materyali olarak hizmet edebildiler. Ancak daha önemli bir kazanım, Kanada'da değerli el yazmalarının kurtarılmasıyla gerçekleşti. 1672'den sonra gelen ve 1679'a kadar devam eden iki tam İlişki bulundu. Biri 1673 İlişkisi, diğeri ise 1673'ten 1679'a kadar olan altı yıllık bir dönemi kapsıyor. Neyse ki Quebec'teki Cizvit Koleji'nin yağmasından kurtuldular, eski Cizvit ırkının sonuncusu olan Peder Casot, 1800'de Quebec'te öldü ve bunları diğer el yazmalarıyla birlikte o şehirdeki Hotel Dieu'nun rahibelerinin dindar ellerine emanet etti. Rahibeler bunları uzun süre kutsal bir emanet olarak sakladılar ve 1842'de Kanada'ya döndüklerinde Cizvitlere iade ettiler. Bu tarihi anıtların değerini artıran şey, ilişkili oldukları gerçeklerle çağdaş olmalarıdır. Bunlar, Kanada'daki misyonların başında olan
Peder Dablon'un el yazısıyla yazılmış sayısız düzeltme, not ve hatta
tüm sayfaları içerir; şüphesiz bunları yayına hazırlamıştır.

1672-3 tarihli olan anonimdir ve üç bölümden oluşur. İlk bölüm Quebec yakınlarındaki
Huron misyonu, ikinci bölüm Iroquois misyonları ve üçüncü bölüm büyük göllerin batısındaki çeşitli misyonlar hakkındadır. Seksen yedi sayfadan oluşan son bölümde otuz dokuzuncu ve kırkıncı sayfalar eksiktir.

1673-9 tarihli İlişki de anonimdir ve genel bir başlığı yoktur,
ancak son sayfanın arkasında Peder Dablon'un el yazısıyla yazılmış bir onay vardır, "1679'daki İlişki, öncekilerin kısaltılması." İlk sayfada yazar, ilişkinin altı yıllık bir dönemi kapsadığını duyurur. Sekiz bölüme ayrılmıştır ve paragraflara ayrılmıştır. İkinci bölüm, Peder MARQUETTE'in "Lac des
Illinois"in, yani şimdiki Michigan Gölü'nün ıssız kıyısındaki son çalışmalarının ve kahramanca ölümünün anlatımına ayrılmıştır. Bu ilişki batıdaki tüm misyonları gözden geçirir ve Iroquois, Montagnais, Gaspesiens, Sault St. Louis ve Lorette'e yapılan misyonlarla ilgili ayrıntılı bilgilere girer. 147 sayfaya kadar uzanır, ancak ne yazık ki
109 ila 118. sayfaları kapsayan
bir sayfa tamamen kaybolmuştur.

Bu son İlişki Peder Marquette'in diğer yolculuklarını ve özellikle 1673'te Mississippi'nin keşfini içermeliydi; ancak aynı döneme ait ve aynı özgünlük kanıtını taşıyan başka bir el yazması bu eksikliği açıklar. "Peder Marquette'in Yolculuğu ve Ölümü" başlığı altında, bu ünlü misyoneri ölümsüzleştiren emekler altmış sayfada anlatılıyor. Bu merak uyandıran el yazması, Thevenot'a 1687'de "Septentrionale'in quelques Pays et Nations de l'Amerique Yolculuğu ve Keşfi, P. Marquette ve Sr. Joliet tarafından" başlıklı yayın için malzeme sağladı. [E] El yazmasına büyük değer katan şey, Thevenot'un yayınından çok daha uzun olmasıdır. Seferin nedenleri ve hazırlıkları anlatılıyor; ve misyoneri çeşitli seyahatlerinde, hatta 1675'teki son anlarına kadar takip edebiliyoruz.

Bu değerli tarihi keşfi tamamlayan iki belge daha Peder Martin tarafından fark ediliyor:

1. Marquette'in ölümünden yaklaşık bir ay önce, 25 Ekim 1674'ten 6 Nisan 1679'a kadar olan son yolculuğunun el yazısı günlüğü.

2. Kendisinin keşfettiği Mississippi'nin el yazısı haritası (Marquette tarafından). Bu, yolculuğunun o yönde sona erdiği "A Kansea"dan (Arkansas) daha uzağa uzanmıyor.

Thevenot tarafından yayınlanan ve yakın zamanda Rich, Bancroft ve diğerleri tarafından yeniden üretilen harita, özellikle Arkansas'ın Marquette'in ulaştığı en düşük nokta olması gerçeğiyle ilgili olarak birçok ayrıntıda yanlıştır.

Yukarıda belirtilen iki Relations (ELS.) ve Marquette el yazmalarının yanı sıra, Relations'ın 1674, 1676, 1678 ve sonraki yıllara ait parçaları bulundu, ancak eksikti.

Tüm bunlara ek olarak, Peder Martin, İtalya dışında pek bilinmeyen,
basılı İlişkiler'den birine dikkat çekiyor.
Bu, 1653'te Macerata'da basılmıştı.
Peder Martin'den gelen son bir mektupta, yakında yayınlanacak olan Fransızca ve İngilizce'ye çevirileri tamamladığını duyuruyor. Bu, Peder
Francois Joseph Bressani'nin eseridir ve Charlevoix tarafından şu şekilde belirtilmiştir:

"Doğuştan Romalı olan Peder Bressani, Kanada'ya giden en seçkin misyonerlerden biriydi ve burada acımasız bir esaret ve ağır işkenceler yaşadı. İyi yazılmış olan tarihinde kendisinden pek bahsetmez, ancak neredeyse tamamen Huron misyonuyla ilgilidir ve orada devam ettiği sürece büyük bir şevkle çalıştı. Bu ulusun neredeyse tamamen yok edilmesinden ve geri kalanının dağılmasından sonra İtalya'ya döndü ve orada, putperestler arasında havariliğinin görkemli izlerini sakatlanmış ellerinde taşıdığı için daha büyük bir başarıyla ölümüne kadar vaaz vermeye devam etti."[F]

Peder Martin tarafından yapılan çeviri haritalar ve
gravürlerle gösterilecektir.

İtalya'dan gelen son mektuplar, Roma'daki Dominik Rahiplerinin kütüphanesinde daha fazla keşif olduğunu duyuruyor. Tarih öğrencisini, ülkenin erken tarihine ait bu ve benzeri anıtların kurtarılmasından dolayı kutluyoruz. Özellikle Cizvit misyonerlerinin çalışmaları, tarih okuyucuları tarafından
daha genel olarak bilinmeyi hak ediyor; ve Dr. O'Callaghan ve Peder Martin'in hizmetlerinin basın tarafından bugüne kadar karşılandığı onay duygusuna içtenlikle karşılık veriyoruz.

DİPNOTLAR:

[B] Yeni Hollanda Tarihi veya Hollandalılar Altında New York. &c. 2 cilt.
8 cilt. New York: Appleton & Co., 1846-8.

[C] New York Tarih Derneği Tutanakları. 1847 yılı için,
s. 140-158.

[D] Voyage du Champlain. Ed. 1632. s. 209.

[E] Bu çok nadir eserin bir kopyası, 26 Nisan 1849'da Montreal'deki Parlamento Binası'nın yakılmasıyla değerli kütüphaneyle birlikte yok oldu.

[F] Charlevoix: Hist. Nouv. France. List des Auteurs.

ŞAPKA REFORMU HAREKETİ.

Yeni şapkalar kaçınılmazdır. Şapka yapımında olduğu kadar yazmada da zeki görünen Genin, kendisini muhafazakar olarak kabul etti ve uzun bir tartışmada, kendisinin çok seçkin bir üreticisi olduğu tarzını haklı çıkardı. Ancak "halk" reformdan yanadır ve hepimiz halkın iradesine boyun eğmeliyiz; toprak reformu, banka reformu, her türlü reform,
şimdi şapka reformu çığlığında unutuldu; bu, tüm rütbeleri, sınıfları ve tarikatları etrafında topladı: "Hava
ninizi çıkarın!" diyorlar.

Buna coşkuyla karşılık verildi. Yüz bin dönümlük arazinin efendisinden günlük ekmeği için çalışana kadar - aşırı muhafazakardan aşırı yıkıcıya - Yüksek Kilise Üyesi'nden Kilise Üyesi Olmayan'a - Puseyite'den Presbiteryen'e - beyefendiden en "beyefendiye" kadar, bu yeni Reform sorusu oybirliğiyle kabul gördü. Aslında, son yıllarda konuşulan diğer devrimlerden daha şanslı olan, başlığımızdaki devrim girişimi başarılı olmaya söz veriyor. London _News_ gazetesi şöyle diyor: "Hanımlar da beyler kadar bu konuda hemfikir ve harekete sesleriyle güçlü bir destek veriyorlar ve güzelliğe dair bu kadar keskin bir duyguya sahip olan erkeklerin, şapka yapımcılarının asil alınlarına dayattığı çirkinliğe bu kadar uzun süre kör olmalarına nasıl şaşırıyorlar. Bu şapka yapımcılarının en muhafazakarlarından birkaçı, devrimcilerin ortadan kaldırmayı amaçladığı kadim barbarlığı savunmak için bir kelime bile söylemeye cesaret eden tek kişiler. Ara sıra, şapka veya fikir olsun, her türlü yeniliğe sahip bir şapkacı, şapka yapımcılarının yardımına koşmaya ve toplumdan aceleyle aşağılanarak çıkarılmaya çalışılan eski tanıdık şapkadan daha iyi bir baş 'donanımı' önerebilecek biri olup olmadığını sormaya cesaret edecektir. Ancak, şapkacılar ve şapka muhafazakarları, makalenin ne önerdiğini bize söylemek için sıkıştırılırlarsa, umutsuzluk içinde
tartışmayı bırakmak zorunda kaldılar - kendilerini bu tür akılcıların
eski kalesine gömmek ve olanı, sadece olduğu için savunmak zorunda kaldılar.
Dizlerine kadar çamura batmış olsalar bile, eski yollarda dururlardı; ve
sadece bir baca başlığının biçiminde değil, aynı zamanda
malzemesinde ve renginde olsa bile, eski şapkayı takarlardı.

"Şapka takan herkes,
bu konu hakkında hiçbir şey söylememiş olsa da,
bu haykırış yükselene kadar,
şapkayı bir sıkıntı olarak algılamıştır.
Bir adam başkentin veya kendi alışkın olduğu taşra kasabasının sokaklarından
çıkıp bir tren vagonuna veya bir vapura
bindiğinde, ilk işi
şini şapkasının ağrıyan şakaklarından kurtararak rahat ettirmektir.
Huni kaldırılır ve daha süslü ve bin kat daha rahat bir şapka,
giyenin büyük memnuniyetiyle
onur yerine yükseltilir. Deniz kenarında şapka takan var mı?
Şapkayla yatağa girmek,
şehrin dışında şapka takmaktan daha iyidir.
Deniz kenarında, seyahatte, spor yaparken veya tepelerde dolaşırken,
sıradan şapka tamamen söz konusu bile olamaz. Şapka sadece
çirkin,
pahalı ve rahatsız edici;--sadece zamanımızda çok moda olan _estetik_ kavramları rahatsız etmekle kalmıyor, aynı zamanda tüm zihinsel çabalara düşman olduğu da rahatlıkla iddia edilebilir. Hiç kimse şapka takarak güzel bir konuşma yapmış mıdır? Bir ressam, şövale başında çalışırken şapka takmışsa iyi bir resim çizebilir mi? Bir matematikçi bir problemi çözebilir mi? Bir müzisyen bir melodi besteleyebilir veya bir armoni düzenleyebilir mi? Bir şair şapka takmışken şarkı, romancı bir roman veya gazeteci bir başyazı yazabilir mi? Bu imkansızdır. Kendine veya ailesinin ve arkadaşlarının duygularına saygı duyan herhangi bir adam, kafatasına saldırgan bir yazıyla portresinin çizilmesine izin verir mi? Bu, hem ısrar eden
modelin hem de böyle bir vahşetin işlenmesine kendini ödünç veren sanatçının neredeyse deliliğinin kanıtı olurdu. Sir Robert Peel'in anısına büyük kasaba ve şehirlerimizde dikilmesi önerilen binlerce bronz veya mermer heykelden sadece birini, mermer veya bronz bir şapkayla taçlandırarak, bir bakışta bunun saçmalığını ve değişiklik talebinin makullüğünü görmek için hayal etmemiz gerekiyor. Şapkalı çok güzel bir Chaucer büstü var ve şapkalı daha da mükemmel bir Lorenzo de Medici büstü var; ancak şapkacıların en muhafazakarına ve başlıkta _etatus quo_ konusunda en titiz olana, bu değerli kişilerden herhangi birinin modern şapkalı mermer veya bronz portresine tahammül edip etmeyeceğini soruyoruz. Bu fikir o kadar saçma ki, adil bir şekilde düşünülürse, on dokuzuncu yüzyılın şapka konusunda en inatçı titizlerini bile ikna edebilir. "Ciddi anlamda, bu kostüm maddesinin reformu önerisi
en büyük saygıyı hak ediyor. Zaten İngilizler, tören engellerini bir kenara attıklarında ve rahat olmak istediklerinde, sert, rahatsız edici ve zarif olmayan şapkanın yerine, şapka ve bere üreticilerinin zevki ve girişiminin sağladığı başka bir ürünü koyuyorlar; ve Fransa ve Almanya'da şapka, son altı veya yedi yıldır, şeklini ve özünü yavaş yavaş değiştiriyor, ta ki çok da uzak olmayan bir gelecekte, birkaç yüzyıl önce sahip olduğu daha mantıklı ve pitoresk şekle geri döndürülmek için uygun bir zaman gelene kadar. Bu konuda bir değişikliğin arzu edilirliği konusunda çok fazla fikir birliği ifade edildi, bu konuda şakanın ince perdesi altında çok fazla ciddi gerçek dile getirildi ve uzun bir süredir başımızın üzerinde bir yer edinen ve koruyan borunun sakıncaları -zarifliğinden bahsetmeye bile gerek yok- çok keskin bir şekilde hissedildi, eğitimli, medeni ve mantıklı bir halka daha layık bir erkek başlığının tanıtılması için zamanın geldiğine şüphe yok. O büyük reformcu Sultan Mahmud ve onun değerli halefi Abdülmecid'in etkisi altındaki Türkler, bir süredir giyim konusunda Avrupa'nın diğer sakinlerine benzemeye çalışıyorlar. Paltolarımızı, pantolonlarımızı, yeleklerimizi, çizmelerimizi benimsediler. Vapurları ve gazeteleri var -ama Sultan Mahmud şapkada durdu. 'Giaur'ları taklit etme eğilimine rağmen, medenileştirmeyi arzuladığı bir halka şapkayı tavsiye edemedi. Konuyla ilgili mevcut hissiyatı değerlendirip daha pitoresk bir formda bir şapka veya başlık üretmek isteyen zevk ve girişimciliğe sahip herhangi bir adam, kamu yararına olacak ve malları için teşvikten yoksun kalmayacaktır. Yüzü güneşten koruyacak, mevcut 'huni'nin koruyamadığı, hafif olması gereken, şapkanın olmadığı, zarif olması ve portrede resmedildiğinde veya heykelde yontulduğunda zevk gözüne rahatsızlık vermemesi gereken, şapkanın olmadığı ve sağlık, konfor ve görünüm gereksinimlerini karşılaması gereken, şapkanın yapmaktan çok uzak olduğu bir ürün, şaka ve _alaycılık_ bir yana, bu neslin insanları için bir nimet olacaktır. Değişimi gerçekleştirmek için sadece bir örneğe ihtiyaç vardır, çünkü his o kadar güçlü ve evrenseldir ki iyi bir ikame belli bir popülerlik kazanır. Er ya da geç bu reformun yapılacağından şüphemiz yok; ve elli yıl sonra yazan tarihçi bunu kitabında dikkat çekici bir durum ve insanların alışkanlık ve geleneklerin aşina hale getirdiği her şeye ne kadar sıkı sarıldığının bir kanıtı olarak kaydedecektir; üç çeyrek asır, hatta daha uzun bir süre boyunca, zevke bu kadar aykırı ve aklı başında insanlara tavsiye edilebilecek herhangi bir nitelikten bu kadar yoksun bir giysinin sadece hoş görülmesi değil, aynı zamanda takdir edilmesi gerekirdi. Ciddi olarak, 
tübüler şapkanın günlerinin sayılı olduğunu ve bu durumda spordaki felsefenin
ciddi bir reform olacağını umuyoruz." 

MESLEKİ BAĞLILIK. 

Lord Campbell, Lordlar Kamarası'nda yakın zamanda, Teminatların Kaydı için faturanın Bay Duval tarafından düzenlendiğini ve o beyefendinin mesleki uğraşlarına olan tüm bağlılığını gösteren bir anekdot anlattı. Bir beyefendi bir gün ona, "Ama sabahtan akşama kadar o tozlu koyun postlarının üzerinde çalışmanın çok sıkıcı bir iş olduğunu düşünmüyor musun?" dedi. "Neden," dedi Duval, "elbette biraz sıkıcı ama
arada sırada büyük bir usta tarafından çizilmiş parlak bir eserle karşılaşıyorum ve bunun güzelliği diğerlerinin yorgunluğunu telafi ediyor." 

"KADININ İNANCI." 

Erken bir sayıda _The International_ adlı yazımızda, bu hayranlık uyandıran kadın ve en büyüleyici şairin dramatik parçalarının Sheridan Knowles ve bu alandaki diğer eleştirmenlerden aldığı övgülerle bağlantılı olarak, merhum Bayan OSGOOD'un bir MS komedisinden bahsetmiştik. Oyunun sahneye mükemmel şekilde
uygun olduğunu düşündüğümüz açılış sahnesini yazıyoruz. Merhum yazarın arkadaşları, bunun son derece karakteristik bir yapım olduğunu fark edeceklerdir, ancak
erken yaşta yazılmış olmasına rağmen, onun en iyi diyalog
stilini pek de yansıtmıyor.

ÖNCEKİ PERDE.--ÖNCEKİ SAHNE.

_Chateau de Beaumont'ta bir oda. Victorine de Vere ve Rosalinde--önceki
oturum._

ROSALINDE.--Ama düşünün, tatlı hanımefendi, çocukluğunuzdan beri efendim Kont'la nişanlısınız. Babanızın ölmeden önceki son isteğinin sizinle evlenmek olduğunu ve sizi kendi çocuğu olarak
düşünecek şekilde yetiştirildiğini söylüyorsunuz.

VICTORINE.--Ve bu nedenle Kont'la _evlenmedim_;
Bana _teklif_ edilmeseydi onu sevebilirdim,
Çünkü o asil, cesur ve geçici bir naziktir. Ama Rosalinde, babamın asmalarının arasında,
Çocukken dolaşırken,
Ulaşabileceğim kadar zengin, olgun meyveden kaçındım ve küçük kolumu uzattım
Gücünün ötesinde, en uzakta asılı durana,
En yoksul da olsa. Yıllar geçti,
İnatçı çocuk artık bir kadın oldu,
Yine de hala inatçı ve çocuk kadar asi.

(_She Sings._)

Kuzgun saçlarımın arasına en nadir mücevherleri taksan da
Bir kraliçenin alnını aydınlatan,
En az eksik olanı, en güzelini düşünürdüm,
Ve huysuz bir öfkeyle onların parlaklığına surat asardım.
Elmas orada parlasa da, ihtişamla görkemli,
Topaz güneşli ışıltısını buklenin üzerine dökse,
Ve zümrüdün ışığı titrese de, ürkek ve hassas--
İnci yanımda olmasaydı, inci için iç çekerdim!

Ayaklarımın dibine en güzel çiçekleri fırlatsan da
O yaz ormanda ve tarlada uyanıyor,
Ben senin çardaklarından getirdiğin çiçeklerin arasında özlerim
Çünkü sadece baharın verebileceği küçük bir çiçek.
Tutkulu güzelliği ve çiçek açan gülü al,
O kadar saf zambak ve o kadar parlak lale--
O tatlı _menekşenin_ alçakgönüllü kokusunu özlediğimden beri,
Menekşe _sadece_ ruhumun zevk verebileceği!

Henri'yi takdir etmiyorum-- çünkü bir nefes, bir baş sallama,
Onu sonsuza dek benim yapabilir. _Birini_ takdir ediyorum

Nabzı asla benim adımla veya sesimle hızlanmayan,
Victorine'in gülümsemesini umursamayan,
Prenslerin onları talep ettiği kişi-- Victorine'den daha fazla.
Ama o beni _sevecek_ - evet, ve o da
Ayaklarımın dibinde yalvararak yattığında! - hiç şüphem yok
Ama boş heveslerimden bıkacağım,
Ve orada olmaya cesaret ettiği için onu iyi değerlendireceğim!

ROS.--Lütfen hanımefendi, bu yeni kurban kim?

VIC.--Siz kimi sanıyorsunuz, Rosalinde? Eugene Legard! Cesur genç kaptan--Carille'in sevgilisi--onun nişanlısı--onunla evlenmek üzere!

ROS.--Ama Carille kim hanımefendi?

VIC.--(_Sabırsızlıkla_.) Şimdi, yiğit kuzenimin
yüzünü övdüğü genç köy güzelini tanımıyor musunuz? Kızla evlenmesini ve
Legard'ı ve beni _özgür_ olarak bırakmasını, evlenmemizi isterdim! (_Kont girer._) Ne, işkence!

yine burada! (_Rosalinde çıkar._)

KONTR HENRI.--Nerede olmalıyım, tatlı kuzen? Güneş ışığını seviyorum!

VIC.--Bu odayı o yüzden sevme--çünkü burada güneş hiç parlamıyor.

COUNT.--Güneş--_benim_ güneşim şimdi bana gülümsüyor!

VIC.--Ah, yapma! Bütün bunlardan çok yoruldum!

COUNT.--Hanımefendi, sizi bir daha yormayacak; sizin hafif kaprislerinize
çok uzun zamandır katlandım. Son kez size sormaya geldim, hanımefendi,
Babanızın son emrini hemen yerine getirmemiz sizin için uygun mu?

VIC.--Ah! Ama bu _son_ sefer değil, Henri; bu bahse girerim ki
kalbimle birlikte, ölmeden önce bana aynı soruyu bir düzine kez daha soracaksınız.

COUNT.--Sana karşı gelmeyeceğim, hanımefendi; zaman gösterecek. (_Kısa bir duraklama._)
Yine de, kılıcımla, eğer bahsiniz buysa, kıyamete kadar dilsiz kalacağım.

VIC.--O zaman bahsi yapın! ve kalbimi ve elimi talep et--(_duraksar--hevesli bir umutla
bekler_)--kıyamet sabahı, kuzen!

SAYI.--Seni şimdi veya asla talep ediyorum!

VIC.--Keşke _yapmamız_ gerektiğini söylemeselerdi, Henri!

SAYI.--Pshaw!

VIC.--Ayrıca, tüm dünya bunu _bekliyor_ biliyorsun; insanların beklentilerini
yerine getirmekten nefret ediyorum: çok sıradan ve sıkıcı!

SAYI. --İnanın, Leydi Victorine, hiç kimse sizden
makul, sıradan veya sıradan bir şey yapmanızı beklemiyordu!

(_Şarkı Söylüyor._)

Yanağında kavisli,
Bir tanrının damgasını hak ediyor,
Yıldızlı gamzeler konuşuyor,
Pembe renkle zengin,--
Ne yazık, aşk,
Öfkenin yakıcı kızarıklığı
Her zaman
O büyüleyici kızarıklığın üstüne çıkmalı!

Sıcak dudakların parlıyor,
Böyle güzel bir renkle,
Ruby'nin kalbi
Güzelliğin daha donuk tonlarını gösterecekti,--
Ne yazık, bu arada,
Alaycılık onu kıvırsa da,
Ve onu hala saran
gülümsemeyi gölgelese!

Yumuşak koyu göz ışıkların,
Yıldız gecesinin ihtişamıyla,
Şimdi sevinçle parlıyor,
Şimdi gözyaşlarıyla şefkatli,--
Ah! ne acı hissedilir,
Bir dakikadan önce,
Tutkunun ateşi içindeki
tüm yumuşaklığı çalabilir!

VIC.--İşte! _şarkı_ söyleyebilirsin! Ben de----kıyafet!--hakkını vereceğim. Keşke
şiir yazdığın kadar iyi sevişebilseydin.

SAY.--Peki nasıl sevişebilirim?

VIC.--Nasıl? Gün boyu ayaklarımın dibinde ve gece boyunca penceremin altında olmalısın; _ben_ öyle dediğimde sen siyaha beyaz demelisin ve--kirpiklerimin tek bir
kılını sonsuza dek kalbinin yanında taşımalısın.

SAY.--Hımm! Başka bir şey var mı kuzen?

VIC.--Evet: ayakkabımın tabanına soneler yazmalısın ve
kaşımın her kıvrımını incelemelisin, sanki yaşam ve ölüm yükselişte veya düşüşteymiş gibi!
(_Arkasını döner._) Henri, buraya gel! (_Yaklaşır._) Gel! sen
sonuçta yeterince yakışıklı bir adamsın! Ah! zavallı babam neden
_bana evlenmeyi yasaklamadı_! O zaman sana
_kesinlikle_ aşık olmam gerektiğini bilebilirdi, Henri!

COUNT.--Aman Tanrım, bu önemsiz şeye daha fazla katlanmayacağım! Hemen
yazacağım ve köylü kızı Carille'e evlenme teklif edeceğim--_o_ La Contesse de Beaumont olarak anılmaktan
_gurur duyacaktır.

VIC.--_Bunu_ yapacak mısın? Ah, sevgili kuzen! Bir kere evlendiğinde seni
çok seveceğim! Ve kuzen, kıyamete kadar yaşayacağına
inanmıyorum, ya sen? Unutma ki ben senin ikinci--kıyamet sabahı, kuzenim. (_Çıkış Sayım öfkeyle._) Çok mutluyum--ve Carille de
çok mutlu olacak--eminim öyle olacak! Bir köy kızı olsaydım bir hanımefendi olmak için can atmam gerektiğini biliyorum - çünkü şu an bir hanımefendiyim, bir köy kızı olmak için can atıyorum - heigh-ho. (_Çıkış._)

İSİMSİZ BİR HİKAYE.[G]

ULUSLARARASI AYLIK DERGİSİ İÇİN YAZILMIŞTIR

G. P. R. JAMES, ESQ. TARAFINDAN

_57. sayfadan devam ediyor._

BÖLÜM XXII.

Çok gösterişli döşenmiş bir salonda ve çok gösterişli bir elbise içinde, sekiz veya otuz dokuz yaşlarında, pek entelektüel bir ifadeye sahip olmayan yüzünde hâlâ algılanamayan birçok güzellik izi olan bir hanımefendi oturuyordu. Belki de çok az kişi onda, Sir Philip Hastings'in ağabeyinin kaderi ve onu içinde bıraktığı korkunç durum için acı bir şekilde ağlayan güzel ve kusurlu kızı tanıyabilirdi. Yüz hatları çok değişmişti: genç kız ifadesi - gençliğin tazeliği gitmişti. Hafif, zarif figür - kaybolmuştu; ama zihin, kişi kadar büyük ölçüde değişmişti, yine de,
bunun gibi, kalp hala orijinalin bazı izlerini taşıyordu. Okuyucunun gözlerinin önüne ilk çıktığında, zayıf ve uysal olmasına rağmen,
hiç de kötü niyetli değildi. Bir hata yapmıştı - büyük ve ölümcül bir hata; ama kalbinde masum ve dürüsttü. Ancak,
tüm zayıf insanlar gibi,
kolayca koşullar tarafından herhangi bir biçime sokulabilen o plastik kildendi; ve onda, koşullar onu yavaş yavaş doğanın ona başlangıçta verdiğinden çok daha kötü bir biçime dönüştürmüştü. Dolandırmak,
aldatmak, haksızlık etmek bir zamanlar doğası için çok iğrençti.
Babasının yaşlı Sir John
Hastings ile olan ilişkilerinde aktif bir rol almamıştı ve onun söylediği ve yemin ettiği her şeyi bilseydi,
aldatmacadan dehşete düşerdi. Fakat babasının kısa yaşamı boyunca, sık sık kendisi tarafından ve babasının ölümünden sonra da yaşlı kadın Danby tarafından, kendisinin haklı ve gerçek anlamda John Hastings'in dul eşi olduğu söylenmişti, ancak bunu kanıtlamak zor olacağından, babası güçlü bir adamla dava açmaktansa kendisi ve oğlu için bir yıllık gelir almayı kabul etmişti; ve o da yavaş yavaş sevgilisinin karısı olduğuna inanmaya başlamıştı, çünkü ateşli mektuplarından birinde, içindeki pişmanlık sesini bastırmak için ona böyle seslenmişti. İnancı giderek artmıştı, ta ki yirmi yıldan fazla bir süre sonra, tüm eski şüphelerini ve tereddütlerini unutmuş, kendisinin ve oğlunun incinmiş ve haklı haklarından mahrum bırakılmış olduğuna inanıyordu ve evliliğini cesurca iddia etmeye hazırdı, ancak bir zamanlar evliliğin hiç olmadığını hissetmiş ve kabul etmişti ve baştan çıkarıcısının kullandığı kelimelerin sadece pişmanlığını ve dehşetini yatıştırmak için olduğunu söylemişti. Ancak, ötesine geçmeye hazır olmadığı bir nokta vardı. Hala yanlış ayrıntılar vermekten, belirli gerçeklerle ilgili olarak yalan yere yemin etmekten kaçınıyordu. Evliliğin, cennetin, kendisinin ve sevgilisinin gözünde iyi olabileceğini düşünüyordu; ancak bunu yasanın gözünde iyi kılmak için, veremeyeceği kanıtlara, almaya cesaret edemediği yeminlere ihtiyaç duyduğunu fark etmişti. Ancak, kendisi için başka bir yol önerilmişti; ve şimdi o küçük salonda, dediğim gibi, gösterişli bir şekilde giyinmiş bir şekilde oturuyordu, ama belli ki bir yolculuk için giyinmişti. Gerçekten de gözlerinde yaşlar vardı; ve oğlu yanında dururken, yalvaran bir bakışla yüzüne baktı, sanki "Lütfen beni buna sürüklemeyin!" demek istermiş gibi.

Ama genç John Ayliffe'in hiç pişmanlığı yoktu ve eğer gençliğini mahveden
ona şefkatle
konuştuysa, bunun tek nedeni
ikna etmek ve kandırmaktı.

"Gerçekten de, anne," dedi, "kesinlikle gerekli yoksa seni
gitmeye çağırmazdım. Seni burada görmek istediğimi gayet iyi biliyorsun:
ve dava bitene kadar sadece kısa bir süre daha kalacak. Avukat
Shanks sana kendisi, eğer kalırsan seni mahkemeye
çıkartacaklarını ve seni ölüme kadar çapraz sorguya çekeceklerini söyledi; ve seni
sindirmeye ve şaşırtmaya çalışırlarsa tek bir hikayede kalamayacağını gayet iyi biliyorsun."

"Evliliğimin iyi olduğunu her yerde söylerdim," diye cevapladı annesi, "ama Shanks'ın bana isteyeceği her şeye yemin edemem,
John--Hayır, buna yemin edemem, çünkü Dr. Paulding'in bununla hiçbir ilgisi yoktu ve bunu bana bin kez daha tekrarlasa, eminim ki böyle bir yalanı söylemeyi kabul etsem bile bir gaf yapmış olurum. Babam ve iyi Bayan Danby her zaman karşılıklı rızanın bir evlilik oluşturduğunu ve iyi bir evlilik oluşturduğunu söylerlerdi. Şimdi babanın kendi mektubu da buna rıza gösterdiğini gösteriyor ve Tanrı bilir ki ben de öyle yaptım. Ama bu avukatlar iyiyi olduğu gibi bırakmayacaklar ve işleri düzeltmeye çalışırken onları daha da kötüleştiriyorlar, sanırım. Ancak, sanırım geri dönmek için çok ileri gittin; ve bu yüzden garip, ücra bir ülkeye gidip saklanmalı ve
tamamen yalnız yaşamalıyım. Pekala, hazırım--senin için her türlü fedakarlığı yapmaya hazırım, oğlum--ama bu çok zor, söylemeliyim."

Konuşurken, gözleri yaşlarla dolu bir şekilde ayağa kalktı ve oğlu onu öptü ve yokluğunun uzun sürmeyeceğine dair güvence verdi. Ama tam kapıya doğru ilerlerken, bir kağıt koydu --biraz uzun bir kağıt-- masanın üzerine, mürekkep hokkasında bir kalem vardı, "gitmeden önce bunu imzala, sevgili annem."

"Ah, hiçbir şeyi imzalayamam," diye bağırdı kadın, gözlerini silerek; "Nasıl olur da bu kadar zalim olabilirsin, John, tam şu anda senden ayrılırken herhangi bir şeyi imzalamamı istersin? Ne istiyorsun?"

"Bu sadece babamın gerçek dul eşi olduğunun bir beyanı," dedi John Ayliffe; "buraya bak, beyanı, vb., okumana gerek yok, sadece
burayı imzala. "

Bir an tereddüt etti; ama onun üzerindeki gücü tamamlanmıştı; ve,
içerikten çok şüphe etmesine rağmen, titreyen bir eliyle kâğıdı imzaladı. Sonra, onun tarafında gerçek bir şefkatle dolu bir ayrılık geldi ve onun tarafında sevgi ve pişmanlık vardı. Kapıda bir saattir bekleyen posta arabası yuvarlandı ve John Ayliffe eve geri döndü.

Oraya vardığında, bakışlarında sabırsız bir düşüncelilikle bir süre odanın içinde aşağı yukarı yürüdü, tabiri caizse, bu terimin annesinin gidişiyle pek ilgisi yoktu. Annesinin gittiğine sevinmişti - kâğıdı imzaladığına daha da sevinmişti; ve şimdi hevesle beklenen bir şeyi bekliyor gibiydi.

Sonunda hızlı koşan bir atın sesi duyuldu ve John Ayliffe
kâğıdı masadan aceleyle alıp cebine koydu. Ama ziyaretçi beklediği kişi değildi. Sadece bir mektup taşıyan bir hizmetçiydi;
ve genç adam onu ​​getiren hizmetçinin elinden aldı
ve adrese baktı, yanağı biraz kızardı ve sonra
biraz solgunlaştı. Kendi kendine mırıldandı, "Düşünmesi uzun sürmedi!"

Saçma sapan kız odadan çıkar çıkmaz mührü kırdı
ve Emily'nin beyanına verdiği kısa cevabı okudu.

Bir sanatçının resim yapması kolay olmazdı ve bir yazarın o kağıda yazılmış olan kesin ret kelimelerini okurken yüzünde beliren ifadeyi tarif etmesi imkansızdır;
ama zavallı Emily onun kendisini nasıl lanetlediğini, intikam almaya ve gururunu kırmaya yemin ettiğini, buna onun deyimiyle,
duymuş olsaydı, böyle bir adamın sevgisini, kaderini ele geçirememiş olmasına üzülmekten çok sevinirdi. John Ayliffe'in hazır olmadığı bir anda Bay Shanks odaya girdiğinde, hâlâ tutku fırtınasının ortasındaydı. Yüzünde, alışılmış kurnazlığın bile ortadan kaldıramadığı karanlık ve biraz endişeli bir ifade vardı; ancak genç müvekkilini içinde bulduğu durum onu ​​oldukça şaşırtmış gibiydi.

"Ne oldu, John?" diye bağırdı, "Burada ne oldu?"

"Ne oldu!" diye haykırdı John Ayliffe, "Şuraya bak," ve Bay Shanks'e mektubu uzattı. Avukat mektubu aldı ve keskin sinsi gözleriyle, sıradan bir hukuk
kâğıdını okur gibi dikkatlice okudu. Sonra mektubu genç müvekkiline geri uzattı ve "Davalı kötü bir cevap vermedi." dedi.

"Davalıya lanet olsun," dedi John Ayliffe, "ama bunun bedelini ödeyecek."

"Eh, eh, buna engel olunamaz," diye karşılık verdi Bay Shanks; "kendini tutkuya
koymana gerek yok. Onun için iki saman çöpü bile umursamıyorsun ve
kız olmadan mülkü alırsan çok daha iyi. O zaman
ülkedeki tüm güzel kadınlar arasından seçim yapabilirsin."

John Ayliffe kasvetli bir şekilde düşündü; çünkü Bay Shanks, genç adamın Emily'ye karşı hisleri konusunda vardığı sonuçta tamamen haklı değildi. Belki de
takip etmeye başladığında başarısını pek umursamıyordu, ancak
diğer yırtıcı hayvanlar gibi, koşarken heveslenmişti - kovalamacada arzu
ortaya çıkmıştı - ve gerçek hislerinde en büyük payı utangaç kibri alsa da, bunun ötesinde bir şey hissediyordu.

Düşünürken, Bay Shanks de düşünüyordu, sonuçları ve kombinasyonları hesaplıyordu; ancak sonunda, alçak bir tonda, "Gitti mi?--Bunu
başardın mı?" dedi.

"Gitti mi?--Evet.--Annem mi demek istiyorsun?--Kahretsin, evet!--Gitti, kesinlikle.--Onunla tanışmadın mı?"

"Hayır," dedi Bay Shanks; "Ben diğer taraftan geldim. Ancak bu şanslı bir durum.
Ama harkee, John--çok tatsız bir şey oldu ve bu konuda doğrudan birkaç adım atmalıyız; çünkü eğer onu iyi çalıştırırlarsa, o herif muhtemelen pes edecektir."

"Kim?--Ne saçmalıyorsun?" diye sordu John Ayliffe,
tutkusu hala yatışmamış bir şekilde.

"Neden, işe alacağın o alçak herif--Usta Tom Cutter," diye cevapladı Bay Shanks. Biliyorsun, John; ve
şimdi----"

"Şeftali!" diye haykırdı John Ayliffe, "Tom Cutter havada uçtuğu kadar şeftali de
olmayacak. Şeftali gibi davranacak biri değil."

"Belki de hayır, birkaç aylık hapis cezası söz konusu olduğunda," diye cevapladı Bay Shanks; "ama buradaki mesele boynu ve bu çok büyük bir fark yaratıyor, sana söyleyeyim. Şimdi beni dinle, John ve bitirene kadar sözümü kesme; çünkü çok tatsız bir karmaşaya
girdiğimizden emin ol, bundan çıkmakta biraz zorluk çekebiliriz. Tom Cutter'ı, Lord Selby'nin av bekçisi olan genç Scantling'i, yaşlı babası mezar bekçisiyle birlikteyken evlilikle ilgili bir şeyi hatırlamaya ikna edip edemeyeceğini görmek için gönderdin. Şimdi, o ve Tom meselelerini nasıl idare ediyorlar, bilmiyorum; ama Tom bir sopayla kafasına bir yalama yaptı,
ki bu da onu oracıkta öldürdü. Şeytanın istediği gibi, tüm bunlar
yakınlardaki bir hendekte çalışan bir işçi ve
Scantling'in on yaşında bir çocuk olan oğlu olmak üzere iki kişi tarafından görüldü. Sonuç olarak, Tom
anında takip edildi ve tutuklandı; iyi amcanız Sir John, ifadeleri almak için çağrıldı ve hiçbir şekilde geri gönderilmeden,
iyi arkadaşımızı yargılanmak üzere teslim etti. Tom'un tek şansı, bunun bir şans eseri olduğunu kanıtlamak veya bunu bir tutkuyla yapılmış bir şey olarak adam öldürme kapsamına almak ve eğer sizin tarafınızdan istihdam edilmesinin bir savunma olacağını düşünüyorsa veya bunun önceden düşünülmeden aniden gelen bir öfke patlaması olduğunu gösterecekse, akşam yemeğini yer yemez bütün hikayeyi anlatacaktır."

"Doğrudan yanına gidip dilini tutmasını söylerdim," diye haykırdı John Ayliffe, artık davanın tehlikelerinin tamamen farkına varmıştı.

"Pooh, pooh! Aptal olma," dedi Bay Shanks, küçümseyerek. "Adamın sizden korktuğunuzu, sizi ele geçirdiğini görmesini mi sağlayacaksınız? Ayrıca, sizi içeri almayacaklar. Hayır, yol şu olmalı. Ona yasal danışmanı olarak gitmeliyim ve sizi katibim olarak giydirebilirim. Onu terk etmediğimizi görmek onu memnun edecektir; ve savunmasını tamamen başka bir yöne çevirmeyi başarmalıyız, bunun için asılsın ya da asılmasın. Scantling'in hiçbir şey yapmadığı halde kaçak avcılık yaptığını yemin ettiğini ve ardından çıkan
kavgada darbeyi yanlışlıkla vurduğunu ortaya çıkarmalıyız. Onu
bunun onun en iyi savunması olduğuna ikna edebiliriz, ki belki de öyledir, çünkü hiç kimse kaçak avcılık yaptığını kanıtlayamaz, çünkü o gerçekten kaçak avcılık yapmıyordu; oysa,
kanıtları altüst etmeye çalışırken bir adamı öldürdüğünü gösterirse, kendini hızla bir kirişin altında bulurdu."

"Aldatıcı kanıt," diye mırıldandı John Ayliffe kendi kendine; çünkü amacını ilerletebilecek herhangi bir eylemde bulunmaya hazır olmasına rağmen, bunun doğru adıyla anılmasını istemiyordu.

Ne olursa olsun, avukatın önerdiği yolu kabul etti ve
gecenin çökmesini bekleyerek ikisinin birlikte hapishaneye gidip suçlunun hücresine kabul edilmesini talep etmeleri kararlaştırıldı.

Daha sonra konuşma Emily'nin genç adamın davasını açıkça reddetmesine döndü ve ikisi de bunun üzerinde uzun uzun düşündüler,
bunun takip ettikleri planlar üzerindeki etkisinin ne olabileceğini düşündüler.

"Bizi çok acele ettirebilir," dedi Bay Shanks sonunda, "eğer onu dilini tutmaya ikna edemezsek; çünkü güvenin, Sir Philip ne yaptığımızı duyar duymaz, buna göre önlemler alacaktır.
Siz ve Bayan Hazleton birlikte onu susturmayı başaramaz mısınız? Ben olsam, doğrudan atımın sırtına
biner, yanına gider ve ne yapılabileceğine bakardım. Oradaki güzel dostunuz
size her türlü yardımı yapacaktır, güvenin."

John Ayliffe gülümsedi. "Göreceğim," dedi. "Bayan Hazleton bu konuda çok nazik ve yardım edeceğini söyleyebilirim, çünkü eminim ki onun da hizmet edeceği kendine özgü bir amacı vardır."

Avukat sırıttı, ancak cevap vermedi ve çeyrek saat içinde John Ayliffe Bayan Hazleton'ın evine doğru yola çıktı. Evin hanımıyla çeyrek saatlik özel bir görüşmeden sonra, Emily'nin orada olduğunun farkında olmadan oturduğu odaya kabul edildi. Onu görünce hoşnutsuz ve endişeliydi, ancak içeri girdikten sonraki sözleri ve davranışları onu daha da korkuttu ve rahatsız etti. Sert ve buyurgan bir tonda gizlilik talep etti ve aralarında olan bitenden tek bir kelime bile ederse, belirsiz ama kötü düşünülmemiş tehditlerle babasının ve tüm evinin yıkımına yol açacağını söyledi. Ayrıca, ondan gizlilik sözü almaya çalıştı; ancak Emily bunu kesinlikle vermeyecekti, onu çok korkutmasına rağmen; ve sırrının güvende olup olmadığı konusunda hala şüphe içinde bıraktı. Bayan Hazleton ile bir görüşme daha yaptı, ancak ondan daha iyi güvenceler aldı. "Korkma," dedi; "Ben sizin için hallederim. O size ihanet etmeyecektir - en azından bir süreliğine. Ancak, mümkün olduğunca hızlı ilerlemeniz daha iyi olur ve iddianızı takip etmek için gerekliyse - yani para açısından - bana başvurmaktan çekinmeyin."

Kraliçe gibi bir vakarla Bayan Hazleton, genç adam gider gitmez Emily'yi aramaya başladı. Onu gözyaşları içinde buldu; ve
yanına oturarak, nazik bir şekilde elini tuttu ve şöyle dedi,
"Sevgili çocuğum, tüm bunlar için çok üzgünüm, ama aslında bir dereceye kadar
senin kendi hatan. Hayır, hiçbir şeyi açıklamana gerek yok. Az önce küçük Ayliffe yanımdaydı. Bana her şeyi anlattı ve ben de onu
sert bir şekilde azarlayarak kovdum. Dün gece bana onun sana evlenme teklif ettiğini söyleseydin ve sen onu reddetseydin,
seninle görüşmesine izin vermemem için dikkat ederdim. Gerçekten de, daha fazla tanışmadan evlenme teklif etmeye kalkışmasına şaşırdım. Ama seni
çok tedirgin etmiş ve korkutmuş gibi görünüyor. Ne istiyordu?"

"Bana söz verdirmeye çalıştı," diye cevapladı Emily, "babama veya herhangi birine olan biteni
söylemeyeceğime dair."

"Aptal çocuk! Bunu hafife almış olabilir," diye cevapladı Bayan Hazleton, az önce söylediklerini bir anlığına unutarak. "Hiçbir
nazik kadın, bir teklifi koşulsuz reddetmeyi kendine görev edindikten sonra, bu tür bir konudan asla bahsetmez. Eğer
tavsiye
istiyorsa," diye devam etti hanım, kendine gelerek, "ya da davanın
uygunsuz bir şekilde
ilerleyeceğini düşünüyorsa, elbette güvenebileceği bir kadın arkadaşından tavsiye ve yardım isteyebilir. Ama
iş karara bağlandığı anda, elbette, sonsuza dek sessiz kalır; çünkü
şerefli bir aşk itirafından daha şerefli bir güven meselesi olamaz. Ona bir not yazacağım ve ona hiçbir tehlikede olmadığını söyleyeceğim, ancak sen
benimle olduğun sürece bir daha buraya gelmemesi konusunda uyaracağım."

Emily, kendi zihninde Bayan Hazleton'ın mantığının doğru olup olmadığına karar vermeye çalışarak hiçbir cevap vermedi; ve o hanım, sessizliğinden onayını kabul etmeyi seçerek, geri çekilme fırsatı vermemek için aceleyle uzaklaştı.

DİPNOTLAR:

[G] 1850 yılında, G. P. R. James tarafından, New York Güney Bölgesi Birleşik Devletler Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'nde Kongre Yasası uyarınca girilmiştir.

XXIII. BÖLÜM.

Sokağa bakan penceresi olmayan ve komşu evlerin üzerine kadar yükselen yüksek duvarları olan büyük bir tuğla binanın kapısının önünde, gece çöktükten yaklaşık bir saat sonra, içeri girmeyi bekleyen iki adam duruyordu. Kapının tokmağını oluşturan büyük demir çubuk, iki kez ağır bir şekilde inmişti, ancak yine de çağrıya cevap olarak kimse görünmedi. Yine Bay Shanks'in elindeydi ve inmeye hazırdı, o sırada içeriden anahtarların takırtısı duyuldu; sürgüler
geri çekildi ve parmaklıklar indirildi ve kapının yarısı açıldı,
ziyaretçilerine bakmak için elinde bir fener tutan bir adam göründü. Yüzü şişman ve şişkindi, bir sürü lekeyle kaplıydı ve şiş göz kapakları, küçük keskin siyah gözlerini doğal hallerinden daha küçük gösteriyordu, at kestanesi şeklindeki burnu ise sabahın erken saatlerindeki renk tonlarıyla kızarmıştı.

"Nasılsın, Cram, nasılsın?" diye sordu avukat. "Uzun zamandır burada değilim ama beni tanıyorsun sanırım."

"Ah, evet, seni tanıyorum, Usta Shanks," diye cevapladı gardiyan, küçük siyah gözlerinden birini kırparak; "kimi görmeye geldin? Betty Diaper, tepenin dibinde beyefendinin çantasını çalan kişi, garanti ediyorum.
O, dalgıçlar arasında en sinsi dalgıç; ama morarmış ve gaganın önünde onu savunacak bir avukatı olmalı, bir galon bahse girerim."

"Hayır, hayır," diye cevapladı Bay Shanks, "eski dostumuz Tom Cutter bu küçük
işinde beni görmek istiyor."

"Buna hiç karışmayacaksın, adımın Dionysius Cram olduğu kadar kesin,"
cevapladı gardiyan. "Orada bir _mazeret_ kanıtlayamazsın, Usta Shanks, çünkü işini yaparken gördüm; ayrıca ödeme yapamaz. Onunla karışmanın ne faydası var? Bir ara mutlaka oynamalı, bir gün diğerinden iyidir. Ama içeri gir, Usta Shanks, içeri gir. Ama bu diğer adam kim?"

"O benim katibim," diye cevapladı Bay Shanks, "talimat almasını isteyebilirim."

Adam güldü, ama tereddüt etti, ama o günlerde bir taç parçası tüm gardiyanların
kalplerinin anahtarıydı ve bir tereddüt gösterisinden sonra Shanks ve genç arkadaşı ikisi de kapılardan içeri kabul edildi. Kendilerini şimdi, iki tarafı yüksek demir parmaklıklarla korunan, başlarının üstünden geçen ve bir kuş kafesine benzer şekilde duvara sokulan küçük bir kare alanda buldular. Ancak sol tarafta, bir kapısı ve ona çıkan birkaç basamağı olan başka bir tuğla duvar vardı. Bu girişten Bay Dionysius Cram onları, bir masa ve birkaç tahta sandalyenin olduğu küçük bir gardiyan kulübesine götürdü. Girişin karşısında, parmaklıkların arasında hapishanenin kalbine doğru uzanan derin bir uçurum görülebilen güçlü, hareketli bir parmaklık vardı. Bay Cram'ın büyük anahtarları tekrar harekete geçti ve parmaklığı açarak geçmelerine izin verdi. Bunu yaparken John Ayliffe'e büyük bir dikkatle baktı. Izgarayı dikkatlice arkasından kilitleyerek, feneriyle onları yaktı, o günlerin tuhaf hapishane argo dilinde, genç John Ayliffe'in zevklerine ve alışkanlıklarına pek de iltifat etmeyen çeşitli cümlelerle, "Ay, ay," dedi, "katip lanet olsun! Tom'un arkadaşlarından biri, bir pint ve haşlanmış bir kemik için - komik, onu tanımıyorum. Yirmi yaşında olmalı ve şimdiye kadar taş sürahi içinde yeterince sık bulunmalıydı. Küçük bir şey için Mill Dol'a gönderildiğini söyleyebilirim. Bu benim görevim değil, bir gün ona darby'ler giydireceğim. Ağacın altında yakışıklı görünecekti." John Ayliffe'in onu yere sermek için güçlü bir eğilimi vardı, ancak kendini tuttu ve sonunda büyük, demir kaplamalı bir kapı iki beyefendiyi tapınağın penetralia'sına kabul etti. Güçlü bir aqua vitae ve diğer güçlü suların kokusu artık atmosfere nüfuz ediyordu, çok sayıda kirli insanın birbirine yakın bir şekilde
sıkışık bir şekilde
bir arada olduğu yerlerde hissedilen o yakın, iğrenç kokuyla karışmıştı; ve biraz uzaktan gürültülü
neşe, müstehcen şarkı ve boğuk, duygusuz kahkaha sesleri, küfürler ve
lanetler duyuluyordu. Hapishane sisteminin iğrençliklerinin zirvede olduğu bir zamandı.

"İşte, sen buraya gir," dedi Bay Cram avukata ve arkadaşına, "ve ben Tom'u bir dakika içinde sana getireceğim. Arkadaşlarından bazılarıyla
birlikte eğleniyor; ama ben bir değirmenimiz olacağını düşünmüştüm,
çünkü Pazartesi günü asılacak olan Jack Perkins, bir kız hakkında
bir kavga ettiği için ona boş çenesini açtı ve Tom böyle şeylere
kolayca tahammül etmez. Neyse, bir araya gelip bir galon içki içtiler. Kal, sana bir mum ucu getireceğim"; ve onları karanlıkta bırakarak, eğer gerçeği söylemek gerekirse, John Ayliffe'i memnun edecek şekilde, çok fazla bir şey
değil, koridorda yuvarlanarak uzaklaştı ve birkaç dakika ortalıkta görünmedi.

Geri döndüğünde, ağır demirler alışılmamış uzuvlar tarafından yavaşça sürüklenirken, onu takırtılı bir adım takip etti ve bir an sonra, Tom
Cutter iki arkadaşının huzurunda durdu.

Gardiyan onlara yaklaşık iki inç uzunluğunda bir mum parçası getirdi,
bunu duvardan dışarı doğru çıkıntı yapan bir demir çubuğa bağlı bir tür yuvaya
taktı; ve bunu yaptıktan sonra üçünü bir arada bıraktı,
arkasından kapıyı kapatıp kilitlemeye özen gösterdi.

Odada sandalye veya tabure yoktu ve yerin sağladığı tek koltuk, zemin hariç, küçük bir ahşap karyolanın
veya yalağın kenarıydı, samanla yetersiz bir şekilde döşenmişti.

Hem Bay Shanks hem de John Ayliffe, Suçlu, yüzü içkiden biraz kızarmış olsa da,
göstermeyi seçtiğinden daha derin ve daha sert duyguların izlerini taşıyordu. Ancak onları gördüğüne memnun görünüyordu ve
gelmelerinin çok nazik bir davranış olduğunu söyledi ve Bay Shanks'e
sorgulayıcı bir bakış atarak, "Size ödeme yapamam, biliyorsunuz, Avukat Usta;
benim garnitürümle
sarı arasında, beni 'boyutlara' kadar idare edecek kadar param olacak; bundan sonra pek bir şeye ihtiyacım olmayacak sanırım." dedi.

"Pooh, pooh," diye haykırdı avukat, "cesaretini kaybetme, Tom, ve ödemeye gelince, boş ver. John burada gereken her şeyi ödeyecek ve tanıklarla
çalışması için avukat Twistem'i görevlendireceğiz. Bir _mazeret_ bulamıyoruz, çünkü insanlar seni gördü, ama sana bir karakter kazandıracağız, eğer
para bir ün kazandırabiliyorsa ve İngiltere'de bunun
yapamayacağı zamanı hiç bilmedim. En iyi savunmanın ne olduğu konusunda hemen sizinle istişare etmeye geldik, böylece hikayeyi en başından itibaren hazır ve doğru bir şekilde ele alabiliriz ve sonrasında hiçbir değişiklik ve dönüş olmaz."

"Keşke adamı öldürmeseydim," dedi Tom Cutter, kasvetli bir şekilde; "Aşağıya düşüp 'Ah, zavallı--!' diye bağırdığı andaki yüzünü asla unutamam. ama son kelime onu boğdu. Ağzından çıkaramadı; ama sanırım karısını düşünüyordu - ya da belki çocuklarını. Ama ne yapabilirdim? Bana kötü isimler gösterdi ve ne yapmasını istediğimi söyleyeceğine yemin etti. Bana kötü adam, alçak, dolandırıcı ve daha birçok şey söyledi, ta ki kanım kaynayana kadar ve sopayı küçük ucundan tutup, topuzu şakağına vurana kadar. Bu kadar sert vurduğumu bilmiyordum; ama öfkeliydim."

"Ben de tam olarak bunu düşündüm - tam olarak bunu düşündüm," dedi Bay Shanks. "Ona önceden düşünmeden, bir tutkuyla vurdun. Şimdi eğer seni dayanılmaz şekilde kışkırttığını anlayabilirsek--"

"Öyle yaptı," dedi Tom Cutter.

"Ben de öyle diyorum," diye devam etti Bay Shanks, "eğer hiçbir yasadışı ve yanlış şey yapmazken seni tahammül edilemeyecek şekilde tahrik ettiğini anlayabilirsek, bu cinayet değildir, Tom."

"Hımm," dedi Tom Cutter, "ama bunu nasıl ortaya çıkaracaksın, Bay Shanks? Ona
gittiğim şeyin şeytanca yasadışı olduğuna dair bir fikrim var."

"Evet, ama bunu senden, o ve John Ayliffe'den ve benden başka kimse bilmiyordu. Bunu çok yakın tutmalı ve kavga hakkında olası bir hikaye bulmalıyız. Bunu kendin anlatman gerekecek, biliyorsun, Tom, ama
avukat Twistem'in bunu jüriye önceden sınavlarında göstermesini sağlayacağız."

Adamın yüzünde bir umut ışığı belirdi ve Bay Shanks
devam etti, "Bu Scantling denen adamın sana karşı büyük bir nefret beslediğini kanıtlayabiliriz, diyebilirim."

"Hayır, hayır, yapmamıştı," dedi Tom Cutter, "çoğundan daha medeniydi bana karşı, çünkü birlikte çocuktuk."

"Önemli değil," dedi Bay Shanks, "bunu kanıtlamalıyız; çünkü bu senin tek şansın, Tom. Eğer senin ondan her zaman iyi bahsettiğini
kanıtlayabilirsek, çok daha iyi; ama sana
sövmeye ve sana lanet olası bir serseri ve kaçak avcı demeye alışkın olduğunu göstermeliyiz. Bunu yapacağız - yapacağız; ve sonra hikayene sıkı sıkıya bağlı kalırsan seni kurtaracağız. "

"Ama hikaye ne olacak, Usta Shanks?" diye sordu Tom Cutter, "Uzun
bir hikayeyi öğrenemem; ezberlemede hiç iyi olmadım."

"Ah, hayır; mümkün olduğunca kısa ve basit olacak," diye cevapladı Shanks;
"Onu görmeye gittiğini ve onu öldüren darbeyi vurduğunu kabul etmelisin. Bunu atlatamayız, Tom; ama sonra
çok üzgün olduğunu ve hemen sonrasında da üzgün olduğunu söylemelisin."

"Ben de öyleydim," diye cevapladı Tom Cutter.

"Ve hikayen," diye devam etti Bay Shanks, "sadece darbe vurulmadan hemen önce olanlara atıfta bulunmalı. Lord Selby'nin ormanına teller
yerleştirmekle suçladığını duyduğunu ve kendini temizlemek için
gittiğini söylemelisin; ama sana o kadar şiddetli hakaret etti ve sana o kadar
ağır hakaret etti ki kanın kaynadı ve ona vurdun, sadece onu devirmek için. Beni anlıyor musun?"

"Oldukça iyi--oldukça iyi," diye yanıtladı Tom Cutter, yüzü aydınlanarak; "Bence bu işe yarayabilir, özellikle de benim onun hakkında iyi konuşmaya alışkın olduğumu ve onun da bana
sövdüğünü anlayabilirsen. Bu, herhangi birinin başına gelebilecek bir
kaza."

"Elbette," diye yanıtladı Bay Shanks; "hikayenizi doğrulamaya özen göstereceğiz, ancak siz doğru anlarsanız. Şimdi ne söyleyeceğini duyalım."

Tom Cutter, kendisine öğretilen hikayeyi çok doğru bir şekilde tekrarladı; çünkü bu tam olarak onun anlayışına uygundu ve Shanks ellerini ovuşturarak, "Bu yeterli olacak, bu yeterli olacak." dedi.

Ancak John Ayliffe hala kaygısız değildi ve üzerinde düşündüğü soruyu nasıl soracağı konusunda biraz tereddüt ettikten sonra, "Elbette, Tom, sanırım buraya ne için geldiğini buradaki adamlardan hiçbirine söylemedin?" dedi.

Serseri onu düşündüğünden daha iyi tanıyordu ve amacını hemen anladı.

"Hayır, hayır, John," dedi, "Ben şeftali yemedim ve yemem; bundan emin ol. Eğer öleceksem, oyun olarak öleceğim, buna güven; ama bence
şimdi bir şans var ve bunu en iyi şekilde değerlendirmeliyiz."

"Elbette - elbette," diye cevapladı daha ihtiyatlı Shanks; "Bay Ayliffe, gidip herhangi birine onu asacak bir şey söyleyerek kendi boğazını kesecek kadar aptal olduğunu düşünmüyorsunuz. Bu çok
yeşil bir düşünce."

"Ah, hayır, Sir Philip
Hastings'e hizmet edebilecek tek bir kelime bile söylemem," dedi Tom Cutter; "o son on yıldır benim düşmanımdı ve
benim tavşanlarını büktüğüm kadar onun da benim boynumu bükmekten
mem kadar memnun olacağını görebiliyordum. Belki ona ödeme yapmak için yaşarım."

"Savunmanız için ona nazikçe bir masaj yapmayacağınızdan emin değilim," dedi
John Ayliffe; "güzel ve gururlu kızının
Emily'nin beni görmeye geldiğini duymak istemezdi, eminim öyle yapmıştır, ne isterse söylesin, park kapısının yanındaki kulübede hasta olduğumda. Sen evdeydin, hatırlamıyor musun, ben kapıda
otururken o aşağı indiğinde bir sürahi bira alıyordun?"

"Hatırlıyorum, hatırlıyorum," diye cevapladı Tom Cutter kötü niyetli bir gülümsemeyle; "Beni hapse attığında ona hoşlanmadığı bir ovma
verdim ve bunu da yapacağım."

"Dikkat et," dedi Bay Shanks, "savunmanla başka şeyleri karıştırmaman daha iyi olur."

"Ah, bunu kolayca yapabilirim," diye cevapladı diğeri muzaffer bir bakışla; "O zaman ne olduğunu ve orada insanların hala kaçak avcılıkla şüphelendiğini duyduğumu, ama ben tamamen vazgeçmiştim, ve o dakikadan itibaren kimin beni suçladığını bulmaya nasıl karar verdiğimi anlayabiliyordum."

"Bunun bir zararı olmaz," dedi Shanks, Sir Philip Hastings'in utancını görmekten hiç çekinmeyen; ve yaklaşık yarım saatlik bir sohbetin ardından Tom Cutter'a küçük bir miktar paranın
, avukat ve genç arkadaşı çekilmeye hazırlandı. Shanks
kapının anahtar deliğinden ıslık çalarak,
sanki bir anahtarın üzerinden üflüyormuş gibi tiz, yüksek bir ses çıkardı; ve Dionysius Cram
işareti anlayarak, onları dışarı çıkarmak için acele etti.

Ancak, başka herhangi bir şahsiyetle daha fazla ilerlemeden önce,
Bay Thomas Cutter'ın kaderini de takip edebiliriz. Bu sırada duruşmalar yaklaşıyordu ve yaklaşık iki hafta sonra yargılandı; ancak danışman Twistem'in tüm becerileri, Bay Shanks'in ona kazandırmaya çalıştığı mükemmel karakter, hiçbir etki yaratmadı; itibarı, barışçıl ve düzenli bir adam olduğu yönündeki skandal haberlerden etkilenmeyecek kadar iyi biliniyordu. Şiddeti ve düzensiz yaşamı, jürinin ülkeden onu kurtarmanın iyi bir şey olacağından başka bir sonuca varması için çok iyi biliniyordu ve çok yasal olsun ya da olmasın, kürsüden inmeden kasıtlı cinayet kararı verdiler. Ancak savunması, onun için çok zeki bir adamın adını ortaya koydu ve bunun bir kısmı kesinlikle Sir Philip Hastings'i mahkemeden düşünceli ve kasvetli hale getirdi. Bununla birlikte, Yargıç'tan merhamet yönünde hiçbir tavsiye gelmediği için, Tom Cutter kanunun usulüne uygun olarak asıldı ve kendi ifadesiyle "öldü." 

BÖLÜM XXIV. 

Biraz geriye gitmeliyiz, çünkü hikayemizi biraz önceden tahmin etmiştik.

Ölümlü birinin kulağına, Emily Hastings'e geri çağrılması kadar neşeyle çarpan hiçbir çağrı olmamıştı. Hayatta herkesin başına geldiği gibi, beklenen zevk dudakta küle dönmüştü ve Bayan Hazleton'a yaptığı ziyaret, hafızanın mutlu bir şekilde dinlenebileceği neredeyse hiçbir nokta sunmamıştı. Hatta daha da fazlası, kendi kalbini sorguladığında, güzel ev sahibesinin karakterinin yakından incelendiğinde neden zarar gördüğünü kesin olarak söyleyemese de. Emily'nin gözünde eskisi gibi değildi. Bayan Hazleton'ın böyle bir izlenim yaratmak için ne söylediğini veya ne yaptığını söyleyemezdi; ama daha az sevimliydi, daha az saygılıydı. Genç bir hayal gücünün onu süslediği süslerin soyulması tek başına değildi; ama asıl mesele, gerçek karakterini gizlediği yaldızların altından burada ve orada şüpheli bir şekilde görünen daha
basit bir metaldi.

Eğer çağrı Emily için neşeliyse, Bayan Hazleton için bir sürpriz ve tatsızdı. Genç misafirini uzun süre yanında tutmak istemiyordu; çünkü Emily'nin hayal ettiği kadar kolay
işlenmeyeceğini fark edemeyecek kadar istekli ve kurnazdı; ve gençliğinin altında, kendisine karşı planların bir kısmını kesinlikle başarısız kılacak bir karakter gücü vardı. Ama Bayan Hazleton şaşırmıştı. Davranışının daha
tarafından daha
tarafsız olması gereken bazı kısımlarının yorumlanmasına karşı önlem almak isteyebilirdi, çünkü daha
adil. Emily'nin gözündeki davranışına istediği parlaklığı vermek ve baba ile kızı arasında tehlikeli açıklamalar yapılmasını önlemek için zamanı olacağını düşünmüştü. Ayrıca, çağrının ani olması onu endişelendirdi ve şüphe uyandırdı. Gizlenecek bir şey varsa korkulacak bir şey de vardır ve Bayan Hazleton, Emily'nin Sir Philip Hastings'e John Ayliffe ile ilgili olanları iletmenin bir yolunu bulup bulmadığını sordu. Ancak, bunun imkansız olduğu sonucuna kısa sürede vardı. Yine de, gerçekler hakkında başka kaynaklardan da bilgi edinmiş olabilirdi ve Bayan Hazleton huzursuzlandı. Sir Philip'in kızına yazdığı ve Emily'nin hemen ev sahibesinin görmesine izin verdiği mektup, konuya ışık tutmuyordu. Kısa, belirsiz ve mükemmel derecede nazik ve şefkatli olmasına rağmen buyurgandı. Sadece, evdeki varlığını gerekli kılan bir iş olduğu için, Salon'a dönmesini gerektiriyordu. Bayan Hazleton, Sir Philip'in değindiği konuyu pek anlamamıştı. Bunu bilseydi, ne olurdu kim bilir? O güzel göğsün içinde korkunç derecede güçlü tutkular vardı ve o güçlü tutkuların güçlü dünyevi duyuları ve alışılmış özdenetimi bile
yendiği anlar vardı.

Ancak, düşünmek için pek fazla zaman yoktu ve hazırlık için daha az zaman vardı. Emily, Bayan'dan birkaç sevgi dolu uyarı sözcüğü aldıktan sonra ayrıldı. Hazleton, nazik ve ustaca bir şekilde,
kendisine kişisel olarak kayıtsız konulardan bahsediyormuş gibi bir izlenim yaratacak şekilde söyledi - genç arkadaşının mutluluğu hariç.

Doğruyu söyleyelim mi? Emily çok az katıldı. Düşünceleri
babasının mektubuyla ve günlerin huzur içinde, hatta sessiz bir şekilde geçtiği bir eve dönmenin sevinciyle doluydu,
Bayan Hazleton'ın evinde zamanın akışından çok farklıydı.

Güçlü duyguların sevgisi -zihnin konyak içmesi- edinilmiş bir tattır.
Çok az, çok az kişi bunu doğadan edinmiştir. Zavallı Emily, kendisini
ne kadar çok güçlü duygunun hazırladığını pek bilmiyordu.

Arabanın her adımda giderek daha da tanıdık sahneler arasında ilerlediğini memnuniyetle gördü.
Çatallı kapıların belirdiğini memnuniyetle gördü ve
eski, iyi bilinen alıçları yanından geçerken fark etti; ve babasının kollarına
atıldığı o sevinç dolu bakış,
herhangi bir kalbi, sevdiği tek bir yuva olduğuna ikna edebilirdi.

"Şimdi git ve hemen akşam yemeği için giyin, çocuğum," dedi Sir Philip, "senin için iki saat
geciktik. Uzun sürme."

Emily de uzun değildi; Marlow'un onun
görünüşünü sabırsızlıkla beklediğini bilseydi daha hızlı olamazdı. Oturma odasına girdiğinde onu
gördüğüne gerçekten çok sevinmişti; ama
onu tanıdığından beri ilk kez -bir sebepten veya başka bir sebepten- bir anlık
utanma-ürkeklik hissi geldi; ve
yanağı hafifçe kızardı. Ancak gözleri, dudaklarının
söyleyebileceğinden daha fazlasını söylüyordu ve Marlow, eğer aşıklar hiç
doyabiliyorsa, tatmin olmuş olmalıydı.

Lady Hastings, Emily'nin henüz bilmediği bir davayı kızına nasıl onaylayacağını bilmeden, bir kanepede uyuşuk bir şekilde yatıyordu. Karşıt bir kelime bile söylemeye cesaret edemiyordu; çünkü Sir Philip Hastings ondan bunu yapmamasını istemişti ve o da bundan vazgeçeceğine dair bir söz vermişti, ancak bunun sözle tamamen tutarlı olacağını ve Bay Marlow'un kızının kocası olarak seçeceği adam olmadığını sözlerden başka yollarla göstermenin ve hatta doğrudan söyleyemeyeceği itirazları ima etmenin tamamen adil ve doğru olacağını düşünüyordu. Bu nedenle, Lady Hastings, Marlow'a karşı tavrında, Sir Philip'in hoşuna gittiği için, son derece nazik ve kibar olmasına rağmen, buz gibi soğuktu, cevaplarına her zaman "Sir" kelimesini ekliyordu ve ona adıyla hitap etmeyi hiç unutmuyordu. Emily bu tavrı fark etti; ancak biliyordu - daha doğrusu farkında olduğunu söylemeliydim; çünkü bu düşünceden çok bir his meselesiydi - zihninde düşünmeden büyüyen bir inanç - annesinin arkadaşlıklarında biraz kaprisli olduğunun farkındaydı. Bunu hizmetçilerde ve oldukça gençken sahip olduğu bazı mürebbiyelerde görmüştü. Bir gün onlar Lady Hastings'in gözünde saygıdeğer ve çekici olan tek şey olacaklardı ve bir başka gün, küçük bir hakaretten - hoşlanmadığı bir tavır noktasından - veya kendi zihninin ruh halinin değişmesinden - nefret edilen tek şey olacaklardı. Aynı şey daha yüksek bir mevkideki kişiler için de sık sık olmuştu; ve bu nedenle, Lady Hastings tarafından daha önce yakın bir arkadaş olarak kabul edilen Bay Marlow'un şimdi neredeyse bir yabancı gibi muamele görmesi onu hiç şaşırtmıyordu. Yine de bu onu üzdü ve Marlow'un annesinin davranışlarını acı verici bir şekilde hissettiğini düşündü. Bunu, gücü yettiği her yolla telafi etmek isterdi ve böylece Lady Hastings'in tavrı, amaçladığının tam tersi bir etki yarattı. İmaları da daha iyi sonuçlar vermedi, çünkü kısa süre sonra bunların kocasını üzdüğünü ve gücendirdiğini gördü, kızı ise, kendisinin düşündüğü gibi, onları anlamadığı için, inanılmaz bir aptallık gösterdi. Sevgi dolu ve şimdi de umut dolu olan Marlow, itiraf etmeliyim ki, Lady Hastings hakkında pek az şey düşünüyordu. O, aşkın iyi oturduğu adamlardan biriydi - dünyada çok az sayıda bulunurlar - ve kalbinde ne kadar heyecan hissederse hissetsin, tavırlarında hiçbir şey belli olmuyordu. Emily'ye olan dikkati kararlıydı, bu tür konularda iyi bilgi sahibi olan herhangi biri tarafından
yanlış anlaşılmaması için yönlendirilmişti; ama bu konuda oldukça sakin ve sessizdi; bu konuda hiçbir çırpınma yoktu - nezaket kurallarını
unutmamıştı; ve Emily'ye sohbeti hiç o geceki kadar hoş gelmemişti, zavallı kız ek çekiciliğin ne olduğunu bilmese de. Ancak, onun için keyifliydi; ve bundan zevk alırken, iş için çağrıldığını tamamen unuttu - hatta, bu işin ne olabileceğini merak etmeyi bile unuttu.

Akşam böyle geçti; ve her zamanki gibi dinlenme zamanı geldiğinde, Emily, Bay Marlow'un atı veya Bay Marlow'un arabasıyla ilgili bir duyuru yapılmamasına biraz şaşırdı, daha önce olduğu gibi, ancak Bay Marlow'un birkaç gün salonda kalacağını söyledi.

Lady Hastings dinlenmek için kalktığında ve kızı da onunla gitmek için kalktığında, Emily'nin garip bulduğu başka bir şey daha oldu. Sir Philip, karısı yanından geçerken, ona çok belirgin bir vurguyla tek bir kelimeyle "Dikkat!" dedi. Lady Hastings, karşılık olarak sadece başını eğdi; ancak Emily ile birlikte, kızının genellikle annesiyle birkaç dakika geçirmek için kaldığı soyunma odasına vardıklarında, Lady Hastings onu öptü ve iyi geceler diledi, çok yorgun hissettiğini ve hemen hizmetçisini çağıracağını söyledi.

Lady Hastings çok iyi bir kadındı ve kocasının emirlerine harfiyen uymak istiyordu, ancak kendinden korkuyordu ve Emily'ye tek başına güvenmiyordu.

Sevgili Emily yastığını aradıktan sonra yarım saat uyanık kaldı,
ama daha fazla değil, ve sonra çocukluğundaki kadar yumuşak ve sakin bir uykuya daldı ve ertesi sabah Haziran çiçeği kadar çiçek açmış bir şekilde uyandı.
Sir Philip merdivenlerden indiğinde kalkmıştı ve Marlow ile
terasta yürüyordu. Lady Hastings, birkaç saat dinlendikten sonra kendi odasında kahvaltı edeceğine dair haber gönderdi, çünkü bütün gece uyumamıştı. Bu yüzden Emily annesinin evinde kahvaltı masasıyla ilgilenmek zorundaydı; ancak o günlerde hanımın sabah yemeğindeki görevleri şu anki kadar çeşitli ve önemli değildi; ve kahvaltı hafif ve keyifli geçiyordu. Emily'nin aniden çağrılmasına neden olan işten hala bahsedilmiyordu ve kahvaltı bittiğinde Sir Philip, Emily'den onu takip etmesini istemeden kütüphanesine çekildi ve sadece "Anneni rahatsız etmesen iyi olur, canım çocuğum. Eğer yürüyüşe çıkarsan, ben de yakında sana katılırım." dedi.

İlk kez, Emily'nin aklına bir şüphe, bir düşünce -çünkü buna şüphe dememeliyim- geldi, gönderildiği işin Bay Marlow ile bir ilgisi olabilirdi. Küçük kalbi nasıl da
atıyordu! Bir iki dakika kıpırdamadan oturdu, çünkü
ayağa kalkarsa başına ne geleceğini bilmiyordu.

Sonunda Marlow'un sesi onu nazikçe rahatsız edici düşüncelerinden uyandırdı ve "Yürüyüşe çıkmak istemez misin?" dedi.

Hemen kabul etti ve hazırlanmak için uzaklaştı. Uzun da kalmadı, çünkü
on dakikadan kısa bir sürede, o ve Marlow parkı geçip
daha önce bir kez dolaştıkları daha eski ve kalın ağaçlara doğru gidiyorlardı.
Ama şimdi onu kendi seçtiği bir yola yönlendiren Marlow'du.
Bayan'la yaptığı yürüyüşün bir anısı mıydı bilmiyorum. Hazleton, ya da
aşkı gölgeli yerler aramaya iten içgüdü müydü, yoksa
usta bir general gibi, daha önce yeri keşfetmiş miydi; ama kendi içindeki bir şey onu, önceki yürüyüşlerinde takip ettikleri daha doğrudan yoldan sapmaya ve güzel arkadaşını kısa kuru çimenlerin üzerinden ormanın en sık kısmına doğru yönlendirmeye yöneltti, ağaçların arasında kıvrılarak, iki kişi için yeterince geniş, dalların arasından geçerek yukarıda kıvrılan ve her adımda tatlı orman manzaraları elde eden küçük bir yol, göz büyük eski gövdelerin arasındaki koyu yeşil sessizliğe daldığında, dikkatlice ağaç altlarından kurtarılmış, ayakları yosun, çiçek ve eğrelti otlarıyla kaplıydı. Buna geyik izi denmesinin sebebi, sabah ve akşam, parkın o tarafında sürü halinde dolaşan tüm erkek ve dişi geyiklerin, yaklaşık çeyrek mil ötede akan parlak, berrak alabalık akıntısına doğru görkemli bir şekilde yürürken görülebilmesiydi; ve genellikle, sıcak havalarda, yürüyüş yolunun yarısında duran bir kişi, ön ayakları suda ve arka ayakları kıyıya kalkık, aşağıdaki sıvı aynada kendisine bakan, tüm zarif güzelliklerinin, öğlene doğru her zaman o noktadaki akıntıya dökülen sarı bir ışık patlamasıyla son noktasına kadar sergilendiği uzun boynuzlu bir adam görebilirdi.

Ancak Marlow ve Emily yürüyüşte tamamen yalnızdılar. Orada bir geyik veya bir geyik bile yoktu; ve ilk iki veya üç adımdan sonra, Marlow güzel arkadaşından kolunu tutmasını istedi. Kız hemen yaptı; çünkü buna ihtiyacı vardı, ağaçların uzun, düğümlü kökleri zaman zaman yolu kestiği ve hafif engeller oluşturduğu için değil, çünkü ayağı genellikle hava kadar hafifti, ama üzerinde açıklanamayan bir uyuşukluk, titrek, tedirgin bir tür bilinmeyen mutluluk hissettiği için, daha önce hiç deneyimlemediği bir şeydi. Marlow küçük elini onunkinden geçirdi ve o, üzerine oturdu,
sadece bir tanıdık gibi hafif bir dokunuşla değil, ona çok hoş gelen nazik, güven verici bir baskıyla, ve yine de kaprisli adam, ağaçlar ve yürüyüşün düzensizlikleri bir bahane sağladığında, her iki veya üç dakikada bir, o nazik pozisyonunu değiştirmeye ihtiyaç duyuyordu.
Şimdi Emily'yi bir tarafa, sonra diğer tarafa koydu ve eğer hiç
düşünmüş olsaydı (ama bu zamana kadar düşünceden çok uzaktı), bunu yalnızca bir kez daha elini eline alıp kolundan geçirmek amacıyla yaptığını düşünebilirdi.

Yürüyüş yolunun dereye çarptığı noktada ve kıyıdan ilerlemeden önce, herhangi bir yönde yirmi yarda genişliğinde olmayan, bir meşe ağacının uzun dallarıyla gölgelenmiş küçük, düzensiz bir açık alan vardı ve derenin kenarından yaklaşık on iki yarda uzaklıktaki gölgenin altında, aşırı soğuk suyun olduğu saf, berrak, sığ bir kuyu vardı ve sessizce kıyıdan akarken aşağıdaki dereye katılıyordu. Kuyuya bakıldı, temiz tutuldu ve düz, düz taşlarla döşendi; ancak üzerinde Gotik veya Yunan tarzı bir tapınak yoktu. Dereden en uzak tarafta, yararlı bir etkisi olduğu düşünülen suları içmeye gelen kişilerin rahatlığı için yerleştirilmiş sade bir ahşap bank vardı ve orada zımni bir onayla Marlow ve Emily yan yana oturdular. Ayaklarının altındaki berrak küçük kuyuya baktılar, dipteki tüm yuvarlak, alacalı çakıl taşlarının, gökyüzünde hareket eden taze bir rüzgarla hareket eden
dallar gibi mücevher gibi parıldadığını gördüler,
damalı ışığın yüzeyde dans etmesini sağladı. Hava onu hafifçe savururken,
şimdi buraya, şimdi oraya, şimdi güneş ışığıyla
altınlanmış, şimdi de loş gölgelerle kaplı,
yukarıdaki bir daldan bir şans eseri kopmuş yeşil bir yaprak vardı. Bir iki dakika sessizlikte durduktan sonra Marlow, hafif ve görünüşte umursamaz bir gülümsemeyle yaprağı işaret etti ve "Bak, nasıl da etrafta yüzüyor, Emily. O yaprak sevgiyle dolu genç bir kalp gibi." dedi.

"Gerçekten de," dedi Emily, sorgulayan bir bakışla yüzüne bakarak,
çünkü belki de onun gülümsemesinde kendi
koynunda olup bitenlerin bir yorumunu bulabileceğini düşünmüştü. "Gerçekten de! Nasıl yani?"

"Görmüyor musun," dedi Marlow, "etraftaki daha az hassas şeyleri bile kıpırdatmayan en yumuşak nefesle nasıl savrulduğunu,
şimdi parlak umutlu ışığa, şimdi loş melankolik gölgeye nasıl
taşındığını?"

"Ve bu aşk gibi mi?" diye sordu Emily. "Bütün bunların
parlaklık olduğunu düşünmeliydim."

"Ay, mutlu aşk--aşk geri döndü," diye cevapladı Marlow, "ama belirsizlik, bir şüphe olduğu yerde umut ve korku sırayla aşkın ışığını ve gölgesini oluşturur ve en hafif nefes bile kalbi bir uçtan diğerine taşır--son üç günlük deneyimden biliyorum, Emily; çünkü son görüşmemizden beri ben de ışık ve gölge arasında gidip geldim. Babanın onayı anlık bir umut ışığı verdi, ama ışığı kalıcı kılabilecek tek kişi sensin."

Emily titredi ve gözleri suya doğru eğildi; ama o kadar uzun süre sessiz kaldı ki Marlow kendisinden bile daha fazla
tedirgin oldu. "Ne hissettiğimi bilmiyorum," diye mırıldandı sonunda, "çok
tuhaf."

"Ama beni dinle, Emily," dedi Marlow, onun direnmeyen elini tutarak, "davama hemen bir cevap istemiyorum. Bana herhangi bir şekilde iyilikle yaklaşıyorsan - eğer sana karşı tamamen kayıtsız değilsem, sonunda seni kendi karım olarak kazanma umuduyla kalbindeki bana karşı nazik duyguları iyileştirmeye çalışmama izin ver. Belirsizlik acı verici olabilir - acı verici olmalı; ama-"

"Hayır, hayır, Marlow," diye haykırdı Emily, bir anlığına gözlerini onun yüzüne kaldırarak, yanakları kızararak, "hiçbir belirsizlik olmamalı. Seni - seni - bahsettiğin gibi acı verici bir durumda tutacağımı mı düşünüyorsun? Tanrı korusun!"

"O zaman ne düşünmeliyim?" diye sordu Marlow, yanına daha da yaklaşarak ve kolunu onun etrafına dolayarak. "Böyle bir mutluluğu hayal etmek neredeyse delilik,
ve yine de ses tonun, bakışın, Emily'im, beni çok aceleci yapıyor. Söyle bana
o zaman--hemen söyle bana, umut mu etmeliyim yoksa umutsuzluğa mı?--Benim olacak mısın?"

"Elbette," diye cevapladı, "bundan şüphe edebilir misin?"

"Duyularımdan neredeyse şüphe edebilirim," dedi Marlow; ama onlardan şüphe etmek için hiçbir sebebi yoktu.

Yaklaşık yarım saat orada oturdular; sonra, bir buçuk saatten fazla bir süre boyunca, harikulade dolambaçlı yollarda dolaşmaya devam ettiler ve geri döndüklerinde, Emily aşk hakkında kitaplardan öğrenilebilecekten daha fazlasını biliyordu. Marlow onun duygularını ortaya çıkardı ve onlara kesin bir şekil ve tutarlılık verdi. Bunları ona, kendisinin hissettiklerini yalın ve elle tutulur bir şekilde anlatarak sundu, bu da uzun bir hayal kurmayı gerektirmedi--araştırmak ve anlamak için derin düşüncelilik nöbetlerinden hiçbiri gerekmedi. Kendi hayal gücünün zengin deposundan ve göğsündeki derin duygu hazinesinden, daha önce göğsünde karanlık ve gizemli olan her duyguyu sanki güneş ışığıyla aydınlatan çizimler ortaya döktü; ve eve doğru geri adım atmadan önce, Emily inandı - hayır, hissetti; ve bu çok daha fazlası - bilmeden onu uzun zamandır sevdiğine inandı.

XXV. BÖLÜM.

Bu, kısa alanında aylarca süren olayları içeren hızlı bir aksiyon bölümü olmalı - okuyucuyu ayrıntılı olarak pek ilgilendirmeyen, ancak ilgili tüm kişiler için önemli sonuçlar üreten ve yaklaşan felaketi anlatan olaylar.

Bay Marlow'un Sir Philip Hastings'in güzel varisi Emily ile evlenmek üzere olduğu haberi ülkenin dört bir yanına yayıldı;
ve eğer Emily'nin evindeki üç kişinin göğsünde sevinç ve memnuniyet hüküm sürüyorsa, Lady Hastings her saat daha fazla hoşnutsuzluk ve sıkıntı hissediyordu. Bir Dük, kızının miras alacağı tüm büyük mülklerle birlikte onun için pek de uygun bir eş olmayacağını düşündü; ve onun basit bir halktan biriyle evlenmesi fikri kendi başına çok acıydı. Hayal kırıklığına zarifçe katlanacak bir kadın değildi; ve Emily kısa süre sonra Marlow'la nişanlanmasının annesi tarafından pek de onaylanmadığını keşfetmenin acısını yaşadı. Ancak, babasının tam onayıyla kendini teselli etti; babası da bundan fazlasıyla memnundu. Sir Philip ise, kızının gençliğini göz önünde bulundurarak, evliliğin en az iki yıl ertelenmesini istedi ve teorik olarak, istediği kadar başarılı olmayan bir plan yaptı. Marlow'un karakteri, birçok açıdan, kendi kalbine göreydi; ama gösterdiğim gibi, o,
en başından itibaren, bunun zayıf noktaları olduğunu düşünmüştü, -ya da daha doğrusu, eğitim hataları ve dünyayla fazla kaynaşma yüzünden zayıf kılınan noktalar.
Kısacası, Sir Philip'in çok özel bir şekilde hayran olduğu eski Roma'nın o sağlamlığından -sert demeyeyim mi- biraz istiyordu; ve şimdiki plan, Marlow'u, eğer terimi kullanabilirsem, önümüzdeki iki yıl boyunca yeniden eğitmek ve onu Sir Philip'in kendi mükemmellik fikrine göre şekillendirmekti. Bunun nasıl başarılı veya başarısız olduğunu, bundan sonra gösterme fırsatımız olacak.

Emily'nin nişanlandığı haberi, önce söylentilerle ve hemen ardından Lady Hastings'in bir mektubunda daha kesin bilgilerle Bayan Hazleton'a iletildi. Onun üzerinde yarattığı etki üzerinde durmayacağım.
Kendi göğsünü örttüğü perdeyi kaldırmayacağım ve
içerideki tüm karanlık ve korkunç tutku savaşını göstermeyeceğim. Üç gün boyunca
Bayan Hazleton gerçekten hastaydı, odasında kapalı kalmıştı,
pencereler kararmıştı, hizmetçi ve doktordan başka kimseyi içeri almıyordu; ve
belki de onun için iyi olmuştu, katlandığı acı ızdırap bedensel güçlerini alt etti ve onu inzivaya zorladı.
Bu üç gün boyunca, toplumla kaynaşmaya zorlansaydı, duygularını
herkesten gizleyemezdi; ama hastalığında
düşünmek için zamanı vardı--mücadele etmek için alan ve
muzaffer olarak çıktı.

Sonunda kendi oturma odasına çıktığında, hiç kimse
hastalığının kalpten olduğunu hayal edemezdi. Öncesinden biraz daha solgundu,
hareketinde yumuşak ve hoş bir uyuşukluk vardı, ama
görünüşe göre her zamanki gibi sakin ve neşeliydi.

Yine de kısa bir süreliğine Londra'ya gitmenin daha iyi olacağını düşündü.
Emily Hastings'le tanışmaya henüz cesaret edemiyordu. _Kendisinden_ korkuyordu.

Yine de Leydi Hastings'in mektubu onun için bir hazineydi, çünkü ona
intikam umutları veriyordu. Anne, mektubunda kızının seçiminden hoşlanmadığını çok güçlü bir şekilde gösterdi ve Bayan Hazleton, her zaman hor gördüğü Leydi Hastings'in arkadaşlığını
geliştirmeye ve zayıflığını kendi amaçları için kullanmaya karar verdi.

Ayrıca, beklediğinden daha hızlı bir şekilde başka teselli kaynaklarına sahip olmaya mahkûmdu. Ülkeye dönmesinden kısa bir süre önce Tom Cutter'ın yargılanması gerçekleşti; ve geri döndükten kısa bir süre sonra idam edildi. Yargılamadaki birçok kişi, delillerin bazı bölümlerinin Sir Philip Hastings üzerinde yarattığı etkiyi fark etmişti. Hissettiği duyguları gizlemede becerikli değildi ve karakterinin tuhaflıklarından bunların tam olarak ne olduğunu anlamak bazen zor olsa da, bunlar her zaman onun çok etkilendiğinin görülebileceği bir iz bırakıyordu.

Bayan Hazleton'a gerçekler hakkında bilgi, avukat Shanks ve başarılı hilesinin verdiği acıyı zevkle yaşayan genç John Ayliffe tarafından verildi; Bayan Hazleton da bundan çok memnundu.

Ancak yara düşündüklerinden daha derindi. Bir yılanın ısırmasıyla oluşan yaraya benziyordu - kendi başına önemsizdi ama her damara zehir taşıyordu.

Çocuğu onu kandırabilir miydi? Sir Philip Hastings kendi kendine sordu. Emily, bu kaba gencin -onu gizlice görmek için uzak bir kulübeye gittiğini- uzun zamandır biliyor olabilir miydi? Annesi veya babası bilmeden onunla görüşüyor muydu? Böyle bir şeyi varsaymak korkunç görünüyordu; ama neye inanabilirdi ki? Bayan Hazleton'dan döndüğünden beri John Ayliffe'in adını hiç anmamıştı; ama Marlow'un kendi anlattıklarına göre onu orada gördüğü kesindi. Bu, onun tanıdığını ailesinden gizlemek istediğini göstermiyor muydu? Sir Philip hiçbir soru sormamıştı, uygun görürse konuşmasına izin vermişti. Artık buna üzülmüştü ve sormaya karar vermişti; çünkü genç adamı gördüğü gerçeği, kendisine karşı tarif edilemez bir nefret duyduğu için, adalet mahkemesinde açıkça dile getirilmişti. Ama eve dönerken sorunun diğer tarafını tartışmaya başladı. Bu iddiayı ortaya atan adam meşhur bir yalancıydı - hüküm giymiş bir suçlu. Ayrıca,
onun kötü niyetli olduğunu biliyordu; daha önce iki kez, Sir Philip'in temelsiz olduğuna inandığı ve yalnızca huzursuzluk yaratmak için tasarlanmış olabilecek imalarda bulunmuştu. Son sözlerinin aynı nedene dayandığı düşünülemez miydi? İlk olarak, mahkûmla John Ayliffe arasındaki bağlantının ne olduğunu soracağını düşündü ve bu amaçla yolda durduğunda, ikisinin iyi arkadaş olduklarından emin oldu.

Kendi evine ulaştığında, Emily'yi Marlow'un yanında en parlak, en mutlu ruh hallerinden birinde otururken buldu. Her bakışta ve her kelimede açık sözlülük, zarif masumiyet, parlak, açık yürekli bir gerçek vardı. Ondan şüphe etmek imkansızdı; ve Sir Philip şüpheyi ondan uzaklaştırdı,
ama ne yazık ki sonsuza dek değil. Zaman zaman onu üzmek ve
şaşırtmak için geri dönerlerdi; ve sık sık saatlerce kızının karakteri üzerinde düşünür, kendini daha da çok şaşırtırdı. Yine de tek bir kelime
söylemeyecekti - bu konuyu düşündüğü için bile kendini suçluyordu; ve şüphe
göstermeyecekti. Yine de düşünmeye ve şüphe etmeye devam etti, oysa zavallı bilinçsiz Emily, sorulursa, tüm gizemi bir anda çözmeye hazır olurdu. Kendisi acı verici bir konuya başlamaya isteksiz olduğu için sessiz kalmıştı; ve Bayan Hazleton'ın argümanlarına hiçbir onay vermemiş olsa da, John Ayliffe'in teklifini ve davranışını sorgusuz sualsiz söylemesi gerekip gerekmediği konusunda şüpheye düşmesine neden olmuştu. Babası son ziyaretiyle ilgili herhangi bir şey bilmek için en ufak bir istek gösterirse her şeyi anlatmaya karar vermişti; ancak o ziyaretin zihninde yarattığı etkilerde, kendine açıklayamadığı bir şey vardı. Bayan Hazleton'ı neden daha az seviyordu? Ona olan saygısını neden bu kadar çok kaybetmişti? O hanım, ona karşı bu kadar büyük bir duygu değişikliğini haklı çıkaracak ne yapmış veya söylemişti? Emily anlayamadı. Hiçbir kelimeye, hiçbir eyleme, tamamen suçlayamayacağı bir şeye
saptayamıyordu--ama yine de tüm tavrında zavallı kızın gözlerini
fazla açan
genel bir ton vardı. Kendi düşünceleriyle kendini hüzünle şaşırtıyordu; ve muhtemelen
birden fazla derin bencil hayallere dalardı,
tatlı yeni duygular, Marlow'un sık sık varlığı onu daha parlak, daha mutlu bir düşünce dünyasına
uyanık tutmasaydı.

Gerçekten çok mutluydu; ve annesinin daha
parlak baktığını ve ona gülümsediğini görebilseydi, kesinlikle öyle olurdu.
Babasının ara sıra olan huysuzluğuna aldırmıyordu; çünkü o sık sık sadece yoğun düşüncelerden dolayı
kasvetli görünüyordu. Emily kendi kalbinde böyle karanlık hayallere açılan bir anahtara sahipti ve bunların ne hoşnutsuzluğun ne de kederin gerçek göstergeleri olmadığını çok iyi biliyordu, çünkü çoğu zaman başkalarının gözünde en donuk ve melankolik göründüğünde, kendi zihninin faaliyetinden yoğun bir zevk alıyordu. Babasını kendisinden yargılıyordu ve herhangi bir sözünün, eyleminin veya düşüncesinin ona en ufak bir rahatsızlık verdiğine dair en ufak bir fikri yoktu. Gözlerimizin sabitlendiği küçük çemberde süregelen çeşitli çatışan duygulara ve tutkulara rağmen, Emily ve Marlow açısından hayatın seyri yaklaşık iki ay boyunca katlanılabilir bir akıcılıkla devam etti, ta ki bir sabah Sir Philip Hastings tanımadığı bir elden bir mektup alana kadar. Mektup kahvaltı masasına ulaştı ve belli ki onu bir tür duyguyla önemli ölçüde etkiledi. Kızları yüzündeki değişimi hemen fark ettiler, ancak Sir Philip dünyadaki herhangi bir şeyden etkilenebileceğini kimsenin bilmesini istemedi ve anında tüm heyecanını bastırdı, mektubu tekrar sessizce katladı, kahvaltısını bitirdi ve sonra kendi çalışma odasına çekildi. Ancak Emily aldatılmamıştı. Sir Philip'in hayatında, yüreğindeki güçlü duyguları stoacılığın örtüsü altında tamamen gizleyemediği anlar vardı -ya da onun adlandıracağı gibi- felsefenin gücüyle dizginleyip dizginleyemediği anlar. Emily böyle anlar görmüştü ve biliyordu ki, o mektubun ürettiği duygular ne olursa olsun, ister öfke, ister keder, ister endişe olsun, babası çok etkilenmişti.

Sir Philip Hastings kendi çalışma odasında oturdu, mektubu önüne açtı ve dikkatlice okudu. Ama şimdi onu en ufak bir şekilde etkilemiyor gibiydi. Aslında, deneyimlediği ve kısmen gösterdiği duygulardan utanıyordu. "Ne kadar da," dedi kendi kendine,
"sahte ve uydurma bir toplum sistemi bizi tutkunun köleleri haline getiriyor, hatta erken yaşlardan itibaren kendilerini eğitenleri bile etkisine karşı koymaya zorluyor. Burada küstah bir genç adam benim adıma ve mirasıma sahip çıkıyor ve bunu yapmaya hakkı olduğunu soğukkanlılıkla varsayıyor, hatta bunu bildiğimi de; ve bu sakin bir küçümseme yaratmak yerine kalbimin çarpmasına ve kanımın kaynamasına neden oluyor, sanki en büyük okul çocuğuymuşum gibi."

Mektup Sir Philip'in belirttiği tek şeydi; ama daha fazlasıydı. Bay Shanks, Bay John Ayliffe ve Bayan Hazleton'ın ortak kurnazlığıyla hazırlanmış çok ustaca bir mektuptu. İmzalayan genç adamın merhum Sir John Hastings'in tüm mülküne ve baronetliğe olan taleplerini özlü bir şekilde belirtiyordu. Hiçbir kanıt gösterisi yapmadı, ancak yazarın elindekilerin tartışmasız olduğunu ve ayrıca Sir Philip Hastings'in John Ayliffe'in ağabeyinin meşru oğlu olduğunun gayet iyi farkında olduğunu varsaydı. Kendisi ve annesi için satın alınan yıllık gelirin, bir davayı devam ettirme imkânı olmayan babası tarafından müzakere edilen, annesinin sessizliğinin satın alma parası olduğu genel olarak belirtiliyordu. Yazar, annesi yaşadığı sürece, onun isteklerine saygı göstermekten dolayı sessiz kaldığını, ancak şimdi Fransa'da öldüğünü ve kendisini bir anda servetinden ve konumundan mahrum eden ve bilgisi veya rızası olmadan girilen bir düzenlemeye uymak zorunda hissetmediğini söyledi. Daha sonra Sir Philip Hastings'i en soğukkanlı ifadelerle, yazarın "acı verici bir dava töreni" olarak adlandırdığı şey olmadan mülkiyetinden vazgeçmeye ve hakkını kabul etmeye çağırdı; ve mektubun iki bölümünde yazarın ismini vermek istemediği bir arkadaşının nazik güveniyle elde ettiği gizli bilgilere atıf yapılmıştır.

Muhtemelen bu imanın daha sonra bir noktaya değinmesi amaçlanmıştı, ancak zavallı Emily'ye yönelikse, o an için zararsızdı, çünkü Sir Philip'ten daha iyi kimse onun söz konusu davayı etkileyebilecek hiçbir şeyden haberdar olmadığını bilmiyordu.

Gerçekten de, yıllık gelir konusu, işlem yıllar önce tamamlandığından beri hiç kimseye bahsetmediği bir konuydu;
ve John Ayliffe'in adı, Marlow o genç adamı Bayan Hazleton'ın evinde gördüğünü söyleyene kadar ağzından hiç çıkmamıştı. Mektubu okuduğunda ve tutkunun son mücadelesini
tamamladığını düşündüğü anda, kalemi mürekkebe batırdı ve şu birkaç kelimeyi yazdı:

"Sir Philip Hastings, John Ayliffe Hastings imzalı mektubu aldı. O isimde kimseyi tanımıyor ama John Ayliffe adında genç bir adamdan
duymuş. Eğer o kişi Sir Philip Hastings veya mirası üzerinde herhangi bir haklı hakka sahip olduğunu düşünüyorsa, Sir Philip Hastings'in kendisiyle özel iletişimi reddetmesini istediği için bunu yasal ve olağan şekilde takip etse iyi olur."

Mektubu "Bay John Ayliffe" adresine gönderdi ve postaya verdi.
Bunu yaptıktan sonra Marlow ve Emily'nin yanına döndü ve görünüşe göre önceki birçok günden daha neşeli ve konuşkandı.
Belki de neşeli olmak için bir çaba sarf etmesi gerekti ve çaba biraz
belirginliğini aştı. Emily pek memnun değildi, ancak Lady Hastings, her zamanki gibi günün oldukça geç saatlerinde aşağı indiğinde, kocasının ne kadar neşeli olduğunu söyledi.

Sir Philip, o sırada aldığı mektubun içeriğiyle ilgili olarak kimseye hiçbir şey söylemedi. Hatta hiçbir avukata danışmadı ve konuyu küçümseyici bir unutkanlıkla ele almaya çalıştı; ancak onun zihni düşünceli ve inatçıydı ve sık sık mektubu ve içerdiği tehditleri kendi isteği dışında düşünüyordu. Kendisi veya onunla bağlantısı olan herhangi biri, konuya uzun süre ilgisiz veya cahil kalamazdı,
çünkü birkaç hafta içinde ona karşı açılan davada ilk adımlar atıldı ve avukatlık ofislerinden her yöne yayılarak, bu tür davaların haberi her yere yayıldı, ta ki büyük Hastings davası tüm ülkenin gündemine gelene kadar.

Bu arada, Sir Philip'in cevabı Bayan Hazleton'a çok hızlı bir şekilde gösterildi ve o hanım büyük bir zafer kazandı. Sir Philip artık John Ayliffe ile aynı konumdaydı, diye düşündü, Bay Marlow ile bir süre önce birlikte olmuştu; ve onun görüşüne göre, davayı kendi durumunda ve onun durumunda çok farklı şekilde ele alma eğilimi göstermeye başlamıştı.

Orada özel müzakereyi güçlü bir şekilde desteklemişti; burada ise tamamen reddetti; ve o, koşulların genel olarak aynı olsa da, ayrıntılarda çok farklı olduğunu unutmayı seçti.

"Göreceğiz," dedi kendi kendine, "kanıtlar ortaya konduğunda, burada benimsediği o katı adalet duygusuyla hareket edip etmeyeceğini göreceğiz."

Ancak ilk işlemler yayınlandığında ve yaygın söylentiler, özel bilgi olmadan işlemin bilinmesini haklı çıkardığında, Bayan Hazleton hemen "zavallı sevgili Leydi Hastings'i" ziyaret etmek ve muhtemel servet kaybı için ona başsağlığı dilemek için yola çıktı. Böyle durumlarda arkadaşlara başsağlığı dilemek ne kadar da hoş. Özellikle teselli ettiğimiz zavallı insanlar dünyada bizden biraz daha üstteyse, kendi gözümüzde ne kadar da önemli bir
katılım elde ediyoruz.

Ancak Bayan Hazleton'ın daha yüksek hedefleri vardı; önemli bir
katılım istemiyordu. Toplumdaki kendi konumundan oldukça memnundu.
Leydi Hastings'i görmeye ve onu harekete geçirmeye çalıştı; zaten sorun olduğunu bildiği yerde anlaşmazlık
ekmek istedi; ve Sir Philip'in karısının tam da bu amaç için uygun ruh halinde olduğunu gördü. Sir Philip ve Emily birlikte
atla yola çıkmışlardı; ve Bayan Hazleton, Sir Philip'e kurnazca dostça bir tekme atma ve ona sadece kendisiyle Bay Marlow arasındaki davada açıklanan doktrinlerini hatırlatma fırsatını gönüllü olarak bulsa da, Lady Hastings'i bir veya iki saat yalnız bırakmaktan
üzülmedi. Uzun süre görüşmede kaldılar ve
geçen her şeyi
ayrıntılandırmama gerek yok. Lady Hastings, Emily'nin Bay Marlow'la nişanlanması karşısında tüm üzüntüsünü ve öfkesini
ortaya koydu ve Bayan Hazleton da ikisini de
azaltmak için hiçbir şey yapmadı. Bunun çok eşitsiz bir eşleşme olduğunu, Emily'nin güzelliği ve yetenekleriyle ve hatta annesinin servetiyle bile ülkenin en yüksek ailesiyle evlenebileceğini kabul etti. Hayır, dedi, eğer maç bozulursa, o hala soylular arasında yerini alabilirdi. Arkadaşının gerçek bir direniş göstermesini tavsiye etmedi; Lady Hastings'in takdirinden korkuyordu; ama bir anne ve eşin, sarsılmaz ve sürekli muhalefetle, çok zor koşullarda bile, sıklıkla kendi istediğini elde ettiğini ima etti.

O andan itibaren Bayan Hazleton, Lady Hastings'in en iyi arkadaşı oldu.

DOĞAL VAHİY.

INTERNATIONAL MONTHLY DERGİSİ İÇİN YAZILMIŞTIR

ALFRED B. STREET TARAFINDAN.

Kalp tek başına bir Tanrı ilan etmez mi!
İnsanın zihninden vahyi sil!
Evet, Doğa'nın hatlarını bile taramasın;
İçinde, varlığın çeşitli
sahneleri boyunca aynı, Tanrı diye fısıldayan alçak bir ses vardır. Ve vicdan konuşmaz
Günah en vahşi gücünü onun üzerinde işlese bile!
Bizimle doğmuş--asla ölmeyen--sürekli vaaz veren
Doğru ve yanlıştan, O'na atıfta bulunarak--
Ve umut etmez, geleceğe doğru ulaşan--
Karanlıktan mücadele eden özlemler
Aydınlığa doğru--sürekli bir durgunluk
Ulaşılmamış bir şeyin--sürekli bir öğreti
Yerine getirilmemiş arzunun--ebedi gerçeği ifşa eder!

KALP-FISILTILARI.

ULUSLARARASI AYLIK DERGİSİ İÇİN YAZILMIŞTIR

MARY E. HEWITT TARAFINDAN.

Ya beni sevseydi!--Fısıltısız düşünce
Nasıl da üzerime gelir, bir coşku heyecanıyla!
Ve yine de, sürekli adımları getirdiğinde,
Bana yaklaşırken çekinerek geriliyorum.
Dün gece, dudaklarında selamlayan sözcükler varken,
Kulaklarım zayıf cevaplarım arasında sağır oldu;
Ve titreyen parmak uçlarıma bastığında,
Gözlerinin altında mermere döndüğümü hissettim.
Ya beni sevseydi! Paylaşmak benim olsaydı
Düşüncesi! Gururlu varlığının bir parçası olmak!
Sus! Yoksa haberci rüzgar boş yere
Yüreğimin bu vahşi, vahşi atışlarını ona
Çünkü tahmin ederse -ruhumda adı olan-
Beni, aranmadan, sevdiğimi, ah! Utançtan ölürdüm.

KARDAKİ KARDELEN.

SYDNEY YENDYS'DEN.

Ey inanç dolu! Dünya kayadır,-Cennet
Büyük bir sarayın kubbesi, tamamı buzdan,
Rus yapımı. Donuk ışık donmuş göklerden süzülür
Kalınlaşmış ve iğrenç. Soğuk Hayal kanadını sarkıtır,
Ve dolaşamaz. Kar kefenlerinde
Herhangi bir hoş şeyin düşüncesi yatar.
Yeşil dünyayı unuttum; ruhum
Çirkinleşmiş ve her yaz umudunu yitirmiş,
Üzgün, Kutup'taki bir buzdağının üzerinde oturuyor;
Kalbim gözlerimin manzarasını üstleniyor
Hareketsiz ve beyaz, en soluk kırağıyla solmuş soğuk;
Güneşin kendisi ağır ve neşeden yoksun
Ya da doğu tepesinde veya batı yamacında;
Dışarıdaki dünya çok uzak ve uzun zaman önceymiş gibi görünüyor;
Sessiz ormanlara sert, aç rüzgarlar sürdü
Son zayıf kızılgerdan--korku rüzgarları gevezelik ediyor!
Sen sadece bahara inanmaya cesaret ediyorsun,
Sen sadece gülümsüyorsun, Zamanın Hanımı!

Yıldızlar denizden çıkarken bile
Sen Dünya'dan yükseliyorsun. Nasıl aşağı
Karanlık derinliklerde? Oraya mı dalayım, Ey Çiçek,
Güzellik için? Orada Yazı mı bulacağım
Bir barış gemisinde olduğu gibi çok yönlü bir şekilde?
Ve Sen, yalnız bir beyaz Güvercinsin sen
Kış tufanına mı? O sona erecek,
Ama senin için değil-- acımasız Kuzey tarafından delinmiş
Ve Evangel ile harcanmış. Hangi saatte
Sel dindiğinde kanatlarını
Sonsuza dek kapatmış olacaksın. Mutlu canlılar
Eski dünyanın yenisinin üzerine çıktığında
Kalbimin seni özleyeceğini biliyorum; ve yaz alacakaranlıklarının çiyi
Benim için gözyaşı dökecek
-- Senin gibi gözyaşları, ah, en saf! Benimkinden daha--
Senin vestal mezarının üzerine, ey ​​boşuna güzel!

Asil bir kaderin olmalı, ki
Bir Peygamber gibi, iyi ve akrabalarından dışlanmış!
Kış sessizliğinde gelen
Sakin, küçük bir sesle. Yılın Soluk Keşişi,
Vahşi Doğanın Çiçeği! Ah, senin için değil
Kız baharının neşeli oyun arkadaşları. Çünkü zilli ayaklarla dans ederken,
Büyük bir karşılamayla aniden uyanarak,
Her biri birbirini çağırarak,
Müziğe cevap vererek tepeden vadiye fırladılar. Ama sen bir çansın.
Karla kaplı, loş ve tatlı bir çan.
Şairin diğer insanlara yaptığı gibi,
Sürüklenen karların ortasında, Ey Kardelen, Sen.
Gerçekten yetenekli, onların ötesinde, ama daha az değil
Bir kardelen. Ve sen onun kaderini tamamlayacaksın
Ve onlar yokken olduğu kadar güzel çiçek açacaksın.
Mevsimlerin harikasısın, Ey
Güzelliğin İlk Doğanı. Melek yaklaşırken
Canlıların ilkine baktı,
Kaos'tan beri hüküm süren fırtına, ilkel Palmiyelerin kurumuş
Yaprakları ovayı süpürdü,
Yeni yapılmış çimenlere tutundu ve sürmek istemedi,
Ben de Kışın
Hükümdarlığı arasında sana bakıyorum. Ve sen yaşadığın için ben de yaşıyorum.
Ve yalnızlığında mutlu musun?
Ah, sel sularının haykırışını duyabilseydin,
Ah, ağaçlar arasındaki yıldızı tanıyabilseydin
Ne zaman--esintinin esintinin habercisi gibi
Baharın evlilik törenini ilan ederken
Güneyden ilerleyen--her biri acele ediyor
Düğün elbisesini ve aşk çanları çalıyor
Düğün vadilerinde! Hayır, dingin ve yalnız,
Bunlar gibi sevinçlerle yanağını kızartmayacağım.
Pembe sabah için şarkılar; gri baharda
Başını eğip dua etmek için. İyi yapıyorsun.
Sana gelin kuyruğundan bahsetmeyeceğim.
Hayır; Ay ışığının onların gününden önce ölmesine izin ver
Kızlar arasında bir Rahibe, sen ve onlar.
Her birinin titreyen kalp tellerimizden birini müzikal olarak etkileyen tatlı bir görevi var. Alıç, Mayıs Kraliçesi için değil midir?
Ve guguk kuşunun sesi, ormana bir kız kardeş gibi selam veren

Kız, gülün içinde kızarmıyor mu?
Bebek ve düğün çiçeği sevinmeyecek mi,
Bir çayırda ikizler? Hepsi menekşe değil midir
Adıyla veya doğasıyla Hanımların göğsü için!
Onlar için çuha çiçeği, baş yıldızı kadar soluk,
Onlar için rüzgar çiçeği, bir iç çekişe titreyen,
Onlar için çiğ, günün gözlerinde duruyor
Nisan ayında papatyalı çayırda göz kırpan?
Onlar gibi gelişiyorlar ve onlar gibi soluyorlar
Ve sevgili ve sevgi dolu yaşıyorlar. Ama senin için--
Böyle bir sürü için nasıl giyindin
Fırtınaların Çiçeği? Onlarla neyin var?
Sen bir taç için inci olacaksın
O ki Göklerin mücevheri. _Onlar__ alnını süsleyecekler
Sevinçle ve orada solup gidecekler. Ama sen
Bir Şehit çelengi olacaksın. Sen ki, yılmadan,
Karlar arasında bahar hayallerin gerçektir
Alevler arasında daha iyi hayaller kurarken.--_Athenaeum._

MONTE-LEONE KONTU: YA DA, TOPLUMDAKİ CASUS.[H]

ULUSLARARASI AYLIK DERGİYE H. DE ST. GEORGES'UN FRANSACASINDAN ÇEVİRİLMİŞTİR.

_70. sayfadan devam._

V.--EĞLENCE.

Kont Monte-Leone'nin adı, kalabalık
toplulukta büyük bir sansasyon yaratmıştı. Kont'un maceraları ve yargılanma raporu
tüm Paris gazetelerinde yayınlanmıştı ve bazılarının gözünde o,
şanslı bir suçlu, bazılarının gözünde ise Tanrı'nın tek başına koruduğu
görüşlerinin kurbanı ve şehitiydi. Kadınlar özellikle bu adli dramanın kahramanıyla, kişisel çekiciliğinin abartılı tasvirleri nedeniyle ilgileniyorlardı. Genel bir merakla karşılanan, ancak bunun farkına varmamış gibi görünen Monte-Leone, odaları her zamanki ağırbaşlı tavrıyla geçerek, Palma Düşesi'ne yaklaştı ve onu misafirleri arasına dahil ettiği için ona minnettarlığını dile getirdi. Düşes Kont'u nazikçe tanıdı ve ona birkaç anlamsız cümleyle karşılık verdi. Daha sonra, yaşlı Prens olan babasının koluna yaslanarak içeri giren genç Markiz de Maulear'la buluşmak üzere onu terk etti. Prens, Düşes'le sık sık birlikte gördüğü Napoli Büyükelçisi'ni tanıyordu. Palma Düşesi'ni ziyaret eden ilk kişilerden biriydi. Zekası ve hazza olan bağlılığıyla, genç ve güzel bir kadına karşı nezaketle onurunu hiç de küçümsemediğini düşünüyordu; bu kadın, aşk ve kızlık zarı tarafından kendisine verilen ismi asilce taşıyordu.

"Düşes," dedi Prens, Aminta'yı tanıtarak, "gelinim hakkında bana sık sık soru sordunuz ve size ne söylediğimi biliyorsunuz. Şimdi, itiraf ediyorum, kendiniz karar verebildiğiniz için gurur duyuyorum." _Bu arada_ La Felina, Aminta'nın tüm kişiliğini tek bir bakışta
algılamıştı ve bu hızlı incelemenin sonucu onda garip bir
etki bıraktı. Solgunlaştı ve sesi titredi, Prens'e Markiz'e yaptığı övgülerin gerçeğin çok altında olduğunu söyledi.

"Marquis de Maulear," diye ekledi, "eski bir tanıdıktır" ve ona nazikçe eğilerek Aminta'ya bir yer teklif etti ve sonra onu, oyuncu olduğu için, büyük bir zorlukla bastırabileceği bir duygunun etkisi altında bıraktı.

Prens, gelininin yanına oturdu ve odanın seçkin kişilerini gözden geçirerek, onları o şüpheci zekâyla, o nazik ironiyle, diğer günlerin soylularının
tamamen usta olduğu şekilde tarif etti. Eskiden Dük d'Ayer gibi konuşuyordu, o alaycı zekâ, saraydaki bir hanımın, dilinin günde yirmi kez koparılmamasına
şaşırdığını söylediği, o sivri iğnelerle dolu tek söylediği şeydi. Aminta, Prens'in kalem çizimlerine, daha doğrusu hançer darbesine gülümsedi. Ancak yaşlı adam yirmi kat daha acımasız olsaydı, kayınpederinde kusur bulmazdı, çünkü onun nazik olduğunu biliyordu ve ona minnettardı - bir gün bu duyguların aklından nereden geldiğini öğreneceğiz.
Marquis de Maulear, genç karısını sayısız tanıdığıyla konuşmak için terk etmişti: ve Prens, Aminta'nın eğlencesi için, kötü kaderleri tarafından önüne çıkarılan çeşitli kişileri diri diri yüzerken, Büyükelçiyi görmüş olan Kont Monte-Leone, onu çevreleyen kalabalığı delmeye boşuna çalıştı. Monte-Leone duyurulduğunda Dük odada değildi. O zaman, Kont'un ona yaklaştığını şaşkınlıkla ve neredeyse dehşetle gördü.

"Ekselanslarına," dedi, "ziyaretimi _Del Uovo_ Şatosu'nda gerçekleştirdiğinden beri yaklaşma şerefine erişemedim. Ve bu kadar görkemli bir festivalin ortasında
otelinizde iade edebildiğim için iki kat daha mutluyum."

"Kont," dedi Dük, Monte-Leone'nin beklenmedik varlığının yarattığı duyguyu bastırmaya çalışarak, "davetimi kabul ederek beni onurlandıracağınızı ummaya cesaret edemedim; çünkü bir
Büyükelçinin kralını temsil ettiğini
bilmiyor olamazsınız. O zaman, bir dereceye kadar, sanki bugün Napoli Kralı Majesteleri Fernando'nun sarayında buluşmuşuz gibi: ve
Size, Hükümdarım adına şunu söylemeye cesaret edebilirim ki, eğer davranışlarınız onun davasına sunduğunuz bir uzlaşmanın göstergesi ise,
Fernando IV bunu benim şu anda yaptığım gibi neşeyle kabul edecektir."

Kont Monte-Leone, Dük'ün zarif hainliğini takdir etti ve onu Büyükelçiliğe götüren gizli sebebi lanetlemeye hazırdı. Ancak gözleri, neredeyse isteklerinin aksine, odanın diğer tarafına döndü ve orada kendisini destekleyecek bir şey
bulmuş gibi görünüyordu. Dük'e olabildiğince doğal bir şekilde, evine
geldiğinde, yalnızca ev sahibinin nezaketini ve açık sözlülüğünü hatırladığını, Dük'ün asla basit bir zevk ziyaretini
siyasi bir soruya dönüştürmeyeceğinin farkında olduğunu söyledi.

Dük bu kaçamak cevabı duyduğunda dudaklarını ısırdı ve diplomaside
eşitini bulduğunu gördü. Sonra genç bir adam yaklaştı ve
kolunu Monte-Leone'nin koluna geçirdi, böylece bu sinir bozucu
görüşmeye son verdi. Bu genç adamın belagatli ve _seçkin_ bir havası ve
yakışıklı yüz hatları vardı, ancak narin ve zayıf bir sağlık belirtisiydi. "Sevgili Dük'üm," dedi Büyükelçiye yeni gelen, "birinin çok mükemmel bir karaktere sahip olması ve çok
sevimli bir baloya davet edilmesi gerekir, tıpkı benim sizin evinize geldiğim gibi, on sekiz ay önce Napoli'de ayrıldığımız gibi. Dinleyin! - insan sağlık uğruna
Napoli'ye kışı geçirmek, Karnaval'ın tadını huzur içinde çıkarmak için gider. Koyu renk gözleri olan güzel kadınlarla bir veya iki entrikadan sonra, ancak
Palma Düşesi'ninkilerle kıyaslanamaz, güzel bir gecede, bir Pulcinello akşam yemeğinin ortasında, bize tatlı yerine bir grup siyah görünüşlü _sbirri_ gönderiyorsunuz, onlar üzerimize akbabalar gibi saldırıyor ve kirli elleriyle elimizden aldıkları Venedik hançerlerini paslandırıyorlar.
On ikiden üçe, sonra Taddeo'yu, Von Apsbury'yi ve beni ayırıyorlar ve
bizi harap arabalara yerleştirerek, bizi hapse, bir başkasını
sınıra, ve beni
Marsilya rıhtımında hasarlı bir
mal paketi gibi
düşen
sefil bir gemiye aceleyle bindirdiler. İtalya turunu yapmayı bekliyordum."

"Vicompte," dedi Dük gülümseyerek, "İtalya'nın havası senin için
sağlıklı değildi. Çok iyi doktorlar bana o ülkede hayatının güvenli olmadığını
ve en kısa sürede oradan ayrılman gerektiğini söylediler. O yüzden
fakülteye şikayette bulun, ama onların talimatlarını
uyduğum için bana teşekkür et."

"Şimdi," dedi genç adam, "insanlar ne hatalar yapıyor. Napoli'nin
ikliminin göğüs için mükemmel olduğunu her zaman duydum."

"Doğru," dedi Dük, "ama kafa için kötü."

"Bunun hakkında bir şeyler biliyorum," dedi Monte-Leone, Dük'e eğilerek.

"Peki, öyleyse, diye devam etti d'Harcourt, Ekselanslarının _sbirri_'sinden, Dük'ün kendisi şahsında, ne pahasına olursa olsun intikam almak istiyordu. "İklim abartıyor ve bazen kafayı mahvediyor olabilir, ancak kalp için mükemmeldir - acı çeken bir kalp - saldırıya uğrayan bir kalp Napoli'de kolayca iyileşir. Doğru, ilaçlar bazen paha biçilemezdir, ancak umutsuz vakalardaki hastalar bu nedenle tereddüt etmezler."

"Umarım Kont," dedi Dük, genç adamın evliliğine yaptığı imaları anlamayacaktı, "Paris'in iklimi size Napoli'ninkinden daha uygundur. Ayrıca, babanız Duc d'Harcourt, en etkili asilzade, bundan böyle İtalya'da çok ucuza sahip olduğunuz bir hayatı tehlikeye atmanızı önleyecektir."

"Neyse ki," dedi D'Harcourt gülümseyerek, "Ekselansları bana göz kulak oldu ve bir krallığın polis bakanını bir hekim olarak bulundurmak hiç de küçümsenecek bir onur değil. Ancak," diye ekledi Dük'e, "Collinet'in orkestrasının prelüdünü dinliyorum ve yerine getirmem gereken bir aile görevim var:
Kız kardeşim Mary benimle bu kontra dansı yapmaya söz verdi ve ben de şımarık bir çocuğun kaprisine boyun eğmek zorundayım."

Vahşi genç adam kız kardeşinin koluna girmek ve onunla uyum sağlamak için acele etti. Rene'nin kız kardeşi Marie d'Harcourt, sarı saçlı ve pembe tenli, kuzeyli bir elf kadar açık tenli, büyüleyici bir kızdı. Şeffaf teninin altında mavi damarlar görünüyordu, o kadar açık tenliydi ki, insan sık sık kanın içinden fışkırmak üzere olduğunu düşünürdü. Dük d'Harcourt, tıbbın ne yazık ki etkisiz kaldığı o korkunç akciğer hastalığından iki oğlunu kaybetmişti.
Babanın sıkıntısı çok yoğundu, çünkü bu ailenin iki çocuğu ölümle kesilmişti; ve aile ağacından çıkan beş çocuktan sadece ikisi kalmıştı. Bu nedenle tüm sevgisi artık tek oğlu olan Rene'de ve az önce bahsettiğimiz genç kız Marie'de yoğunlaşmıştı. Dük, şefkatli bir saygı duygusuyla, son oğlunun kaybettiklerinin unvanını almasına izin vermemişti ve Rene, Vicompte d'Harcourt olarak anılmaya devam etti. Rene'nin iki kardeşini
yiyip bitiren canavarın avı olacağına dair belirgin üzücü belirtiler vardı: Birkaç yaş küçük olan Marie, aşırı hassas yapısı ve örgütlenmesi nedeniyle babasına büyük bir tedirginlik
verdi. Tüm Paris,
Dük d'Harcourt'un kederine ortak olmuştu; çünkü tüm Paris ona saygı duyuyordu. Zengin, nazik ve hayırsever, aydınlanmış bir şekilde ve akıl sınırları içinde,
tüm toplumsal ütopyaları reddeden, onları destekleyen herkesi popüler hale getirseler de,
Dük d'Harcourt bir Hıristiyan hayırseverdi, yani hayırsever bir adamdı. Hayırseverlik, dünyevi erdemlerin en kutsalı ve en safıdır ve bu patriğin düşkün olduğu şey gürültüden ve şöhretten kaçınırdı. Talihsizlik kendisine gelene kadar onu yatıştırmak için beklemedi,
ama onu aradı. Bu ikinci takdir, yardım ettiği kişiler tarafından bilindiğinde,
Dük, yaptığı her şeyin bir ödülü olarak onlara gizlilik dayattı. O, tabiri caizse, Fransız onurunun bir taklidiydi ve
Fransa'nın büyük aristokrat ailelerinin üyeleri arasında ortaya çıkan tüm anlaşmazlıkların hakemiydi. Sözü kanundu ve kararları egemendi.

Prens de Maulear oğlunu bu asil yaşlı adamın
kızı ile evlendirmeye karar vermişti ve Marki'nin evliliği yüzünden
bu plandan vazgeçmek zorunda kalmıştı. Dük hala Prens'in dostuydu,
ancak sık sık gevşek prensiplerini suçluyordu.
Prens'in herhangi bir kabahatini keşfettiğinde,
"Gençlere karşı hoşgörülü olmalıyız," derdi. Şimdi, Prens de Maulear yetmiş yaşında genç bir adamdı. Aminta'nın güzelliği, aşırı solgunluğu bile
dikkat çekmeye yeterdi ve Büyükelçiliğin salonlarında tam bir devrim yaratırdı. Palma Düşesi olağan etkisini
yaratmadı. Akşamın başında yaşadığı canlılık yavaş yavaş onu terk etti ve daha önce çektiği ancak eğlencenin erken saatlerinde
üzerinden attığı üzüntü tekrar yüz hatlarını ve kişiliğini ele geçirmeye başladı. Düşes'i tek başına fark eden bir adam vardı, çünkü onu hiç gözden kaybetmemişti. Yatak odasının kapısına yaslanmış, gözleri onu
nereye giderse gitsin takip ediyordu ve evin hanımı olarak ona uygulanan tüm kısıtlamalara sempati duyuyor gibiydi. Ancak, Düşes
yeterince kişisel ilgi gösterdiğini düşündüğünde ve akşamın zevklerinin onsuz da devam edeceğinden emin olduğunda, onu bu kadar dikkatle inceleyen adam, onun kendisinin olduğu yatak odasına doğru geldiğini gördü. Düşes tarafından görülmeden içeri girdi ve daha sakin anlarında bir adamın karşı koyacağı o telkinlerden birine boyun eğerek
bir resim galerisine açılan kapıyı örten bir perdenin arkasına geçti ve hareketsizce bekledi. Palma Düşesi yatak odasına girdi ve tek başına olduğuna bir bakışta ikna olarak
bir divana oturmaktansa düştü ve gözlerinden iki damla yaş aktı. "Boğuyordum," dedi. "Binlerce kez ölebilirim. Zalim deneyimim başarılı oldu. _Onu hala seviyor_--bundan eminim. Onun hatırına bu eğlenceye geldi, benim için gelmezdi. Dük'le yaşadığı eski zorlukları, siyasi konumunu bahane ederdi. Ona inanırdım ve onu görme isteğimi nezaket ve onuruna feda ederdim. Ona bakmaktan
asla vazgeçmiyor. Sadece onu düşünüyor. Sadece onunla meşgul, ama bana hiç bakmıyor, beni düşünmüyor." Düşes tekrar ağlamaya
başladı. Galeride ayak sesleri duyuldu--kapıdaki perde
harekete geçmişti. "Aman Tanrım!" dedi Düşes, "burada ve bu durumda karşılaşsam, ne yaparım ve söylerim!" Ayak sesleri yaklaşıyordu. Sonra aceleyle
boudoir'un çıkışlarından birine gitti, aceleyle açtı ve
bahçeye girdi. Düşes'in duyduğu adımlar,
odanın etrafında turladıktan sonra resim galerisine girmek üzere olan iki kişinin adımlarıydı. Bu iki kişi Rene d'Harcourt ve Kont
Monte-Leone'ydi. "Ah ha!" dedi Kont, "Taddeo orada, perdenin önünde ne yapıyor, orada, Sevilla'nın bir köşesinde kıskanç bir İspanyol gibi, rakibinin verdiği bir serenatı dinliyor?"

"Doğru! Doğru!" diye cevapladı d'Harcourt, "ama bence serenat verildi, çünkü yüz hatları en kötücül ifadeyi ifade ediyor."

Taddeo, Düşes'in sözlerini duyduğunda o kadar şiddetli bir duyguya kapıldı ki,
ayrılacak gücü yoktu. Ancak kendini tuttu ve arkadaşlarının alaylarını dinledi.

"Sizler gibi," dedi titreyen bir sesle, "Ben de
temiz hava arıyordum, çünkü hava korkunç derecede sıcak."

"Burada hasta olmayın," dedi d'Harcourt, "çünkü Doktor Matheus sizi
tedavi etmek için burada değil."

"Sessizlik," dedi Taddeo, ifadesini hemen değiştirerek, "adını telaffuz etmek ne kadar da düşüncesizce."

Üçü de yatak odasına girdi.

"Doğru," dedi d'Harcourt, "dilim her zaman zihnimden daha hızlıdır. Yine de
onların zamanı tutmasını sağlamaya çalışacağım."

"Ne zaman konsültasyon olacak?" diye sordu Taddeo, sakin olmaya çalışarak.

"Sekiz gün sonra!"

"Saat kaçta?"

"Gece yarısı!"

"Çok hasta var mı?"

"Her zamankinden daha fazla," dedi Kont, "ve zavallılar mümkün olduğunca
tedavi olmak için endişeli!"

"O zaman," dedi d'Harcourt, "Doktorun uygulamaları artıyor."

"Her gün. Yakında geri dönemez hale gelecek."

"Bu beni tedirgin etmiyor," dedi d'Harcourt, "Doktorumuz yetenekli bir adam, büyük bir filozof ve yeni ilaca tamamen aşina."

"Evet, çok yeni;--bedenden ziyade zihni tedavi ediyor."

"Ah, bu onun özü," diye cevapladı Vicompte, "ve onun bazı
harika tedavilerini biliyorum--o kadar harika ki, geçen gün onu
babama takdim ettim."

"Dük'e mi?" dedi Monte-Leone,--"Doktor Matheus'u
Dük d'Harcourt'a mı tanıtayım?" Sonra alçak bir sesle devam etti, "Onu neden
Doktor'a takdim ettin?"

"Önemli ve kalbime çok yakın bir sebepten dolayı. Küçük kız kardeşim acı çekiyordu; Paris'in en seçkin uygulayıcıları olan kardeşlerim adına danışmanlık yapan babam, oğullarını kaybettiğinde fakülteye olan tüm güvenini kaybetti. Kızı için kime danışacağını bilmiyordu; ona Matheus'tan bahsettim ve ona gerçekleştirdiği birkaç harika tedaviden bahsettim ve Dük onu görmek için çok istekli oldu."

"Ve sert Matheus babanızın evine gitmeyi kabul etti mi?"

"Bunu yapmak için istekliydi ve evi bizimkinden çok uzak olmadığı için, birkaç dakika içinde onu hastanın odasına
götürebildim; ve inanın
, mümkün olan en basit birkaç tedavi büyük bir
etki
gösterdi. Kız kardeşimin ajitasyonu yatıştı -öksürüğü durdu- ve bu akşam onu ​​dans ederken ve vals yaparken görüyorsunuz, mümkün olduğunca güzel ve neşeli."

Üç arkadaşın sohbeti, hikayemizin diğer iki kişisinin içeri girmesiyle kısa süre sonra kesildi. Prens de Maulear, kolunda Markiz'le içeri girdi ve bu tenha noktada
balonun yorgunluğundan biraz olsun uzaklaşmak ve balo salonlarındakinden daha az
sıcak bir hava arıyordu. Aminta, Monte-Leone'yi böyle beklenmedik bir şekilde gördüğünde Prens'in koluna sıkıca yaslandı. Onu akşam vakti görmüştü ve kış boyunca bir kereden fazla
bir araya gelmişlerdi. Ancak Kont, Sorrento'daki
ayrılıklarından hiç bahsetmemişti. Monte-Leone onu aramaktan çok
uzak duruyor gibiydi. Her karşılaştıklarında ona saygıyla selam vermekten memnun olan Kont, her zaman onu terk ederdi. Bu çekingen ve uygun davranış, Marquis de Maulear ile Kont'un eski rekabetiyle yeterince açıklanabilirdi. Bu rekabetin anısı, şüphesiz, Aminta'nın zihninde Monte-Leone'nin huzurunda her zaman hissettiği büyük duyguyu uyandırdı.

"Ne," dedi Prens, Kont'u görünce, "burada mısın, sevgili meslektaşım? Bu şans beni çok sevindiriyor. Kızım," dedi genç Markiz'e, "size Kont Monte-Leone'yi tanıştırayım, büyük bir gezgin, İtalyan seyahatlerimin en iyi bölümünü borçlu olduğum kişi; tüm aksiyon, bunları bir gün size okuyacağım! Ah! Ama Kont olmasaydı, asla mükemmelleştiremezdim."

"Mösyö," dedi Monte-Leone alçak bir reveransla, "Markiz'in tanışma şerefine eriştim; ve annesi Signora Rovero, Marquis de Maulear ile Madam'ın evlenmesinden önce beni evinde ağırlamaya
lütufta bulundu--"

Kontur konuşurken sanki kalbi patlayacakmış gibi hissetti. Ancak Prens bunu fark etmedi.

"Kızımı tanıyorsunuz," dedi Kont, "evet, onu ziyaret etmediniz, beni görmek için
aramadınız, sizi görmekten çok mutluyum. Bu kötü, Kont--ancak, daha fazla uzak kalmayacaksınız ve bana hızlı bir ziyaret sözü verene kadar sizi bırakmayacağım."

"Yapmalı mıyım bilmiyorum," dedi Kont, kendisine doğal gelmeyen bir tereddütle ve Aminta'ya çekinerek bakarak.

"Kont'u ağırlamaktan mutluluk duyarız; ama biliyorsunuz, Mösyö, ben
Marki'nin izni olmadan kimseyi kabul etmem--"

"Ama Marki," dedi Prens, "Kont Monte-Leone gibi
böylesine çekici bir beyefendiyi ve bilgili bir gezgini ağırlamaktan mutluluk duyacaktır."

"Ama ben de M. de Maulear'ı tanıyorum," dedi Kont.

"Gerçekten! O zaman siz herkesi tanıyorsunuz," dedi yaşlı adam. "O zaman neden bu kadar törenselsiniz? Bizim rütbedeki insanlar birbirlerini kolayca anlarlar. Ayrıca,
eğer oğlumun daveti sizin için yeterliyse, işte kendisi adına konuşmaya
geldi."

D'Harcourt ve Taddeo, özellikle de ikincisi, Monte-Leone'nin Aminta'yı ne kadar bağlılıkla
sevdiğini bilen, sahnenin utancına
katıldılar. Aminta titredi. "Ah! Sonunda buradasınız, Mösyö," dedi Prens, oğluna, boudoir'in kapısında belirdiğinde. "Babanızın karınızın _savalı hizmetçisi_ olması sizin için büyük bir şans, çünkü
tüm akşam boyunca onun yanında olmadınız." Marki solgunlaştı ve heyecanla, "Affedersiniz efendim, ama bütün akşam beni
sahiplenen bazı eski dostlarla karşılaştım." dedi.

"Ah!" dedi Prens, "_eski dostlar--ya da isterseniz eski tanıdıklar derken, işte sizden biri--Kont Monte-Leone, sadece
tanıdıklığını yenilemek ve beni ziyaret etmek için ağzınızdan bir kelime duymak istiyor."

Henri, daha önce hiç görmediği Monte-Leone'ye baktı.

Sorunsuz, heyecansız veya görünürde hiçbir çaba sarf etmeden,
"Kont Monte-Leone beni ziyaret etmek istediğinde her zaman hoş karşılanacaktır." dedi.

Aminta Marki'ye şaşkınlık, keder ve sitem dolu bir bakış ve kalbinde gizli bir ses tekrarladı: "Artık kıskanmıyor ve bu yüzden beni sevmiyor."

"Pekala," dedi Prens oğluna ve Monte-Leone'ye dönüp elini tutarak, "Tekrar görüşeceğiz, sevgili meslektaşım." dedi.

Devam etti, "Seyahatlerimizden ve özellikle Ceprano bölümünden konuşacağız."

Sonra, kendini zar zor destekleyebilen Aminta'nın kolunu tutarak
balo salonuna geri döndü.

VI.--KALBİN GÜNLÜĞÜ.

Eğlence devam etti ve orkestranın neşeli sesleri, Palma Düşesi'nin gözyaşlarını tüm gözlemcilerden gizlemek için sığındığı Otel bahçesinin en uç noktasına kadar ulaştı. O,
komşu bir çalılığın altından gelen hafif bir ses duydu ve ona doğru baktığında,
Taddeo'nun kendisine büyük bir keder ifadesiyle baktığını gördü.

"Taddeo," dedi.

"Evet," dedi genç adam, "Taddeo, seninle birlikte acıyan ve acı çeken
çünkü o, takdir edilmeyen aşkın kalbe
verebileceği her şeyi biliyor ve çekiyor--"

Bu, derin bir acıma ifadesiyle söylendi.

"Sana," dedi Düşes gururla, "söylediğin gibi acı çektiğimi kim söyledi?"

"Gözyaşların," dedi Taddeo, "ve geçmişin hatırası. Daha iyisi,
kendin. Kısa bir süre önce yatak odasında söylediğin ve
tesadüfen duyduğum sözler."

"Signor," diye cevapladı Düşes öfkeyle, "aşağılık meraka borçlu olduğun şeyi şansa bağlama. Bir kadını izlemek - kalbinin sırlarını
şaşırtmak, rezilliktir ve size gösterilen misafirperverliği ele verir. Bana karşı saygı eksikliğini ve kendinize karşı onursuzluğu gösterir."

"Signora, tek mazeretim, zamana ve hor görmeye rağmen
sürmüş olan ateşli tutkumdur. Hatam için tek nedenim, eğlencenin başlangıcından bu yana yüz hatlarınızda okuduğum acımasız ilerleme olan
sizin acınıza olan üzücü ilgimdir; hepsi bu----"

"Ama Signora, ne söyledim? Hangi kelimeleri söyledim?" dedi Düşes, her bir yüz hattı dehşetle içgüdüsel olarak.

"Hiçbir şey, ne yazık ki! Kalbimin uzun zamandır farkında olmadığı bir şey. Sevdiğin kişiyi hala seviyorsun ve onun bağlılığına karşı soğukluğu ve duyarsızlığı, nankörlüğü ve ilgisizliği için ağıt yakmana neden oluyor." 

Düşes, sanki, onu ezen muazzam bir yükten
kurtulmuş gibiydi. Daha rahat nefes aldı ve bu sözleri, onu koruyan Tanrı'ya bir şükran patlamasıyla mırıldandı - "O hiçbir şey bilmiyor." 

"Taddeo," dedi, elini ona uzatarak, "seni affediyorum, çünkü ben kendim suçluyum, gönüllü olarak üstlendiğim yeni yükümlülüklerim karşısında eski duygularımı hala koruduğum için çok suçluyum. Eminim ki, tutkunun seni işlemeye
yönlendirdiği bir suçla seni suçlama
hakkımı kaybettim, bense çok daha büyük bir suç işliyorum. Duyduklarını unut ve benden bunu açıklamamı istemen bir suç olur. Kalbinden bana
acı. Ah! bana acı, çünkü çok talihsizim." Sonra gözlerini kurulayarak devam etti, "Daha fazla böyle şeyler olmasın - altı ay önce Paris'e geldiğimizde söz verdiğin gibi bana arkadaş ol. Sadece bu şartla
senin beni görmene izin verdiğimi biliyorsun. Şimdi bana kolunu ver ve
balo salonuna geri dönelim, muhtemelen yokluğumuz oradan fark edilmiştir."
Balo salonuna giden sokakta sessizce yürüdüler.

İki saat sonra, her şeyin neşeli ve parlak olduğu yerde her şey sakin ve sessizdi. Işıklar sönmüştü ve gecenin karanlığı, birkaç dakika önce saray pencerelerinde parıldadığı görülen
binlerce lambanın yerini almıştı. Ancak Palma Dükü'nün Otelindeki
bir kişi uyanıktı. Bir kadın, nadir bir zarafetin olduğu bir odada, hala
balo kıyafetini giymiş, ancak saçları darmadağınık ve kalbi
parçalanmış bir şekilde tek başına oturuyordu. Gözleri sabit ve kuruydu, ancak döktüğü gözyaşlarıyla
kırmızıydı. Gençliğin ve güzelliğin tüm parlaklığı içindeydi, ancak bu parlaklık, uykusuz geceler ve kıskançlığın tahribatıyla
daha da
çok parçalanmaya kararlı görünen kederin demir pençeleri tarafından biraz bozulmuştu. Başını ellerinin üzerine koymuş, güzel ve Canova'nın Magdalen'i kadar dokunaklı, önündeki zengin abanoz masanın üzerine
serpilmiş duran kağıtlara hüzünle baktı. Üst kısmı mavi tül ile örtülü bir lamba, alnına soluk ve hüzünlü bir ışık
verdi. İnce beyaz eli, dokunmaya
korktuğu kağıtların üzerinde duruyordu. "Hayır," dedi, "imkansız; bunların içerdiği her şey
sadece yalanlar. Hayır, kalbimin bu günlüğü, kendi kendime, gün be gün yazdığım, hayal gücünün çılgınlığında yarattığı bir roman olamaz. Hayır!
Orada yazdığım her şey gerçekti. Sevinçleri ve acıları hissettim, yine de şimdi
bana bir rüya gibi geliyor. Bir rüya! Rüya olabilir mi?"

Kağıtları kasılarak eline alıp şunları okudu: "O. Onu tekrar
ve özgür olarak gördüm. Onun da benim gibi
ömür boyu sürecek bir yükümlülük altına girdiğini düşünmüştüm. Bu sevinç mi yoksa keder mi? Onun
oluşturmak üzere olduğu, sadece düşüncesi bile bana korkunç bir
acı veren bağlar, bana kendim tarafından dayatıldı. Aman Tanrım! Ne yaptım? Hangi hain iblis bana ilham verdi, beni sevme hakkını ondan başkasına verdiğimde? Ona verebileceğini bildiğim bir aşkı ona verdiğimde? Neden o ölümcül evlilik gününde onu ancak kiliseden ayrılmak üzereyken gördüm? Eğer sunağın dibinde dursaydım,
bana adını verecek olan kişiye söylerdim,
yalan yere yemin etmememi iste! Sana tutamayacağım bir inancı
söz vermemi isteme! Kalbim, ruhum, aşkım onun. O özgür olmadığı için ben de yok olabilirim diye düşündüm. Acımı güç, kinimi cesaret sanıyordum. Ancak, onu tapınağın kapısına yaslanmış, solgun ve kasvetli gördüğümde, ölümün soğukluğunun beni ele geçirdiğini hissettim ve o hüzünlü günden uzun süre sonra, bir gölge görüp görmediğimden, duyularımın bazı halüsinasyonlarının kaybolan aşkımın bir hayaletini uyandırıp beni sonsuz pişmanlıkla 
ilham edip etmediğinden şüphe ettim. Yine de O'ydu! O'ydu! Ve hayatımı riske
atarak o adama doğru uçarken, başka birini takip etmek zorunda kaldım." Zavallı kadın durakladı; çünkü bir sis görüşünü, yakıcı gözyaşlarının
damıtmasını engelliyordu. Görevine devam etti:--"Ben bir Düşes'im
ama hafızama karşı bir kalkan olarak aradığım o boş unvanın benim için ne değeri var? Bunu öyle mi buldum? Uzun zamandır öyle düşünüyordum. Ancak, onu bir daha asla
görmeyecektim. Onun yanında mutlu günler geçirmemeliydim ve varlığının asla unutamayacağım çılgınlığından ve sarhoşluğundan habersiz olmalıydım. Altı ay boyunca Palma Dükü'nün karısı olmuştum, Napoli Kralı'nın bir görevi onu, kralın kendisine yüklediği görevleri yerine getirmek için yabancı bir ülkeye gittiğinde beni _Lago di Como_'daki bir villada bırakmaya zorladı. Dük'ün nezaketine rağmen, onun yokluğunda ne kadar mutlu olduğumu kendime itiraf etmeye bile cesaret edemedim, çünkü bu bana kalbim için kesinlikle gerekli olan bir zihin ve düşünce özgürlüğü verdi. Tüm görevlerimi yerine getirmeye kararlı olarak, bu varoluşta yaşadım, daha doğrusu bitki gibi yaşadım, aşk olmadan yapılan tüm evliliklerin olması gerektiği gibi boş ve amaçsız. Ancak, aşk olmadan yapılan bir evliliğin ölü dinginliği arasında, bazen bastırılmış ama ne yazık ki bastırılmamış bir tutku patlaması parıldıyordu. Karanlık tutkular göğsümü doldurdu ve pişmanlığın zehrini hissettim. Kendimi sık sık bağımsızlığımı özlerken buldum, ancak bu mutluluğuma katkıda bulunmayacaktı, ama en azından gizli üzüntümü yaşamama izin verecekti. Bu nedenle geçici yalnızlığım benim için değerli oldu, çünkü kimseyi rahatsız etmeden ve tatmin etmem imkansız olan bir merak uyandırmadan kendimi üzüntüye terk etmek üzereydim. Bir akşam gölün kıyısında tek başıma dolaşırken, suda gördüğüm korkunç bir sahne beni dehşete düşürdü. Çok uzakta bir adam kıyıya yaklaşmak için elinden geleni yaptı, çünkü teknesi açıkça altında batıyordu. Şüphesiz bir açıklık suyun içeri girmesine izin verdi ve tehlikesi her an daha da yakınlaştı. Ona herhangi bir yardım göndermek için villadan çok uzaktaydım ve manzaranın neden olduğu dehşet ve acımayla gizli bir önsezi birleştiğinde, yabancı hakkında en büyük endişeyi hissettim. Gece yaklaşıyordu ve
gökyüzü her an daha da kararıyordu. Burada ve oradaki ışık parlamalarıyla, kabuğun neredeyse battığını gördüm ve çok geçmeden tamamen
gitti - ve gölün sakin dalgaları, her zamanki gibi sakindi,
üzerinden yuvarlandı. Gücüm beni terk etti ve neredeyse bayılacak bir durumda,
sahilin üzerine düştüm. Tamamen
bilincimi kaybetmedim; çünkü çok uzakta, o anda açıklayamadığım
suya aniden vurulma sesini duydum.
Gürültü yaklaştı ve her an daha da belirginleşti. Sonra, sanki, bir bedenin kuma düştüğünü ve buna acı dolu bir çığlık eşlik ettiğini duydum.
Daha fazla duymadım. Kısa süre sonra, huzursuz oldukları için beni aramaya gelen hizmetkarlarımın meşalelerinin ışığını gördüm. Beni ve ayrıca yarı cansız bir bedeni, su damlarken buldular. Şüphesiz ki teknesi suda batan kişi oydu ve onu villaya götürmemi ve dikkatlice ilgilenmemi emrettim. Geç olmuştu ve geri döndüm. Olaydan bu yana birkaç saat geçmişti ve piyanonun başında tek başıma oturuyordum.
Hayal gücüm beni San-Carlo'daki son görünümüme geri götürdü, orada çılgın ve
delicesine aşık bir halk bana coşkulu bir şekilde veda etmişti. Tüm o kalabalığın gözleri olmasına rağmen, sadece onun için güzel olmak istiyordum--sadece onun için
uyandırdığım hayranlığa layık olmak. Bunu hayal ederek, parmaklarım tuşların üzerinde gezindi ve sesimi enstrümana katarak, neredeyse bilinçsizce, çokça alkışlandığım o dokunaklı havayı söyledim. Şarkım ilk başta alçak ve yarı fısıltılıydı, ama giderek
güçlendi. Onunla konuştuğumu ve gözlerinin benimkilere dikildiğini düşündüm.
Sonunda durakladım, şaşkınlık, sevinç ve dehşetle solgun.
Önümde
Kont Monte-Leone'yi gördüm."

Bu olayın hatırası o kadar belirgin ve heyecan vericiydi ki, Düşes
durdu ve etrafında ona bu kadar
şiddetli duygu yaşatan hayalete baktı. Sonra, sanki bıçağı yaraya sokmaktan hoşlanmış gibi,
el yazmasını aldı ve devam etti:--

"'Affedersiniz, Madam,' dedi Kont, 'kendimi evinize böyle
tanıttığım için; ama sizin adınıza aldığım özen için
teşekkür etmeye geldim.'

"'Siz--siz burada mısınız?' dedim, hala gözlerimden şüphe ederek. 'Bu bir rüya mı yoksa
görü mü? Konuş, bir kez daha konuş ki, rüya görmediğimden emin olabileyim.'

"'Felina,' dedi hüzün dolu bir tonda, 'kaderimizin bizi neden sürekli bir araya getirdiğini bilmiyorum. Ama insan, eski yeminine hala sadık olduğunu, bana karşı eskiden olduğun gibi tedbirli olmaya devam ettiğini düşünebilir. Birkaç ay sonra, tüm mutluluk umutlarımın yıkılmasından sonra, çok şey yaptığım kişiler tarafından yanlış anlaşıldıktan sonra, üzgün ve çaresizken, bencil ve soğuk kariyerime lanet okuduğumda, Ferentino Kilisesi'nde bana göründün ve evlilik yeminlerinle birlikte, kalbimi neşelendiren ve onu hayata bağlayan o derin sevgi dolu bakışlardan birini bana fırlattın. Ve gölde, yorgunluktan bitkin ve tehdit edilen kaderimi önlemek için gereken mücadeleye boyun eğmeye hazırken, yine beni rahatlattın. Görüyorsun ya,' diye devam etti, hüzünle gülümseyerek, 'Palma Dükü'nün iyi meleği olarak, benim olmaktan çıkmıyorsun.'

"Kont bana hiç böyle konuşmamıştı. Her zaman soğuktu ve
kendisine yaptığım hizmetleri kabul etmekte isteksiz görünüyordu.
Daha önce ağzından sevgi dolu bir söz duymamıştım. Bana verdiği sıkıntıyı gördü ve elimi tutarak, duyarlılıkla dolu bir sesle, 'Mutlu musun?' dedi. Bu soru üzerine kalbim kırılacakmış gibi geldi ve gözyaşlarına boğuldum.

"'Felina,' dedi, 'neden ağlıyorsun? Bunun anlamı ne?'

"'Bana soru sorma,' dedim. 'Bu gözyaşlarının nedenini bir sır olarak saklayayım, çünkü onları ne kurutabilirsin ne de anlayabilirsin. Ama
bana kendinden bahset, dedim. Bana evliliğinden bahset.'

"Monte-Leone solgunlaştı ve 'Evli değilim, özgürüm,' dedi.

"Bir sevinç duygusunu bastıramadım.

"'Ah!' dedi, acı bir şekilde, 'Benim talihsizliğimden zevk mi alıyorsun?'

"Bu kelime beni _sang-froid_'ime geri döndürdü. Daha sakin oldum ve
ona sorular sordum. Kont bana her şeyi anlattı.

"Aylarca seyahat etmiş ve Fransa'ya dönmeden önce bazı parasal meseleleri
düzenlemek için Avrupa'ya geri dönmüştü, orada kalmayı planlıyordu. _La Tremezzina_'dan geçerken, dolaylı olarak,
güçlü birliğin kardeşleri tarafından kendisiyle ilgili olarak bazı kötü niyetli raporların
dolaştırıldığını öğrendi, bu birliğin başkanıydı. Como Gölü'nün karşı kıyısında bir venta buluşacaktı.
Kaba bir kostüm giymişti--oraya, düşmanlarının hain imalarına
karşı protesto etmek amacıyla gitmişti. Ancak, düşmanlarının bir ajanı tarafından izlenmek
ten korktuğu için, gölü tek başına ve gece geçmeye karar verdi. Böylece kaybolmaya çok yaklaştı. Kont, o gece beni yalnız bırakmak istedi, çünkü Palma Dükü'nün yokluğunun farkındaydı ve beni tehlikeye atmaktan korkuyordu. Ancak, düşmanlarının uyanıklığını
ortadan kaldırmak amacıyla onu birkaç gün villada tuttum. Ah! Hayatımın tek mutlu günleri olan o günlere ne kadar pişmanım. Ne kadar da çabuk geçtiler! Kont, ondan saklamak istediğim
sırrı biliyordu. Bunu ruhumda okudu, uzun zamandır tek düşüncesiydi. Neden evlendiğimi, ne kadar gözyaşı ve üzüntü duyduğumu ve bunun bana ne kadar acı verdiğini biliyordu. Bu muazzam fedakarlıktan etkilenerek, aşkımın boyutunu anlayarak, kalbinin buzunun yavaş yavaş erimeye başladığını gördüm. Ancak kalbi benimkine ısındıkça, gizli bir dehşet beni ele geçirdi. Kont'un kalbinde yükselen duyguların tadını
alırken, özgür olduğumda gurur ve memnuniyet duymadan duyamayacağım
duygular, onları ancak suçla dinleyebileceğim fikrinden titredim. Kısa süre sonra Kont'tan uçmasını --beni terk etmesini--bir daha beni görmemesini rica eden ben oldum. Ancak, insan
kalbi gariptir; Monte-Leone'nin tutkusu benim
muhalefetimle besleniyor gibiydi. Geçmişi unuttu, var olduğunu fark edemedi.

"Uzun günler boyunca yanımda oturan Kont, dediğine göre,
kendisini saran karanlığın içinden görüyordu - gözleri görüşünü geri kazandı ve sonunda ona ilk kez en çekici, en
sevimli kadın olarak göründüm. Onunkinden daha anlamlı bir şefkat hiç olmamıştı - ve sadece onun için yaşayan bana - onun görüntüsü her zaman önümdeydi,
onu soğukluğuna ve kayıtsızlığına, neredeyse
aşağılamasına rağmen sevmişti, bana bu yalvarma dilini kullandı... Yine de onu seven bir kadına yaptı. Bu acımasız aşk ve görev mücadelesinde bir ay geçti. Mücadele eşit değildi ve tutku galip geldi. Kont
villayı terk etmişti, ama civarda saklanıyordu ve her gün daha şefkatli ve şefkatli olduğunu gördüm. Mutluluğumun sarhoşluğunu anlamak için
birinin benim gibi acı çekmesi gerekirdi. Onun tarafından sevilmek
hiçbir zaman mümkün; ve bu hayat rüyasına sahip olmak, bakışlarında daha önce yalnızca benim deneyimlediğim bir tutkuyu okumak, ince bir
perdeydi, gerçekten, ama bu benim hatamın ne kadar büyük olduğunu fark etmemi engelledi. Eğer
benim tarafımdan bilinirse, onu sevdim; çünkü deliliğimde
bu adama kendisine ait bir kalp verdiğimi ve
haklarına meydan okuyarak, bir başkasının sahip olduğu bir kişiyi verdiğimi düşündüm. Fakat bu düşünceyle
iki kat daha fazla incittiğim diğer kişi, bana gerçekten, sadakatle ve
asilce kalbini, rütbesini, adını vermişti. Ancak, o kadar
tamamen yanlış yola sapmıştım ki, Dük'ü bu cömertliği için kınadım. Ancak, bazen,
aşk hayatımın üzüntüleri vardı. Kont üzgün olurdu ve melankolik anlarında varlığımı unutur ve kadınların değişkenliği ve kaprisleri hakkında küçümseyici bir şekilde konuşurdu. Ona şaşkınlıkla bakardım ve gizli düşüncelerini keşfetmeye çalışırdım. Bir gün bana
ifşa edildi.

"'Kadınlar gençken,' dedi, 'parlak dış görünüşleri ve Fransızların böylesine gösterişli bir şekilde sergilediği o çalışılmış yiğitlikleriyle kendilerinin sürüklenmesine izin verirler.' _Sevdiği_ bir rakibiyle ilgili olarak, birkaç zehirli söz ağzından istemsizce çıktı. Öyle şaşırmıştım ki, ona, sadece
tiksintisine karşı duyduğu kötü huyunun onu ayağa kaldırıp kaldırmadığını sordum. Bunu nasıl yaptığını bilmeden, Kont beni yaraladığını gördü ve artan ilgi ve şefkatle, sonunda tüm gücü ve acısıyla yükselecek olan şüpheyi yatıştırdı.

"Bir gün ayrılmak zorundaydık. Kont, sabırsızlıkla
beklendiği Napoli'ye gitmek zorundaydı. Bu haber karşısındaki umutsuzluğum
korkunçtu. İki ayda etrafımda büyüyen bu tatlı mutluluğu nasıl bırakabilirdim! Gücümün ve yeteneğimin ötesinde görünüyordu. Hiçbir şey Kont'u etkilemiyor gibiydi. Onu iyi tanıyordum ve asla pes etmediğinin farkındaydım. Kısa süre sonra mücadele etmeyi bıraktım ve o da beni terk etti - ancak en şefkatli sadakat yeminlerini
etmeden değil. 'Yakında tekrar buluşacağız,' diye belirtti, 've Paris'te: gizemin çok kolay olduğu,
gizli aşkın aşılmaz bir sığınak bulduğu o uçsuz bucaksız şehirde ikamet edeceğiz - her zamanki gibi
güzelsin, sana bağlıyım.'"

Bu el yazmasının sonuydu.

"Boş vaatler," dedi La Felina, kağıtları ellerinde buruşturarak. "Bu sayfaları bir kez daha okumak istedim. O gittikten sonra yazdım ve bunlar geçici mutluluğumun tarihi. Mutlu olduğum için
tatmin olmak istedim. Bazen bundan şüphe ediyorum, çünkü Kont'un buraya geldiği üç ay boyunca, her gün bana karşı eski soğukluğunu daha da
arttığını görüyorum. Eskiden kendimi hiçbir şeyle suçlayamazdım. Kimseye ihanet etmemiştim; ve o da küçümsemesiyle hiçbir
sözünü bozmamıştı. Şimdi ise, sonsuz pişmanlık ve pişmanlık yarattı. Kalbimde neredeyse sönmekte olan bir ateşi yeniden canlandırdı--ama bana karşı sadece
kayıtsızlık ve küçümseme var. Yine de, bir İtalyan kadını gücendirmenin ne kadar
tehlikeli olduğunu unutuyor. Arkadaşına yazdığım mektupta okuduğunu unutmuş: 'Kont'a sıradan bir kadın olarak gitseydim, cazibesi onu bir süre kendine bağlar, ama diğer fetihleri ​​gibi onu da reddederdi, _onu öldürürdüm_.'"

VII.--DOKTOR MATHEUS.

Yazdığımız dönemde, Saint-Germain semtinin yakınındaki _la rue Babylonne_'da eski bir ev vardı, sahibi gerçekten acınacak bir haldeydi. Bu evin üzerine çöken bir tür kader sonucu,
yıllardır hiç oda kalmamıştı ve oraya yerleşmek için giden kişiler, kasvetli havasından dehşete düşerek,
sonradan, duvarlarının içinde olanlarla ilgili bu tür hikayeleri duydular,
Paris'te önemli bir konu olan _denier-a-Dieu_'yu vermiş olsalar bile, orada ikamet etmemeye özen gösterdiler. ve kiracı ile ev sahibi arasında, sözleşmenin noteri, tanığı ve emanetçisi olan kapıcının huzurunda yapılan bir tür pazarlık. Ancak, evin emekliye ayrılmasıyla yoldan çıkan herhangi bir sessiz aile, kendilerini oraya yerleştirirse, hizmetçiler kısa süre sonra 15 numaralı evdeki komşularından sürekli bir korku içinde yaşadıklarına dair hikayeler duyarlardı - hanımefendi solgunlaşırdı ve beyefendi her zamankinden daha yüksek sesle şarkı söylediğinde veya sessizce içeri girdiğinde sinir krizleri geçirirdi. Sarılık veya başka bir safra şikayetiyle tehdit edilen talihsiz kiracılar, maruz kaldıkları tekrarlayan duygular nedeniyle, ev sahibini tazmin etme cezası altında bile, her zaman gitmek için endişeliydiler. İkincisi, kendini
tekrar eski salonlarda yalnızlığın saltanatına boyun eğmek zorunda kalmış olarak gördü, ki bu salonlar _XV. Louis tarzında_ yaldızlı ve boyalıydı ve küf ve tozun
yeniden pencerelere ve hücrelere konduğunu gördü, ateşler
yanmayı bırakır bırakmaz; bu ıssız adada tesadüfen bir yolcuya ait olan bir sandığın varlığı bile, ev sahibini eski felaketinin
tekrarlanacağı endişesinden kurtarmadı. Bu ıssız adanın Crusoe'su,
evin ima ettiği sefil düşüncelerle
bu kadar yakın yaşamaktansa, konaklama ücretini üç, altı veya dokuz kat ödemeyi
tercih ettiğini beyan etmişti. Doğru, Crusoe bir İngiliz'di, _dalak_ eğilimi vardı ve yaşadığı yerin hüznü onu kısa süre sonra bu evde
daha önce yaşanmış olan dramları yeni bir sahneyle
arttırmaya yöneltecekti. Ev sahibi, bunu yapacağından korkarak, adalıyla
meseleleri mümkün olan en kısa sürede sonuçlandırmak için acele etti.

13 Numara'nın kötü şöhretinin nedeni şuydu:

Bir adam aşk yüzünden kendini orada asmıştı. Bu korkunç bir hikayeydi,
ama bütün dram bu değildi. Üç yıl sonra, çok zengin ve emekli tüccar oldukları söylenen iki çok yaşlı adam, yataklarının altında boğulmuş halde bulundu ve suçlu
hiçbir zaman bulunamadı. Ancak mahalle halkı her şeyi biliyordu ve katilin kim olduğunu söylediler. Bunun, gölgesi huzursuz olan ve kendisiyle uygun ve hoş bir ikametgah konusunda
aynı fikirde olmayanlara karşı ölümcül bir nefret duyan eski intiharcı olduğunu iddia ettiler.

Yine de bir süre No. 13, civardaki diğer tüm evlere benziyordu. İnsanlar içeri girip çıkıyordu, sanki hayalet yokmuş gibi. Kapının tokmağı sık sık duyuluyordu ve kapıcı kapısını açtığında, bahar güneşinin altında genişleyen çeşitli bahçe hazineleriyle birlikte küçük bir çiçek bahçesi görülüyordu.

Sonunda, 13 numaraya tam bir lütuf olan bir kiracı bulundu, onun yüce aklı, ev hakkında anlatılan tüm masallardan daha üstündü ve varlığıyla evi hakkında dolaşan iftiralardan korudu; sözlerle değil, eylemlerle, çünkü orada yaşıyordu ve ne asıldı ne de bastırıldı, tıpkı eski tüccarlar gibi, çok kötü niyetli birkaç yeğeni vardı ve en azından asılan adama, onlar için zengin bir miras elde etmede yardım ettiler. Bu evin geniş bir zemin katı ve birinci katta birçok güzel odası vardı. İkinci kat çok pahalıydı, daha önce bir ressamın stüdyosuydu, ancak yeni kiracı tarafından, birazdan anlatacağımız bir nesneye tahsis edilmişti. Bu yeni kiracıyı tarif etmeye çalışmayacağız, ancak okuyucularımıza bunu yapabilecek daha yetenekli birini tanıtacağız. Bu kişi Mlle. Celestine Crepineau, otuz yedi ile kırk dokuz yaşları arasındaki yaşlı bir kızdı. Uzun boylu ve zayıftı ve
hayatı boyunca buna sevinmişti, çünkü üç parmak çapında bir
şekli vardı. Doğru, bir süpürge sapı başparmak ve işaret
parmağı arasında tutulabilir, ancak pek zarif değildir. Yine de, bu çocuksu kibre rağmen, hiç kimse Mlle. Crepineau'nun İncil'in _güzellikleri konusunda aptal_ olarak kınadığı bakirelerden biri olduğunu düşünmesin. O, temkinli, dürüst düşünceli bir kızdı, eğer kalbi bir gün konuşursa, bunu o kadar düşük terimlerle yapardı ki, kimse onu asla duymazdı. Mademoiselle Celestine'in meziyeti bir atasözüydü. Şehrin o bölgesindeki tüm anneler ondan temkinliliğin bir örneği olarak bahsederdi ve babalar onu oğullarına gençlik tutkularına karşı bir
uyarıcı olarak gösterirdi. Annesi veya babası olmadan, Mlle. Crepeneau'nun çocukluğundan beri vaftiz babasından başka koruyucusu yoktu, Babylonne Caddesi'nin 13 numaralı evinin sahibi olan yaşlı bir avukat. Değerli avukat, Mlle. Celestine'in gençliğine bakmış ve uzun zamandır mutfağının kontrolünü ona emanet etmişti: ancak vaftiz kızının _Cussy_ ve _Brillot-Savarin_ sanatında ne kadar az yeteneği olduğunu keşfettikten sonra ve ona onurlu ve rahat bir ev sağlamak istediğinden, onu kişisel sorumluluğundan alıp gerçek mülküne geçirdi. Mlle. Celestine'in vaftiz babasının itibarını ne kadar haklı çıkardığını göreceğiz: Bu gölgeler krallığını ne kadar savaşçı bir cesaretle ele geçirdi; ve tüm evi kutsal suyla serptikten ve kutsanmış bir ağacın dalını astıktan sonra, bu sığınağın, böylece arındırılmış olarak, bundan sonra asılan adam için yaklaşılamaz olacağını ilan etti. Gerçek şu ki, üç yıl boyunca ne intihar eden ne de başka biri bu erdem mabedini ihlal etmemişti. Fakat Mlle. Celestine sadece erdemli ve sağduyulu bir kadın değildi, aynı zamanda belagatli bir kadındı. Kiracıları odalarını işgal etmeye ikna etmek için kullandığı nutuklardan daha çekici hiçbir şey olamazdı. Ağzından bal akıyordu ve birçok kişi sirenin
şarkısıyla
uzaklaştırılıyordu. Fakat genelde kısa sürede dehşete kapıldılar ve onları kuşatan dehşetten kaçtılar. Mlle. Celestine Crepeneau bu nedenle yeni kiracısını yeterince övemedi. "Ne kadar da çekici bir adam," dedi 11 ve 51'deki komşularına, kapıcıları ona bir kahin gibi
bakıyordu. "Doktor Matheus bir melek, Cennet'tekiler kadar saf. Tanrı beni böyle söylediğim için affetsin, çünkü bence o muhteşem
bıyıklarıyla onlardan daha yakışıklı. Meleklerin neden onları
takmadığını anlamıyorum! Çok yakıştıklarından eminim. Ayrıca, diğer insanlara karşı çok nazik. Sadece geçen gün bir Jakoben'in
kırdığı
Tamburin'in bacağını tedavi etmek istedi." Mlle. Crepeneau'nun
aklında, bir Jakoben her şeyi yapabilirdi. "Ve ne muhteşem bir odası var! Ne kadar güzel: hepsi asil iskeletlerle, Jakoben kafalarıyla ve
Louis XV'in tamamını dolduracak kadar kitapla dolu. Ayrıca iyi bir muayenehanesi var ve her türden hasta at sırtında, arabalarda, yaya olarak ve tahta ayakkabılarla geliyor. Kimseyi geri çevirmiyor ve herkesi, hatta _Tamburin_'i bile iyileştiriyor. Zavallı hayvan ona çok düşkün, yanından geçerken asla havlamıyor, sanki doktorunu tanıyormuş gibi kuyruğunu sallıyor. Doktor Matheus'a sadece ben bakıyorum," diye devam etti Mlle. Crepeneau,
"ve kendisine iyi bakıldığına da inanıyorum. Ayrıca çok fazla sıkıntısı var, özellikle de muayene günlerinde. İnsan o zaman
bütün Paris'in onun evinde buluştuğunu düşünür. Cesur bir adam ve hayaletlerden
korkmuyor! Yine de geçen gün, 'Öyle çok insan öldürdüm ki
bir tane daha olsa deliririm.' dedi."

Yine de Mlle. Crepineau böylece övgülerini savurganca dile getiriyordu, 13 numaranın önünde, kiracısı, ona böyle sesleniyordu, evin üçüncü katındaydı ve en garip şekilde meşguldü. Stüdyo, orijinal varış noktasından sadece ismini korumuştu. Resimler, alçı kalıplar, heykelcikler ve mankenler yerine, masa el yazmaları, kitaplar, broşürler ve kağıtlarla kaplıydı; bilim, sanat ve siyasetin birlikte mücadele ettiği bu savaş alanında, asil bir beyaz kamelya buketinin yükseldiği asil bir Japon vazosu duruyordu - bunun üstünde bir Protestan vaizinin portresi asılıydı. Doktor Matheus, Mlle. Celestine'in dediği gibi, genç ve yakışıklıydı. Gür, sarı saçları vardı, yüzünün etrafında kümeler halinde sallanıyor ve omuzlarına düşüyordu, böylece yüzüne melekvari bir hava veriyordu, dindar Celestine'in kalbine dokunmak için çok iyi hesaplanmıştı. Ancak, yumuşak mavi gözlerinde, yüzünün geri kalanıyla garip bir şekilde tezat oluşturan bir irade, kararlılık ve cesaret ifadesi vardı. Doktor uzun boyluydu ve zarif bir şekilde şekillenmişti ve evde Leipsig, Gottingen ve Heidelberg'de hala popüler olan, kadife bir ceket ve bir tür şapka olan kostümü giyiyordu. Tüyü bastırmıştı. Bu, Schiller'in soyguncusundaki Karl de Moor'un kostümüyle tam olarak aynıdır; ve 1847'de, o saygıdeğer üniversitelerin öğrencilerini, Hamlet'i talihsiz bir şekilde canlandırdıktan sonra, Ingolstadt yolunda Mignon'la karşılaştıklarında tam olarak Wilhelm Meister'in aktörlerinin giydiği, tam da bu tiyatro kostümüyle Alman başkentlerinin sokaklarında dolaşırken gördük. Doktor, dediğimiz gibi, garip bir şekilde meşguldü. Avrupa'nın geniş bir haritasına doğru eğilmişti, anatomistin bıçağını bekleyen bir vücut gibi önünde uzanıyordu. Gözleri açılmıştı, alnı kızarmıştı ve ara sıra bu tabloya
siyah iğneler saplıyordu ve bunu yaptığında elinde tuttuğu
el yazmalarına bakıyordu. Son iğneyi
dakladıktan sonra ayağa kalktı ve bir sevinç çığlığıyla bir fatih gibi etrafına baktı;
büyük adamların zafer alanlarını incelemeye alışkın olduğu gibi. "Avrupa bizimdir,"
dedi, "ve dünya Avrupa'nındır." _Karbonarizm_ aşısı
yapıldı ve damardan damara, toplumsal yapının en asil kısmına doğru ilerledi.
Kalbini ele geçirdi ve ele geçirdi. Yaşlı adam öldü ve yeni bir varlık doğmak üzere. Daha da iyisi,
yenilenmiş Lazarus mezardan fırlamak üzere. Sahte bir umuda kapılmak korkusuyla, hesaplamalarında aldanmaktan korkarak, Doktor tekrar haritasının üzerine eğildi ve Avrupa haritasını bir yas pelerini gibi örten
siyah iğneleri hesaplamaya başladı. Ve gerçekten de adını verdiği korkunç canavar, dünya insanlarının mutluluğunun üzerine atılmış bir örtüydü.
Bunu uzatmaya çalışan idealistler ve hırslı adamlar,
tüm refahın katilleriydi. Duvara yaslanmış bir Gotik saat on bir'i vurdu.
Doktorun yüz hatları bir anda ifadesini değiştirdi ve
onları saran coşkunun yerini sonsuz bir keder aldı.
Dolabının alçak bir penceresine koştu ve perdeyi kenara iterek
içerisinde oturduğu evin arkasındaki bahçeye endişeyle baktı ve
buradan sadece daha önce bahsettiğimiz _parterre_ ile ayrılıyordu.
Bu bahçe, Verennes sokağındaki muhteşem bir otele aitti. Çiçek vazolarıyla süslü büyük bir portal zemin kattaki odalara açılıyordu. Bu kapı tam o sırada açıldı ve Doktor dolabının penceresine gittiğinde güzel bir kız
hızla geçti. Genç kız iyi aydınlatılmış bir ara sokaktan aşağı yürüdü; güneşin cömert sıcağını arıyormuş gibi görünüyordu ve gerçek bir Heliotrope gibi ona doğru döndü. Cildine hiç dikkat etmiyor gibiydi, çünkü başı sıcağı engelleyemeyen hasır bir şapkayla zar zor örtülmüştü. Kısa kollu, işlemeli muslin ince bir elbise kollarını gösteriyordu ve mavi bir kuşak ince ve narin vücudunu sarıyordu. Birkaç çiçek topladı ve zarif bir İngiliz budama bıçağıyla gül ağaçlarının birkaç kötü dalını kesti. Sonra portalın önündeki ara sokakta iki veya üç kez yukarı aşağı yürüdükten sonra elini alnına koydu
sanki gözlerini güneşin yakıcı ışınlarından
koruyacak bir siperlik yapmak ister gibi. Tam önünde pencere vardı - Doktor Matheus'un perdesini araladığı ve orada her zamankinden daha güzel ve ışıltılı bir şekilde duruyordu. Genç kız hafifçe kızardı ve aceleyle başka tarafa baktı, çünkü
güneş muhtemelen o anda çok parlak görünüyordu. Doktor gördükleri karşısında büyülenmiş gibiydi ve coşkusunun ne kadar
sürdüğünü söyleyemeyiz. Sonunda, Mlle Celestine Crepineau'ya bile kapalı olan kapının diğer tarafında iyi bilinen bir ses haykırdı, "Doktor - salonda
sizi bekliyorlar. Bir beyefendi - bir hasta. Size getirmem için
kartını verdi."

"Pekala," dedi Doktor, "Geliyorum."

"Ama efendim, kapıyı açarsanız size kartını vereceğim."

"Saklayın," dedi Doktor, "çünkü aşağı iniyorum ve buna ihtiyacım yok."

"Yine de," dedi meraklı kapıcı.--"Beyefendi ismi önceden bilmek isteyebilir."

"İstemiyorum," dedi Doktor, "ve Mlle. Crepineau'nun gitmenizi
umduğunu".

"Aman Tanrım!" dedi Mlle. Celestine, Doktor'un tavrından dehşete düşerek. "Yeni kiracıma ne oldu? Neden
kabinesine girmeme izin vermiyor? Belki de bir insan bedenini kesiyor ve
cinsiyetime saygı duyuyor."

Doktor odasından çıktı ve kapıyı dikkatlice kilitledi; anahtarı
cebine koyarak aşağı indi. Odaya girdiğinde onu kimin beklediğini görünce şaşırdı.

"Dük d'Harcourt burada!" dedi, ziyaretçisine saygıyla eğilerek.

Dük, "Ziyaretim sizi şaşırtmamalı, çünkü sonuçta,
sadece sevgili Marie'me yaptığınız hizmetlerden dolayı size teşekkür etmek için geldim." dedi.

"Dük," dedi Doktor Matheus, "sizinle tanışma şerefine eriştiğimde gösterdiğiniz cömert karşılama, bir görevi zevke dönüştürdü. Kızınızın onu gören herkese ilham verdiği doğal ilgi," diye ekledi derin bir duyguyla, "tedavisiyle gurur duymamı sağlayacaktır."

"Doktor," dedi Dük, hekime en içten şekilde bakarak, "siz bana kardeşlerinizden hiçbirine duymadığım bir güven duygusu veriyorsunuz. Bu nedenle, soruma verdiğiniz cevabı bir cümle olarak göreceğim. Açık sözlü olmaktan korkmayın, Doktor, çünkü her talihsizliğe hazırlıklıyım;
zaten acılarımla ezilmiş durumdayım, kalbim dünyevi bir
mutluluk beklemiyor. Hayatta kalan iki çocuğumun hayatları benim
hayatımın nesneleridir, ancak belirsizlik benim için çok fazla. Bu yüzden, yalvarıyorum,
çocuğumun hayatının tehlikede olup olmadığını bana içtenlikle söyleyin."

"Dük," dedi Doktor Matheus, "Tanrı'nın eli biliminkinden daha güçlüdür.--O sık sık güçlüleri yere serer ve zayıfları korur,
öyle ki burada kimse onun darbelerini ne zaman bekleyeceğini bilemez. Ancak,
şerefim üzerine sizi temin edebilirim ki, kızınız, ne kadar narin olursa olsun, şu anda
kalbinizi harap eden korkunç hastalığın bir mikrobu bile yok. Bu mikrop her zaman aynı ailenin üyelerinin kanındadır. Sanat bunu ortaya koyar, ancak hiçbir çare sağlayamaz.--Bu gizli
düşman," dedi hekim, bir tür gururla, "öncesinde bilinen tüm çarelerin güçsüz kaldığı, belki de karşı koyabilir ve yenebilirim."

"Söyle bana, Doktor, söyle bana!" dedi Dük, Doktor'un ellerini sıkarak,
"çocuğumu kurtar, hayatını bağışla ve servetim senin olsun."

"Dük," dedi Matheus, "sizinle daha iyi tanışma şerefine erişseydim,
kullandığınız bu tür bir dili dinlemezdim.--Altının benim gözümde pek değeri yok ve itibarın da artık değeri yok, çünkü geleceğe dair umutlarımı mesleğime bağlamıyorum. Ancak, çalışma bana acı çekenlere yardım etme ve tehlikede olanları kurtarma sanatını gösterdiğinden, bunu yapmamayı bir suç sayarım; ve bu sanatın Mlle. d'Harcourt'un tedavisinde kullanılacağına söz veriyorum.

"Ve," dedi Dük, "bu benim için bir sır mı olacak?"

"Hayır, Dük; sizin huzurunuzda kullanacağım. Ayrıca, Mlle.
d'Harcourt'un durumunda, az da olsa,
kullandığımı da itiraf edeceğim; yaptıklarım, onu
tamamen iyileşmiş olarak görmeyi umabileceğim konusunda beni tatmin ediyor."

"Doğru;" dedi Dük. "Görüşme ve reçete ettiğiniz basit ilaçlar, kızımın acılarını dindirmeye yetti. Ah!
Mösyö," diye ekledi, Doktor'un elini nazikçe sıkarak, "size karşı olan yükümlülüklerimi nasıl yerine getirebilirim?"

"Bana paha biçilmez bir lütufta bulunarak, ve tüm Paris'in kıskanacağı,
ve sizin gerçekten savurgan olduğunuzu bildiğim, saygınızı -Dük d'Harcourt'un saygısını--en onurlu ve erdemli adam. Görüyorsunuz,
Mösyö, danışmanlıklarıma büyük değer veriyorum; ve çok az kişi sizden
bu kadar asil bir karşılık almıştır."

"Doktor," dedi Dük d'Harcourt, gülümseyerek, "bu durumda
zaten ödeme almışsınızdır; çünkü Paris'te ve özellikle bu civarda yaptığınız her şeyi biliyorum. Burada yoksulluğun zenginlikten daha iyi karşılandığını ve tüm acı çekenlerin sizin ilginizi eşit şekilde hak ettiğini
biliyorum. Bunu bilerek,
size istediğiniz her şeyi zaten verdiğimi bilmelisiniz."

"Peki, o zaman," dedi Doktor, "saygınızı sürdürmeme izin verin,
ve eşit olacağız."

Tam o sırada Mlle. Celestine Crepineau kapıyı çaldı.

"Girin," dedi Doktor Matheus.

"Beyefendi, resepsiyon odasında bir İngiliz Milord ve sizi görmek için bekleyen iki zavallı yaratık var."

"İkincileri kim?"

"Biri Auvergnat, çok kötü giyinmiş, gözü bandajlı,
daha önce bir veya iki kez buraya gelmiş."

Doktor Matheus sinirlenmiş gibi görünüyordu ve Dük'ün bunu görmemesi için
başka tarafa döndü.

"Diğeri, yüzünde bir mendil olan, sanki bir akıntının tadını çıkarıyormuş gibi, civardan bir köylü."

"Gideceğim," dedi Dük, "ziyaretçileriniz sabırsız ve üzüntü beklememeli. Yerini Milord'a bırakacağım."

"Mademoiselle," dedi Doktor, "zavallı sefilleri içeri alın."

"Pekala," dedi Dük, "zenginlerden önce fakirler, bunu bekliyordum." Doktor'a nazikçe eğilerek yaşlı asilzade ayrıldı.

Kabul odasından geçerken, Doktor'un ziyaretçilerini gördü,
her biri ona doğru bakıyordu. _Milord_ şans eseri kapalı olan
bir pencereye doğru koştu. Diğer ikisi Doktor'un
odasına tanıtıldı. Oraya varır varmaz, biri mendilini, Auvergnat da bandajını çıkardı. Doktor onlara elini uzattı ve haykırdı, "MONTE-LEONE! Taddeo."

"Ve ben de buradayım," dedi Milord, odaya girip kırmızı perukunu ve yanan bıyıklarını bir kenara
atarak.

"D'Harcourt da," dedi Doktor, yeni gelenle tanışmak için aceleyle - ve sonra perdeleri kapatarak, "Hepimiz buradayız," dedi.

"Evet, sevgili Von Apsbury," dedi Kont, onu kucaklayarak. "_Etrüsk villasının Pulcinelli'leri tekrar birleşti._"

* * * * *

Dr. Franklin'in babasının on yedi çocuğu vardı. O on beşinciydi. Otobiyografisinde, babasının seksen dokuz yaşında, annesinin ise seksen beş yaşında öldüğünü ve ikisinin de öldükleri hastalık dışında hiçbir
hastalıkları olmadığını söylüyor.

DİPNOTLAR:

[H] 1850 yılında, Stringer ve Townsend tarafından, New York Güney Bölgesi Birleşik Devletler Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'ne Kongre Yasası uyarınca girilmiştir.

Fraser's Magazine'den.

SU YERİNDEKİ HAYAT.

ALCIBIADES'İN KÖPEĞİ.

C. ASTOR BRISTED'İN YAZISI.

Tom Edwards'ı gizemli bir şekilde yutulmuş bir şekilde, bir sahne hayaleti gibi, bir
kapaktan aşağı
atılmış halde bıraktık. Ve biliyor musun, okuyucu, onu sonsuza dek öylece bırakıp bu taslakları süresiz olarak askıya almaya çok yakınım, evet, hatta Mississippi temettülerinin zamanına veya hayal gücünün canlandırabileceği Yunan Takvimleri'nin ötesindeki herhangi bir döneme kadar. Çünkü Gotham'ın bilge adamları ve bilge kadınları da bana öfkeli ve biri, bu adamı karalamak veya şu kadını şişirmek için bilerek yazdığımı söylüyor ve bir başkası, kendimi yüceltmek için _Fraser_'da kendi hayatımı taslak olarak çizmekle suçluyor ve üçüncüsü _Pendennis_'in son sayısını bana doğru tutup, "Böyle yazabilseydin, senin için bir mazeret olurdu ama yaşadığın sürece bunu yapmayacaksın." diyor. "Ne yazık ki hayır!" dedim ve bitmemiş kağıtlarımı yakmak ve eski inceleme sanatımdan asla vazgeçmeyeceğime yemin etmek üzereydim. Ama sonra gerçek Hollanda cesaretinin bir şişesi şeklinde bir düşünce geldi - hakiki Knickerbocker Madeira - ve dedi ki, "İnsanlar onları bulmakta ısrar edecekse, neden hiç kastetmediğin benzerliklerden sen sorumlusun?
Okuyucuların ve okumalarını ikinci elden alan dinleyicilerin, yazarın, ister büyük ister küçük olsun, kendisini karakterlerinden birinde temsil etmiş olması gerektiğini varsaymaya ne kadar yatkın olduklarını düşünün."
Doğru, Bay Bottle; örneğin, modacılarımızdan herhangi biri size "manevi ve yetenekli dostumuz" (Slingsby'nin ona dediği gibi), M. Le Vicomte Vincent Le Roi'nin, heyecan verici romanı Le Chevalier Bazalion'un kahramanı olduğunu söyleyecektir - neden öyle yapmalılar veya New York'taki gerçek adamla romandaki ideal adam arasında ne gibi olası benzerlikler bulabilirler, bunu keşfetmek benim zayıf anlayışımı aşıyor. Bazalion, insanların beyinlerini dağıtan, ulaşılması zor uçurumlara tırmanan, kaleleri tek başına bir veya iki alaya karşı savunan ve bu zorlu çalışmanın ardından rahatlamak için yoluna çıkan tüm güzel kadınları ve genç kızları kurban eden, tüm erkeklerin kafasını kırdığında tüm kadınların kalbini kıran, sadık bir 1,80 boyundadır. Le Roi, güzel şarkı söyleyen, iyi konuşan, toplumda genel olarak kabul gören ve hiç de tehlikeli olmayan, bana göre daha Hıristiyan ve övgüye değer bir meslek olan, sıradan boyutlarda, hoş bir beyefendidir. Eğer sizi sıkıyorsa, Bazalion'un yaptığı gibi uzun bir mızrakla değil, uzun hikayeleriyle sıkar. O zaman saçmalık, bunu yapanın kafasında olsun; _Qui
vult decipi decipiatur_: eğer biri benim Harry Benson karakteri altında
olduğumu ve bunun sonucunda her şeyi biraz yapabilen yakışıklı bir genç adam olduğumu düşünürse----ama
ne olursa olsun; aktörünüz henüz sahneye inip seyirciyle biraz özel
sohbet etmek için yeterli duruşa sahip değil. Sadece şunu söyleyeceğim, bana yardım et N. P. Willis, bu taslaklarla bitene kadar devam etmeyi düşünüyorum, yeter ki
_Fraser_ onları uzun süre alsın ve sen onları okumaya devam et, ya da
duruma göre, bunların üzerinde tatlı ve rahatlatıcı bir uykuya dal. Çünkü eğer hepimiz Bay Titmarsh kadar iyi yazabilene kadar dükkanımızı kapatırsak, edebi kuruluşların iflası çok büyük olacaktır. Ashburner, Edwards'ın ortadan kayboluşunu açıklayacak herhangi bir varsayımda bulunamadan - hatta bunu tamamen kendi kendine fark etmeden - küçük adamın başı tekrar yerden belirdi, ancak atından hiçbir iz yoktu; ve aynı zamanda Benson, felaketin olduğu yerin etrafında rahatça dörtnala dolaşmaya başladı ve aşırı derecede gülüyordu. İngiliz, hayvanını elinden geldiğince dörtnala koşturdu ve birkaç adım daha attığında gerçek durumu görebilecek kadar yaklaştı. Çok uzakta olmayan bir bataklık vardı,
yakın çevredeki çimenleri nemli ve çamurlu hale getiriyordu ve
tam bu noktada suyun hareketi bir at ve binicinin girebileceği kadar büyük bir çukur açmıştı--ölçülmüş olsalardı bundan daha doğru bir mezar olamazdı--ve ön tarafta hafif bir yükseltiyle öyle bir işaretlenmişti ki, bu hızla
yerden geçen ve bu tuzağın
konumunu bilmeyen herhangi bir kişi, Edwards'ın yaptığı gibi, baş aşağı tuzağa düşecekti. Alışkanlık haline gelmiş bir binici olan ve Oldport'un tüm çevresini oldukça iyi bilen,
ve çoğu Amerikalı atlıdan daha fazla kestirme yollardan ve çimenlerin üzerinden geçmeyi seven arkadaşımız Harry'nin, bu tuzağın varlığından tamamen habersiz olmadığından şüphelenmek için bazı nedenler vardı; Edwards'ı, kendisinin özel bir arkadaşı olmayan, bilerek oraya götürmüş gibi görünüyordu: ama durum böyleyse, kendi fikrini söyledi. Düşen adam ve kısrak, Benson onlara yardım teklif etmeden önce veya Ashburner yardım etmeye vakit bulamadan önce, delikten dışarı çıktıklarında, Ashburner'ın ön ayak bileğini ve Ashburner'ın da bileğini burkmuş gibi görünüyordu. Ama ana yola yakındılar; şans eseri, hayvanı eve götürecek bir çocuk bulundu ve daha da büyük bir şans eseri, Robinson'ların arabası tam o sırada geliyordu, bu yüzden fazla yer kaplamayan küçük adam, arabaya bindirildi ve Fransız şarkısındaki _pere Guilleri_ kadar, hanımlar tarafından acındı ve yas tutuldu. Ve, ona adalet sağlamak için, bu teselli olmasa bile, ilk andan itibaren talihsizliğini çok sessizce atlatmıştı, kendisini herhangi bir hayati, _yani_ dans bölümünde
yaralanmamış bulur bulmaz.

Yollarını daha yavaş bir tempoda bitirdikten sonra, iki atlımız
şirketin çoğu orada toplandıktan sonra vadiye vardı. Ve
yer genel bir tatil yeri olduğundan, diğer partilerin izlerini fark ettiler, Simpson sınıfından insanlar, iyi tanışmış adamlar, dans etmeyen ama içki içerek bunu dışarı vuran ve diğer cinsiyetle ilişkilerinde, White, Edwards, Robinson ve Co.'nun ekibindeki erkek ve çocuklarını karakterize edenden daha kaba bir samimiyet ve daha az rafine bir ahlaksızlık sergileyen insanlar. Ancak, ekibin bunlara hiç aldırış etmediği varsayılabilir. Vadinin etrafında gerçekten güzel manzaralar vardı, ancak
onlara da aldırış etmediler - emin olun, çoğu bunu
en azından bir kez görmüştü. Doğrudan evin en büyük salonuna gitmişlerdi ve her zamanki gibi yorulmak bilmez Edwards'ın önderliğinde sandalyelerle
oyunlarına başlamışlardı. Çizmeli ve mahmuzlu, kolu askılı, her zaman hazır genç adam, Alman
kotilyonunu çoktan ayarlamış, başı kendisi almış ve Sumner'ı ikinci komutanı olarak seçmişti. Kadınlardan biri, Benson'ın çok geç geldiği için bu danstan hariç tutulduğunu söyledi; ancak cezayı çok sert bulmadı,
daha çok Ashburner ile yürümeyi ve ona bitişik ormanları göstermeyi tercih etti. Sigara içen ve kapının etrafında tembellik eden Simpson türlerinin birkaç örneğinin arasından geçerken, Ashburner merdivenlerden çıkan çok güzel bir genç kadına neredeyse çarpıyordu. Oldukça sade ama yakışıksız olmayan bir şekilde giyinmişti ve
hepsi o kadar taze ve pembeydi ki, en gençleri bile mevsimin dağılmasından solgun ve bitkin görünmeye başlayan güzel kasaba kadınlarının ardından onu görmek bir zevkti. Ama Benson'ın nazik selamına karşılık olarak ağzını açtığında, sanki
peri masalındaki kurbağa ve engerek düşüren kız gibiydi, konuştuğu ton o kadar genizden, sert ve uyumsuzdu ki.

"Bu Bayan Simpson," dedi Harry, devam ederken, "Kuş'un karısı.
Güzel küçük kadın: ne yazık ki o kaba aksanı var!
Aslen New England'a ait; burada bu tür kızların çoğunu bulabilirsiniz, her bakımdan
sevimli, ta ki konuşmaya başlayana kadar. Ama sanırım onunla aramızda hiçbir fark görmediniz. Hepimiz kulağınıza barbarca bir aksanla konuşuyoruz - en azından öyle düşünmek zorunda hissediyorsunuz."

"Kendiniz ne düşünüyorsunuz? Birçok vatandaşımı
tanıyorsunuz ve onların konuşmalarını duyuyorsunuz ve karşılaştırma yapabiliyor musunuz. Bir fark
buluyor musunuz, bulamıyor musunuz?"

"Doğrusunu söylemek gerekirse, yapıyorum; bu asla ciddi olarak reddetmeyi düşünmediğim bir şey, çünkü bana ne tekil ne de utanılacak bir şey gibi geliyor. Bir İrlandalıyı aksanından bir Londralıdan ayırt edebilirsiniz; aynı şekilde bir İskoç'u da ayırt edebilirsiniz; ya da bir Yorkshire'lıyı: neden bir Amerikalıyı ayırt edemeyesiniz? Vatandaşlarınızın hatası, neredeyse ülkenin bir bölümüne özgü olan burundan gelen sesi tüm insanlarımıza atfetmelerinden ibarettir. Bana bir New Yorklunun konuşmasının
özel özelliği sorulsaydı, _monoton_ derdim.
Genç adamlarımızdan herhangi birine dikkat edin - konuşma sesinin aynı tonda olduğunu göreceksiniz. Sumner aynı tekdüze homurtuyla devam ediyor,
Edwards değişmeyen bir vızıltıyla. İngiltere'ye ilk indiğimde, sıradan bir konuşmada duyulan çok daha fazla ton çeşitliliğiyle
çarpılmıştım. Özellikle kadınlarınız bana her zaman şarkı söylemek. Ve etkilenen adamların hitap şeklini hayal ettim - tıpkı bizim bu tekdüzeliğimizin size etkilenmiş gibi görünmesi gibi."

"En çok dikkatimi çeken şey, sanki buradaki iklimin aşırılıkları ses organları üzerinde zararlı bir etki yaratmış gibi, sesin sertliği ve kuruluğu."

"Belki de öyledir; ve yine de bizim toplumumuzda sizinkinden daha iyi bir ortalama şarkıcı, erkek ve kadın
bulacağınızı düşünüyorum, modacılarımız dansa bu kadar dalmış olmasına rağmen. Merhaba! İşte Harrison.
Nasılsın, ihtiyar? Ve Texas Inconvertibles nasıl?"

Gerçekten de tek başına, asık suratlı bir şekilde dolaşan komisyoncuydu. Şirketin geri kalanıyla - züppeler ve çapkınlar, dans eden erkekler ve dans eden kadınlarla - ne ortak noktası vardı? Erkeklerin hepsi onu hor görüyor ve küçümsüyordu, uzun boylu White'dan küçük Robinson'a kadar; kadınlar onun
varlığının farkında bile değildi. Ayrıca, orada herhangi bir adamı adil bir
ayak üstü dövüşte dövebileceğini veya üçünden herhangi birini satın alabileceğini veya herhangi biriyle
akıllı ve eğitimli insanların toplumunda konuşabileceğini biliyordu; ve bu üstünlük bilincinin kendisi sadece
konumunu daha da
kötüleştirmeye hizmet etti. Şüphesiz, onu memnuniyetle karşılayacak başka gruplar da vardı, ancak ya onlar onu cezbedecek kadar zevkine uygun değildi ya da onların sempatisinden teselli bulacak bir ruh halinde değildi. Böylece
kendisi etrafındaki büyüleyici manzaradan etkilenmeden, tek başına dolaşmıştı - kimsenin umursamadığı bir adam; ve Benson ona neşeyle hitap ettiğinde ve yan yana yürürken coşkuyla kolunu diğerinin boynuna attığında, brokerin kalbi ona bu ufak nezaketi bile gösteren adama doğru genişledi, zeki gözleri parladı ve içindeki her şeyi neşeyle ve mütevazı bir şekilde anlatmaya başladı.

Harrison'ın kişisel yeteneklerine dair kendi anlatısı ve Benson'ın ona söylediği nitelikli övgüler, Ashburner'ın onda atletik sporlara ve iyi yaşama yatkınlığı olan, ancak işinin gerektirdiğinin ötesinde özel entelektüel yetenekleri olmayan erkeksi bir kişi bulmayı beklemesine yol açmıştı. Bu nedenle, sohbetleri devam ederken broker'ın sergilediği bilgi çeşitliliği ve zihinsel gelişim düzeyi karşısında
(tamamen hazırlıksız olduğu için) biraz şaşırmıştı. Tepelerden ve vadilerden, vadilerden ve etraflarındaki su yollarından bahsettiler ve Harrison burayı diğerleriyle karşılaştırdı, böylece doğanın güzelliklerini
gözlemlemeye hazır olduğunu gösterdi.
İtalya'dan bahsettiler ve Harrison'ın parmaklarının ucunda her şehirdeki başlıca saraylar ve her saraydaki en iyi resimler vardı.
Yunanistan'dan bahsettiler ve Harrison Platon'dan alıntı yaptı.
İngiltere'den ve Fransa'dan bahsettiler ve Harrison sadece iki ülkenin istatistikleriyle değil, aynı zamanda insanlarının alışkanlıkları ve özellikleriyle de samimi bir tanışıklık gösterdi. Son olarak, Amerikan toplumunun kafa karıştırıcı konusu hakkında konuştular - geçiş halindeki durumu ve kendine özgü zıtlıkları ile kafa karıştırıcı - ve aracının görüşleri doğru olsun ya da olmasın,
bunlar sıradan veya geleneksel olmaktan çok uzaktı.

"Moda toplumumuz şimdiye kadar tamamen bir hataydı," dedi Harry
(Ashburner gözleminde bir ironi olup olmadığını pek anlayamadı); "Bayan Benson ve diğerleri onu kayıtsızca yeniden şekillendirecekler. Kadınlar şimdiye kadar evlendikten sonra gözden kayboldular ve alanı genç kızlara bıraktılar. Şimdi hakları ve ayrıcalıklarının farkına varmaya başlıyorlar."

"Bu şekilde mevcut kötülüklerin hiçbirini düzeltmeyecekler," diye cevapladı Harrison, görünüşe göre Ashburner'a hitap ediyordu, ancak Benson'a ve onun aracılığıyla Benson'ın karısına, kendi karısına veya her ikisine birden hitap ediyor gibiydi. "Teori ve pratiğimiz, genç bir kızın
her türlü özgürlüğün tadını çıkarması gerektiğiydi; yaşı ve durumu, zevk ve eğlenceydi - isterseniz sefahatti - evlendikten sonra, karşılaştırmalı olarak konuşursak, dünyadan emekliye ayrıldı, herhangi bir geleneksel kural veya hayali uygunluk standardı aracılığıyla değil, kendi özgür iradesiyle ve şeylerin doğal akışıyla; çünkü
annelik ve ev işleri ona evde yeterli iş imkanı sağladı. Ailesine uygun bir ilgi gösteren bir kadın, onları düşüncelerinde ilk sıraya koyar ve her zaman onlar hakkında konuşmaya hazırdır. Şimdi
bu ev içi ayrıntılar, sıradan bir oturma odası
moda tanıdıkları için olabilecek en büyük sıkıcılıktır. Dolayısıyla, başlıca amacı bir oturma odasında veya opera
locasında iyi konuşmak olan Fransızların, ev hayatı veya ev yaşamıyla ilgili her şeyden tamamen nefret ettiğini ve acımasızca alay ettiğini görüyorsunuz. Öte yandan, evli bir kadın bu şeylerden hiç bahsetmiyorsa veya onları düşünmenize izin verir, ailesine uygun bir ilgi göstermiyor. Hayır, gençliğin suçu diğer
cinsiyettedir. Etrafta çok az erkek ve çok fazla erkek var. Ve ne kadar
çok evli güzel varsa, erkekler o kadar çok teşvik edilecektir. Çünkü
evli güzelleriniz kendilerinden daha genç erkeklerin etrafında olmasını severler--bu onları daha genç gösterir veya en azından öyle düşünürler; ayrıca, bu tür
gençler daha kolay yönetilir ve daha itaatkardır. Ama daha da kötüsü,
bu oğlanlar toplumda erkeklerin yerini ne kadar çok gasp ederse, toplumun onurunu onlarla paylaşmaya devam eden birkaç erkek o kadar çocuksu ve gerici hale gelecektir. Platon, çöküşün son aşamasındaki bir cumhuriyetin belirtileri arasında gençlerin yaşlıları taklit edip onlarla rekabet ettiğini ve yaşlıların kendilerini gençlerle aynı seviyeye indirdiğini saydığında, aramızda olan şeylerin durumunu tam olarak tahmin etmişti. Şu sakallı küçük arkadaşına bak - Edwards'ı kastetmiyorum, onun boyutlarında yaşlı bir adam."

"Sanırım Dicky Bleecker'ı kastediyorsun," diye homurdandı Benson: "o senin veya karının arkadaşı olduğu kadar benim de arkadaşım."

"Eh, o benim çağdaşım diyebilirim; belki benden en fazla beş yaş küçük. Olgun yaşın veya erkekliğin nasıl bir belirtisi var onda? Genç Snelling'den ne bakımdan üstün veya farklı olabilir ki,
bu sezon ilk beyaz kravatını ve ilk atını ve
ilk dans derslerinin meyvelerini sevindiren kim?"

"Peki, ama düşünün," dedi Benson, her zaman bir tartışmanın herhangi bir tarafını ele almaya hazırdı - Ashburner'ın Amerikan sohbeti üzerine yaptığı ilk eleştirilerden biri, erkeklerin hakikatten ziyade zafer için konuşuyor gibi görünmeleriydi - "akıllı bir evli kadının, olgun bir erkekle sohbet etmekte bir kızdan daha yetenekli olması ve onun sohbetinin onun için daha çekici olması mantıklıdır. Çocuklarımızın çok erken dışarı çıkmasına gelince, şüphesiz öyledirler, ancak bu onları kabul etmeye hazır olan kişilere değil, onları bu kadar erken dünyaya iten ülkenin genel sosyal sistemine bağlıdır. Örneğin, yirmi bir yaşında kendi efendimi bıraktım. Aynı şekilde, erkekler hakkında uygun ilerleme ve bilginin
gelişmemesi de. Moda adamı için her yerde böyledir ve böyle olmalıdır, çünkü zihnini geliştirme veya iyileştirme eğilimi olan
şeyleri öğrenmekle meşgul değildir, tam tersine. Ben kendim ellili yaşlardaki Fransızların
çocuklar kadar kolayca eğlendiğini ve önemsiz şeylere hevesli olduğunu gördüm."

"Fransızlar mı?" diye alay etti diğeri; "evet, ama onlar masumiyetleri dışında hayatları boyunca çocuktur."

"Her halükarda çok eğlenceli ve hoşlar; tanıdığım seyahat
tanışmanları için en iyi insanlar."

"Kesinlikle - bir süreliğine tanışmak çok hoş. Beni olumlu etkileyen birçok Fransızla tanıştım ve sizin dediğiniz gibi, ne kadar eğlenceli insanlar olduklarını düşünürdüm, ama hiçbir zaman biriyle uzun süre yaşama fırsatım olmadı ve onu sıkıcı ve rahatsız edici buldum. Bir Fransız, sanki bir anda kendini tersyüz eder. İlk tanışmada gösterebileceği her şeyi gösterir. Onun en iyi tarafını hemen
görürsünüz ve sonrasında geriye aynı şeylerin tekrarları ve kendisi ve kendi işleri hakkında sonsuz tezler kalır. O, dışarıdan muhteşem bir cephesi ve içeride yetersiz mobilyaları olan geniş, sığ bir ev gibidir."

"Çok doğru ve bir İngiliz (Ashburner utanmayın) kendi üniversite kasabalarından birindeki bir dizi üniversite odası gibidir - paslı bir dış cephe, zorlukla yolunuzu bulduğunuz karanlık, dar bir geçit; ve içeri girdiğinizde, neşeli ve konforlu daireler aniden önünüze açılır; ve onları daha dikkatli incelemeye başladığınızda, her türden küçük, dar, dar dolap ve girintiler, eski kitaplar ve eski şaraplarla ve zengin ve merak uyandırıcı şeylerle dolu keşfedersiniz. Ancak giriş, sıradan bir tanıdık için davetkar değildir. Şimdi, doğru damgada bir Amerikalı bulduğunuzda (burada Benson'ın elleri kazara kravatını ayarlamakla meşguldü), doğru ortamı yakalar ve bir Fransız olarak erişilebilir ve bir İngiliz kadar gerçektir."

Ashburner, iki niteliğin uyumluluğu konusunda bir şüphesini dile getirecekti ki Harrison tekrar saldırdı.

"Bu nedenle Fransızların toplumda neden tehlikeli olarak korkulması gerektiğini asla anlayamadım. Tüm zarafetlerini bir anda ortaya dökerler, tüm büyüleme güçlerini
tüketirler ve kısa sürede yorucu olmaya başlarlar. Kaç tane vaka gördüm ki bir Fransız, bir hanımın sevgisinde muhteşem bir ilerleme kaydettiğini ve onun kollarına atılmak üzere olduğunu hayal etti, oysa tam onun yüzünde uykuya dalmak üzereydi ve ona karşı sadece büyük bir eğilim fedakarlığıyla nazikti!"

"Bir hanım için çok hoş olmalı," dedi Ashburner, "bir erkeğin hem onu ​​hem de onunla birlikte canından bezdirmesi ve
dışarıda kullandığı dille itibarını tehlikeye atması."

"Aman Tanrım, akşam yemeği vakti!" diye haykırdı Benson, mikroskobik bir Cenevre saatini çıkararak. "İçimdeki adamın saatinin de aynı şeyi söylediğini sanıyordum." Ve
ormandan Glen House'a doğru aceleyle geri döndüler, ama akşam yemeğine
dansa geç kaldıkları kadar geç kalmışlardı. Harrison ve Benson
masanın alt ucunda bir yer buldular, orada bir araya gelip
konuşmaya başladılar, _bir konu_ Edwards'ın talihsiz macerası, at konuşmaktı,
ya diğer tüm konuları tükettikleri için ya da
şirketin daha iyisini hak etmediğini düşündükleri için. Bayan Benson, Ashburner'ı yanına çağırdı,
ama bir şekilde, kendini Bayan Harrison'ın gözlerinin karşısında buldu ve on dakika sonra söylediği hiçbir şeyi hatırlayamasa da, konuşması, bakışları veya her ikisi de, kocasına karşı hissetmeye başladığı tüm ilgiyi ona aktarma etkisine sahipti - bu arada, kocasına sanki ona ait değilmiş gibi
daha fazla dikkat etmiyordu.

"Zavallı Harrison!" Benson, o akşam Ashburner ile birlikte atlarını ağır ağır eve doğru yürütürken (ikisi de akşam yemeğinden sonra hızlı binmek için fazla akıllıydı), "iki kere atıldı! Edebiyatçı bir beyefendi ve sanat aşığı olabilirdi, saygın bir servetle sessizce yaşıyordu; ama babası onu işe girmeye zorlardı. Örnek bir aile babası ve aynı zamanda toplumun çok eğlenceli bir üyesi olabilirdi; ama karısı onu kendi yüceltmesi için hor gördü ve bastırdı. Ona böyle davranmak yerine, tüm lüksünün ve ihtişamının, elbiselerinin ve mücevherlerinin, arabasının ve atlarının (ne kadar da demir grisi bir çift kullanıyor!) ve diğer tüm ihtişamlarının kaynağı olarak ona sadece biraz minnettarlık gösterseydi - sadece onunla büyük bir komisyoncu olarak gurur duysaydı - ayrıca onun çeşitli bilgisinden bahsetmiyorum bile, ki bununla da gurur duyabilirdi - eğer biraz çaba sarf etseydi onun zevkleriyle ilgilenmek ve onu toplumda öne çıkarmak için - eğer zahmete girseydi, onun küçük kişilik ve giyim kabalıklarını ne kadar kolay düzeltebilir ve yumuşatabilirdi! Neden ondan utansın ki? Kendisinden daha yaşlı - ne kadar? belki on yaş, en fazla on iki. O bir güzellik değil; ama bir erkekte, diyebilirim ki, zihin, yakışıklılıktan önce gelir; ve aklı ve ruhu, yerli veya yabancı, etrafına çekmekten hoşlandığı
herhangi bir hafifmeşrep küçük yakışıklıdan ne kadar da sonsuz derecede üstündür!"

"Korkarım Bay Harrison'a sizin kadar saygıyla asla bakamayacağım. Belki cehalet ama hisse senedi spekülatörü ile kumarbaz arasında hiçbir zaman çok fazla fark göremedim."

"Bir adam evde zor durumda olduğunda, kesinlikle alacağı üç şey vardır: içki, kumar
ve atlar. Harrison, iyi bir mahzeni olmasına ve bazen rahat bir bekarlığa veda yemeğiyle kendini teselli etmesine rağmen, içkinin kaba hayvansal cazibesine kapılıp götürülemeyecek kadar saf entelektüel bir adamdır. Borsacılık, dediğiniz gibi, sadece başka bir kumar türüdür ve bu onun kötü alışkanlığıdır: aynı zamanda, bunun onun işi olduğunu ve yetiştirildiği yer olduğunu düşüneceksiniz. Sonra, mutlak rahatlama için, 'hızlı yengeci' vardır. Onu 2' 45"lik stepper'ının arkasına koyun ve bir veya iki saat mutlu olur ve sefaletlerini unutur --yani karısını."

"Ama sanki evliliği spekülasyonlarının sebebiymiş gibi konuşuyorsunuz,
oysa geçen gün bana spekülasyonlarının evliliğinin dolaylı sebebi olduğunu söylediniz. "

"Haklısın: O kötü alışkanlığın başlangıcının
babasının hesabına yazılması gerektiğine inanıyorum; ancak devamı
hala karısına yüklenebilir. Kendisinden, Bayan Harrison olmasa çoktan işten emekli olacağını, yani onun savurganlığını karşılamak için para kazanmaya devam etmek zorunda kalacağını duydum."

Güzel bir sabah, büyük bir telaş ve telaş vardı; sandıklar taşınıyordu,
faturalar ödeniyordu ve ayrılma hazırlıkları yapılıyordu. Modaya uyanlar
oldukça açlardı ve hep birlikte gitmişlerdi. Ludlow ve Loewenberg'in parlak
ekipmanları, Robinson'ların
süper şık şapkaları, Vikont'un şarkısı ve hikayesi, Edwards'ın yorulmak bilmez
devrimleri, bundan böyle Oldport'taki yolcular için kaybolacaktı. Bay Grabster, yollarının yanlışlığına karşı bu pratik protestoyu dikkate almadı. Boş odaları doldurmakta hiç zorluk çekmedi, çünkü
Birliğin her yerinden gelen bir kalabalık, serinliği ve sağlıklılığıyla ünlenen Oldport'u sürekli olarak dolduruyordu; ve o, Batı ve Güney'den gelen insanları tercih ediyordu, çünkü onlar medeni yaşam hakkında daha az şey biliyorlardı ve daha kolay etki altına alınıyorlardı. Elbette, onlar bile kuruluşunun eksikliklerini zamanında öğrenip bunları evde bildireceklerdi; ancak bu arada, _The Sewer'ın_ esintileri altında iki veya üç sezon boyunca cebini doldurmayı ve sonra, işler kötüye gittiğinde, ev sahibine makul bir hikayeyle baskı yapmayı ve kirasını düşürmeyi umuyordu. 

"Bizimkilerden" birkaç kişi -çok az kişi- kalmıştı. Arkadaşımız Harry kalmıştı, çünkü oranın havası Benson'ların yeni umuduyla oldukça uyumluydu; ve birkaç yakışıklı da -aralarında Sumner, White ve Sedley- ya Benson'a olan dostlukları ya da Bayan Benson'ın veya Bayan Harrison'ın cazibeleri sayesinde orada kalmışlardı; _aslan_
elbette kaldı, çünkü seçkinlerin yapmadığı her şeyi yapmak onun göreviydi. Ama Benson kalmasına rağmen,
sessizlik içinde acı çekmeye meyilli değildi. Bu arada _Kanalizasyon_ Bath Oteli'yle ilgili her şeyi öven mektuplarla
dolmuştu; ve aynı şekilde
ilgisiz ve aynı tonda yazılmış iletişimler, daha saygın baskılara
girmişti. Benson, halkı
aldatmamak gibi nankör bir görevi üstlendi. Bir akşam oturdu ve _The Blunder and Bluster_'a, Oldport'taki şeylerin gerçekte nasıl olduğunu anlatan baharatlı bir
mektup yazdı. İki gün sonra, New-York postası geldiğinde, Bay Grabster'ın öfkesi
büyüktü. Yaşlı beyefendiyi, melodik kızıyla, _Kanalizasyon_ muhabirlerini ve güvendiği diğer birkaç pansiyonerle görüştü; ve kendisini tam da ininde böyle
saklayan
cüretkar bireyi keşfedecek olan adam için neler yapacağına dair muhteşem, ama oldukça belirsiz vaatlerde bulundu;
aynı anda _The Blunder and Bluster_'a yazarak suçlunun adını
talep etti. Çoğu Amerikalı editör için böyle bir talep (özellikle
muhabire veya muhabire
iyi bir akşam yemeği veya ustaca uygulanan bir ipucuyla
takip edilirse) mükemmel bir şekilde başarılı olurdu. Fakat _The Blunder and Bluster_'ınki çok daha üstün bir adamdı. Benson'ın bir keresinde onun hakkında söylediği gibi, ülkenin ilk siyasi gazetecisi olarak
o kadar çok beyefendiyle ilişki kurmuştu ki, kendisi de bir beyefendi olmayı
öğrenmişti. Buna göre, Bay Grabster'a, nazik olmaktan çok daha kısa bir notla, isteğini yerine getirmenin
imkansız olduğunu söyledi. Bu yüzden öfkeli ev sahibi, _The Sewer_'a gizlice gazeteyi kötüye kullanmasını emretmekle yetinmek zorunda kaldı. Ancak, birkaç gün geçmeden, istediği bilgiyi başka bir kaynaktan elde etti.

Elbette Oldport'un bir gazetesi vardı. On haneden fazla olan her Amerikan köyünün bir gazetesi vardır. _The Oldport Daily Twaddler_'ın kaderine başkanlık eden Bay Cranberry Fuster, bu onurlu ve sevimli mesleğe, aynı derecede onurlu ve sevimli olan köy avukatlığını da ekledi. Gazetesi her anlamda küçük olmasına rağmen, sanki _The Times_, _The
Moniteur_ veya _The Blunder and Bluster_ gibi büyük hissediyor ve konuşuyordu. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nı neredeyse dikkatini çekmeyen bir şey olarak görüyordu ve gerçek Little Pedlington tarzında Rusya Çarı, Avusturya İmparatoru ve diğer
dış güçlere ders verme alışkanlığındaydı. Bu saldırılara eşlik eden
cezasızlıktan cesaret alarak, elini daha yakınlardaki konularda denemeye girişti ve cesurca bir sezon boyunca polka ve redowa'yı uygunsuz ve ahlaksız olarak yazmaya çalıştı. Ancak burada, kendisinden önce
İskender, Napolyon ve diğer büyük adamların yaptığı gibi,
tüm insan gücünün bir sınırı olduğunu gördü. Bath Oteli'nin çatısını silmeye çalışsa daha iyi olurdu, ki bu oldukça kırılgan bir
işti ve normalde _The Twaddler_'ın sütunlarını genişletmeye yarayan
rüzgardan çok daha az rüzgarla sürüklenebilirdi. Yiğit Tom Edwards, tabiri caizse, güçlü editörün karşısında topuklarını şaklattı ve
özel haberler, onun en korkunç
ateşli saldırılarının dişlerinde her zamankinden daha çılgınca pollamaya devam etti. Ancak, bu iç
sözlerin, dış ilişkilerle ilgili parlak çıkışlarının
hepsini başaramadığı pratik bir etkisi oldu: cebine para koydular. Amerikalılar kendilerinin iyi övüldüğünü duymaktan hoşlandıkları bir sonraki şey,
kendileri bile olsa, birinin iyi aşağılandığını duymaktır; ve buna göre, Bay Fuster'ın polka karşıtı bir makale yayınladığı sabahlarda, küçük sayfasının genellikle az olan tirajı çok büyük bir faktörle çarpılırdı - neredeyse her yabancı bir kopya satın alırdı, milyonlar modacıların
sömürüsünü, modacılar da kendilerine
sömürülmelerini görürdü.

Benson, Oldport Springs'e neredeyse her yıl yaptığı ziyaretler sırasında, bu müthiş beyefendinin
saçmalıklarından sık sık eğlenirdi ve
bunların genel olarak bilinmesine övgüye değer bir katkıda bulunurdu. Bir keresinde, Bay Fuster Avusturya imparatorunu nazikçe "alçak" olarak adlandırdığında,
Harry _The Blunder and Bluster_'a, _The Twaddler_'ın kendisi hakkında böyle bir görüşe sahip olduğunu öğrendiğinde
şüphesiz ki utançtan bunalmış olacak olan
bu hükümdar için çok üzgün olduğunu söylemesini söyledi. Bunun üzerine, kelimenin tam anlamıyla donuk bir şekilde şakaya kesinlikle karşı koyabilen Fuster, _The Blunder and Bluster_'ın "aristokrat sempatisi" hakkında ateşli bir makale yazdı. Bu makale, bir İngiliz Whig ve Federal dergisi olduğu için, her zaman tiranların ve despotların yardımına koşardı, vb. vb. Başka bir vesileyle -tam bir Eyalet seçimi sabahı- _The Twaddler_, büyük bir gösterişle, "bir sonraki sayısı yayınlanmadan önce Bay Brown'ın Eyaletin ona verebileceği en yüksek onurla ödüllendirileceğini" duyurmuştu. Ancak Amerikalı editörler bile her zaman yanılmaz değildir; Bay Brown azınlıkta kaldı ve ertesi gün _The Blunder and Bluster_'ın şu şekilde küçük bir köşe paragrafı vardı:--

"_Eğlenceli küçük çağdaşımız THE OLDPORT DAILY TWADDLER'ın yayınını askıya aldığını görmekten içtenlikle üzüntü duyuyoruz_."

Bunun üzerine Bay Fuster korkuyla parladı ve _The
Blunder and Bluster_'ı iftiradan dava etmekle tehdit etti.

Şimdi, kendisini büyük bir ahlaki reformcu olarak
yurt içinde ve ulusların kaderlerini yurtdışında düzenleyen
bu muhteşem söz yazarı, gerçekte Bay Grabster'ın
sadece bir yaratığı ve yalakalığıydı, küçük kuruluşunun gelirinin büyük kısmı Bath Oteli'nin
faturalarını ve reklamlarını basmaktan geliyordu. Bu nedenle, görev bilinciyle, o korkunç şekilde tutulan
evin isimsiz saldırganına hakaret etmeye koyuldu, ona bir sürü heterojen isim taktı ve onun hiç iyi bir toplumda bulunmamış ve iyi bir yaşamın ne olduğunu bilmeyen biri olduğunu ima etti, çünkü_ Bath Oteli'ndeki yaşamda kusur buluyordu. Lider, Bay Grabster ve onun "becerikli ve centilmen" yardımcıları için her zamankinden daha abartılı bir övgüyle konuşma yaptı. "Benson, yapacak hiçbir şeyi olmadığı bir akşam, _The
Twaddler_'ın bu sayısını tesadüfen ele geçirdi ve o tehlikeli aletler, kalem, mürekkep ve kağıt elinin altındaydı. Bay Fuster'ın makalesindeki saçmalıkları ve _non sequiturs_'ları not etmeye başladığında, kendini _The Twaddler_'a çok kaba bir mektup yazarken buldu. Benson'ın, diğer vatandaşlarının çoğu gibi, talihsiz bir yazışma yeteneği vardı; bu yüzden dizginleri kendi keyfine bırakarak, mektubu bitirdi, 
çok baharatlı ve hicivli hale getirdi, benzetmeler ve klasik alıntılarla süsledi - toplamda oldukça düzgün bir çalışmaydı, ancak
zeka israfı olarak itiraz edilebilirdi ve çok küçük bir böceği kırmak için büyük bir tekerlek yaptı. Sonra onu postaneye kendisi bıraktı, Cranberry'nin bunu yayınlayacağını hiç düşünmeden, sadece Küçük-büyük adamın böyle bir iletişimi
aldığında öfkelenmesi. Ancak, çok geçmeden, Benson'ın bazı yasal işlemler sırasında, Bay Fuster'ın önünde yasal kapasitesiyle kağıtlar imzalaması ve kendi ifadesiyle "elli sentlik yeminli ifade alması" oldu. Bu nedenle, ikinci beyefendi, takma adlı mektubun el yazısını karşılaştırma yoluyla belirleme olanağına sahipti.
Mutlulukla karışık büyük bir öfke nöbetiyle, ertesi gün Harry'nin mektubunu, Latince alıntıların büyük tehlikesine rağmen, tam uzunlukta çıkardı ve ardından kendi cevabıyla devam etti. Bu cevapta, Latince'yi Benson kadar iyi anladığını göstermek için klasik alıntılarla da desteklenen yüce bir onur tavrı takınmaya çalıştı. Ancak girişim, ayrıntılı olduğu kadar başarısızdı da, çünkü öfkesi her iki cümlede birden patlak verdi ve amaçlanan "smasher"ı olağanüstü bir süper incelikli yazı ve kaba küfür bileşimi haline getirdi. İnsan olaylarının seyri içinde (diye başladı) bizim yüce ve sorumlu konumumuzu elinde tutan insanların iddialı cehalet ve aptallığın cezasına
alçalması gerektiğinde, bu görevden
kaçınmayacağız. Yukarıdaki mektubun yazarı, mülk sahibi genç bir adam ve Federal Whig olan Bay Henry Benson. O, bizim çok aptal olduğumuzu ima ediyor. Öyle bir şey yok; biz hiç aptal değiliz ve Bay B.'ye onunla işimizi bitirmeden önce bunu göstermek istiyoruz. Bay Benson kendini beğenmiş genç bir aristokrat ve Bay Grabster ondan daha fazla bir beyefendi - ve bu konuda biz de öyleyiz. Bath Oteli'nin kötü bakılan bir ev olduğunu söylüyor. Biz öyle olmadığını söylüyoruz ve biz ondan çok daha iyi biliyoruz. Orada çok sık yemek yedik ve
yemekleri ve katılımı mükemmel bulduk: ve geçen yaz Arkansas'lı Sayın Theophilus Q. Smith de bu sağlıklı bölgenin canlandırıcı esintilerinin tadını çıkarmaya geldiğinde öyle buldu. O seçkin ve dikkat çekici adam, Bath Oteli'nin düzenlemelerinden etkilendiğini ifade etti ve bunun batıdaki evinin konforlarından pişmanlık duymasına sebep olmadığını söyledi. Ancak bu tesis titiz Bay Benson'ı memnun edemez! _O tempora, O Moses!_ Cicero'nun Catiline'e söylediği gibi, _quousque
tandem_?

Ve üç sütun boyunca böyle devam eder.

Benzer şekilde, takma adının koruması altındayken _The Blunder ve Bluster'ın muhabirini karalamaya başlayan _The Sewer_, artık ismi bilindiği için, iki kat daha fazla hiddetle çıktı ve Harry'ye yönelik iğrenç hakaretlerle dolu bir sayfa doldurdu, buna kardeşine, büyükannesine ve ikinci kuzenlerine ve karısının ailesinin hayatta kalan üyelerinin çoğuna yönelik yan saldırılar da dahildi. Ancak Benson _The Sewer_'ı hiç okumadığı için, saldırının bu kısmı onun için Billingsgate'in tamamen israfıydı. Onu şaşırtan ve rahatsız eden şey, aptal olduğu iyi bilinse de, genel olarak iyi bir gazete olarak kabul edilen _The Inexpressible_'ın düşmanın tarafını tutması ve onun hakkında çok küstah paragraflar yayınlamasıydı. Daha sonra bir ilkenin kurbanı olduğunu keşfetti. _İfade Edilemez_ ve _Blunder ve Bluster_ kendi aralarında küçük bir özel
kavga yaşadılar ve ilki, ikincisiyle herhangi bir şekilde bağlantılı olan her şeye saldırmak zorunda hissetti.

Yine de Benson, bu olaydan bile fazla rahatsız olmadı, bunun sebebini şimdi uzun uzadıya açıklayacağız ve bu aynı zamanda bu sayıya verdiğimiz başlığın uygunluğunu da açıklayacaktır. Herkes _The Sewer_ ve _The
Twaddler_'ı okurken ve daha iyiliksever olanlar Harry'nin kulaklarının etrafında böyle bir editöryal ve diğer aşağılık adamlar yuvası kurduğu için ona acıyorken ve daha meraklı olanlar ise otelden ayrılıp savaş alanını düşmana bırakıp bırakmayacağını merak ederken, arkadaşımız aslında bu konuyla pek ilgilenmiyordu, sadece elindeki ve yerel yetkililerin müdahalesini azaltmaması gereken başka bir meseleden dikkatini başka yöne çekmek için bir perde olarak kullanabiliyordu: kısacası, kendisine ölümcül bir mücadele meydan okuması yaklaşıyordu ve bu tehlikeli olasılığı bu şekilde kendi başına getirmişti. Modacıların Hicretinden sonra kalan beaux'lar arasında, Oldport'a o büyük olaydan hemen önce gelmiş olan Bay Storey Hunter vardı, çünkü gezgin ve seyahat eden bir adam olduğunu iddia ediyordu ve karakterini korumak için başkaları gittiğinde asla bir yere gelmezdi, ama her zaman bir mevsimin ortasında veya sonunda, sanki aydan yeni düşmüş veya antipodlardan gelmiş gibi beklenmedik bir şekilde ortaya çıkardı. Yabancıymış gibi bir havası vardı - İngiliz, Fransız, Alman veya herhangi bir Avrupa ulusu gibi değil, genel olarak yabancı, Amerikalı olmayan bir şeydi; ve her zaman, Atlantik'in hangi yakasında olursa olsun, bir yerden gelirdi; bir zamanlar otel kitaplarında kendini İngiltere'den, bir başkasında Paris'ten, bir başkasında Baden'den olarak tanımlardı - kısacası Connecticut'taki kendi köyü hariç her yerden. Bu ilkeye uygun olarak,
ayrıca, yerli giyim alışkanlıklarından dikkatlice kaçındı; ve
diğer tüm erkekler balolara ceket ve siyah veya beyaz kravatlarla katılırken, o genellikle alev kırmızısı veya mavi bir kravat,
kısa bir redingot ve sarı veya kahverengi pantolonlar giydi. Altı fit boyunda ve
neredeyse aynı uzunlukta bir adam, çoğu yerde,
giyiminde belirgin bir özellik olmasa bile, oldukça dikkat çekici bir nesnedir; ve buna, Bay Hunter'ın gömleğinin önünde ve saat zincirinde bir kuyumcu dükkanını dolduracak kadar
biblolar sergilediği ve her zaman en moda parfümleri koktuğu da eklendiğinde, Oldport'ta fark edilmemesi pek olası değildi. Yaşını kimse tam olarak bilmiyordu;
Bazı eski sahne görevlileri ona kırk yıl ve daha fazlasını verdi, ama o harika bir
bakım durumundaydı, bıyıkları için mucizevi bir boyası vardı,
ve yanaklarında sürekli taze bir renk vardı. Sedley,
allık sürdüğünü ve bunun izlerini yakasının içinde görebileceğinizi söylerdi; ama
bu sadece tıraş sırasında bir kaza olabilir. Konuşmada
İngilizce yerine Fransızcayı tercih ederdi; ve haklı olarak, çünkü
önceki dili kullandığında, (gözleriniz kapalıyken) çok zarif bir beyefendiyle
konuştuğunuzu düşünebilirdiniz, oysa ağzını yerel dilde açtığı anda, taşralı Yankee karşınızda belirirdi.
Diğer niteliklerine ve meziyetlerine gelince, bol parası varmış gibi görünüyordu ve mükemmel ve yorulmak bilmez bir dansçıydı. Ashburner, onun sabahtan akşama, kendisi neredeyse eriyip eşini boğmakla tehdit edene kadar döndüğünü gördüğünde, onun takdire şayan bir şekilde kütlesini küçültmek istediğini düşündü; ancak kütlesi azalmadı. Seyahatleri ve başarıları, özellikle dans, ona en iyi topluluğa giriş izni vermeye yetecek kadar olmasına rağmen, ona çok olumsuz bakanlar vardı, özellikle Sumner ve Benson. Bunun sadece orada ve "bizimkiler" arasında var olan anlamsız çekişmelerden biri olduğunu varsayarsak, Ashburner bunun nedenini bilmek için aşırı endişeli veya meraklı değildi. Hatta, olsaydı bile, taraflar ona fazla bilgi vermeye istekli görünmüyorlardı. Benson, bir gün, _o_ Storey
Hunter'ın Oldport'taki en büyük alçak olduğunu, _The Sewer_
muhabirleri hariç, fark etmişti; ancak aynı şeyi daha önce yarım düzine adam için söylediği için, arkadaşı Hunter'la tanışmaktan -ya da daha doğrusu, onu kabul etmekten- vazgeçmedi; Oldport'taki zorluk, toplumdaki herhangi bir adamla tanışamamaktı. Ve o, şişman züppeyi, görünüşe göre, masum ve iyi huylu bir kişi olarak buldu, yıllarına göre oldukça çocuksuydu ve Harrison'ın, modaya uygun yaşamdaki erkeklerin yirmiden kırka doğru gelişmekten ziyade geriledikleri iddiasını iyi örnekliyordu; ancak, dedikoduya olan Amerikan eğilimi dışında, görünürde korkutucu bir tarafı yoktu. Herkesin önyargısına göre bir hikayesi vardı, ancak tüm bu hikayeleri, onları tam olarak anlamadan veya tekrarlamanın olası sonuçlarını hiç umursamadan, tıpkı bir _enfant terrible_ gibi anlatıyordu. Baloların ihtişamı Edwards ve Robinson'larla birlikte gitmişti, ancak kalan modacılar eğlencelerini büyük bir canlılıkla sürdürdüler; ve diğerlerinin yokluğu, yerin parlaklığından çok şey eksiltse de, bazı açılardan bir kaybın kazancıydı. White, genç adamların çoğu gitmişken, tüm ihtişamıyla ortaya çıktı. Zarif fiziği, düzgün elbisesi ve her zaman hazır gülümsemesi ve iltifatıyla, modayı takip eden iyi eğitimli bir adamın ideali gibi görünüyordu. Sumner, İngiliz ağır süvari subayı veya kendi dilinden başka bir dil bilmeyen bir Macar mülteci olsaydı daha az konuşamazdı, her şeyi önceden telaşsız veya gecikmeden düzenlemenin sessiz bir yolu için çok yararlıydı ve ayrıca, konuşmadan _iyi bir arkadaşlık_ olma gibi özel bir meziyete sahipti. Benson, daha önce sergilediğinden daha az yapmacık ve gösterişli bir şekilde, Le Roi'ninkine neredeyse eşit bir enerji ve yorulmazlık gösterdi; ne yaparsa yapsın, "tencereyi kaynattı." Kısacası, "bizimki" insanlar, geriye kalanlar, kendi aralarında eskisinden çok daha iyi geçiniyorlardı, çünkü erkeklerin yetenekleri dans etmekle sınırlı değildi ve kadınların sürekli giyinmek için daha az cazibesi vardı. Ayrıca, moda olanların çoğunun ortadan kaldırılması, geçici nüfusun diğer kesimlerini daha fazla öne çıkmaya ve dansın çeşitli ilkel örneklerini ve gözlemlenmeye değer diğer özellikleri sergilemeye teşvik etmişti. Bir akşam Bellevue'de bir "zıplama" vardı. Ashburner, bu toplantılara her zaman bir saat kadar bakmayı ve oradaki tüm insanların sadece onun eğlencesi için yaratılmış gibi, bir İngiliz'in bu tür yerlerde genellikle üstlendiği soğukkanlılık ve memnuniyetle topluluğu incelemeyi bir nokta haline getirdi. Botlarından birinin topuğunu kelimenin tam anlamıyla pollayan ve bu nedenle geçici olarak kendisini sakat bırakan Benson, onunla birlikte tembellik ediyor, erkekler, kadınlar ve genel olarak şeyler hakkında gözlemler yapıyordu. "Bunun sadece on yedi yaşında bir kız olduğunu düşünmezsiniz," dedi Harry, 
büyük, sıvı siyah gözleri ve şehvetli bir
figürü olan zayıf bir esmer, vals sırasında yanlarından kayarken. "Bu Güneyliler ne kadar da çabuk
kadınlaşıyorlar! İtalyanları bile yendiler."

"Acaba genç hanımın büyümeye vakti var mı, çok fazla dans ediyor.
Onu iki veya üç akşam izledim ve müzik durana kadar
bir an bile dinlenmedi.--Bana öyle geliyor ki bir şeyler acı çekiyor olmalı. Zihni kişiliğiyle aynı şekilde mi gelişiyor? Büyük bir ilgi odağı, gözlemliyorum; sadece güzelliği ve dansı için mi?"

"Sanırım yılda elli veya altmış bin kazanan güzel bir genç kadın,
zihinsel başarıları gereksiz görebilir. Belki de,
yirmi beş yaşındaki bir Rus kadını kadar şey biliyor. Bunun ne kadar olduğunu,
Kıtada bulunmuş olan sizler biliyorsunuz."

"Ah, bir mirasçı; dönümlerce pamuk tarlası, binlerce zenci, vb."

"Kesinlikle. Geliri, popüler raporların belirttiğinin yarısı olarak belirtiyorum;
bu güney servetleri çok belirsiz: mülkün beyaz kısmı
(yani pamuk) mevsimlere göre değişiyor; ve siyah kısım
kendine ayak uyduruyor ve ara sıra kaçıyor. Ama her halükarda, onu büyük bir ödül ve tüm küçük adamlar için bir hayranlık ve ilgi nesnesi haline getirmeye yetecek kadar şey var - White ve Sumner gibi eski kafalılar için değil; kendi kibirleri içinde büyüdüler ve Knowles'ın kahramanlarından biri gibi önce onlarla sevişmediği sürece Sam Weller'ın 'kadın markizi' ile evlenmeyecekler. Ama gençler ona deli oluyor.
Robinson, benim gördüğüm onun boyutundaki bir adamdan daha gösterişli bir şekilde aşk acısı çekti; ve Sedley her zaman onun övgülerini söylüyor - iyi konuştuğu bilinen tek erkek, kadın veya çocuk. Hiçbirinin onu yakalayacağını sanmıyorum. Edwards, biraz daha büyük olsaydı belki de onun kalbine dans edebilirdi; ama şu anki haliyle, muhtemelen kendi dünyasındaki birini mutlu ve zengin edecektir. Genç adamların ona daha çok uyduğunu söylüyor, çünkü onlar bizim Kuzeylilerden daha 'beyefendi'."

"Birçok yabancının aynı şeyi söylediğini duydum," dedi Ashburner, kendi fikrini ifade etmekten ihtiyatlı bir şekilde kaçınarak, çünkü Benson'ın güney karşıtı duygularını biliyordu.

"Eğer eğitimin beyefendi olmakla bir ilgisi varsa, o zaman ister eğitimi en yüksek anlamda, klasik ve bilimsel çalışmayla zihnin en iyi disiplini ve genişlemesi olarak; ister faydacı anlamda, yararlı bilgi edinme ve insanlarla ve şeylerle pratik bir tanışma olarak; ister zarif hanımefendi anlamında, havalara, zarafetlere ve salon başarılarına hakim olma olarak; ister ahlakçı anlamda, yaramaz eğilimlerimizi dizginleme ve iyi eğilimlerimizi canlandırma olarak alın - her durumda, biz Güneylilerden daha beyefendiyiz. Eğer sadece zenginliğe sahip olmak ve medeniyetin daha kaba ve daha maddi sanatlarında ilerleme bununla bir ilgisi varsa, o zaman biz de daha çok beyefendiyiz. İddiaları iki temele dayanıyor: birincisi, başkalarının ödenmemiş emeğiyle yaşıyorlar,
bizlerse az çok kendimiz için çalışıyoruz, tembelliği onlar kadar utanç verici buluyoruz; ikincisi, onlar her zaman düello yapıyorlar."

"Ülkenin bu kısmında hiç düello yapılmadı mı?"

"Burr'un Hamilton'ı vurmasından bu yana neredeyse hiç yapılmadı. Alexander Hamilton en büyük adamlarımızdan biriydi ve ölümü, Kuzey Eyaletleri'nde bu uygulamayı neredeyse tamamen ortadan kaldıran bir duygu uyandırdı; ve ben kesinlikle bunun gerçek medeniyette bir adım ileri olduğunu düşünüyorum."

"Sizde de bizim gibi, bir adam bir kavgaya o kadar karışırsa ki meydan okunursa, ister dövüşsün ister dövüşmesin, bu onun aleyhine ve neredeyse yıkımına yol açar mı? Yoksa
kamuoyu kesinlikle savaşmayan adamın lehinde, savaşan adamın aleyhinde mi? Örneğin,
kendiniz meydan okunsa?"

"Bir adam böyle bir acil durumda ne yapacağını önceden söyleyemez;
ama benim izlenimim savaşmamam gerektiği ve
toplumun görüşünün beni doğrulayacağı yönünde. "

"Ama bir adam karınıza veya kız kardeşinize hakaret ederse?"

"Bir Amerikalı beyefendinin böyle bir şey yapması neredeyse imkansızdır; ama yaparsa, kendini bir züppe seviyesine düşürdüğünü düşünürüm ve ona sokaktaki herhangi bir züppeye davrandığım gibi davranırdım; eğer becerebilirsem onu ​​yere sererdim; ve eğer yapamazsam, onun kanununu alırdım: ve eğer bir adam bana telafisi mümkün olmayan bir şekilde haksızlık etmişse, sanırım bu uygar olmayan Güneylilerin böyle bir durumda yaptığı gibi yapardım; onu sokakta, yakalayabileceğim her yerde vururdum. Bir düelloda ne mantık ne de adalet vardır? Sanki bir adam ceketinizi çalmış ve onu hapse atmak yerine, siz mi yoksa o mu gideceğiniz konusunda onunla kura çekmişsiniz gibi."

"Ama diyelim ki bir adam sizin hakkınızda yalan haberler yayıyorsa; Diyelim ki
sizin beyefendi olmadığınızı veya birini aldattığınızı söyledi?"

"Bah!" diye cevapladı Benson, sorunun en önemli kısmından ustalıkla kaçınarak, "Eğer hakkımda yalan haberler yayan tüm insanlarla dövüşürsem, elim kolum dolu olur. Bu odada dört yıl önce bana
olabildiğince büyük iftiralar atan ve evliliğimi
çok yakına getiren bir adam var. Şu şişman adam, tüm
mücevherleriyle--Storey Hunter."

"Gerçekten!" diye haykırdı diğeri, gerçekten şaşırmıştı, çünkü az önce Bayan Benson'ı ağırbaşlı zarif adamla, görünüşe göre çok
dostça konuşurken görmüştü.

"Evet, ve tamamen yersizdi. O pis herifi hiç tahrik etmedim. Jüpiter aşkına!" Benson bembeyaz kesildi ve sonra kıpkırmızı oldu,
"eğer karımla dans etmiyorsa! Küstahlığı çok fazla ve----. Bence
kadınlarımızdan biri, eğer iyi dans edebiliyorsa,
buradaki bir erkekten her şeye tahammül eder. Kendilerine hiç saygıları yok."

Benson o anda çok az şeye sahipmiş gibi görünüyordu ve ne söylediğini veya ne yaptığını pek umursamıyordu. Öfkeden titriyordu ve arkadaşı hemen bir patlama görmeyi bekliyordu; ama sanki kendine gelmiş gibi, aniden botlarını değiştirmesi gerektiğiyle ilgili bir şeyler geveledi ve bu amaçla topallayarak uzaklaştı. Beş dakikadan fazla kalmadı ama bu süre içinde sadece pedal eksikliğini gidermekle kalmayıp, aynı zamanda kendini sakinleştirmek için bir içki içmeyi de başarmıştı; içkiden sonra Bayan Friskin'le bir tur attı ve onu odada döndürdü, ta ki iki veya üç masum seyirciyi devirene kadar, ki bunların hepsi duygularını yatıştırmaya çok meyilliydi. Ashburner bir şey olacağına dair bir önseziye kapıldı ve o gece her zamankinden daha uzun kaldı; aslında, artık Alman kotilyonu olmadığı için, balo sonuna kadar sabahın bir tanesi.

Ama polkanın evrensel şifası Benson'ı yatıştırıcı bir etki yaptı ve talihsiz bir kaza olmasa her şey sessizce geçebilirdi. Genç Güneylilerden bazıları çeşitli şişeler
şampanya sipariş etmiş ve bir köşede içiyorlardı. Güneylilere çok düşkün olan Hunter (Benson'ın ondan hoşlanmamasının bir başka nedeni de buydu) onların arasına karıştı ve ilham verici içecekten içti. _In
vino veritas_, şarabın bir adamın gerçek doğasını geliştirdiği anlamında doğru bir şekilde anlarsanız, tam bir hakikattir. Doğası gereği dedikoducu ve yalancı olan Hunter, içtiği her Heidseck kadehiyle daha da fazla dedikodu yapıyordu. Ashburner, grubun yanından geçerken Benson'ın adını duyunca dikkatini çekti. Durdu ve dinledi: Hunter, Benson'ın birine sattığı bir atla ilgili uzun ve biraz karışık bir hikaye anlatıyordu, Sumner'ın bir şekilde karıştığı, atın iyi çıkmadığı ve alıcının memnun olmadığı vb.

"Benson bunu duyarsa!" diye düşündü Ashburner.

Ve Benson bunu hemen duydu, çünkü Sedley kulak mesafesindeydi ve iletecek bir yaramazlık
yapmaktan büyük bir keyif alarak, Harry'yi odanın en uzak noktasına kadar takip etti ve ona Storey Hunter'ın ismiyle ilgili
özgürlüklerini bildirdi. Bunun üzerine iftiraya uğrayan kişi, tüm öfkesi yeniden uyanmış bir şekilde, "Sumner ne kadar kötüyse, Benson da bin kat daha kötüydü" şeklindeki vurgulu nutuğu duymak için daireyi tam zamanında geçti.

"Buna dayanamıyorum," diye haykırdı. "Frank Sumner nerede?" Sumner
görünmüyordu. "Ashburner, bir kavga çıkarsa yanımda olur musun?"

Bu sırada balo dağılmaya başlamıştı ve Benson, partisini aramaya geri döndüğünde, Bayan B.'nin, gerçek bir _güzel_ gibi,
onu beklemeden gittiğini gördü. Tam da istediği şey buydu.
Hunter'ı göz hapsinde tutarak, onu merdivenlerin başına kadar takip etti, orada birkaç hanıma iyi geceler dilemişti. Kapının hemen dışında duran Ashburner dışında kimse yoktu. Şişman adam Harry'e sanki dünyadaki en iyi arkadaşlarmış gibi başını salladı.

"Küstahlığına lanet olsun!" diye haykırdı Benson, artık iyice köpürüyordu.
"Merhaba, sen Hunter! Cehennem gibi bir alçak olduğunu biliyor muydun?
Çünkü öylesin."

"Ne için?" dedi söz konusu kişi, bu törensiz hitap karşısında yarı ayık yarı şaşkın.

"Ve aşağılık bir alçak," diye devam etti Benson, sözlü saldırısının ardından.

"Sen de bir başkasın," diye karşılık verdi Hunter.

Ashburner, iki adamın bütün gece birbirlerine laf atıp
atmayacaklarını merak etti.

"Üç yıl önce burnunu çekmeliydim, şimdi de al bakalım!"

Ve görüşme başladığından beri eldiveniyle uğraşan Benson, eldivenini çıkarıp Hunter'ın yüzüne tokatladı.

Bir İrlandalı iki kişinin kavga ettiğini veya kavgaya gittiğini gördüğünde, doğal dürtüsü onları harekete geçirmektir. Bir İskoç veya Amerikalı onları ayırmaya çalışır. Bir Fransız silahlı kuvvetlerin peşinden koşar. Bir İngiliz, bir taraf kötü oyunla karşılaşmadığı sürece sessizce izlemekten başka bir şey yapmaz. Bu yüzden, şu anki durumda Ashburner'ın durumu böyleydi. Benson'ın "bir kavga durumunda yanında durması" isteğini kabul etti, _au pied de la lettre_. Yanında durdu ve hepsi bu.

Hunter eldiveni yüzünde hissettiği anda Benson'a saldırdı,
Benson darbeyi çok düzgün bir şekilde durdurdu ve sol eliyle karşılık verecekmiş gibi göründü; sonra aniden saldırı tarzını değiştirerek diğerinin korumasına
girdi ve iki eliyle boğazından yakalayarak onu boğmak için elinden geleni yaptı. Yardım çağıramayan veya saldırganının boğucu tutuşunu gevşetemeyen Hunter, tüm gücüyle
onun üzerine atıldı. Benson'ın yaklaşık iki katı büyüklüğünde ve ağırlığında olduğundan, deney başarılı oldu. Harry ayaklarından fırladı ve hafif malzemeden yapılmış olan korkuluklara çarptı, korkuluklar kağıt gibi çöktü, iki adam da büyük bir kıymık saçılmasının ortasında aşağıdaki iniş alanına yuvarlandı. Ayağa kalkıp, birkaç çocuktan daha fazla hasar vermeden birbirlerini yumruklamaya başladılar, çünkü birbirlerine o kadar yakındılar ve öfkeden o kadar kör olmuşlardı ki çılgınca vuruyorlardı; ancak Benson adamını tekrar boğazından yakalamıştı ve onu tam mahkemeye götürüyordu ki, White, Sedley ve Güneylilerden bazıları gürültüden etkilenerek aşağı koştular, "beyefendilere" "öyle davranmalarını" söylediler ve kelimeler etkisiz kalarak onları ayırmaya çalıştılar; ki bu kolay bir mesele değildi, çünkü Benson acımasız bir ölüm gibi asılı kaldı ve eli Hunter'ın yakasından çekildiğinde onu tekrar burnundan yakaladı ve Bay Simson, oradaki en güçlü ve en aktif adamlardan biri olan, onu arkadan yakalayıp aşağı salona götürene kadar da pes etmedi. Sonra birden kendine gelmiş gibi göründü ve o gece "takımımızın" kalıntılarını akşam yemeğine davet ettiğini hatırladı. Ve buna göre, bir bardakta kendini hızlıca inceledikten ve yüzünde çatışmanın hiçbir izinin olmadığını ve kıyafetinin, bütün akşam polka yapan bir adamın genelde olduğundan daha düzensiz olmadığını gördükten sonra, arkadaşlarıyla buluşmak için gitti ve çok keyifli vakit geçirdiler. Ashburner, kavgayı izleyenlerin bunu tamamen görmezden gelebildiğini görünce şaşırdı. Eğer yaşlı adamlar ve yaşlı askerler olsalardı, daha fazla ihtiyatlı davranamazlardı ve konuşmalarından veya tavırlarından herhangi bir tatsız şeyin yaşandığını tahmin etmek imkansızdı. "Bu insanlar bazen dillerini tutmayı biliyorlar," diye düşündü.

Ertesi sabah kahvaltıdan önce dolaşırken (o yerdeki genç adamların en erken kalkanıydı, çünkü dans etmez veya kumar oynamazdı), tabanca galerisinde ateş edildiğini duydu. Benson'la olan konuşmasını ve dün geceki olayları düşündü ve sonra kendisinin de pratik yapmadığını ve birkaç atış denemesinin bir zararı olmayacağını hatırladı. Böylece galeriye doğru yürüdü ve orada, şaşkınlıkla, kapının bir tarafında bekçiyi, diğer tarafında Frank Sumner'ı (sabah iki saat daha erken kalkarak daha önce hiç olmadığı kadar sadık bir dostluk kanıtı sunmuştu) ve aralarında Benson, figüre ateş ediyor ve daha iyi atışlar yapmadığı için kendine küfür ediyordu.

"Alnından tut, görüyorsun," dedi Ashburner'ı tanıdığında. "_Nunquam non paratus_. Sanırım bu sabah bana bir meydan okuma gönderecek ve ben de ona hazır olmak istiyorum."

"Ama biliyor musun," dedi İngiliz, "bundan sonra adamını öldürürsen, ülkemizde buna cinayet gibi bir şey mi deriz?"

"Olabilir," diye cevapladı Harry, bu sefer zili çalarak tekrar ateş ederken; "ama biz buna sadece alıştırma diyoruz."

* * * * *

John Adams, Günlüğünde, 1763'te Boston barosunun sekiz önemli üyesinden, bir akşam İngiltere'nin kolonilere tecavüzlerini tartışırken, yalnızca birinin, Adams'ın kendisinin, Amerikan bağımsızlığının savunucusu olarak Devrim boyunca yaşadığını belirtiyor.
Beş tanesi Büyük Britanya'ya bağlıydı: Gridley, Auchmuty, Fitch, Kent ve
Hutchinson. Thatcher 1765'te öldü ve Otis 1771'de güçten düştü.

Colburn'ün Yeni Aylık Dergisi'nden

İKİZ KARDEŞLER.

GERÇEK BİR HİKAYE.

"ANTONINA"NIN YAZARI W. WILKIE COLLINS'TEN.

Kralın 18-- Londra sezonundaki ilk _setlerine_ katılanlar arasında Streatfield adında büyük servet sahibi bekar bir beyefendi de vardı. Arabası St. James's Caddesi'nde yavaşça ilerlerken, doğal olarak etrafındaki parlak manzaraya bakarak bulabildiği eğlence ve meşguliyetleri aradı. Gün
alışılmadık derecede güzeldi; kalabalık seyirciler caddeyi ve her iki taraftaki evlerin balkonlarını doldurmuştu, hepsi farklı araçlara aynı hevesli merak ve ilgiyle bakıyorlardı, sanki güzel araçlar ve içlerindeki güzel insanlar tüm metropoldeki en nadir tefekkür nesneleriymiş gibi. Bay Streatfield'ın arabası giderek daha yavaş bir tempoda ilerlerken, normalden daha uzun bir duraklama meydana geldiğinde, caddenin ortasına yeni varmıştı. En yakın balkona dikkatsizce baktı; ve orada, hepsi ona yabancı olan sekiz veya on kadar hanımın arasında, dikkatini hemen çeken bir yüz gördü.

Daha önce hiç bu kadar güzel, onu bu kadar garip, karışık ve ani hislerle
etkileyen bir şey görmemişti. Baktı ve baktı, nerede olduğunu veya ne yaptığını neredeyse hiç bilmeden, ta ki araçlar dizisi tekrar hareket etmeye başlayana kadar. Sonra -önce evin numarasını öğrendikten sonra- kendini tekrar arabaya attı ve kendi duygularını incelemeye, kendini
özgüvene kavuşturmaya çalıştı; ama hepsi boşunaydı. "İlk görüşte aşk" denen o sevimli
toplumsal monomaniye kapılmıştı.

Saray'a girdi, arkadaşlarını selamladı ve tüm gerekli Saray törenlerini gerçekleştirdi, tüm bu zaman boyunca kendini bir trans halindeki bir adam gibi hissediyordu. Mekanik bir şekilde konuştu ve mekanik bir şekilde hareket etti -balkondaki güzel yüz, diğer her şeyi dışlayarak düşüncelerini meşgul etti. Eve döndüğünde, öğleden sonra ve akşam için sözleşmişti - hepsini unuttu ve bozdu; ve elbisesini değiştirir değiştirmez St. James's Caddesi'ne geri döndü.

Balkon boştu; birkaç saat önce doldurmuş olan meraklılar ayrılmıştı - ama her türden engel artık sadece Bay Streatfield'ı uyarmaya meyilliydi; genç hanımın ebeveynlerini bulmaya kararlıydı, güzel yüze tekrar bakmaya kararlıydı - kalbinin termometresi çoktan Ateş Sıcaklığına yükselmişti!

Evin sahibi olan dükkan sahibi, zaman kaybetmeden bir satın alma işlemiyle gevezeliğe ikna edildi. Sorulara cevap olarak söyleyebildiği tek şey, evini kırsaldan yaşlı bir beyefendiye ve karısına kiraladığıydı; bu beyefendiler, arabaların sete gidişini görmek için balkonlarına birkaç arkadaş davet etmişlerdi. Hiçbir şey onu yıldırmadı, Bay Streatfield tekrar tekrar sordu. Yaşlı beyefendinin adı neydi?--Dimsdale.--Bay Dimsdale'in hizmetçisini görebilir miydi?--Saygılı dükkan sahibi görebileceğinden hiç şüphesi yoktu: Bay Dimsdale'in hizmetçisi
hemen çağrılmalı.

Birkaç dakika içinde hizmetçi, Love'ın tanıklığı zincirindeki en önemli halka
göründü. Bay Streatfield'in hızlı ve biraz karışık sorularını ciddi bir dikkatle, katı bir yargısal sakinlikle dinleyen, kendini beğenmiş, şişman bir adamdı. Bu sorulara genç hanımın ayrıntılı bir tanımı ve hepsi çok
hayali ve hepsi çok
makul olan birkaç açıklayıcı ifade eşlik ediyordu. Hizmetçi aptal ve tüm aptal insanlar gibi şüpheci olmasına rağmen, yine de bir beyefendi tarafından hitap edildiğini algılayacak kadar sağduyuluydu ve eline tutuşturulan yakışıklı _douceur_ tarafından önemli ölçüde yatıştırılacak kadar minnettardı. Uzun uzun düşündükten ve şüphe ettikten sonra, sonunda Bay Streatfield'ın soruşturmalarının güzel nesnesinin, o sabah balkonda partiye kız kardeşiyle birlikte katılan ve Bay Langley'nin kızı olan Bayan Langley olduğu sonucuna vardı. Aile şu anda Londra'da, ---- Caddesi'nde kalıyordu. Hizmetçi bundan daha fazla bilgi için, bunun mümkün olmadığını söyledi - yanılmadığından emindi, çünkü Bayan Langley'ler o sabah evdeki tek genç hanımlardı - ancak Bay Streatfield efendisiyle konuşmak isterse, kendisine yöneltilebilecek herhangi bir mesajı iletmeye hazırdı. Fakat Bay Streatfield zaten amacına yetecek kadar şey duymuştu ve hemen kulübüne doğru yola çıktı, o gece uyumadan önce Bayan Langley'e usulüne uygun bir şekilde tanıtılmanın bir yolunu bulmaya kararlıydı - her ne kadar bu girişimi yaparken tanıdıklarının tüm çevresini - yüksek ve alçak, zengin ve fakir - dolaşması gerekse de. Kulübe vardığında, kararlı bir şekilde, her yöne doğru, Langley Hall'dan Bay Langley'i tanıyan bir arkadaş aramaya başladı. Yemeklerinde gastronomi beyefendilerini rahatsız etti; hasat beklentileri hakkında
sızlanan tarım beyefendilerini böldü; son Review'un eleştirel gizemlerine
dayan edebiyat beyefendilerini
şaşırttı; bilardo odasını, giyinme odasını, sigara odasını işgal etti; sıradan bir adamdan çok, bir bölüm için başıboş üyeleri avlayan çılgın bir bakanlık uşağı gibiydi; ve amacında ne kadar sık ​​yenilirse, başarmaya o kadar kararlıydı. Sonunda, tanıdığı herkese boş yere sorduğu gibi, kulüp binasının salonunda durup nereye gideceğini düşünürken, bir arkadaşı içeri girdi ve onu tüm zorluklarından hemen kurtardı - Bay Langley ile yakın ilişkileri olan ve son zamanlarda Langley Hall'da kalan değerli, saygıdeğer bir adam. Bu arkadaşa, sevgilinin tüm dertleri ve endişeleri hemen emanet edildi; ve kalbin bu tür sırları için daha uygun bir emanetçi bulmak zordu. Şaka yapmazdı -çünkü bekar değildi; başını sallamaktan ve ihtiyatlı olmayı tavsiye etmekten kaçınırdı -çünkü deneyimli bir
koca veya deneyimli bir dul değildi; gerçekte yaptığı şey, arkadaşının projelerine tüm kalbiyle ve ruhuyla dahil olmaktı -çünkü tam da o konumdaydı, erkek cinsinin genelde çöpçatanlığa uygun bir ilgi gösterdiği tek konumda: yeni evli bir adamdı.

İki gün sonra, Bay Streatfield ölümlülerin en mutlusuydu -aşkının hanımıyla -Bayan Jane Langley ile tanıştırıldı. Gerçekten de, balkondaki yüze tekrar bakmanın ve neredeyse istediği kadar sık ​​bakmanın paha biçilmez ayrıcalığının tadını çıkardı. Mükemmel bir
Elysium'du. Bay ve Bayan Langley çok az veya hiç kimseyle görüşmüyordu -Bayan Jane her zaman ulaşılabilirdi, asla tekelleştirilmemişti- güzelliğinin ışığı, gün be gün, yalnızca hayranı için parlıyordu; ve onun aşkı, sıcak bir evdeki çiçekler kadar hızlı bir şekilde
çiçek açıyordu. Kazanmanın büyük gerçeğine daha erken ulaşmak için kur yapmanın tüm küçük ayrıntılarını hızla geçerek, Bay Streatfield'ın Bay Langley'e bir tanıtım istemesinin amacının kısa sürede açıklandığını ve aslında açıklamadan çok önce yeterince görünür olduğunu söyleyelim. Yakışıklı, yetenekli ve zengin bir adamdı. İlk iki niteliği kızı, üçüncüsü ise babayı fethetti. Altı hafta içinde Bay Streatfield, Bayan Jane Langley'nin kabul ettiği talibi oldu.

Düğün günü belirlendi - evliliğin Langley Hall'da gerçekleşmesi kararlaştırıldı, aile orada devam etti ve isteksiz sevgiliyi Londra'da, olayın tüm kaçınılmaz iş formalitelerinin kurbanı olarak bıraktı. On gün boyunca acımasız avukatlar - Hymen'in sırtına yük olan o ölü ağırlıklar - kurbanlarını metropolde hapsettiler, asla çözülemeyecek gibi görünen anlaşmalarla meşgul ettiler. Ancak kanunun uzun yürüyüşünün bile diğer ölümlü şeyler gibi bir sonu vardır: on günün sonunda her şey tamamlanmıştı ve Bay Streatfield kendini Langley Hall'a doğru yola çıkmakta özgür buldu. Yaklaşan nikahı onurlandırmak için evde büyük bir parti toplandı. _Masa oyunları_, tekerlemeler, tekne gezileri, binicilik gezileri, her türlü eğlence olacaktı - hepsi (oyun programı cümlesinde) düğünün görkemli doruk noktasıyla sona erecekti. Bay Streatfield geç geldi; akşam yemeği hazırdı: giyinmeye ancak vakti vardı
ve sonra tam misafirler çıkarken oturma odasına koşturup Bayan Jane'e kolunu uzattı - arkadaşlarla tüm selamlaşmalar ve yabancılarla tanışmalar parti yemek masasının etrafında toplanana kadar ertelendi.

Dua edilmişti; örtüler çıkarılmıştı; sohbetin yüksek, neşeli uğultusu daha yeni başlıyordu ki Bay Streatfield'ın gözleri masada karşıda oturan genç bir hanımın gözleriyle buluştu. Yanındaki misafirler, herkes yerleştikten sonra bile onun ayakta kalmaya devam ettiğini fark ederek ona merakla baktılar. Şaşkınlık ve endişe içinde, yüzünün aniden ölümcül şekilde solgunlaştığını fark ettiler - katı yüz hatları felç geçirmiş gibiydi. Arkadaşlarından birkaçı onunla konuştu; ancak ilk birkaç dakika boyunca hiçbir
cevap vermedi. Sonra, gözlerini hala karşısındaki genç hanıma dikmiş bir şekilde, onu duyan herkesi ürküten
bir sesle aniden haykırdı: "_Balkonda gördüğüm yüz bu! -_o_ kadın evlenebileceğim tek kadın!" Bir sonraki anda, daha fazla açıklama veya özür söylemeden odadan aceleyle çıktı.

Misafirlerden bir veya ikisi sanki onu takip edecekmiş gibi mekanik bir şekilde ayağa kalktı;
geri kalanlar masada kaldı, birbirlerine şaşkınca baktılar. Ancak kimse ne hareket edebilse ne de konuşabilse, neredeyse Bay Streatfield'ın üzerine kapı kapandığı anda, herkesin dikkati acı bir şekilde Jane Langley'e yöneldi. Bayılmıştı. Annesi ve kız kardeşleri, hizmetçilerin yardımıyla onu hemen odadan çıkardılar. Onlar
kaybolduklarında, topluluğun üzerine tekrar bir ölüm sessizliği çöktü--hepsi
birlikte evin efendisine baktılar.

Bay Langley'nin yüzü ve tavrı, gizlice katlandığı acıyı ve gerginliği yeterince ortaya koyuyordu. Ama o bir dünya adamıydı--ne sözle ne de hareketle içinde olup biteni ele vermiyordu.
Masada yerini aldı ve misafirlerinden de aynısını yapmalarını rica etti. Olanları hafife alıyormuş gibi yaptı; herkesten unutmasını ya da eğer hatırlıyorlarsa, bunu yalnızca
şüphesiz tatmin edici bir şekilde açıklanacak basit bir kaza olarak hatırlamalarını rica etti.
Belki de Bay Streatfield'ın yaptığı bir şakaydı--fazlasıyla ciddi bir şakaydı, kabul etmeliydi. Her neyse, az önce gerçekleşen
akşam yemeğinin kesintiye uğramasının sebebi ne olursa olsun, herkesin
ziyafet masasının etrafında oruç tutmasını gerektirecek kadar önemli değildi. Kendisi için bir iyilik olarak, olan bitene daha fazla dikkat edilmemesini istedi. Bay Langley bunları söylerken, aceleyle bir kağıda birkaç satır yazdı ve hizmetçilerden birine verdi. Not Bay Streatfield'a yönelikti; satırlarda yalnızca şu kelimeler vardı: "İki saat sonra, sizi kütüphanede yalnız görmeyi bekliyorum." Akşam yemeği devam etti; Langley ailesinin kadın üyelerinin ve Bay Streatfield'ın dikkatini olağanüstü bir şekilde çeken genç hanımın oturduğu yerler boş bırakıldı.
Herkes Bay Langley'nin tavsiyesine uymaya ve sanki hiçbir şey olmamış gibi akşam yemeğinin işini halletmeye çalıştı; ancak girişim sefil bir şekilde başarısız oldu. Sohbette uzun, boş duraklamalar oldu; genel konular açıldı, ancak asla devam edilmedi; bu, bir arkadaş toplantısından çok, yabancıların bir araya gelmesi gibiydi; insanlar
alışkın oldukları gibi ne yediler ne de içtiler;
değişen seslerle konuştular ve aynı pozisyonlarda bile alışılmadık bir sessizlikle oturdular. Akrabalar, arkadaşlar ve tanıdıklar, hepsi
büyük bir ev felaketinin yaşandığını algıladılar; hepsi
Bay Streatfield'ın davranışlarıyla ilgili ciddi, hatta ölümcül bir açıklamanın geleceğini önceden tahmin ettiler: ve son olayların geride bıraktığı uğursuz ve ürpertici etkilerden kurtulmaya ve
istediği gibi sıradan hayatın düşüncesizliğine ve neşesine geri dönmeye çalışmak boşuna ve umutsuzdu -kendini kontrol etmenin tam bir alay konusuydu.

Ancak yine de Bay Langley masasının onurunu yerine getirmeye devam etti,
saatin tüm şenlik törenlerinde inatla ilerledi,
ta ki hanımlar kalkıp yatana kadar. Sonra, saatine baktıktan sonra,
oğullarından birini onun yerine geçmesi için çağırdı; ve sessizce odadan
çıktı. Sadece bir kez, koridoru geçerken, hizmetçilerden birinden kızının
haberini almak için durdu. Cevap, histerik bir
kriz geçirdiği; ailenin sağlık görevlisinin çağrıldığı; ve onun gelişinden
sonra daha sakinleştiğiydi. Adam
konuştuktan sonra, Bay Langley hiçbir yorumda bulunmadı, fakat hemen
kütüphaneye doğru ilerledi. Odaya girer girmez kapıyı arkasından kilitledi.

Bay Streatfield zaten orada bekliyordu--masaya oturmuştu, önündeki kitapların sayfalarını mekanik olarak
çevirerek sakinliğini korumaya çalışıyordu. Bay Langley yanına bir
sandalye çekti; ve alçak ama çok kararlı bir tonda, sohbet şöyle başladı:--

"Kendinizi toparlamanız, durumunuzu tam olarak değerlendirmeniz için size iki saat verdim efendim--bu nedenle, bugün masamdaki davranışlarınızla ilgili bana bir açıklama yapmaya hazır olduğunuzu varsayıyorum."

"Ne açıklama yapabilirim?--bu en korkunç
ölümcül olay hakkında ne söyleyebilirim veya ne düşünebilirim?" diye haykırdı Bay Streatfield, zayıf ve kafası karışmış bir şekilde konuşarak; ve hala başını kaldırmadan--"Eşi benzeri görülmemiş bir
hata yapıldı!--öngöremediğim ve
üzerinde hiçbir kontrolüm olmayan ölümcül bir hata!"

"Yeter artık efendim, romantik dilden," diye sözünü kesti Bay Langley,
soğuk bir şekilde; "Ne bunu takdir edecek yaştayım ne de mizacımda değilim.
Buraya dürüstçe açık sorular sormaya geldim ve hakkım olduğu üzere, aynı ruhla
cevaplar almakta ısrar ediyorum. _Siz_, Bay Streatfield, benimle
tanışmak istediniz - kızım Jane'e bağlı olduğunuzu söylediniz - teklifleriniz (_bizim_ için ne yazık ki) kabul edildi - düğün gününüz belirlendi - ve şimdi, tüm bunlardan sonra, tesadüfen
kızımın ikiz kız kardeşinin karşınızda oturduğunu gördüğünüzde -"

"İkiz kız kardeşi!" diye haykırdı Bay Streatfield; ve titreyen eli, konuşurken
hala elinde tuttuğu kitabın sayfalarını buruşturdu.
"Aileniz ile bu kadar yakın olmama rağmen, Bayan Jane Langley'nin ikiz kız kardeşi olduğunu
ilk kez neden öğreniyorum?"

"Sizden bir açıklama istediğimde, efendim, bir hileye mi başvuruyorsunuz?" diye karşılık verdi Bay Langley öfkeyle. "Çocuklarım Jane ve Clara'nın ikiz olduğunu defalarca duymuş olmalısınız."

"Söz ve şerefim üzerine, şunu beyan ediyorum ki--"

"Sözünüze veya şerefinize tüm itirazlarımdan beni kurtarın, efendim; her ikisinden de şüphe etmeye başlıyorum."

"Hepimizin içinde bulunduğu mutsuz durumu, son sözlerinize cevap vererek daha da kötüleştirmeyeceğim, çünkü başka zamanlarda cevap vermeye
meyi
düşünebilirim," dedi Bay Streatfield, şimdiye kadar sergilediğinden daha sakin bir tavır takınarak. "Size gerçeği söylüyorum, size bunu söylediğimde, bugüne kadar, çocuklarınızdan hiçbirinin ikiz olduğunu bilmiyordum. Kızınız Jane, sık sık bana uzaktaki kız kardeşi Clara'dan bahsetti, ancak bana ondan ikiz kız kardeşi olarak hiç bahsetmedi. Bugüne kadar, gerçeği keşfetme fırsatım olmadı; çünkü bugüne kadar, St. James's caddesindeki evin balkonunda gördüğümden beri Bayan Clara Langley ile hiç tanışmadım. Londra'daki ailenizle ilişkim sırasında hiç orada olmayan tek çocuklarınız, kızınız Clara'ydı. Şimdi, ilk kez, _set_ yolunda dikkatimi gerçekten çeken genç hanım olarak tanıdığım kızınızdı. Aslında sizinle tanışmak için aradığım şey, onun sevgisini kazanmaktı. _Benim_ için, ikiz kız kardeşler arasındaki benzerlik ölümcül bir benzerlikti; birinin uzun süre yokluğu, "Ölümcül bir
yokluk."

Bay Streatfield üzgün ve sakin bir şekilde son kelimeleri söylerken anlık bir duraklama oldu. Bay Langley düşüncelere dalmış gibi görünüyordu. Sonunda kendi kendine konuşmaya devam etti:--

"Bu _tuhaf_! Clara'nın teyzesini ziyaret etmek için _set_ günü Londra'dan ayrıldığını ve ancak iki gün sonra kız kardeşinin düğünü için buraya döndüğünü hatırlıyorum. Peki, efendim," diye devam etti Bay Streatfield'a hitaben, "söylediklerinizi kabul ederek, hepimizin size
kendi aramızda 'Clara' diye anmaya alıştığımız gibi,
kaybolan kızımdan bahsettiğimizi kabul ederek, hala
benim gözümde davranışınızı mazur görmediniz. Kız kardeşler arasındaki benzerlik ne kadar dikkat çekici olsa da, hatta ikizler arasındaki benzerlikten daha da dikkat çekici olduğunu kabul etmeye hazırım, yine de,
hafif ve tarif edilemez olsa da,
tüm akrabaları ve tüm arkadaşları tarafından
fark edilebilir bir fark var. Kendinizi bu kadar canlı bir şekilde
tanıtan siz, Kızım Clara'yı ilk gördüğünüzde, sizi bu kadar cezbeden hanım olan kız kardeşi Jane ile tanıştırırken hatayı fark etmemişsinizdir."

"Unutuyorsunuz efendim," diye karşılık verdi Bay Streatfield, "bugüne kadar kız kardeşleri hiç bir arada görmemiştim. İlk baktığımda ikisi de balkondaydı, ancak dikkatimi çeken tek kişi Bayan Clara Langley'di. Bayan Jane Langley'nin yok olan kız kardeşinin onun _ikiz kız kardeşi_ olduğuna dair en ufak bir ipucu alsaydım, tekliflerimi yapmadan önce onu her türlü fedakarlığa rağmen görürdüm. Çünkü size itiraf etmek benim görevim, Bay Langley (şüphesiz ki sizin hakkınız olan dürüstlükle), kızınız Jane ile ilk tanıştığımda, balkonda gördüğüm hanımla aynı ama ondan farklı olduğu yönünde açıklanamayan bir izlenim edindim. Ancak, bu izlenim kısa sürede kayboldu. Bu koşullar altında, bunu sadece bir kapris, bir aşığın asi hayali olarak görebilir miydim? Bunu aklımdan
çıkardım; beni etkilemeyi bıraktı, ta ki bugün, bunun çok mutsuz bir şekilde göz ardı ettiğim bir uyarı olduğunu; korkunç bir hatanın işlendiğini, hiçbirimizin suçlanamayacağını, ancak hepimiz için hak edilmeyen bir sefaletle dolu olduğunu keşfedene kadar!"

"Bunlar, Bay Streatfield, _sizi_ tatmin edebilecek açıklamalar," dedi Bay Langley, daha yumuşak bir tonda, "ama beni tatmin edemezler; Dünyayı
tatmin etmeyecekler. En aleni ve en ani şekilde, ailemin şerefi ve mutluluğunun söz konusu olduğu bir taahhüdü reddettiniz. Davranışınız için bana nedenler verdiniz, bu doğru; ancak bu nedenler kızımın kaybettiği huzuru, belki de sonsuza dek, geri getirecek mi? İftira fısıltılarını durduracak mı? Bana yabancı olanlara veya düşmanlarıma, onlara inanmamaktan hoşlanabilecekleri
için ikna edecek mi? Hem kendinizi hem de beni, efendim,
en güçlü nedenlerin ve en iyi mazeretlerin bile bizi kurtaramayacağı
bir utanç durumuna -- hatta bir tehlike ve utanç durumuna -- soktunuz."

"Size inanmanızı rica ediyorum," diye cevapladı Bay Streatfield, "bilinçsizce suçlu olduğum hatayı --eğer isterseniz kusuru-- kalbimden kınıyorum. Bugün masanızda söylediklerim ve yaptıklarım için affınızı rica ediyorum; ancak daha fazlasını yapamam. Kızınıza evlilik yeminlerini dudaklarımla söyleyemem ve buna cesaret edemiyorum, çünkü ne vicdanımın ne de kalbimin bunları onaylayamayacağını biliyorum. En yaygın adalet ve her ikisini de, hatta her ikisinden de daha fazlasını hak eden genç bir hanıma karşı en yaygın saygı, benim için onur ve dürüstlükle tutarlı olan tek yolda devam etmemi sağlar."

"Unutmuş gibi görünüyorsunuz," dedi Bay Langley, "sadece kendi onurunuz değil, başkalarının onurunun da şimdi izleyeceğiniz davranış yolunda dikkate alınması gerektiğini."

"Size olan borcumu asla unutmadım," diye devam etti Bay Streatfield, "ya da ailenizle olan ilişkimin doğasından kaynaklanan sorumluluklarımı. Şimdi size samimiyetle ve çekincesizce, mutluluk umutlarımın tamamını hala sizin kızınızla evlilik yoluyla bağlantı kurma olasılığına bağladığımı temin edersem, sizin hoşgörünüze fazla mı güvenirim? Bayan Clara Langley--"

Burada konuşmacı durakladı. Pozisyonu hassas ve tehlikeli bir hale geliyordu; ama bundan geri çekilmek için hiçbir çaba göstermedi. O anın acil ve tehlikeli acil durumu karşısında neredeyse şaşkına dönmüş,
içinde daha önce hiç bilmediği kadar çelişkili duyguların yarattığı karmaşayla
tanınmış bir şekilde, tüm göz bağıyla
aşkın umutsuzluğuyla en kötüsünü göze aldı. Bay Langley'nin yanağında öfkeli bir kızarıklık yükseliyordu;
kendi kendine hakim olmayı sürdürmesi için ona ciddi bir mücadeleye mal olduğu açıktı; ama konuşmadı. Bir aradan sonra, Bay Streatfield şöyle devam etti:--

"Kendimi ne kadar talihsiz bir şekilde ifade edersem edeyim, eminim ki
şimdi kalbimden konuştuğuma inanarak bana adaleti sağlayacaksınız
(_benim_ için) en hayati öneme sahip bir konu hakkında. Kendinizi benim yerime koyun,
olan her şeyi düşünün, bunun, aksini bildiğim kadarıyla, davamı savunmak için sahip olabileceğim son fırsat olabileceğini düşünün; ve sonra hatamı telafi etmek için izin almak için yalnızca sizin hoşgörünüze ve sempatinize güvenebileceğimi sizden gizlememin mümkün olup olmadığını söyleyin, Bay Langley'e! Böyle bir anda ifadeleri seçemiyorum. Size sadece şunu söyleyebilirim ki, kızınız Clara'yı ilk gördüğümde hissettiğim duygu hala aynı. Bunu analiz edemiyorum; onun görünürdeki tutarsızlıklarını ve çelişkilerini uzlaştıramıyorum; size ve herkese küstahça kaprislerle değişmiş ve kararsız görünsem de, aslında kendi kalbimde ve kendi vicdanımda ilk hislerime ve ilk inançlarıma sadık kaldığımı açıklayamıyorum. Sadece beni aceleci bir öfkeyle yargılayarak hayal kırıklığı ve sefalet dolu bir hayata mahkûm etmemenizi rica edebilirim. En azından aramızda geçen konuşmayı iki kızınıza anlatmama izin verin. Bunun her birini bana karşı nasıl etkilediğini duymama izin verin. Şimdi meydana gelen bu benzersiz koşullar altında ne düşünmeye istekli olduklarını ve ne yapmaya hazır olduklarını bana bildirin. _Sizin_ zamanınızı ve _onların_ zamanını bekleyeceğim; _Sizin_ kararınıza ve _onların_
kararına uyacağım, bu günün olaylarının ilk dokunaklı sıkıntısı ve rahatsızlığı geçtikten sonra verilen karara."

Bay Langley yine de sessiz kaldı; öfkeli kelime dilindeydi; o an için eşit derecede zamansız ve küstahça bir
önerme olarak gördüğü şeyin
aşağılayıcı reddi dudaklarında patlayacak gibiydi;
ama bir kez daha kendini tuttu. Koltuğundan kalktı ve
derin düşüncelere dalmış bir şekilde
yavaşça ileri geri yürüdü. Bay Streatfield kendi
tedirginliği tarafından o kadar
yenilmişti ki, davasını başka bir kelimeyle daha fazla savunamadı. Şimdi odada bir sessizlik vardı ve bu bir süre devam etti.

Bay Langley'nin dünya adamı olduğunu söylemiştik. Çocuklarına çok bağlıydı; ama dünya adamının biraz bencilliği ve
çokça servet saygısı vardı. Şimdi
zihninde uygun eylem yolu--tüm davayı tüm gizemli karmaşıklıklarından
ayıklamak--olağanüstü olduğu kadar, uygun yönleriyle görmek için, düşünceleri yavaş yavaş "pratik bir dönüş" denen şeyi benimsemeye başladı. İkiz kız kardeşlerin dışında bakması gereken bir kızı daha olduğunu;
ve hayata yerleştirmesi gereken iki oğlu olduğunu düşündü. Üç kıza
paylaşacak kadar zengin değildi; ve oğullarını seçkin bir kariyere
başlatmak için yeterli ilgisi yoktu. Bay Streatfield ise, tam tersine, büyük bir servete ve iktidardaki insanlar arasında büyük "bağlantılara" sahip bir adamdı. Böyle bir damadı, olan biten her şeyden sonra bile, en azından karısına ve kızlarına danışmadan
reddedebilir miydi? Hayır diye düşündü. Bay Streatfield, gerçekte, dikkate değer bir ölümün, inanılmaz bir kazanın kurbanı olmamış mıydı ve bu koşullar altında ona hiçbir hoşgörü gösterilmemiş miydi? Düşünmeye başladı. Bunu düşündükten sonra, sonunda her türlü tehlikeye karşı ılımlı ve dikkatli bir şekilde devam etmeye karar verdi; ve soğuk ama yine de nazik bir tonda konuşmaya devam edecek kadar sakinliğini yeniden kazandı.

"Kendimi hiçbir anlaşmaya veya söze adamayacağım, efendim," diye başladı, "ne sizin ne de benim tarafımdan bu görüşmeyi hiçbir açıdan kesin bir görüşme olarak görmeyeceğim; ancak, eğer,
düşündüğümde, konuşmamızın karıma ve kızlarıma tekrarlanmasının
istendiğini düşünürsem, onları bundan haberdar edeceğim ve
sonucu size bildireceğim. Bu arada, sanırım siz de benimle aynı fikirde olacaksınız, aramızdaki bir sonraki iletişimin yalnızca mektupla gerçekleşmesi en uygunu."

Bay Streatfield, Bay Langley'in son sözleriyle verilen ipucunu almakta gecikmedi. Olanlardan sonra ve bir şey kesin olarak çözülene kadar, ikiz kız kardeşlerle aynı evde daha uzun süre kalırsa, zaten katlandığı acı ve gerilimin on katına çıkacağını hissetti - birinin nişanlısı, diğerinin sevgilisi! Kendisine yeni önerilen düzenlemeye onay verdiğini belirten birkaç duyulamayacak kelime mırıldanarak odadan çıktı. Aynı akşam Langley Hall'dan ayrıldı. Ertesi sabah, konukların geri kalanı ayrıldı, olan bitenin tüm ayrıntılarını bilme merakları tatmin edilmeden kaldı. Onlara sadece, düğünü geciktirmek için olağanüstü ve beklenmedik bir engelin
ortaya çıktığı; bu konuda kimsenin suçlanmayacağı; ve her şey nihayet kararlaştırılır kararlaştırılmaz her şeyin açıklanacağı bildirildi. O zamana kadar, ayrıntılara girmenin
gerekli olmadığı düşünülüyordu. Gün ortasında
her ziyaretçi evden ayrılmıştı; ve hepsi gittiğinde garip ve hüzünlü bir manzara
ortaya çıktı. Odalar artık boş ve sessizdi,
önceki gün hareketli gruplarla
dolmuş ve neşeli kahkahalarla
yankılanmıştı. Bir dairede, önerilen "Tablo" dizisinin aksesuarları yarıda kalmıştı:
giyilecek elbiseler, yere saçılmıştı; İşine devam etmek için gelen
marangoz, aletlerini
tehditkar bir sessizlik içinde topladı ve olabildiğince çabuk ayrıldı. Burada
son sayfası okunmuş kitaplar
hala açıktı; bir önceki günün çiziminin
tamamlanmadığı ve renk kutusunun yan tarafında açılmadığı bir albüm vardı.
Terk edilmiş bilardo masasında, "istekaların" ve topların konumları
kesintiye uğramış bir oyunun izlerini gösteriyordu. Bahçedeki rustik masaların üzerine çiçekler
yarı yarıya çiçek demetlerine dönüştürülmüş ve şimdiden
solmaya başlamıştı. Köpekler bile evde asık suratlı, huzursuz bir şekilde dolaşıyordu, onları
çok uzun zamandır okşayan ve besleyen dost canlısı elleri özlüyor ve
terkedilmiş oturma odalarında sabırsızlıkla sızlanıyorlardı. Sahnenin toplumsal ıssızlığı her yönüyle acınacak derecede tamamlanmıştı.

Misafirlerinin ayrılmasından hemen sonra, Bay Langley karısıyla uzun bir
görüşme yaptı. Bay Streatfield ile kendisi arasında geçen konuşmayı tekrarladı ve karşılığında ondan kızının başına gelen
sınav sırasındaki davranışlarına dair, onu aynı şekilde hayret ve hayranlıkla dolduran bir açıklama aldı. Bu, onun kendi çocuğunun karakterine dair yeni bir vahiy oldu.

"Şiddetli semptomlar azalır azalmaz," dedi Bayan Langley, kocasının ilk sorularına yanıt olarak, "histerik nöbet yatıştığında, Jane aniden yeni bir karaktere büründü, başka bir kişi oldu. Doktorun gözetiminden çıkarılmasını ve benimle ve kız kardeşi Clara ile yalnız kalmasını rica etti. Herkes odadan çıktığında, ilk başta onu yerleştirdiğimiz koltukta oturmaya devam etti, yüzünü elleriyle örttü. Kısa bir süre onunla konuşmamamızı rica etti ve ara sıra titremesi dışında, oldukça hareketsiz ve sessiz oturdu. Sonunda başını kaldırdığında, yüzünün ölümcül solgunluğunu ve ifadesinde oluşan garip değişikliği görünce şok olduk; ama bizimle o kadar tutarlı, hatta o kadar ciddi bir şekilde konuştu ki, şaşırdık; ne düşüneceğimizi veya ne yapacağımızı bilmiyorduk; _Bizim_ Jane'imiz
olmadığı hemen hemen belli oluyordu.

"Ne dedi?" diye sordu Bay Langley, hevesle.

"O anda yüreğinin hissettiği ilk duygunun
kendi adına minnettarlık olduğunu söyledi. Bu korkunç keşfin çok geç yapılmamış olmasına, evli hayatının
yabancılaşma ve sefaletle dolu bir hayat
olabileceğine Tanrı'ya şükretti. Bay Streatfield o ölümcül ünlemi söyleyene kadar onu
sevdiğini, sevgiyle ve hararetle anlattı; _şimdi_, hiçbir açıklama, hiçbir pişmanlık
(eğer ikisi de yapıldıysa), hiçbir dünyevi ikna veya emir (Bay Streatfield'ın kefaret olarak, aceleci nişanını
tutmaya mecbur olduğunu düşünmesi durumunda) onu karısı olmaya ikna edemezdi."

"Bay Streatfield onun kararlılığını sınamayacak," dedi Bay Langley,
acı bir şekilde; "bu odadaki nişanını reddetmesini kasten tekrarladı; hayır, dahası, o--"

"Bu noktada Jane'den sana söylemem gereken önemli bir şey var,"
diye sözünü kesti Bayan Langley. "Size daha önce tekrarladığım ilk birkaç kelimeyi söyledikten sonra, bize
düşündüğünü söyledi --belki de hayal edebileceğimizden daha sakin bir şekilde-- olan biten her şey hakkında; Bay Streatfield'ın yemek masasında söyledikleri hakkında; onunla kız kardeşi Clara arasında geçen anlık tanışma bakışı hakkında; Bay Streatfield'ın Londra'da bizimle olan tüm ilişkisi boyunca, Clara'nın tesadüfen yokluğunu şimdi hatırladı ve bana hatırlattı. Ölümcül hatanın sebebi ve bunun meydana gelme biçimi, sanki sezgiyle
biliyordu. Şimdilik bu konuda konuşmaktan kaçınmasını rica ettik; ancak bunun hakkında konuşmanın görevi olduğunu söyledi --hepimizin onun yüzünden katlandığımız gerginliği ve sıkıntıyı hafifletecek bir şey önermek göreviydi. Hiçbir kelime size onun metanetini, asil dayanıklılığını anlatamaz--." Bayan Langley son kelimeleri söylerken sesi titredi. Birkaç dakika sonra, şöyle devam edecek kadar sakinleşti:

"Jane'den size bir mesajla görevlendirildim - daha doğrusu, ricalarıyla görevlendirildim, Bay Streatfield ile ilişkimizi askıya almayacaksınız veya onun davranışlarını merhametli bir ışıktan başka bir şekilde görmeyeceksiniz - bunun tek sorumlusu kaza ve koşullardır.
Bu mesajı bana ilettikten sonra, yanında oturan ve tamamen bitkin bir şekilde ağlayan Clara'ya döndü; ve eğer bu konuda suçlanacak biri varsa, _onların_ suçlu olduğunu, çünkü onları ayrı gören herkesin hangisinin Clara hangisinin Jane olduğundan şüphe etmesine neden olacak kadar birbirlerine benzediklerini söyledi. Bunu belli belirsiz bir gülümsemeyle ve şakacı bir şekilde konuşmaya çalışarak söyledi, bu da yüreğimize dokundu. Sonra, asla unutamayacağım bir ton ve tavırla, kız kardeşinden, karşılıklı sevgi ve güvenleri nedeniyle, içtenlikle cevap vermesini istedi - eğer _o_
Bay Streatfield'ı _set_ günü fark etmişti ve
sonrasında onu yemek masasında hatırlamıştı, tıpkı _o_nun _onu_ fark ettiği ve
hatırladığı gibi? Ancak Jane bu çağrıyı daha da içten ve
sevgiyle tekrarladıktan sonra, Clara cesaretini ve
sakinliğini toplayıp _set_ günü Bay Streatfield'ı fark ettiğini, Londra'dan
uzağındayken onu düşündüğünü ve onu masamızda tanıdığını, tıpkı onun onu tanıdığı gibi
tanıdığını itiraf etti.

"Mümkün mü! Bunu tahmin etmemiştim -- bir an bile düşünmemiştim," dedi Bay Langley.

"Belki de," diye devam etti karısı, "Jane'i şimdi görmen ve kendin karar vermen en iyisi. _Benim_ açımdan, bu büyük sınavdaki asil istifası beni o kadar şaşırttı ve etkiledi ki, sadece onun tavsiye ettiği gibi, uygun gördüğü şekilde hareket etmeyi tavsiye etme yetkisine sahibim. _Bizim_ _ona_ rehberlik etmemizin değil, _o_'nun _bize_ rehberlik etmesi gerektiğini düşünmeye başlıyorum." 

Bay Langley birkaç dakika kararsızca oyalandı; sonra odadan çıktı ve Jane Langley'nin dairesine doğru ilerledi. 

Kapıyı çaldığında, Clara açtı. Yüzünde kısmen şaşkınlık, kısmen üzüntü ifadesi vardı; ve babası sanki onunla konuşmak ister gibi durduğunda, sadece odayı işaret etti ve tek kelime etmeden aceleyle uzaklaştı. 

Bay Langley, karısı tarafından kızında bir önceki günden beri meydana gelen değişime hazırlanmıştı; ancak şimdi ona bakarken irkildiğini, neredeyse bunaldığını hissetti. Zavallı kızın en belirgin kişisel çekiciliklerinden biri, en erken yıllarından itibaren teninin güzelliğiydi; ve şimdi, tazelik ve canlılık yüzünden tamamen kaybolmuştu; tamamen renksiz görünüyordu. İfadesi de Bay'a Langley'nin gözü, melankolik bir değişime uğramış; gençliğini aniden kaybetmiş; daha önce hiç görmediği
garip bir kararlılık ve düşüncelilik karakteri kazanmış. Açık bir pencerenin yanında oturuyordu,
geniş, güneşli bir manzaranın güzel manzarasına hakimdi; annesinin ona verdiği bir İncil dizlerinin üzerinde açık duruyordu; babası içeri girdiğinde İncil'i okuyordu. Hayatında ilk kez, kendi çocuklarından biriyle konuşmak için yaklaşırken durakladı,
konuşamadı.

"Korkarım çok hasta görünüyorum," dedi, elini ona uzatarak;
"ama göründüğümden daha iyiyim; bir iki güne tamamen iyi olacağım.
Mesajımı duydun mu, baba? Sana söylendi mi?"--

"Sevgilim, henüz bundan bahsetmeyeceğiz; birkaç gün bekleyeceğiz," dedi Bay Langley.

"Bana karşı her zaman çok nazik oldun," diye devam etti, daha az kararlı bir tonla, "eminim ki devam etmeme izin vereceksin. Söyleyecek çok az şeyim var,
ama o az şey şimdi söylenmeli, sonra bir daha asla buna
geri dönmeyeceğiz. Olan her şeyi unutulmuş bir şey olarak mı değerlendireceksin?
Senden yapmanı istediğim şeyi zaten duydun;
_ona_--Bay Streatfield- ... yani, Bay Streatfield buradayken, teyzemle kalmama
izin vereceksin.--Beni ne kadar sevdiğini biliyorsun. Evi
evden bir günlük mesafede değil. Herkes için en iyisi (benim için en iyisi) şu anda burada kalmamam; ve--ve--sevgili
baba! Ben her zaman şımarık çocuğun oldum; ve biliyorum ki
bana hala hoşgörü göstereceksin. Eğer senden istediklerimi yaparsan, bu ağır sınavdan
çok çabuk kurtulacağım. Teyzemin yanındaysam iyi olacağım--eğer--"

Durakladı; ve titreyen bir kolunu babasının boynuna dolayarak
yüzünü göğsüne sakladı. Bay Langley birkaç dakika boyunca ona cevap veremeyeceğine güvenemedi. Bu genç kızın ahlaki kahramanlığında, sadece derinden dokunaklı değil, aynı zamanda etkileyici ve yüce bir şey vardı;
kalbi ve zihni -şimdiye kadar hayatın daha zor ve daha karanlık acil durumlarında tamamen deneyimsiz-
şimdi, ikisinin de yaşayabileceği en acı, en acımasız sınavdan daha üstün olan doğal saflıklarının gücüyle yükseliyordu; sabrı ve teslimiyeti, ilk kez, aniden amaçları engelleyen ve bir ömür boyu dayanması gereken sevgileri felç eden bir felaket tarafından ortaya çıkarılmıştı, böylece
bir anda erdem ve güzelliğin en olgun haliyle ortaya çıkabiliyordu.
Baba bunları düşündükçe; belirsiz ve eksik bir şekilde Kızının fedakarlığının boyutunu tahmin etti; başına gelen
sıkıntının doğasını düşündükçe--ki bu, hiç kimsenin öngöremeyeceği bir felaket, ne onarılabilecek ne de kızılabilecek bir hata, itiraz edilemeyecek bir yargıyı bir araya getiriyordu--ve sonra bu sıkıntının nasıl katlanıldığını, hangi sözlerle ve hangi eylemlerle karşılandığını hatırladığında, kendisine yöneltilen dokunaklı dilekçeyi, _onun_ dünyevi şüpheleri ve _onun_ dünyevi bilgeliği ölçütüne göre yargılamanın neredeyse bir küfür olacağını hissetti.
Gözleri, hala altında açık duran İncil'e düştü; öğrencilerin ortasında duran, herkese öğretmen ve örnek olan küçük çocuğu hatırladı;
ve sonunda kızına cevap verirken, yönlendirmek veya öğüt vermek için değil, teselli etmek ve uymak için konuşuyordu. Birkaç gün boyunca onun taşınmasını ertelediler, kararında tereddüt edip etmediğini, bedensel zayıflığının artıp artmadığını görmek için; ama asla tereddüt etmedi;
görünüşünde ne iyi ne de kötü yönde hiçbir şey değişmedi.
Yemek masasındaki şaşırtıcı sahneden bir hafta sonra, teyzesinin evinde
en katı inzivada yaşıyordu.

Ayrılma dönemiyle ilgili olarak, Bay Streatfield'den bir mektup alındı. Bu, Bay Langley'e daha önce söylediklerinin bir özetinden biraz daha fazlasıydı - ancak bu sefer daha güçlü ve aynı zamanda daha saygılı terimlerle ifade edilmişti. Mektup
kısaca cevaplandı: henüz hiçbir şeye karar verilmediği, ancak bir sonraki iletişimin ona kesin bir cevap getireceği bildirildi.

İki ay geçti. Bu süre zarfında Jane Langley, teyzesinin evinde annesi ve babası tarafından sık sık ziyaret edildi. Hala sakin ve kararlıydı; ilk başta olduğu gibi hala solgun ve düşünceli görünüyordu. Doktorlara
danışıldı: sinir sistemindeki bir şoktan; zamandan gelen büyük
umuttan ve hastalarının zihin gücünden; ve her şeyde onun isteklerine uymanın gerekliliğinden bahsettiler. Sonra, teyzenin
tavsiyesi istendi. Kendisi eksantrik, erkeksi bir karaktere sahip, erken yaşta bir aşk hayal kırıklığı yaşamış ve hiç evlenmemiş bir kadındı. Fikrini her zaman olduğu gibi çekinmeden ve aniden söyledi. "Jane'in sana söylediğini yap!" dedi yaşlı kadın, sertçe; "o zavallı çocuk hepinizin toplamından daha fazla ahlaki cesarete ve kararlılığa sahip! Onun ne kadar büyük bir fedakarlık yapmak zorunda kaldığını herkesten daha iyi biliyorum; ama bunu yaptı ve
asilce yaptı--bazı insanların dediği gibi bir kahraman gibi; _benim_ dediğim gibi iyi,
yüce fikirli,
cesaretli bir kız gibi! Sana söylediğini yap! O zavallı, bencil aptal adam istediğini yapsın ve kız kardeşiyle evlensin--bir yüzle ilgili
bir hata yaptı--bir gün, bir eşle ilgili
bir hata daha yaptığını öğrenip öğrenmeyeceğine bak! Bırak onu!--Jane _onun_ veya herhangi bir erkeğin
için fazla iyi! Onu bana bırak; burada kalmasına izin ver; olanlardan
kaybetmeyecek! Biliyorsun ki bu yer benim--yani öldüğümde onun olacak. Biliyorsun ki biraz param var--onu ona bırakacağım. Vasiyetimi yaptım: her şey bitti ve yerleşti! Eve dön;
adamı çağır ve Clara'ya daha fazla yaygara koparmadan onunla evlenmesini söyle!
Benim fikrimi istiyordun--İşte sana!"

Sonunda Bay Langley karar verdi. Bay Streatfield'ı Langley Hall'a geri çağıran önemli mektup yazıldı. Jane'in öngördüğü gibi, Clara ilk başta onunla herhangi bir iletişim kurmayı reddetti; ancak kız kardeşinden gelen bir mektup ve babasının itirazları kısa sürede kararını değiştirdi. İkiz kız kardeşler arasında kişisel benzerliklerinden başka hiçbir ortak nokta yoktu. Clara hayatı boyunca başkalarının fikirleri tarafından yönlendirilmişti ve şimdi de onlar tarafından yönlendiriliyordu.

Bir kez davasını savunma fırsatı verildiğinde, Bay Streatfield
kendi çıkarlarını ihmal etmedi. İkinci flörtünün ilerlemesini ilk başta geciktiren şüpheleri ve zorlukları anlatmak amacımız açısından yetersiz kalırdı - sadece olağanüstü değil, aynı zamanda benzeri görülmemiş koşullar altında sürdürülüyordu. Hikayemizin ilgisi artık onunla veya Clara Langley ile bağlantılı değil. Şunu söylemek yeterli ki, sonunda genç hanımın tüm tereddütlerini yendi; ve birkaç ay sonra, Bay Langley'nin bazı yakın arkadaşları kendilerini tekrar düğün konuğu olarak masasının etrafında toplanmış ve Bay Streatfield'ı Clara ile yaklaşan birlikteliği için tebrik ederken buldular, tıpkı bir yıl önce Jane ile yaklaşan birlikteliği için tebrik ettikleri gibi! Düğün gününün sosyal törenleri ciddi bir şekilde - neredeyse hüzünlü bir şekilde - gerçekleştirildi. Bazı konuklar (özellikle evlenmemiş hanımlar) Bayan Clara'nın kendisini kolayca kazanmaya izin verdiğini düşündüler - diğerleri ise
yok olan zavallı kızın durumunu hayal ediyorlardı;
ve partinin neşesine pek katkıda bulunmuyorlardı. Ancak bu sefer,
işleri kesintiye uğratacak hiçbir şey olmadı; evlilik gerçekleşti; ve hemen ardından Bay Streatfield ve gelini Kıta'da bir tura çıktılar.

Ayrılırken Jane Langley eve döndü. Kız kardeşinin evliliğine dair hiçbir şey söylemedi; ve kimse onun yanında bundan bahsetmedi. Yine de yanağına renk dönmedi, tavrına da eski neşe
geri dönmedi. Yaşadığı şok, hayatı boyunca izlerini bırakmıştı. Ancak ne zamanın ne de kararlılığın
silip atabileceği anıların altında ezildiğine dair hiçbir kanıt yoktu. Güçlü,
saf kalbi değişmişti, ama bozulmamıştı. Karakterindeki
parlak olan her şey kaybolmuştu; ama içindeki asil olan her şey
kaldı. Ailesi ve arkadaşlarıyla olan ilişkisi hiç
şimdiki kadar şefkatli ve nazik olmamıştı.

Uzun bir aradan sonra Bay Streatfield ve eşi İngiltere'ye döndüklerinde, onlarla ilk karşılaşmalarında, anlık karışıklığın ve utancın _onların_ tarafında olduğu, _onun_ tarafında olmadığı gözlemlendi. Langley Hall'da kaldıkları süre boyunca, onlardan
kaçınmak için en ufak bir eğilim göstermedi. Ailenin hiçbir üyesi onları daha
samimi karşılamadı, tüm planlarına ve projelerine daha
kolayca dahil olmadı veya kendi evlerine doğru yola çıktıklarında onlara daha nazik veya daha iyi bir nezaketle veda etmedi.

Hikayemiz neredeyse sona erdi: geriye kalanlar, birkaç kelimeyle uzun yılların tarihini içermelidir.

Zaman geçti; ve Ölüm ve Değişim, Langley Hall'daki aile arasında
geçen zamanı anlattı. Yukarıda anlatılan olaylardan beş yıl sonra, Bay Langley
öldü; ve kısa bir süre sonra karısı tarafından mezara kadar takip edildi.
İki oğullarından en büyüğü barda iyi bir uygulamayla yükseliyordu;
en küçüğü yabancı bir elçiliğin _ataşesi_ olmuştu.
Üçüncü kızları
evliydi ve kocasının İskoçya'daki aile evinde yaşıyordu.
Bay ve Bayan Streatfield'ın artık kendi çocukları vardı, zamanlarını dolduracak ve bakımlarını üstleneceklerdi.
Bazıları için hayat kariyeri sona ermişti - diğerleri için hayatın amaçları değişmişti - yalnızca Jane Langley
değişmeden kalmıştı.

Artık tamamen teyzesiyle yaşıyordu. Ara sıra -dünyadaki görevleri ve uğraşları izin verdiği ölçüde- ailesinin diğer üyeleri veya bir veya iki yakın arkadaşı eve geliyordu. Ona evlenme teklifleri
yapılıyordu, ancak hepsi reddediliyordu.
Kızlık günlerinin ilk, son aşkı -bir umut olarak terk edilmiş ve bir tutku olarak ezilmiş; sadece
sessiz bir keder, saf bir hatıra olarak yaşamak--hâlâ
koruyucu ve savunucu olarak, kalbinin üzerinde nöbet tutuyordu. Yıllar geçti ve teyzesinin ölümü, daha önce misafir olduğu evin hanımını terk edene kadar hayatının hüzünlü tekdüzeliğinde hiçbir değişiklik yaratmadı.
Sonra, varoluşunun tonunu değiştirmek, eski hatıralarını bir süreliğine unutmak için giderek daha az çaba sarf ettiği gözlemlendi. Akrabalarından ve arkadaşlarından gelen bu tür davetler, kabul edilmekten daha sık reddediliyordu. Artık kendisi de yaşlanıyordu; ve her geçen yıl, dış dünyanın yoğun gösterisi,
gözünü çekebilecek daha az şey sunuyordu.

Bu yüzden, yalnızlığında, umutlarının ve mutluluğunun olduğu günlerde
çalıştığı en sevdiği
kitaplarla, en sevdiği müzikle
kendini çevrelemeye başladı. Geçmiş dönemle az da olsa ilişkili olan her şey, şimdi onun gözünde paha biçilmez bir değer kazanmıştı; zihninin erken dönem anılarının kutsal alanına giderek daha sıkı bir şekilde çekilmesine yardımcı oluyordu. Böyle yaşamak, dünyayı ve dünyanın çıkarlarını terk etmek, hiçbir umudu veya payı olmayan biri olarak, onda bir zayıflık mıydı? Fedakarlığının büyüklüğü ve kararlılığıyla, bu şekilde sonuçsuz anıların üzücü lüksüne kapılma hakkını mı kazanmıştı? Kim diyebilir ki! - kim _onun_ düşünceleriyle düşünemeyeceğini ve _onun_ anılarıyla geriye bakamayacağını söylemeye cüret edebilir!

Böylece yaşadı - yalnız ama yine de yalnız değil; umutsuz ama umutsuz değil; etrafındaki dünyadan ayrı ve uzak, ancak yoksullara yaptığı hayırseverlik ve sıkıntı çekenlere yaptığı yardımlarla yaklaştığı zamanlar hariç; ailesinin hayatta kalan üyeleriyle ve sakin inzivasında onu aradıklarında birkaç eski arkadaşıyla yaptığı ara sıra görüşmeler; ve sürekli olarak kardeşlerinin çocuklarına gönderdiği küçük hediyelerle, görünmez iyi dehaları olarak tapınan, çoğunun hiç görmediği "nazik hanımefendi"ye. Hayatının son yıllarındaki varoluşu böyleydi: son yıllarına kadar böyle devam etti - sakin ve kusursuz.

* * * * *

Okur, İnsan Hayatının Draması'nda etkileyici ve acıklı olanın Şövalyelik ve Romantizmle dolu bir çağla birlikte geçtiği söylendiğinde,
Jane Langley'i hatırla ve İKİZ KARDEŞLER hikayesini çelişkili bir şekilde alıntıla!

* * * * *

Southey, yaklaşık dokuz yaşındayken, Bristol'da bir okula gitti, bir Galli olan Williams tarafından yönetiliyordu, diyor, tüm okul müdürleri arasında en nazik duygularla hatırladığı kişi oydu. Williams bunu bazen disiplinine olması gerekenden daha fazla tutku aşılamak için kullanırdı,
Southey bunun en gülünç örneğini kaydeder. Okul arkadaşlarından biri - Afrika rengi ve zenci yüz hatlarına sahip bir Creole - aptallığıyla dikkat çekiyordu. Williams, onu bir gün kırbaçladıktan sonra, okuldaki diğer çocuklardan çok daha sık ihtiyaç duyduğu için, değneği kullanması karşılığında ona yarım peni ödetti.

Fraser's Magazine'den.

ALFIERI.

Vittorio Alfieri, 17 Ocak 1749'da, büyük çağdaşı Goethe'nin ilk kez ışığı gördüğü yıl olan Piedmont'un bir şehri olan Asti'de doğdu. Babası Antonio Alfieri, kendi ülkesinde yüksek rütbeli bir asilzadeydi; adı Monica Maillard di Tournon olan annesi Savoyard kökenliydi. Vittorio doğduğunda babası altmış yaşındaydı; ve o zamana kadar bir oğlu olmadığı için, geleceğin şairinin dünyaya
gelmesi onun için
anlatılamaz bir
sevinç konusuydu: ama mutluluğu kısa sürdü, çünkü
bir gün
çocuğu bakıcısı olduğu komşu bir köye giderek
kendini çok fazla ısıttı ve ardından gelen hastalıktan öldü, oğlu o sırada
bir yaşından küçüktü. Kontes, dul eşi, uzun süre öyle kalmadı, çünkü çok kısa bir süre sonra tekrar evlendi, üçüncü kocası
(kont onunla evlendiğinde dul bir kadındı) aynı ailenin uzak bir üyesi olan Cavalier Giacinto
Alfieri'ydi.

Alfieri, yaklaşık altı yaşındayken, ona yazmayı, aritmetiği, Cornelius Nepos'u
ve Phaedrus'u öğreten Don Ivaldi adlı bir rahibin bakımına verildi. Ancak, kısa süre sonra değerli rahibin bir cahil olduğunu keşfetti ve dokuz yaşında elinden kurtulduğu için kendini tebrik etti, aksi takdirde mutlak ve geri dönülmez bir aptal olması gerektiğine inanıyordu. Annesi ve kayınpederi, o zamanlar İtalyan soyluları arasında çok popüler olan şu düsturu sürekli tekrarlıyorlardı: Bir beyefendinin doktor olması gerekmiyordu. Bu erken yaşta, yavaş yavaş tüm hakimiyetini ele geçiren ve hayatı boyunca karakterinin en belirgin özelliği olarak kalan o melankoli tarafından ilk kez saldırıya uğradı. Henüz yedi yaşındayken, tanımlanamayan bir ölme arzusuyla bu garip eyleme zorlanarak, bazı zararlı otlar yiyerek kendini zehirlemeye çalıştı. Aptallığı yüzünden çok
hasta edilerek ve dahası, birkaç gün boyunca odasına kapatılarak iyi bir şekilde cezalandırıldı. Ancak, gençlik
ihlalleri için hiçbir ceza,
yakınlardaki bir kiliseye bir gece içkisiyle gönderilmek kadar etkili değildi. "Kim bilir," dedi,
"tanıdığım en doğru adamlardan birini
oluşturduğum için o mübarek gece içkisine borçlu olup olmadığımı?"

1758'de, amcası ve koruyucusu, onun ne kadar az ilerleme kaydettiğini görünce, onu Torino Akademisi'ne göndermeye karar verdi ve buna göre
Temmuz ayında başladı.

"İlk etabın tamamı boyunca ağladım (kendi otobiyografisinde öyle diyor). Postaneye vardığımda, atlar değiştirilirken arabadan indim ve susadığımı hissederek, bir bardak istemek veya birinden bana biraz su getirmesini rica etmek yerine, at yalağının yanına yürüdüm, şapkamın köşesini suya daldırdım ve gönlümce içtim. Bunu gören postacılar, koşarak gelip beni değerlendirmeye başlayan görevlime söyledi; ama ben ona, yolcuların kendilerini bu tür şeylere alıştırmaları gerektiğini ve hiçbir iyi askerin başka türlü içmeyeceğini söyledim. Annemin beni her zaman en büyük şefkatle ve sağlığıma gerçekten gülünç bir özenle eğittiği için, bilmediğim bu Aşil benzeri fikirleri orada buldum."

Bu dönemdeki karakterini, çocukluk çağı dediği dönemi bitirip ergenlik çağına başladığı şu şekilde anlatıyor:

"Genellikle sessiz ve sakindim, ama ara sıra çok
konuşkan ve hareketliydim; aslında, genellikle bir uçtan
uca koşuyordum. Zor kullanıldığında inatçı ve huzursuzdum, nazik muamele altında ise çok uysaldım; başka herhangi bir şeyden çok azarlanma korkusuyla sınırlanıyordum; aşırıya kaçan bir utanca bile duyarlıydım ve tahıla
sürüldüğünde esnek değildim."

1 Ağustos'ta Akademiye girdi. Muhteşem bir dörtgen binaydı, iki tarafında Kral Tiyatrosu ve Kraliyet Arşivleri bulunuyordu; diğer taraf, ikinci ve üçüncü daireler olarak adlandırılan
daha genç öğrencilere tahsis edildi, dördüncüsü ise birinci daireyi veya kralın sayfalarının yanı sıra çoğunlukla yabancı olan daha yaşlı öğrencileri içeriyordu, yirmi veya yirmi beş kadar. Alfieri ilk başta üçüncü daireye ve dördüncü sınıfa yerleştirildi, üç ayın sonunda buradan üçüncüye terfi etti. Bu sınıfın ustası, iyi arkadaşı Ivaldi'den bile daha cahil bir rahip olan Don Degiovanni'ydi.
Böyle bir himaye altında çalışmalarında fazla ilerleme kaydedemediği varsayılabilir. Kendi anlatımını dinleyelim:

"Böylece bir eşek olarak, eşeklerin ortasında ve bir eşeğin altında,
Cornelius Nepos'u, Virgil'in _Eclogues_'larından bazılarını ve benzerlerini çevirdim;
aptalca, saçma temalar yazdık, öyle ki iyi yönetilen herhangi bir okulda
biz sefil bir dördüncü sınıf olurduk. Hiçbir zaman en altta olmadım;
baş öğrenciyi geçene veya ona eşit olana kadar beni taklit etmeye devam ettim; ama
zirveye ulaşır ulaşmaz, bir uyuşukluk durumuna geri döndüm.
Belki de mazur görülebilirdim, çünkü hiçbir şey çalışmalarımızın kuruluğu ve tatsızlığıyla
eş olamazdı. Cornelius Nepos'u çevirdiğimiz doğru; ama hiçbirimiz, muhtemelen ustanın kendisi bile, hayatlarını çevirdiğimiz adamların kim olduğunu, ülkelerini, yaşadıkları zamanları, altında geliştikleri hükümetleri ve hatta
bir hükümetin ne olduğunu bilmiyordu. Hepsi fikirlerimiz daraltılmış, yanlış veya
karışıktı; ustanın hiçbir hedefi yoktu; öğrencileri öğrendikleri
ile en ufak bir ilgi göstermiyordu. Kısacası, hepsi olabilecek
kadar kötüydü; kimse bize bakmıyordu veya baktılarsa bile neyle ilgili olduklarını bilmiyorlardı."

Kasım 1759'da, ustası bir miktar bilgi sahibi olan
insanlık sınıfına terfi etti. Bu sınıfta, _Georgics_'in 600 dizesini tek bir hata yapmadan tekrar edebilen bir çocukla tanışması onun taklidini heyecanlandırdı, oysa kendisi 400'ü asla geçemedi. Bu yenilgiler onu neredeyse öfkeyle boğuyordu ve sık sık ağlamaya başladı ve ara sıra rakibine en şiddetli şekilde hakaret etti. Ancak, zayıf hafızası için her zaman en iyi temaları yazmakta biraz teselli buldu. Bu sıralarda, Ariosto'nun dört ciltlik bir kopyasını ele geçirdi ve bunu, öğrencilere pazar günleri verilen bazı yarı kümes hayvanlarıyla birlikte, birer cilt satın aldığına inanıyordu. Böylece ilk Ariosto'su ona dört hafta içinde iki kümes hayvanına mal oldu. Bu konuda emin olmadığı için çok pişman oldu, ilk şiir yudumlarını midesi pahasına mı içtiğini merak ediyordu. İnsanlık sınıfının başında olmasına ve Georgics'i İtalyan düzyazısına çevirebilmesine rağmen, en kolay İtalyan şairlerini anlamakta
çok zorluk çekti. Ancak,
usta, kısa süre sonra onun kitabı gizlice okuduğunu fark etti ve
müsadere etti, böylece geleceğin şairi şimdilik tüm şiirsel rehberlikten mahrum kaldı.

Bu dönemde, sürekli olarak çeşitli olağanüstü hastalıklara yakalandığı için perişan bir sağlık durumundaydı. Kendisini hiç büyümeyen ve çok narin ve soluk bir mum mumuna benzeyen biri olarak tanımlıyor. 1760'ta retorik dersinden geçti ve
Ariosto'sunu geri kazanmayı başardı, ancak kısmen anlamakta zorluk çektiğinden ve kısmen de hikayedeki sürekli kesintilerin onu tiksindirmesinden dolayı çok azını okudu. Tasso'ya gelince,
adını bile hiç duymamıştı. Metastasio'nun oyunlarından birkaçını karnaval zamanında Opera'nın _librettosu_ olarak edindi ve bunlardan çok memnun kaldı, ayrıca kendisine ödünç verilen Goldoni'nin bazı komedilerinden de.

"Ancak içimde belki de tohumları bulunan dramatik deha,
kısa sürede yiyecek, teşvik ve
diğer her şey eksikliğinden dolayı gömüldü veya yok edildi. Kısacası, benim ve eğitmenlerimin cehaleti ve
herkesin her şeydeki dikkatsizliği tüm kavrayışı aştı."

Ertesi yıl, bitişikteki üniversitede bulunan felsefe sınıfına terfi etti. Aşağıda dersin tanımı yer almaktadır:

"Bu gezici felsefe okulu akşam yemeğinden sonra yapılıyordu. İlk yarım saat boyunca profesörün
dikkatiyle dersi yazdık ve sonraki üç çeyrek saatte, o, Tanrı bilir nasıl Latince, biz akademisyenler kendimizi
rahatça cübbelerimize sardık ve derin bir uykuya daldık; ve toplanan filozoflar arasında, profesörün kendisinin yarı uykulu haldeki geveze sesi ve her mümkün
tonda en hoş konseri oluşturan horlayanların çeşitli notaları dışında hiçbir ses duyulmuyordu."

Bu yılki tatillerinde, amcası onu ilk kez Opera'ya götürdü ve orada _Mercato di Malmantile_'i duydu. Müzik onun üzerinde olağanüstü bir etki yarattı ve birkaç hafta boyunca garip ama hoş olmayan bir melankoliye daldı, ardından her zamanki çalışmalarından mutlak bir nefret geldi. Müzik
hayatı boyunca onu en güçlü şekilde etkiledi ve trajedilerinin neredeyse her zaman onun etkisi altındayken kendisi tarafından planlandığını belirtiyor. İlk sonesini bu sıralarda besteledi. Bu sone, hakkında bir şeyler bildiği tek iki İtalyan şair olan Metastasio ve Ariosto'nun
bütün veya parçalanmış dizelerinden oluşuyordu. Sone, amcasının hitap ettiği ve kendisinin de hayran olduğu belirli bir hanımefendiyi övüyordu. Hanımın kendisi de dahil olmak üzere birkaç kişi onu övdü, böylece kendini çoktan bir şair olarak görmeye başladı. Ancak, asker olan ve ilham perilerine bağlı olmayan amcası ona o kadar çok güldü ki, şiirsel damarı kısa sürede kurudu ve yirmi beş yaşından sonraya kadar bu çizgideki denemelerini yenilemedi. "Amcam, ilk doğan sonetim ile birlikte kaç tane iyi veya kötü dizeyi boğdu!"

Daha sonra fizik ve etik okudu - ilki ünlü Beccaria'nın yönetimindeydi, ancak kafasında tek bir tanım bile kalmamıştı. Ancak bu çalışmalar, medeni ve kilise hukuku alanındaki çalışmalarla birlikte, şiddetli bir hastalık nedeniyle kesintiye uğradı ve bu da saçını kazıtmasını ve peruk takmasını zorunlu hale getirdi. Arkadaşları, ilk başta, bu peruk yüzünden ona çok eziyet ettiler ve onu kafasından kopardılar; ancak kısa süre sonra, söz konusu talihsiz süsü havaya fırlatan ilk kişi olarak, ona her türlü aşağılayıcı sıfatı takarak halkın öfkesini yatıştırmayı başardı. O zamandan itibaren, bu durumda olan iki veya üç kişi arasında en az zulüm gören peruk takan kişi olarak kaldı.

Artık piyano, coğrafya, eskrim ve dans dersleri alıyordu. Sonuncusuna karşı yenilmez bir nefret besliyordu ve bunu, Paris'ten yeni gelmiş bir Fransız olan
ustasının surat asmalarına ve sıra dışı kıvranmalarına bağlıyordu. Hayatı boyunca Fransız ulusuna karşı duyduğu aşırı nefreti bu dönemden itibaren
sürdürdü ve bu, karakterindeki en garip özelliklerden biriydi. Amcası bu yıl (1763) öldü ve artık on dört yaşındaydı, yani Piedmont yasalarına göre küçüklerin koruyucularının bakımından kurtarıldığı ve gelirlerinin efendileri olarak bırakılan ve sadece gayrimenkullerinin elden çıkarılmasını önleyebilen
kayyumların yönetimine verildiği yaşta, kendisini önemli miktarda mülke sahip olarak buldu, amcasının serveti sayesinde bu mülk daha da arttı. Mantık, fizik ve geometride kamu sınavını geçerek sanat
ustalığı derecesini aldıktan sonra, her zaman hararetle arzuladığı binicilik okuluna gitmesine izin verilerek ödüllendirildi. Uzman bir binici oldu ve sağlığının iyileşmesini buna bağlıyor, ki sağlığı şimdi
hızla iyileşiyor.

"Amcamı gömdükten, vasimi bir küratöre değiştirdikten, yüksek lisans derecesini aldıktan, hizmetçim Andrea'dan kurtulduktan ve bir ata bindikten sonra
ne kadar gururlandığımı inanılmaz. Yetkililere hukuk okumaktan bıktığımı ve devam etmeyeceğimi açıkça söyledim. Bir
danışmadan sonra, beni 8 Mayıs 1763'te girdiğim ilk daireye yerleştirmeye karar verdiler."

Şimdi çok az bakılan, son derece boş bir hayat sürüyordu. Etrafında, servetin olağan hizmetçileri olan bir sürü dalkavuk türedi ve her türden eğlence ve sefahatle meşgul oldu. İki veya üç ay süren geçici bir çalışma nöbeti geçirdi ve Fleury'nin _Kilise Tarihi_ adlı otuz altı ciltlik kitabına derinlemesine daldı. Ancak kısa süre sonra eski yoluna döndü ve o kadar kötü davrandı ki yetkililer onu tutuklamayı gerekli gördüler ve birkaç ay kendi dairesinde tutuklu kaldı, inatla özür dilemeyi reddetti ve vahşi bir hayvanın hayatını yaşadı, asla giyinmedi ve zamanının çoğunu uyuyarak geçirdi. Sonunda, kız kardeşi Giulia'nın Kont Giacinto di Cumiana ile Mayıs 1764'te evlenmesi vesilesiyle serbest bırakıldı. Eski pozisyonuna kavuşunca ilk atını satın aldı ve kısa süre sonra narin olduğu bahanesiyle bir tane daha aldı. Daha sonra iki araba atı satın aldı ve bir yıldan kısa bir süre sonra sekiz tane edinene kadar bu şekilde devam etti. Ayrıca kendisi için zarif bir araba yaptırdı, ancak onu çok nadiren kullandı, çünkü arkadaşları yürümek zorundaydı ve gösteriş yaparak onları gücendirmekten çekiniyordu. Ancak atları herkesin hizmetindeydi ve onlara olan sevgisi
hiçbir kıskançlık duygusu uyandıramadığı için, onlardan en büyük zevki
aldı.

İşte o zaman, ziyarete gittiği bazı yakın arkadaşlarının ağabeyinin karısı olan bir hanımın
uyardığı aşkın belirtilerini ilk kez hissetti. Ancak geçici tutkusu kısa süre sonra, geride hiçbir iz bırakmadan geçti. Artık akademiden ayrılma zamanı gelmişti ve Mayıs 1766'da, yılda sadece iki kez birkaç gün için toplanan Asti eyalet alayında teğmen olarak atandı; böylece hiçbir şey yapmamak için bolca fırsat oluyordu; tek
şeyi, yapmaya karar verdiği şeydi, diyor. Ancak kısa süre sonra bu hafif kısıtlamadan bile
yoruldu. "Kendimi, askeri disiplinin ruhu olmasına rağmen, asla geleceğin trajik
şairinin ruhu olamayacak olan, kademeli bağımlılık zincirine adapte edemedim." Bu nedenle, iki sınıf arkadaşıyla birlikte Roma ve Napoli'yi ziyaret etmek üzere olan bir İngiliz Katolik öğretmene eşlik etmek için büyük zorluklarla da olsa izin aldı. Gençlik dönemini başlatmak için bu anı seçti; bu dönemi on yıllık seyahat ve sefahat dönemi olarak tanımlıyor. Milano'ya vardıklarında, gezginler Ambrosian kütüphanesini ziyaret ettiler.

"Burada kütüphaneci elime Petrarch'ın bir el yazmasını verdi, ama,
gerçek bir Got gibi, benim için hiçbir şey olmadığını söyleyerek onu bir kenara attım. Gerçek şu ki, yukarıda adı geçen Petrarch'a karşı belli bir kin besliyordum; çünkü
birkaç yıl önce, bir filozofken, eserlerinin bir kopyasıyla karşılaşmıştım, onu çeşitli yerlerde şans eseri açtığımda,
anlamını en ufak bir şekilde anlayamadığımı gördüm; dolayısıyla onu kınamada Fransızlar ve diğer cahil sahtekârlara katıldım ve onu sıkıcı ve sıkıcı bir yazar olarak gördüğümden, paha biçilmez el yazmasına yukarıda anlatılan şekilde davrandım."

Bu sırada her zaman Fransızca konuşur ve yazardı ve sadece Fransızca kitaplar okurdu.

"İtalyancayı daha da az bildiğim için, amfibi bir ülkede doğmamın ve aldığım değerli eğitimin gerekli meyvesini topladım."

Daha sonra Floransa, Roma ve Napoli'ye gittiler. İkincisinde, Sardunyalı bakanın aracılığıyla kendi sarayından, öğretmeni bırakıp, gelecekte yalnız seyahat etme izni aldı. Yanında yalnızca değersiz Andrea'nın yerini alan ve kendisine karşı büyük bir sevgi
duyduğu sadık hizmetkarı Elia vardı, Roma'ya döndü ve Papa'nın
ayak parmağını öpme onuruna erişti. Papa'nın tavrı onu o kadar memnun etti ki, Fleury'yi okumuş olmasına ve söz konusu ayak parmağının gerçek değerini bilmesine rağmen, törene katılmaktan hiç çekinmedi.

Bir yıl daha seyahat etme izni aldıktan sonra, Fransa, İngiltere ve Hollanda'yı ziyaret etmeye karar verdi. Önce Venedik'e gitti ve orada karakterine özgü o melankoli, _can sıkıntısı_ ve huzursuzluk onu
saldırıya uğrattı.

"Evden çıkmadan geçirdiğim birçok gün oldu, başlıca uğraşım
pencerede durmak, işaretler yapmak ve karşımdaki genç bir hanımla kısa diyaloglar kurmaktı; günün geri kalanını uyuyarak,
neyi
düşünerek ve genelde nedenini bilmeden ağlayarak geçirdim."

Hayatı boyunca her baharda gelen ve kompozisyon yeteneklerini önemli ölçüde etkileyen bu periyodik krizlere maruz kaldı.

Daha sonra Paris'ten memnun kalacağını umarak Fransa'ya gitti;
ama oraya vardığında beklediğinden o kadar farklı olduğunu gördü ki,
bu kadar aceleci davrandığı, bu kadar yorulduğu ve hayal gücünü
bu kadar çılgınca bir noktaya
getirdiği için şiddetli bir öfke krizine girdi ve sonunda onun dediği gibi o pis kanalizasyona daldı!
Öfkesi oldukça gülünçtü; ama buna rağmen orada beş ay kaldı ve bu süre zarfında Versay'da Louis XV.'e
tanıtıldı, ancak karşılaştığı soğuk karşılama onu çok rahatsız etti.

"Kralın sıradan yabancılarla konuşmadığı söylenmiş olmasına ve onun dikkatini çekmekten pek hoşlanmamama rağmen, kendisine sunulan insanları tepeden tırnağa süzen ve en ufak bir izlenim edinmediği görülen hükümdarın Jüpitervari küstahlığını yutamadım. Sanki biri bir deve, 'Size bir karınca hediye etmek istiyorum' demiş gibiydi; ve ya bakacak ya da gülümseyecek ya da belki de 'Ah, ne kadar küçük bir yaratık!' diyecekti."

Fransa'dan tiksindiği kadar İngiltere'den de çok memnundu. Ulusal karakterimizden ve ulusal kurumlarımızdan bahsederken tam bir coşkuya kapılıyor ve burada sonsuza kadar kalamayacağı için pişmanlık duyuyor. Haziran 1768'de Hollanda'ya gitti ve Lahey'de tanıdığı zengin bir beyefendinin karısına
çok aşık oldu. Kadın İsviçre'ye gitmek zorunda kaldığında, o kadar çılgına döndü ki, hastalık bahanesiyle
kendisini kanattığı yerden bandajları yırtarak intihar etmeye çalıştı. Ancak hizmetçisi onun niyetinden şüphelendi ve kararını
uygulamasını engelledi. Yavaş yavaş moralini düzeltti ve İtalya'ya dönmeye karar verdi. Torino'ya vardığında, çalışma isteğiyle.
En çok keyif aldığı kitap Plutarch'ın Lives'ıydı:

"Timoleon, Caesar, Brutus, Pelopidas ve Cato gibi bazılarını
dört veya beş kez okudum, öylesine coşkulu bağırışlar, ağlamalar ve öfkeyle
ki, yan odadaki herhangi biri beni deli sanmış olmalı. Bu büyük adamların herhangi bir özel anekdotunu okuduğumda, sık sık
en büyük bir heyecanla ayağa fırlardım ve kendimden geçerdim,
kendimi Piedmont'ta ve
asil hiçbir şeyin söylenemeyeceği veya yapılamayacağı ve düşünmenin veya hissetmenin neredeyse işe yaramadığı bir çağda ve hükümet altında doğduğumu gördüğümde keder ve öfke gözyaşları dökerdim."

Kayınbiraderi şimdi onu evlenmeye şiddetle teşvik ediyordu ve o da, istemeyerek de olsa, genç, asil ve zengin bir mirasçının ailesiyle müzakerelere girilmesine razı oldu; bu kadının güzel siyah gözleri şüphesiz kısa süre sonra Plutarch'ı kafasından
çıkaracaktı. Ancak, sonunda Alfieri'nin içsel tatminine
göre başka biriyle evlenmesi oldu. "Bir karım ve çocuklarım olsaydı, ilham perileri kesinlikle bana veda ederdi."

Kendini özgür hissettiği anda seyahatlerine yeniden başlamaya karar verdi. Viyana'da, Sardunyalı bakan onu Metastasio ile tanıştırmayı teklif etti; ancak o zamanlar hiçbir İtalyan
yazarını umursamıyordu ve dahası, şairin Schoenbrunn'daki İmparatorluk Bahçeleri'nde İmparatoriçe Maria Theresa'ya kölece diz çöktüğünü gördüğü için ona karşı büyük bir antipati duymuştu. Büyük
Frederick'in topraklarına girdiğinde, orada hüküm süren askeri despotizm tarafından aşırı derecede öfkelendi. Krala sunulduğunda üniformalı görünmedi.

"Bakan bana bunun nedenini sordu, çünkü kendi hükümdarımın hizmetindeydim. 'Çünkü burada zaten yeterince üniforma var.' diye cevapladım. Kral bana her zamanki dört kelimesini söyledi; onu dikkatle izledim, gözlerimi saygıyla ona diktim ve onun kölesi olarak doğmadığım için Tanrı'ya şükrettim."

Ardından Danimarka, İsveç ve Rusya'yı ziyaret etti. O, bu son ülke hakkında o kadar çok şey duymuştu ki, St. Petersburg'a vardığında beklentileri büyük bir boyuta ulaşmıştı.

"Ama ne yazık ki! Bu Asya çadır kampına ayak basar basmaz aklıma Roma, Cenova, Venedik ve Floransa geldi ve gülmeye başladım. Ülkede ne kadar uzun kalırsam, ilk izlenimlerim o kadar doğrulandı ve burayı görmeye değmeyeceği yönündeki değerli inançla oradan ayrıldım."

Ünlü kadın otokrat Catherine II'ye takdim edilmeyi reddetti ve onu "felsefi bir Klytemnestra" olarak damgaladı.

Daha sonra İngiltere'yi ikinci kez ziyaret etti ve 1770'in sonunda geldi. Yedi ay süren Londra'daki kalışı sırasında, o zamanlar olağanüstü bir sansasyon
yaratan ve günümüzün
skandal tellalları tarafından bile hatırlanan bir ilişkiye dahil oldu. Muhafızlarda yüksek rütbeli bir subayın karısıyla tanıştı ve bu yakınlık kısa sürede suç niteliği kazandı. Çok kıskanç bir mizaca sahip olan kocası, karısının sadakatsizliğinden şüphelendi ve onları gözetlettirdi. Şüphelerinin doğrulandığını görünce Alfieri'ye meydan okudu ve Yeşil Park'ta kılıçlarla düello yaptılar, geleceğin şairi kolundan yaralandı. Koca boşanmak için baskı yaptı ve Alfieri, serbest kalır kalmaz hanımla evlenme niyetini açıkladı; ancak dehşete düşerek, bir gün, gazeteler aracılığıyla kamuoyunun zaten bildiği, ancak kendisinin bilmediği bir şeyi, karısının onu tanımadan önce kocasının bir damatıyla entrika çevirdiğini itiraf etti! Bu keşfe rağmen, karısına olan sevgisi biraz zaman aldı; ancak sonunda, Fransa'da bir manastıra girme kararını
açıkladığında, Rochester'da onu terk etti ve hemen ardından kendisi de bu ülkeyi
terk etti. Paris'e gitti ve orada, o zamandan itibaren ayrılmaz yoldaşları haline gelen, otuz altı ciltlik başlıca İtalyan şair ve düzyazı yazarlarından oluşan bir koleksiyon satın aldı, ancak iki veya üç
yıl boyunca bunlardan pek faydalanmadı. Ancak, artık en azından altı büyük aydın, Dante, Petrarch, Ariosto, Tasso, Boccaccio ve Machiavelli hakkında bir şeyler öğrenmişti.

Daha sonra İspanya ve Portekiz'e gitti. Lizbon'da, Sardunyalı bakanın küçük kardeşi Abate Tommaso di Caluso ile tanıştı. Bu seçkin adamın topluluğu onun üzerinde
en yararlı etkiyi yarattı. Bir akşam, Abate ona Alessandro Guidi'nin, adını bile duymadığı bir şairin güzel _Ode to Fortune_ adlı eserini okurken, kıtalardan bazıları onda öylesine olağanüstü 
taşınmalar yarattı ki, ilki ona şiir yazmak için doğduğunu söyledi. Ancak, onun Apollon dediği bu ani dürtü, yalnızca
bir anlık kızarmaydı, kısa süre sonra söndü ve uzun süre gömülü kaldı.

Şimdi adımlarını eve doğru çevirdi ve üç yıllık bir aradan sonra Mayıs 1772'de Torino'ya ulaştı. Piazza di San Carlo'da muhteşem bir ev aldı, onu görkemli bir şekilde döşedi ve her hafta evinde toplanan bir topluluk oluşturan yaklaşık bir düzine arkadaşıyla neşeli bir hayat sürmeye başladı. Bu Topluluk katı kurallarla yönetiliyordu, bunlardan biri de herkesin karşılıklı eğlenceleri için
yazılı olarak bir şeyler katkıda bulunmasıydı; bu katkılar, o anki başkanın anahtarını sakladığı ve toplantılarda yüksek sesle okuduğu bir sandığa konulmuştur. Hepsi Fransızca yazılmıştı ve Alfieri, çok başarılı olan bir tanesinden bahseder. Son yargıda Tanrı'nın her ruhtan kendisinin hesabını talep ettiğini anlatır ve çizdiği karakterlerin hepsi Torino'daki hem erkek hem de kadın olmak üzere tanınmış kişilerdi.

Çok geçmeden üçüncü kez aşık oldu, tutkusunun hedefi artık kendisinden birkaç yaş büyük ve biraz şüpheli bir üne sahip bir kadındı. Yaklaşık iki yıl boyunca kadın onun üzerinde sınırsız bir hakimiyet kurdu. Aynı anda hem Venüs hem de Mars'ın zincirlerini taşıyamayacağını hissederek, ordudaki görevinden
vazgeçmek için biraz zorlukla izin aldı.

Metresinin yatağının başındayken, Ocak 1744'te saldırıya uğradığı bir hastalık sırasında, ilk olarak
dramatik bir taslak
yazma fikri geldi. En ufak bir plan yapmadan, sırasıyla Photinus, Lachesis ve Kleopatra adlı üç kişi arasındaki bir diyalog şeklinde yazdı. Bir notta bunun bir örneğini veriyor ve kesinlikle en yüksek değerde değil. Hanım iyileşince, onu kanepenin minderinin altına koydu ve orada bir yıl boyunca unutuldu ve böylece trajik
dehasının ilk meyveleri, hanım ve kanepeye oturma şansına sahip olan herkes tarafından
üzerinde düşünülmüş gibi oldu. Sonunda onu uzun süredir bağlayan zincirleri çözdü. Ancak, çabası o kadar büyüktü ki, evden çıkmaması için uşağı Elia'dan onu sandalyesine bağlamasını istemek zorunda kaldı. Arkadaşları onu görmeye geldiğinde, sabahlığını bandajların üzerine indirdi, böylece zorla hapsedildiği fark edilmedi. İlk kez halk önüne
çıkışı, 1775'teki karnavalda oldu. Burada Apollon kılığına girdi ve tiyatrodaki halk balosunda aşk konusunda bestelediği bir maskeli baloyu, sürekli olarak gitarı şiddetle çalarak okudu. Daha sonra, suçlu olup olmadığını merak ettiği bu ucubeden içtenlikle utandı. Şimdi onu ateşli bir şan arzusu sardı ve aylarca sürekli şiirsel çalışmalarla ve gramer ve sözlükleri parmaklayarak geçirdikten sonra, ilk trajedisini üretmeyi başardı; ki, daha önce bahsedilen taslak gibi, _Kleopatra_ adını verdi. 16 Haziran 1775'te Torino'da, Carignan Tiyatrosu'nda sahnelendi ve ardından yine kendisi tarafından yazılan, _Şairler_ adlı komik bir son parça geldi. Bu parçada kendini Giusippus adıyla tanıttı ve kendi trajedisini alaya alan ilk kişi oldu; bu, onun şiirsel rakiplerininkinden farklıydı, çünkü onların yapımları bilgili bir yetersizliğin olgun çocuklarıydı, oysa kendisininki hiç de ümitsiz olmayan bir cehaletin erken çocuğuydu. Bu iki parça, art arda iki akşam boyunca önemli bir başarıyla sahnelendi ve sonra sahneden çekildi, kendini bu kadar pervasızca kamuya ifşa ettiği için utandı. Bu _Kleopatra_'yı asla korumaya değer bulmadı ve diğer eserleriyle birlikte yayınlanmadı. Ancak bu andan itibaren, gerçek tiyatro defnelerine karşı en yakıcı susuzlukla her damarının şiştiğini hissetti ve burada Gençlik dönemi sona eriyor ve Erkeklik dönemi başlıyor.

Bu noktaya kadar Alfieri'nin karakterini doğa tarafından oluşturulmuş olarak gördük ve daha önce çalışmayla etkilenmiş veya dünyayla etkileşimle yumuşatılmıştı. Onu ateşli, tüm inancın ötesinde huzursuz, tutkulu, açıklanamayan bir melankoli tarafından ezilen, ister aşkta ister nefrette olsun, anın emekçi dürtüsüyle hareket eden ve girmek üzere olduğu kariyer açısından kendisi için son derece dezavantajlı olan, yetersiz bir eğitimden muzdarip olarak gördük. Şimdi, doğal karakterinden ve tembellik ve sefahat içinde harcanan bir gençlikten kaynaklanan tüm engelleri nasıl aştığını görmeliyiz; ve zaferden zafere doğru nasıl yavaş yavaş ilerlediğini, sonunda evrensel mutabakatla kendisine en büyük, neredeyse tek, modern İtalyan şairi olarak atfedilen asil ve kıskanılacak üstünlüğe ulaştığını anlatır. Girişimine başladığı sermayeyi, kararlı, yılmaz ve son derece inatçı bir zihin ve her tür duyguyla, özellikle de tüm öfkesiyle aşkla ve tiranlığa karşı derin ve vahşi bir nefretle dolup taşan bir kalp olarak tanımlar. Buna çeşitli Fransız trajedilerinin belirsiz bir anısı da eklenmiştir. Öte yandan, trajik sanatın kurallarından neredeyse tamamen habersizdi ve kendi dilini son derece eksik anlıyordu. Bütün bunlar, kalın bir küstahlık veya daha doğrusu huysuzluk örtüsüyle ve gerçeği takdir etmesini çok zorlaştıracak kadar büyük bir karakter şiddetiyle sarılmıştı. Bu unsurların
iyi bir yazardan çok kötü bir hükümdar oluşturmaya daha uygun olduğunu düşünüyor.

Dilbilgisini yoğun bir şekilde çalışarak başladı; ve ilk girişimi, daha önce Fransızca düzyazıyla yazdığı _Filippo_ ve _Polinice_ başlıklı iki trajediyi İtalyancaya çevirmek oldu. Aynı zamanda
Tasso, Ariosto, Dante ve Petrarch'ı okudu, devam ederken notlar aldı
ve bu göreve bir yıl ayırdı. Daha sonra bir öğretmenle Latince okumaya başladı; ve kısa bir süre sonra gerçekten iyi bir İtalyanca deyim edinmek için Toskana'ya gitti. Ekim 1776'da Torino'ya döndü ve orada birkaç sone besteledi, bu arada birkaç trajedisinde önemli ilerleme kaydetti. Ertesi yıl tekrar Toskana'ya gitti ve Ekim ayında Floransa'ya ulaştığında, orada bir ay kalmayı planlarken, kendi ifadeleriyle "beni orada yıllarca sabitleştiren ve zincirleyen; benim için mutlu bir şekilde, kendimi sonsuza dek sürgün etmeye karar veren ve üzerime yeni, özverili ve altın zincirler bağlayarak, eğer iyi bir şey yaptıysam bile, onsuz asla iyi bir şey yapmayacağım gerçek edebi özgürlüğü elde etmemi sağlayan" bir olay meydana geldi.

Genç Taht Sahibi Charles Edward, o sıralarda Floransa'da, kızlık soyadı Louisa Stolberg olan ve aynı adı taşıyan prenslik evinden gelen eşi Albany Kontesi ile birlikte ikamet ediyordu. Alfieri'nin onun hakkındaki tasviri şöyledir:--

"Çok koyu gözlerinin tatlı ateşi, (nadiren görülen bir şey) çok beyaz bir tene ve açık renk saçlara eklendiğinde, güzelliğine karşı konulamaz bir
parlaklık kazandırdı. Yirmi beş yaşındaydı, edebiyata ve güzel sanatlara çok bağlıydı, melek gibi bir mizacı vardı ve
zenginliğine rağmen,
en acı verici ailevi koşullar içindeydi, bu yüzden
hak ettiği kadar mutlu olamıyordu. Onu sevmek için ne kadar çok sebep vardı!"

Kocasının çok şiddetli ve kontrol edilemez bir mizacı olduğu ve ona her zaman en sert şekilde davrandığı anlaşılıyor.--O halde, Alfieri'ninki gibi tutkulu ve hassas bir doğanın
bu tür cazibelere kapılmasına şaşmamak gerek! Aralarında en yakın ve en kalıcı türden bir dostluk oluştu; ve her ne kadar karşılıklı bağlılıklarının hikayesini her zaman belli bir gizem havası çevrelese de, bunun en ufak bir onursuz karaktere sahip olduğunu varsaymak için hiçbir sebep yoktur.

Kontes'e olan tutkusunun, daha önce benzer duyguların etkisi altındayken her zaman olduğu gibi, edebi şan ve yararlı uğraşlara engel olduğunu düşünmek yerine, bunun kendisini her iyi işe teşvik ettiğini ve teşvik ettiğini gördü ve buna göre, kendini, hiçbir kısıtlama olmadan, onun hoşgörüsüne bıraktı. Kendi ülkesine geri dönmek için hiçbir teşviki olmaması için, onu ona bağlayan her bağı çözmeye karar verdi ve bu niyetle, hem ücret hem de mülkiyet olarak tüm mülklerini, doğal mirasçısı olan kız kardeşi Giulia'ya, Kont di Cumiana'nın karısına, yaşamı boyunca bağışladı. Sadece yıllık bir emekli maaşı ve belirli bir miktarda nakit para şart koştu, bunların hepsi mülkünün değerinin yaklaşık yarısına denk geliyordu. Görüşmeler nihayet Kasım 1778'de sonuçlandı. Ayrıca Torino'da bıraktığı mobilyalarını ve tabaklarını sattı; ve talihsiz bir şekilde, sahip olduğu
paranın neredeyse tamamını Fransız hayat sigortasına yatırdı. Görüşmelerin bir döneminde her şeyini kaybetmekten büyük bir korkuya kapıldı ve parasız kalması durumunda hangi mesleği seçeceğini düşünüyordu.

"Bana geçimini sağlamak için en iyi sanat olarak sunulan, kendimi yetenekli gördüğüm at terbiyeciliğiydi. Kesinlikle en az kölece olanlardan biriydi ve bana şairlik sanatıyla diğerlerinden daha uyumlu göründü, çünkü bir ahırda trajedi yazmak bir mahkemede yazmaktan çok daha kolaydır."

Artık en basit tarzda yaşamaya başladı, bir tanesi hariç tüm hizmetçilerini kovdu; tüm atlarını sattı veya bağışladı ve en sade
giysileri giydi. Çalışmalarına ara vermeden devam etti ve 1782'nin başında, en başından beri yazmaya karar verdiği ve aşmayacağı on iki trajedinin neredeyse tamamını bitirmişti. Bunlar sırasıyla _Filippo_, _Polinice_,
_Antigone_, _Agamennone_, _Oreste_, _Don Garzia_, _Virginia_, _La
Congiura de' Pazzi_, _Maria Stuarda_, _Ottavia_, _Timoleone_ ve _Rosmunda_ başlıklarına sahipti. --Ancak, o zamanlar en iyi İtalyan trajedisi olarak kabul edilen Maffei'nin _Merope_'sini okurken o kadar öfkelendi ki
işe koyuldu ve çok kısa bir süre sonra aynı adlı trajedisini üretti, bunu da kısa süre sonra _Saul_ izledi, ki bu da onun
eserlerinin kıyaslanamayacak kadar en iyisiydi.

Kontes, 1780'in sonunda kocasından gördüğü vahşi muameleden dolayı onu terk edip Roma'ya çekilmek için izin almıştı. Çok geçmeden Alfieri de onu takip etti ve orada yaşamaya başladı. 1782'nin sonunda, _Antigone_'u amatörlerden oluşan bir topluluk tarafından -kendisi de onlardan biriydi- Roma'nın tüm rütbe ve modasından oluşan bir izleyici kitlesi önünde sahnelendi. Başarısı kesindi ve zaferinden o kadar gurur duyuyordu ki, dört trajedisini basıma göndermeye karar verdi ve Siena'daki arkadaşı Gori'nin basımı denetlemesini sağladı; ve buna göre de yayımlandılar.

Alfieri ile Kontes arasındaki yakınlık, Charles Edward ve kardeşi Kardinal York'un öfkesini o kadar alevlendirdi ki,
Alfieri, Roma'dan ayrılmayı ihtiyatlı buldu ve bunu da 1783 Mayıs'ında acı bir ızdırap içinde yaptı. Önce Ravenna, Arqua ve Ferrara'daki Dante, Petrarch ve Ariosto'nun mezarlarına hac ziyaretleri yaptı; her birinde bir süre hayal kurarak, dua ederek ve ağlayarak, aynı zamanda da tutkulu şiirlerden oluşan mükemmel bir akış ortaya koydu. Siena'ya vardığında, altı trajedisinin daha basımını bizzat denetledi ve ilk kez yazarlığın tüm kaygılarını hissetti, hem manevi hem de dünyevi sansürcülerin, basın düzeltmenlerinin, dizgicilerin, baskıcıların, vb. üzücü gerçekleriyle neredeyse dikkati dağılmış bir şekilde sürükleniyordu ve yaşadığı endişe, gut hastalığına yakalanmasına neden oldu. İyileştikten sonra, seyahatlerine bir kez daha başlamaya karar verdi ve İngiltere'de bir at çiftliği satın alma isteğini, binicilik eğilimlerinin şiddetle geri dönmesiyle birlikte, bir bahane olarak sundu. Buna göre, hem yayınlanmış hem de yayınlanmamış trajedilerini kendi başlarına bırakıp İngiltere'ye gitti ve birkaç hafta içinde en az on dört at satın aldı. Yazdığı trajedilerin tam sayısı bu olduğundan, İtalya'da yaramaz okul çocuklarına verilen cezaya atıfta bulunarak, "Her trajedi için bir atınız var," diyerek kendini eğlendiriyordu. Suçlu, başka bir çocuğun omuzlarına bindirilirken, öğretmen bastonda yatıyordu. Kazandıklarını güvenli bir şekilde İtalya'ya geri götürmek için neredeyse bitmek bilmeyen bir sıkıntı ve zorlukla karşılaştı. Alpler'in Cenis Dağı'ndan Lanslebourg'dan Novalese'ye geçişini anlattığı hikaye gerçekten oldukça romantik; ve bu olayda kendini Hannibal'le karşılaştırıyor, ancak ikincisinin geçişinin ona çok miktarda sirkeye mal olduğunu, ancak (Alfieri'ye) atları dağdan geçirmekle ilgilenen tüm grubun, rehberlerin, nalbantların, seyislerin ve yaverlerin balık gibi içtiğini ve bu yüzden azımsanmayacak miktarda şarap harcadığını söylüyor. Torino'ya vardığında, dokuz yıl önce erken dönem oyunu _Kleopatra_'nın
oynandığı
aynı tiyatroda _Virginia_ adlı oyununun bir gösterisinde hazır bulundu. Kısa süre sonra Kontes'in Roma'dan ayrılıp İsviçre'ye gitmesine
izin verildiğine dair haber aldı. Onu takip etmekten kendini alamadı ve buna göre on altı aylık bir ayrılıktan sonra
Alsas'ın bir şehri olan Colmar'da ona yeniden katıldı.
Çok sevdiği
onu tekrar görmek şiirsel dehasını
canlandırdı ve neredeyse aynı anda, daha fazla yazmama kararına rağmen
_Agide_, _Sofonisba_ ve _Mirra_ adlı üç trajedisini doğurdu. Kontes'ten ayrılmak zorunda kaldığında İtalya'ya döndü, ancak
ertesi yıl onu tekrar ziyaret etti ve Kontes Paris'e gittiğinde
Alsas'ta kaldı. Bir mektupta Voltaire'in _Brutus_'unun sahnede oynandığını görmekten
çok memnun olduğunu
söylemişti. Bu onun taklit etmesini heyecanlandırdı. "Ne!" diye haykırdı, "_Brutuses_
bir Voltaire tarafından mı yazıldı? _Brutuses_ yazacağım, üstelik ikisini birden,
zaman bu tür trajedi konularının benim için mi yoksa altmış yıldan fazla bir süredir kendisini _Voltaire, Gentleman in Ordinary to the King_ olarak adlandıran plebyen doğumlu bir Fransız için mi daha uygun olduğunu gösterecek."
Buna göre işe koyuldu ve hemen orada _Bruto Primo_
ve _Bruto Secondo_'yu planladı; ardından bir daha asla trajedi yazmayacağına dair Apollo'ya yeminini
yeniledi. Bu dönemde ayrıca _Abel_'in taslağını çizdi ve buna _Tramelogedy_'nin tuhaf başlığını verdi.
Sonra Paris'e gitti ve ünlü Didot ile tüm trajedilerini altı cilt halinde basmak için anlaşmalar yaptı. Kontes eşliğinde Alsace'a döndüğünde, eski arkadaşı Abate di Caluso da ona katıldı. Annesinden, ismi belirtilmeyen zengin bir genç hanımla evlenme teklifleri içeren bir mektup getirdi. Alfieri, Abate'ye gülümseyerek, teklif edilen
evliliği reddetmesi gerektiğini ve hanımın kim olduğunu sormaya bile
mediğini söyledi. Kısa bir süre sonra, onu ölüm noktasına getiren tehlikeli bir hastalığa yakalandı. İyileştikten sonra, arkadaşlarıyla birlikte Kehl'e gitti ve tanınmış Beaumarchais'in
baskı kuruluşundan o kadar memnun kaldı ki, Didot'nun elinde olan trajedileri hariç tüm eserlerini orada bastırmaya karar verdi; ve buna göre, Ağustos 1789'da, hem düzyazı hem de şiir olarak yazdığı tüm yazılar
basıldı.

Bu arada Albany Kontesi, 31 Ocak 1788'de Roma'da gerçekleşen kocasının ölümünü duymuştu. Bu olay onu tamamen özgürleştirdi ve genel olarak kısa bir süre sonra Alfieri ile evlendiği
düşünülüyor; ancak gerçek hiçbir zaman bilinmedi ve şair bu konuda en büyük gizemi sonuna kadar korudu.

Artık Paris onların düzenli ikametgahı oldu ve devrimsel sıkıntılar çok geçmeden başladı. Nisan 1791'de Kontes'in hiç gitmediği İngiltere'yi ziyaret etmeye karar verdiler. Burada birkaç ay kaldılar ve dönüş yolunda Dover'a bindiklerinde,
Alfieri, gemiyi uğurlamak için sahilde toplanan insanlar arasında, yirmi yıl önce entrikasının çok büyük bir sansasyon yarattığı hanımı fark etti. Onunla konuşmadı ama onu tanıdığını gördü. Buna göre, Calais'e vardığında, ona mevcut durumunu sormak için bir mektup yazdı. _Anılar_ında tam uzunlukta bir cevap verdi. Fransızcaydı; ve uzunluğunun burada vermemizi engellediği için üzgünüz, çünkü çok dikkat çekici bir yapım.
Bu, cinsiyetinde genellikle görülenin aksine, kararlı ve esnek olmayan bir karakter sağlamlığını gösteriyor.

Alfieri ve Kontes, Hollanda ve Belçika'yı ziyaret ettikten sonra
Paris'e döndüler. Mart 1792'de annesinin ölümüyle ilgili istihbarat aldı.
Bu arada imparatorla savaş başladı ve işler giderek daha da kötüleşti. Alfieri, Tuileries'in kanlı bir çatışmadan sonra kalabalık tarafından ele geçirildiği ve Louis XVI'nın neredeyse hüküm sürmeyi bıraktığı korkunç 10 Ağustos olaylarına tanık oldu.
Paris'te daha uzun süre kalırlarsa maruz kalacakları büyük tehlikeyi görünce aceleyle kaçmaya karar verdiler; ve gerekli pasaportları aldıktan sonra, aynı ayın 18'inde yola çıktılar. Bariyerleri geçmek için
kıl payı kurtuldular. En alt düzeydeki bir kalabalık
arabalarının durdurulması ve Paris'e geri götürülmeleri konusunda ısrar etti, tüm zenginlerin uçup gittiğini, hazinelerini de yanlarında götürdüğünü ve fakirleri yoksulluk ve sefalet içinde
bıraktıklarını haykırdı. Oradaki birkaç asker kısa sürede alt edilecekti;
ve yolcuları Alfieri'nin cesareti dışında hiçbir şey kurtaramadı. Sonunda bir geçişi zorla başardı; ancak geri dönmek zorunda kalsalardı hapse atılacakları konusunda çok az şüphe var, bu durumda 2 Eylül'de halk tarafından vahşice katledilen talihsiz kurbanlar arasında olacaklardı.

Pasaportlarını kırktan fazla kez göstermek zorunda kaldıktan sonra iki buçuk günde Calais'e ulaştılar. Daha sonra 10 Ağustos felaketinden sonra Paris'ten ve Fransa'dan kaçan ilk yabancılar olduklarını öğrendiler. Brüksel'de bir süre durduktan sonra İtalya'ya geçtiler ve Kasım ayında Floransa'ya ulaştılar.
Bu şehir, o andan ölümüne kadar neredeyse kesintisiz olarak Alfieri'nin ikametgahı olarak kaldı.

1795'te, kırk altı yaşındayken, Yunanca bilmediği için bir utanç duygusu
içine çöktü ve bu dili
öğrenmeye karar verdi. Kendini bu göreve öyle bir gayretle verdi ki,
çok geçmeden neredeyse her Yunan yazarını okuyabildi.
Bu kadar ileri bir yaşam döneminde böyle bir çabanın gösterildiğine dair çok az örnek var.
Yine de, belki de şairimizinkinden daha dikkat çekici bir örnek,
kırk yaşından sonra okumayı veya yazmayı öğrenemeyen
Mehmet Ali'dir. Oğlu İbrahim bunu bile başaramadı.
Yunanca öğrenirken Alfieri,
1797'nin sonuna kadar on yedisini tamamladığı hicivler yazarak eğlendi.
Yunanca çalışmalarının meyvesi, Euripides'in aynı adlı güzel oyununu okuduktan sonra yazdığı _Alceste Prima_ ve _Alceste
Seconda_ trajedilerinde ortaya çıktı.
Bu denemeleri Apollon'a verdiği son yalancı yeminler olarak adlandırır. Yeminini
kesinlikle yeterince sık bozduğunu gördük. Kendisinin aşmayacağına söz verdiği on iki trajedi, _Abel_'ın tramelogedisi hariç, şimdiki sayıları olan yirmi bire ulaşmıştı.

Fransızların Mart 1799'daki işgaline kadar Floransa'da sessizce ve mutlu bir şekilde kaldı.
O ve Kontes, kırsaldaki bir villaya çekildiler.
Fransa'ya olan nefretini, adından da anlaşılacağı gibi, Fransa'nın en şiddetli ve ayrım gözetmeyen
suçlarını ve bununla bağlantılı her şeyi içeren düzyazı ve şiirden oluşan çeşitli bir koleksiyon olan _Misogallo_'yu yazarak gösterdi. Temmuz ayında Fransızlar tarafından Floransa'nın boşaltılması üzerine şehre geri döndüler, ancak Ekim 1800'deki ikinci işgalde şehri tekrar terk ettiler. Fransız başkomutanı, edebiyata bu kadar seçkin hizmetlerde bulunmuş bir adamın tanışıklığının onurunu talep ederek Alfieri'ye yazdı: ancak ona cevaben, Floransa Komutanı olarak yazarsa, üstün otoritesine boyun eğeceğini; ancak yalnızca kendisini görmek için meraklı bir birey olarak, mazur görülmesi gerektiğini söyledi.

Şimdi onu komedide elini denemeye karşı konulmaz bir şekilde zorlanmış buluyoruz ve buna göre diğer eserleriyle birlikte yayınlanan altı eserini yazdı. Bunlar sırasıyla, _L'Uno_, _I Pochi_, _Il Troppo_, _Tre Velene
rimesta avrai l'Antido_, _La Finestrina_ ve _Il Divorzio_ olarak adlandırılıyor. İlk
dört tanesi karakter olarak politiktir ve trajedileri gibi iambik olarak yazılmıştır. Sonuncusu modern komedilerle aynı kefeye koyulabilen tek eserdir. Sismondi, bu dramalarda başarılı bir oyun yazarının değil, büyük bir hicivcinin güçlerini sergilediğini gerçekten belirtmektedir.

Bu sıralarda sağlığı ciddi şekilde bozulmuştu ve çalışmalarını
tamamen bırakması gerektiğini hissetti. 8 Aralık 1802'de eserlerine
son darbeyi indirdi ve hayatının kalan kısa kısmını _Anıları_'nın sonucunu yazarak eğlenerek geçirdi.
Son yıllarında Yunan dilinin zorluklarının üstesinden gelmiş olmanın verdiği aşırı gururla, üzerine yirmi üç antik ve modern şairin isimlerinin kazındığı ve
üzerine Homeros'u temsil eden bir kabartmanın iliştirildiği bir yaka icat etti. Arkasına şu beyiti yazdı:

[Yunanca:

Auton poiesas Alpherios hippe Homeron
Koiranikes timen elphane zeioteran,]

bunun İngilizcesi şu şekilde olabilir:

"Belki de Alfieri, kendisini Homeros Nişanı Şövalyesi olarak adlandırdığında büyük bir yanlış isim
vermemiştir."

Bu eğlenceli küçük olayın anlatımıyla Alfieri, hayat hikayesini sonlandırır. Tarih 14 Mayıs 1803'tür ve aynı yılın 8 Ekim'inde, elli beşinci yaşında son nefesini vermiştir. Ölümünün ayrıntıları, Abate di Caluso'nun Albany Kontesi'ne hitaben yazdığı bir mektupta verilmiştir. Bunun nedeni, midede meydana gelen bir gut atağıdır. Sağlığının hassas durumu, hastalığın ilerlemesini büyük ölçüde hızlandırdı ve bu, eserlerinin düzeltilmesine neredeyse sonuna kadar devam etmekte ısrar etmesiyle daha da arttı. Yaklaşan çöküşünün o kadar az farkındaydı ki, 3 Ekim'de bir arabayla bir yolculuğa çıktı ve gut hastalığını teslim olmaya zorlayana kadar aç bırakmaya çalıştı. Doktorların önerdiği gibi bacaklarına sülük uygulanmasına izin vermedi, çünkü yürümesini engelleyeceklerdi. Bu dönemde, son otuz yıldaki tüm çalışmaları ve çabaları aklından geçti; ve kendisine bakan Kontese, hayatında sadece bir kez okuduğu Hesiod'un başlangıcından önemli sayıda Yunanca beyitin hafızasında en belirgin şekilde canlandığını söyledi. Ölümcül acısı o kadar aniden geldi ki, ona dinin son tesellilerini vermeye zaman olmadı. Floransa'daki Santa Croce kilisesine gömüldü,
burada Machiavelli, Michael Angelo ve
Galileo'nun kalıntıları çoktan yatmaktaydı. Büyük Canova'nın anısına bir anıt, Albany Kontesi'nin talimatıyla küllerinin üzerine dikildi.

İşte Alfieri böyleydi! Ve önceki taslakta belirsiz ve eksik bir şekilde gölgelenen hayat hikayesinden bir ahlaki ders çıkaramaz mıyız?
Bu bize aşılmaz gördüğümüz engelleri nasıl aşabileceğimizi ve olduğumuzdan daha iyi bir şey olmayı nasıl arayabileceğimizi göstermiyor mu? Şairin adı gelecek çağlara, vatandaşlarının idolü olarak geçecek; onun gibi bir zihnin dünyanın karakteri ve özlemleri üzerinde yarattığı yararlı etki kalıcı olsun!

Dublin Üniversitesi Dergisi'nden

PAGANINI ANEKDOTU.

Paganini her bakımdan çok eşsiz bir varlıktı ve
incelenmesi ilginç bir konuydu. Yetenekleri hiçbir şekilde bir müzisyen olarak sahip olduğu harika yeteneklerle sınırlı değildi. Diğer konularda iyi bilgili, keskin ve konuşkandı, yumuşak ve nazik tavırları vardı ve toplumda gayet iyi yetişmişti. Tüm bunlar, erken yaşamındaki bazı bölümlere dokunan, dışarıda yayılan karanlık, gizemli hikayelerle garip bir şekilde çelişiyordu. Ancak, dış görünüş ve dış tavırlar, insan karakterinin gerçek derinliklerini ölçmek için rehber olarak alındığında, bataklıklar kadar tehlikelidir. Lord Byron, cebinin bir zamanlar konuştuğu en nazik beyefendi tarafından karıştırıldığını ve tanıdığı en yumuşak başlı kişinin Yanina'lı acımasız Ali Paşa olduğunu belirtir. Paganini'nin etkileyici hatları, korkuyla
uyandırılmış, geçici uykudan
tekrar uyandırılabilecek veya hoşgörü ve erken çürümeyle
tükenmiş, yoğunluklarını belirtmek için derin oluklar bırakmış tutkuların güçlü bir hikayesini anlatıyordu. Yurttaşlarının çoğunluğu gibi, o da olduğundan çok daha yaşlı görünüyordu. Onlarda, gençliğin ve erkekliğin elastik gücü hızla bitmek bilmeyen ve neşesiz bir yaşlılığa dönüşüyor, aynı sayıda yıl sayıyor ancak onları katlanılabilir kılmak için hem fiziksel hem de zihinsel yetenekler çok daha az, kuzey iklimimizin daha dengeli derecelerinden daha az. Kaşlarına kadar bıyıklı ve "baba gibi sakallı", iyi gelişmiş bir İtalyanla karşılaşmak hiç de sıra dışı değildir. Sizi şaşkına çevirecek şekilde, görünüşünden en azından otuz beş yaşında olduğunu
anlattığınızda, henüz on yedi yaşında olduğunu söyler.

Albay Montgomery Maxwell'in 22 Şubat 1815 tarihli Cenova'daki "Maceralarım" başlıklı Askeri Anılar kitabından alınan aşağıdaki alıntı, Paganini ile ilgili olarak halka sunulan en eski kaydı sağlar ve onun gelişini müjdeleyen gizemli hikayelerin bazılarının temelsiz olmadığına dair gerçek kanıtlar sunar.
Bu sırada otuz yaşında bile olamazdı. "Müzikten bahsetmişken, müzik alanında gördüğüm veya duyduğum en _tuhaf_, en abartılı,
ve en tuhaf karakterle tanıştım. O, uzun süredir cinayet şüphesiyle tutuklu olduğu Durance Vile'dan yeni serbest bırakıldı. Uzun boyu, uzun boynu, uzun yüzü ve uzun alnı; çukur ve ölümcül solgun yanağı,
büyük siyah gözü, kancalı burnu ve uzun ve yarıdan fazla Yahudi yüzünü gizleyen simsiyah saçları; tüm bunlar onu gördüğüm en sıra dışı kişi yaptı. Bu kaba ve doğaüstü figürün garip fizyonomisinin _tout ensemble_'ında kutsal bir şeyler var. Eskiden olduğu gibi, Kutsal Yazı'nın bize anlattığı gibi, on telli bir enstrüman çaldığı için değil; tam tersine, en güçlü, en harikulade ve en yürek parçalayıcı
tonları çıkarıyor tek bir telden. Adı Paganini; çok tedbirsiz ve
çok fakir. D----ler ve tiyatronun Impressario'su geçen gece onun için bir konser düzenlediler, konsere katılım çok iyiydi ve o da
bu vesileyle seyirciyi elektriklendirdi. Kendisi Cenova doğumludur ve eğer
ben keman çalma konusunda bir yargıç olsaydım, onu dünyadaki en
şaşırtıcı icracı ilan ederdim!"

Paganini'nin Albay Maxwell'in bahsettiği hapis cezasından dolayı suçsuz olduğu veya aleyhine
kanıtlanamayacağı, celladın
kabiliyetinden makul bir şekilde çıkarılabilir. İtalya'da o zamanlar, _par
excellence_ (şimdi ne varsa) zenginler için bir yasa ve
fakirler için bir yasa vardı. Parası olmadığı ve dokunulmazlık satın alamadığı için, masumiyetinden dolayı buna hak kazandığını varsaymak
hayırseverlik olur. Birkaç _zecchini_'si olan bir asilzade,
uygulamasını tamamen alt sınıflarla sınırlayan yasadan pek de fazla tehlike altında değildi. Bir vasalın beynini, sadece onu bir tutkuya
soktuğu için, son derece keyfi bir şekilde uçuran bir Sicilya prensi tanıyordum. Dava hatta soruşturdu. Ölen kişinin dul eşine yarım dolar gönderdi (bu arada, benden ödünç aldı ve
asla geri ödemedi) ve konu orada sona erdi. Lord Nelson bir keresinde Napoli'li IV. Ferdinand'a, suikastların günlük artışını birkaç yararlı infazla durdurmayı önerdi. "Hayır, hayır," diye cevapladı yaşlı Nasone, göründüğü kadar büyük bir aptal olmaktan uzaktı, "bu
imkansız. Eğer bir kez bu sistemi başlatırsam, krallığım kısa sürede
boşalırdı. Tebaamın yarısı sürekli olarak geri kalanını asmakla meşgul olurdu."

Diğer tuhaflıkların yanı sıra, Paganini tamahkarlığın ve cimriliğin bir enkarnasyonuydu ve kumara karşı çelişkili bir tutkusu vardı. Sizinle altı peni için pazarlık eder ve
_rouge et noir_'da tek bir turda bir rulet oynardı. Sizi bir mengenede sıkıştırılmış gibi sıkı bir şekilde pazarlıkta sıkıştırdı; yine de cömertlik dönemleri geçirdi ve
bazen cömert bir eylemde bulundu. Bu konuda, cimriliğiyle ünlenen, kendini hayatın ortak ihtiyaçlarından mahrum eden ve bir patates kabuğuyla yaşayan, ancak bazen
kamu yararına bir hayır kurumuna 100 sterlinlik bir çek veren ve büyük ölçüde özel aboneliklere katkıda bulunan ünlü John Elwes'e biraz benziyordu. Paganini'nin bunu gerçekten yaptığını hiç duymadım,
ama bir veya iki kez bedavaya çaldı ve Dublin'deyken Mendicity'ye bağış gönderdi.

Benimle nişanlandığında, her gece evin oldukça dolu olmasını bekleyerek karşılıklı olarak emir yazmamaya karar verdik ve ikimiz de "özgürlüğün oğulları"nın hazineye hiçbir şey katmasalar da, performansın etkisine nadiren yardımcı olduklarının farkındaydık. Onlar, şiddetle alkışlamaya meyilli değiller; ya da Richelieu'nun gözlemlediği gibi, "doğru yerlerde" alkışlamazlar. Bedavaya alabileceğimiz şeyleri, satın almamız gerekenlerden çok daha az düşünmeye meyilliyiz. Bir şilin yatıran kişi, bunu aceleyle veya alınan değerin riskten kaynaklanacağına ikna olmadan yapmaz. Ödeyen kişi gerçek coşkulu kişidir; eğlenmek için önceden belirlenmiş bir kararlılıkla gelir ve ruhu buna göre yücelir. Paganini'nin uşağı bir sabah beni şaşırttı, odama
girdi ve birçok "_eccellenzas_" ve saygı jestleriyle
benden kendisine bir emir vermemi istedi. Dedim ki, "Neden bana geliyorsun? Efendine
başvur - sana bir emir vermez mi?" "Ah, evet; ama ona
sormak istemiyorum." "Neden olmasın?" "Çünkü o, maaşımdan bu miktarı kesecek!" Kalbim yumuşadı; ona emri verdim ve Paganini'ye temettüyü ödedim. Ona ne olduğunu söyledim, tabii ki geri vereceğini
düşündüm. Bir an kararsız göründü, durakladı, alaycı bir şekilde gülümsedi,
üç ve altı peniye baktı ve spazmodik bir seğirmeyle
benimki yerine kendi yelek cebine koydu. Voltaire, "hiçbir adam uşağının kahramanı değildir" der, bu da, sanırım, günlük yaşamın perde arkasında olduğu için, Mareşal Saxe veya Büyük Frederick'in, John Nokes veya Peter Styles kadar doğamızın ortak zaaflarına maruz kaldığını anladığı anlamına gelir. Paganini'nin bedenin uşağı, efendisine kelimenin kaba kabulüyle bir kahraman olarak mı baktı, bilemem, ancak kıvrandığı cimriliğine rağmen, ona karışık bir saygı ve dehşetle bakıyordu. "Tuhaf bir insan, efendiniz," diye gözlemledim. "_Signor_," diye cevapladı sadık Sancho Panza, "_e veramente grand uomo, ma da non potersi comprendere_." "Gerçekten büyük bir adam, ancak oldukça anlaşılmaz." Antonio'nun, kendisine emanet edilen enstrümanı her gece tiyatroya gidip gelirken ne kadar büyük bir önemle taşıdığını gözlemlemek öğreticiydi.
Onun, iblis mi yoksa melek mi olduğunu belirleyemediği canlı bir şey olduğunu düşünüyordu, ancak buna kesinlikle inanıyordu, efendisi istediğinde gerçek bir diyalogla konuşabilir veya aynı kontrol edici iradeyle
dilsiz bir arkadaş olabilirdi. Bu özel keman, Paganini'nin
ayrılmaz yoldaşıydı. Yalnız odasında meditasyon yaparken önündeki masasında yatıyordu; akşam yemeğinde yanına,
yatağında ise erişebileceği bir sandalyeye konuyordu. Gece yarısı sürekli uyandığında ve ani bir ilham _östrosu_ onu ele geçirdiğinde, enstrümanını kavrar, ayağa kalkar ve aksi takdirde sonsuza dek
kaybedeceği fikri o anda sürdürürdü. Dört yüz gine değerindeki bu harikulade Cremona, Paganini ölüm döşeğindeyken, yeğeni ve tek öğrencisi olan De Kontski'ye, kendisi de seçkin bir icracıya hediye etti ve şimdi onda kaldı.

Paganini 1830'daki müzik festivalinde Dublin'deyken, o zamanlar İrlanda Lord Vekili olan Anglesea Markisi her gece tiyatrodaki konserlere geldi ve performansından çok memnun kaldı. İlk akşam, perdeler arasında, Ekselansları onun locasına getirilmesini, tanıştırılmasını istedi ve ona birçok iltifat etti. Lord Anglesea o sırada ailesiyle birlikte Blackrock yakınlarındaki Sir Harcourt Lee'nin kır evinde mükemmel bir gizlilik içinde ikamet ediyordu ve büyük kemancıdan bir akşam geçirmek istediğini, ev halkını memnun etmek istediğini dile getirdi. Müzakere oldukça zordu, çünkü Paganini, diğerlerinin hepsinden daha fazla, açık bir anlayış ve net bir şekilde tanımlanmış bir con-si-de-ration olmadan iş yapmayan bir adamdı. Onurun avantajlarının farkındaydı, ancak parayı çok seviyordu. Londra'daki özel partilerde
çalma karşılığında 150 ve 200 sterlin gibi muazzam şartlar aldığını biliyordum ve vali kesesi için titriyordum; ancak işi yönetmeyi üstlendim ve buna göre çalışmaya başladım. Bekçi yaveri Paganini'yi yanıma aldı, usulüne uygun olarak tanıştırıldı ve ona akşam yemeğine davet kartı uzattı, tabii ki bunu aldı ve törensel bir nezaketle kabul etti. Subay ayrıldıktan kısa bir süre sonra, aniden, "Bu büyük bir onur, ancak enstrümanımı getirmem bekleniyor mu?" dedi. "Ah, evet," diye cevapladım, "elbette--Lord Lieutenant'ın ailesi sizi özel olarak dinlemek istiyor."
"_Caro amico_," diye yanıtladı, taş kesen bir soğukkanlılıkla, "_Paganini con
violino e Paganini senza violino,--ecco due animali distinti_."
"Paganini kemanıyla ve Paganini kemansız iki çok farklı kişidir." Ne demek istediğini çok iyi anladım ve "Lord Lieutenant
yüce rütbe ve karaktere sahip bir asilzade, aşırı derecede cömert, ama o
Krezüs değil; ayrıca sizin de tutarlı bir şekilde
onurlandırılıp onun masasında yemek yiyip daha sonra akşam iki üç şarkı çalmak için bir fatura gönderebileceğinizi sanmıyorum." Şaşırdı ve sordu, "Ne tavsiye edersiniz?" "Yüzük, enfiye kutusu veya buna benzer bir şey şeklinde bir hediyenin, kısa bir yazıyla birlikte daha hoş bir anlaşma yolu olacağını düşünmüyor musun?" dedim. Bu öneri onu gıdıklamış gibi göründü ve hemen kapattı. Kemanın ve büyük ustanın ikisinin de orada olacağı bilgisini uygun kanaldan ilettim. En seçkin ruh haliyle gitti, son derece hoş davrandı, davetsizce, akşam boyunca, tüm grubu sevindirecek şekilde çaldı ve ertesi sabah, kapağına birkaç iltifat sözcüğü kazınmış altın bir enfiye kutusu ona layıkıyla sunuldu.

Bundan bir veya iki yıl sonra, Paganini tekrar İngiltere'deyken, olağanüstü çekiciliğinin daha da arttığını gördüğümden, başka bir nişanlanmanın daha verimli olabileceğini düşündüm. Kendisine bu konu hakkında bir mektup yazdım ve kısa süre sonra çok nazik bir mesaj aldım. Bana, İrlanda'yı turuna dahil etmeyi düşünmemiş olmasına rağmen, Dublin halkının nezaketinden o kadar etkilenmişti ki, ayrıca benim kişisel karakterime karşı o kadar kişisel bir saygı duyuyordu ki, eğer ona her zaman öncekinden daha cazip bir teklifte bulunabilirsem, planlarını biraz rahatsızlıkla değiştirmeye ikna edilebilirdi. Burada tamamen şaşkına dönmüştüm çünkü o sefer ona her makbuzun net üçte ikisini, ayrıca iki işe yaramaz yardımcı için gecelik yirmi beş poundluk bir ikramiye vermiştim. Ona, önerisini gerektiği gibi değerlendirdiğimi ve son anlaşmamızın şartlarını düşündüğümü, yeni anlaşmayı daha cazip bir hale getirmenin, ona nişanın tüm ürününü teklif etmekten başka bir yolunu göremediğimi söyledim. Mektubumu gönderdikten sonra, acı bir şekilde pişman oldum ve beni ciddi sanıp, pazarlığa
dayanmasından korktum; ama o hiçbir cevap vermeye tenezzül etmedi ve bu sefer kendime verdiğim korkudan kurtuldum. Londra'dayken onu görmeye gittim ve samimi bir karşılamayla karşılaştım; ama o kısa süre sonra son yazışmalara değindi ve yarı ciddi bir şekilde, "Bana yazdığın mektup ilginçti ve mektubu sonlandırdığın şaka hiç de iyi değildi." dedi. "Ah," dedim gülerek, "Eğer beni ciddiye alsaydın çok daha kötü olurdu." Sonra o da güldü ve çok iyi arkadaşlar olarak ayrıldık. Onu bir daha hiç görmedim. Kıtaya döndü ve öldü,
Baron unvanını, bir asalet beratı ile, bir yabancı hükümdardan satın aldı,
birikmiş kazançlarıyla, kumar yüzünden biraz
yıprandı ve tek oğluna miras bıraktı. Paganini, okulunun kurucusu ve tüm haleflerinin ve taklitçilerinin
bilmeyenleri şaşırtmaya alışkın olduğu o olağanüstü
_güç turlarının_ orijinal mucidiydi. Ancak yine de listenin başında duruyor, buna seçkin isimler dahil olmasına rağmen ve kaidesinden
düşürülmesi pek olası değil.

* * * * *

Hamburgh'lu Julius Cornet otuz sekiz farklı dili,
Elihu Burritt'in yüzeysel tarzında değil, ama o kadar iyi anlıyor ki
bunları doğru bir şekilde yazabiliyor ve birinden diğerine çeviriler yapabiliyor. Alman halkına bir genelge yayınlayarak evrensel bir çevirmen olarak hizmetlerini sundu ve uzun yıllar bu kapasitede hizmet verdiği Leipzig'in en önemli yayıncılarından bazılarını referans aldı.

FRANSUZ GAZETECİLERİN BİYOGRAFİSİ.

Fraser'ın dergisi, Texier'in Paris dergileri ve editörleri hakkındaki yeni kitabının bir incelemesini içeriyor ve buradan şu paragrafları kopyalıyoruz:

TARTIŞMALAR.

_Tanıtımlar_ çoğunlukla zengin toprak sahipleri, kamu görevlileri, yargıçların üst sınıfları, tüccarların ve üreticilerin üst sınıfları, aracılar, avukatlar, noterler ve İngiltere'de bizim taşra beyefendileri olarak adlandıracağımız kişiler tarafından okunur. Tirajının 10.000 olduğunu düşünmeliyiz. Şu anda 12.000'i dolaşıyorsa, 1849'dan beri kesinlikle önemli ölçüde artmış olmalı.

_Debats_'ın baş editörü Armand Bertin'dir. Babasının okulunda yetişmiştir ve şu anda yaklaşık elli yaşındadır veya
muhtemelen biraz daha fazladır. M. Bertin, _esprit_ ve edebi zevklere sahip, iyi yetişmiş bir beyefendinin alışkanlıklarına, duygularına ve tavırlarına sahip bir adamdır. Hoş ve kolay bir ticarete sahip olan _Debats_'ın editörü, zarif ve Epikürcü alışkanlıklara sahip bir adamdır; ancak lüks zevklerinin bu yeraltı dünyasının işlerine karışmasına izin vermez. M. Texier'e göre, akşamı geçirdiği _salon_'dan döndüğünde ofisin tüm hacimli yazışmalarını kendi mülkiyetçi ve editöryal gözleriyle okur. Sabahın erken saatlerinde Paris'in herhangi bir yerinde öğrenilecek önemli bir şey varsa, M. Bertin iz üzerindedir ve oyununu bitirmekten nadiren kaçınır. Günün belirli bir saatinde, _Debats_ ofisinin bulunduğu Rue des Pretres'de belirir ve orada işbirlikçilerine günlük görevlerini atar. Önümüzdeki cildin derleyicisi, belirttiğimiz gibi, kendisi Paris basınıyla bağlantılıdır, _Siecle_'de yazar ve bu nedenle, bilgi edinmek için iyi fırsatlara sahip olduğu varsayılabilir, Tinguy yasasının kabul edilmesinden önce, M. Bertin'in kendi günlüğüne hiç yazmadığını, bunun yerine çok sayıda kalemin ürünlerine gerekli homojenliği vermekle yetindiğini belirtir. Ancak durum ne olursa olsun, yasa _imza zorunluluğu_ gerektirdiği için sık sık yazdığı kesindir. Barikatlar Monarşisi altında M. Bertin'in etkisi çok büyüktü, ancak o bu etkiyi yalnızca katkıda bulunanlar için emir ve nişanlar elde etmek için kullandı. Kendisine gelince, şerefine ve şanına uygun olarak, kendi düğme deliğine en ufak bir kurdele bile
takmadığını veya Temmuz monarşisinin on yedi yılı boyunca
bir kez bile Tuileries'in içine adım atmadığını söyleyebiliriz. İtalyan Operası'nda veya
Varietes'te, bazen Cafe de Paris'te, Maison Doree'de veya Trois
Freres'te, M. Bertin müziğin veya yemeğinin ve
şarabının tadını çıkarırken görülebilir, ancak asla Barikatlar Monarşisi'nin köle bir saray mensubu veya siper kazıcısı takipçisi olmadı. Bu eğlencelerden sonra veya
_petit souper_'ından sonra, M. Bertin günün veya daha doğrusu gecenin son kez gazete ofisine doğru yola çıkar. Orada kendini
kabine kapatır, kanıtlar ister, onları okur ve her şeyi
gördükten ve her şeyi düzelttikten sonra, matbaaya gitmek için kesin ve yetkili emri verir ve sabahın ikisine doğru adımlarını
eve doğru çevirir. Yazarımız biraz
kötü niyetle, M. Bertin'in Sezar ve Louis Phillippe'in çok sevdiği o şişman adamlar sınıfına ait olduğunu söyler. M. Bertin'in kişisel olarak, ne eski ne de modern, soyluluk denen şeye hiçbir saygısı yoktur. Zengin ve zeki orta sınıfları, eskiden _Messieurs les Grands
Seigneurs_ tarafından işgal edilen yerlere
yerleştirmek isteyen
Chaussee d'Antin okulundandır.

_Debats_ ile veya aslında şu anda
Fransa basınıyla bağlantılı olan en yetenekli adam, M. DE SACY'dir. De Sacy mesleği itibariyle bir avukattır ve gençliğinde bazı davaları önemli
başarılarla savunmuştur. Mesleki varlığının çok erken bir döneminde _Debats_ ile ittifak kurmuştur. Makaleleri rahatlık ve akıcılıkla ayırt edilir, ancak yine de iğrenç doktora tonundan
arınmış, belli bir ciddiyet ve ağırlıkla. Aslında, en ufak bir şekilde ağır olmadan sağlam ve ciddi bir yazardır. Eski okulun siyaset adamları makalelerini zevkle okurlar ve çoğu yabancı bunları
fayda ve dersle okuyabilir. M. de Sacy, çok bilgili, çok
bilgili bir adam için çok
sıradışı bir zevk ve inceliğe sahip, sade, mütevazı ve çekingen bir beyefendidir. Çeyrek asırdan fazla bir süredir _Debats_ ile etkili bir şekilde bağlantılı olmasına ve dönemin on sekiz veya yirmi yılı boyunca bakanlar, elçiler, bir kralın oğulları ve hatta merhum kralın kendisi gibi en yüksek mevkilerdeki kişilere erişebilmesine rağmen, cüzi bir kurdele ve mütevazı bir yerle yetinmiş olması onun için büyük bir övünç kaynağıdır, Mazarine Kütüphanesi Muhafazakârı. M. de Sacy, Jansenist bir aileye mensuptur. _Bu konuyla ilgili olarak_ M. Texier onunla ilgili hoş bir hikaye anlatır. Bir gün Temsilciler Meclisi'ndeki gazetecilere ayrılmış küçük galeride ona hitap eden bir Roma Katolik yazarı, "Siz, M. de Sacy, çok fazla zeki ve çok fazla dürüst bir adamsınız, er ya da geç bizden biri olmayacaksınız." demiştir. "Hiçbiri," diye hemen cevapladı M. de Sacy; "_yaşamayı ve bir ayakla ölmeyi
düşünerek ve başka bir şekilde_".

SAINT-MARC GIRARDIN, De Sacy'den sonra, _Debats_ ile bağlantılı en seçkin yazardır. Başlangıçta IV. Henry Koleji'nde _maitre d'etuded_ idi ve güzel bir sabah _Debats_'a harika bir sansasyon yaratan
bir makale gönderdi. Makalenin adı veya adresi yoktu; ancak yaşlı Bertin makaleyi o kadar çok sevdi ve takdir etti ki, yazarı bulmakta engellenmedi. Ertesi gün, yazarın, M. Saint-Marc Girardin'in kuruluşa düzenli bir _soldat de plume_ olarak bağlı olduğu sırada editörün çalışma odasına uğramasını isteyen bir ilan eklendi - bu, ona sefil _maitre d'etude_ _metier_ işini bırakma özgürlüğünü veren karlı bir angajmandı. 1834'te Rusya İmparatoru ve Rus sistemine karşı yazılan makaleler M. Girardin'in kaleminden çıkmıştır. Eski günlerin _maitre d'etude_'u, College of France'da profesör oldu - vekil oldu ve kendini yetenekli bir yazar ve diyalektikçi olarak, vasat bir konuşmacı olarak sergiledi ve sonunda akademisyen ve _un des quarante_ oldu.

_Debats_'daki bir diğer seçkin yazar Michel Chevalier'dir. Chevalier, Politeknik Okulu'nun _eleve_ üyesidir ve başlangıçta _Globe_'da yazmıştır. _Globe_'un editörü ve _gerant_'ıyken, o dergide St. Simonianizm'in ilkelerini geliştirdiği için altı ay hapis cezasına çarptırılmıştır. Cezasının sona ermesinden önce Hükümet tarafından Amerika'ya bir tür seyahat komisyonuna atandı; ve o ülkeden _Debats_'a o dönemde büyük etki yaratan bir dizi unutulmaz mektup gönderdi. O dönemden sonra Chevalier, Kamu Öğretim Bakanı Carnot tarafından görevden alındığı ancak daha sonra sonraki bakanlar tarafından tekrar görevine iade edildiği Fransa Koleji'nde Siyasi Ekonomi Profesörü olarak atandı. Chevalier, yetenekli bir adam olmasına rağmen, siyasi bir incelemeci olmaktan çok bir ekonomi yazarıdır. Kardeşi Augustus, Elysee'nin genel sekreteridir. Diğer katkıda bulunanlar arasında, mükemmel bir klasik bilim adamı ve İngiliz edebiyatına aşina bir adam olan PHILARETE CHASLES; şüphesiz zevk ve yetenek sahibi bir adam olan Cuvillier Fleury ve ünlü Jules Janin yer almaktadır. İkincisinin bir
_feuilletoniste_ olarak yaptığı üretimler o kadar iyi biliniyor ki,
onların üzerinde durmaya durmuyoruz. Janin değersiz değil ve belirli bir yazar sınıfı arasında oldukça popüler: ama sonuçta makaleleri, günün koşulları dışında, Marivaux'nun

tarzının bir _rechauffe_'sidir.

THE CONSTITUTIONNEL.

_Constitutionnel_'in tarihi _Debats_'ın tarihini takip eder. M. Texier'e göre _Debats_ yaratıcıdır, coşkusuz bir inceliğe sahiptir,
zevkle şakalaşır ve yalnızca bir _fin voilier_'e--hızlı bir yelkenliye--ait bir zarafetle rüzgara karşı koşar. Fakat, diğer taraftan, bu niteliklerin hiçbiri _Constitutionnel_'de bulunmaz, ki bu da
sık sık ateşli ve nadiren de şiddetli ve kaba olmasına rağmen, neredeyse
tekdüze ağırdır. Otuz üç yıl boyunca -yani 1815'ten 1848'e kadar- _Constitutionnel_ Voltairien ilkeleri, _Parti Pretre_ ve Cizvitler'in
şiddetli kınamaları ve
göçmenlerin ve kraliyetçi partinin _quand meme_ entrikaları ile ticaret yaptı. Uzun yıllar boyunca bu Titanik savaşının edebi devi, kendisi vasat bir gazeteci olmasına rağmen mükemmel bir muhabir ve stenograf olan
Bassano dükü Maret'nin erken yaşta sekreteri olan Etienne'di. Etienne, kariyerine _Minerve Francaise_'de yazar olarak başlayan _esprit_ ve yetenekli bir adamdı. Bu karışıklıkta, Paris hakkındaki mektupları komedileri kadar rağbet gördü. 1818 civarında, Etienne _Constitutionnel_'de tek bir hisse satın aldı ve bir yıllık hizmetten sonra Rue Montmartre havasıyla - _genius loci_ ruhuyla - aşılandı. Bir kişi günlük bir gazete için bir süre yazdıktan sonra, bu sonucun kesinlikle takip edeceği kesindir. Kişi, cümleleri - evcil fikirlere - yerel geleneklere - okuyucuların önyargılarına, duruma göre siyasi veya dini - koymaya alışır. Bundan bağımsız olarak, günlük gazete yazma işi öyle ve o kadar yorucudur ki, bunu uzun süre yapmak zorunda kalan bir kişi, bazen milyonlarca kişi için çok önemli olan fikirsiz kelimelerde veya halkın üzerinde sevgiyle durmayı sevdiği konularda ara sıra sığınak bulmaktan mutluluk duyar. XVIII. Louis döneminde. ve
Charles X. dolaylı ve imalı bir şekilde "Petit Caporal"a gönderme yapma fırsatını kaçırmadı ve imparatorun yaşamı boyunca ve ölümünden uzun süre sonra bu durum derginin eski ordu, _vieux de
vieille_ ve _durs a cuirs_ tarafından tapınılmasına neden oldu. Bu güzel eski zamanlarda _Constitutionel_'deki yazarlar çeneye kadar düğmeli mavi bir elbise giyerlerdi, böylece eski ordunun subayları gibi yarı maaşla geçinebilirlerdi. 1830'da _Constitutionnel_'in serveti doruk noktasına ulaşmıştı. O zamanlar yılda 80 franktan 23.000 abonesi vardı. O dönemde mülkteki tek bir pay bir servetti. Ancak
Yurttaş Kral'ın avatarı birkaç yıl içinde yurttaş dergisinin satışını mahvetti. Gerçek şu ki, Temmuz Devrimi'nin sıcaklığı, genç kan ve sağlıkla dolu, büyük ve küçük birçok dergiyi doğurmuş ve kuluçkaya yatırmıştı; editörleri ve yazarları, sağda solda _Constitutionnel_'e saldırmaktan ve sevgili, şişman, kırmızı tenli, yaşlı beyefendiyi tepetaklak etmekten daha iyi bir eğlence istemeyen dergilerdi bunlar. Bunların arasında, kurumun tüm sistemine, _sarhoş, şişman ve Voltairien Etienne'den en aşağılık matbaacı şeytanına kadar, sürekli gülen _Charivari_ de vardı. _Constitutionnel_'in metaforları, _üflemeleri_, _reclames_, vb. acımasızca ve hiçbir şeymiş gibi muamele gördüler; hatta Fransızlar gibi alaycı bir halk arasında, Din bile alay konusu olamazdı; Sonuç olarak,
_Constitutionnel_ tiraj açısından harika bir şekilde azaldı. Yine de
yaşlı adam iyi yazıyor ve konuşuyordu ve 1824'ten 1829'a kadar müttefik olarak keskin ve zeki Thiers ve daha iyi okumuş, daha bilgili ve daha sağduyulu Mignet vardı. _Constitutionnel_ ününün en yüksek zirvesine
Vitelle yönetimi sırasında ulaştı.
O zamanlar 30.000 abonesi olduğu ve onları "Cizvitler aşağı!" sloganıyla koruduğu söyleniyordu. 1827-28'de, en parlak günlerinde, _Constitutionnel_'in _Roma tefrikası_ yoktu. O zamanlar
önde gelen makalelerine bağlıydı ve tirajı 1843'te yaklaşık 3500'e düşene kadar, sahipleri fiyatı yarı yarıya düşürmeye karar vermedi. Daha sonra onlar da _Roman
feuilleton_'u benimsediler ve Dumas veya Sue'ya bu tür bir makale için 500 frank kadar para verdiler. 1845 veya 1846'dan 1848'e kadar _Consitutionnel_'in önde gelen makalelere en yetenekli katkıda bulunanları vardı; Thiers, De Remusat ve Duvergier
d'Hauranne, sürekli olarak sütunlarında yazmışlardı. Derginin tirajının o zamanlar 24.000 olduğu söyleniyordu. _Constitutionnel_ şu anki sahibi Docteur Louis Veron'un eline geçtiğinde abone sayısının 3000'e düştüğü söyleniyordu. Şu anda kaç abonesi olduğunu kesin olarak bilmemize olanak yok, ancak kabaca bir tahminle 9000 veya 10.000 olduğunu söyleyebiliriz. Unutulmamalıdır ki, rahip karşıtı bir dergi olmaktan çıkıp rahiplerin gazetesi ve rahiplerin organı haline gelmiştir; yürütmenin muhalifi olmaktan çıkıp, M. L. N. Buonaparte'ın şahsında yürütmenin organı ve savunucusu ve söylendiğine göre M. Achille Fould'un yararlı
aracı haline gelmiştir. M. Texier, bol miktarda kötü niyetli bir tavırla, _Constitutionnel_'in baş editörü Dr. Veron'un, Fransa'nın bundan sonra başını yastığa koyup sessizce uyuyabileceğini ilan ettiğini, çünkü doktorun başkanın iyi niyeti ve bilgeliği için güvenle cevap verdiğini herkesin bildiğini söylüyor.

Peki, baş editör DOKTOR VERON, _chezelle_ ekselansları bulunduğunda kimdir? Asklepios'un saf oğlu bize, bilimin, sanatın, siyasetin ve hatta operanın _coulisses_'ini (bu ifade tuhaf) bildiğini söylüyor. Ancak, sevgili doktorun Rue du Bac'lı bir kırtasiyecinin oğlu olduğu ve kariyerine tıp okuyarak başladığı anlaşılıyor. Kendisine inanacak olursak, kariyeri oldukça dikkat çekiciydi. 1821'de Hotel Dieu'nun _interne_'i olarak adlandırılan bir şey aldı. Hastaneleri dolaştıktan sonra, kendini '_bonnes lettres_' Katolik ve Apostolik Derneği'ne kaydettirdi, _Quotidienne_'deki yazarlarla işbirliği yaptı ve Kraliyetçi himaye sayesinde Kraliyet Müzeleri'nin başhekimi olarak atandı. Rubens, Salvator Rosa, Teniers, Claude veya Poussin'in resimlerinde yer alan gruplardan herhangi biri, Praxiteles'in Torsos'larından herhangi biri veya daha modern bir okulun Torsos'larından herhangi biri, yetenekli bir hekimin özenli bakımına veya ilgisine ihtiyaç duyuyorsa, bunu belirtme iddiasında değiliz. Ancak, M. Texier'e göre Dr. Veron'un uygulamasının, bu dilsiz ancak ifadesiz olmayan kişilerle sınırlı olduğunu tekrarlıyoruz. Medici Venüsü'nün nabzını hissederken veya Laocoon'un diline bakarken veya Apollo Belvidere'de, Dr. Louis Veron'un en önemli, hatta tek uygulamasının
olduğu söylenir. Doğru, doktor Avrupa'daki tüm imparatorlar ve krallar tarafından onaylanan ve halk arasında da çok ünlü olan bir _pate
pectorale_ icat etti; ancak Liverpool yakınlarındaki Gilead Evi'nden Dr. Solomon da bir Gilead merhemi icat etti ve Bayan Cockle birçok yargıç, piskopos kurulunun çoğunluğu ve mavi amirallerin ve sayısız general subayın aldığı safra kesesi önleyici haplar icat etti, ancak Moses Solomon veya Tabitha
Cockle'ın söz konusu Gilead ve daha önce bahsedilen haplara rağmen, tıp uygulamalarında ünlü olduğunu hiç duymadık. Ancak, ne olursa olsun,
Veron, resimleri ve heykelleri doktorluk yaptıktan ve
İmparatoru, Papa'yı, Büyük Türk'ü,
Muscat İmamını, Pers Şahı'nı ve Büyük Moğol'u
patepectoralize ettikten sonra,
sonra _Paris İncelemesi_'ni kurdu ve bu dergiyi de Opera'nın müdürü olmak için
terk etti. Dört veya beş yıllık hizmetten sonra Opera'dan bıkan doktor, Brest'te hanedan muhalefetinin adayı oldu. Bu, Temmuz 1848 Devrimi'nden önceki "ustaca kaçamak"tı, eğer doktorun çevrilemez bir ifadesini böyle tercüme edebilirsek. Brest'te şifa sanatı profesörü başarısız oldu ve
sonuç olarak, bir vekil olmak yerine _Constitutionnel_'in sahibi oldu. Şanslı bir adam! Opera'daki _Robert le
Diable_'da, ilk başta hiçbir bedel ödemeden sahip olmak istemediği Esculapius'un oğlu servetinin ana kaynağını buldu ve Eugene Sue'nun 100.000 frank verdiği _Juif Errant_'ı sayesinde _Constitutionnel_'i yıkımdan kurtardı. _Bu konuyla ilgili olarak_ yurtdışında hoş bir hikaye vardır. Veron _Constitutionnel_'i satın aldığında,
Thiers kitapçıların 500.000 frank vermeyi kabul ettiği _Histoire du Consulat_'ını yazıyordu. Veron, kitabı _Constitutionnel_'de yayınlamanın itibarını kazanmak istiyordu ve bu görüşle Thiers'i bekledi ve paranın yarısını _argent comptant_ olarak ödemeyi teklif etti. Thiers, tekliften memnun olsa da, yine de kitapçılarla olan ilişkisinin arkasında durdu. Önde gelen kitapçılardan birine Veron aceleyle gitti ve işi açtı. "Ah!" dedi aklı başında yayıncı, "_darbenizi_ tamamen yanlış anladınız."
"Nasıl yani?" dedi doktor. "Görmüyor musunuz," dedi Libraire Editeur,
"öfke Eugene Sue'da ve _Debats_ ve _Presse_ _Mysteres
de Paris_ yazarının bir sonraki yeniliğini elde etmek için yumruk yumruğa mı geldi? Gidin ve bu roman için, ne olursa olsun, biri veya diğeri kadar tekrar teklif edin, böylece _Constitutionnel_'in serveti kazanılmış olur." Doktor tavsiyeyi dinledi ve Sue'nun bir sonraki yeniliğini 100.000 franka satın aldı. Bunun _Juif Errant_ olduğu ortaya çıktı ve _Constitutionnel_'in tirajını 24.000'e çıkardı.

Veron şişkin yüzlü ufak tefek bir adamdır, aşırı büyümüş bir vücudu ve zayıf bir çift bacakla desteklenmiş bir göbeği vardır; yüzü Norman şapkası gibi sert ve kolalı, devasa bir gömlek yakasına gömülüdür. Dr. Veron, kendisinin Elysee kemerinin temel taşı olduğuna ve hükümetin ağırlığının
omuzlarında olduğuna inanır. _Pure a la Conde_, _supreme de volaille_ ve _filet de chevreuil pique aux truffes_ yemek için Cafe de Paris'e girerken ona bakın, o zaman sadece başbakan değil, aynı zamanda Louis Napolyon'un en sevdiği bakanı olduğunu söylerdiniz, _par la grace de Dieu et Monsieur le Docteur President de la
Republique_. "_Apres tout c'est un mauvais drole, que ce pharmacien_,"
General Changarnier'in doktora uyguladığı terimi kullanmak gerekirse.

Boilay adında kısa boylu bir adam Dr. Veron'un kirli çamaşırlarını yıkıyor,
ve dilbilgisi, tarih vb. hatalarını düzeltiyor. Boilay küçük, keskin, tıknaz, ufak tefek bir adamdır, kendine hakim, kendinden memnun, büyük bir hazırbulunuşluk ve inceliğe sahiptir. Ona sadece bir konunun başlıklarını verin, çok okunabilir ve makul bir makale çıkarabilir. Boilay, _Constitutionnel_'in gerçek çalışan editörüdür ve M. Clarigny, M. Malitourne ve daha fazla tanınmayan veya daha fazla saygı görmeyen diğerleri tarafından desteklenmektedir. _Pouvoir_'dan Garnier de Cassagnac, çok önemli bir yeteneğe sahip bir adamdır, ancak çok sabit bir ilkeye sahip değildir, ara sıra _Constitutionnel_'de yazar ve diğer katkıda bulunanlardan daha yeteneklidir. M. St. Beuve edebiyat eleştirmenidir ve görevini olağanüstü bir
yetenekle yerine getirir.

THE NATIONAL.

Şimdi Carrel, Mignet ve Thiers tarafından kurulan _National_'a geliyoruz. Üçlü arasında her birinin bir yıl boyunca
_redacteur en chef_ yerini alması kararlaştırıldı. En eski ve en deneyimli olan Thiers, ilk atanan oldu ve gazeteyi 1830 Devrimi patlak verene kadar şevkle ve ruhla yönetti. _National_, düzeltilemez hanedanı değiştirme ve onun yerine
Orleanizm'i yerleştirme fikriyle yola çıktı. Vergi ödemeyi ve
bütçeye katkıda bulunmayı reddetmek _National_'ın bir önerisiydi ve 1830 krizinin bu dergi tarafından hızlandırıldığını söylemek çok da ileri gitmek olmaz. Direniş hakkını ilan eden ünlü protesto, _National_ ofisinde yazıldı ve Thiers, De Remusat ve
Canchois Lemaire tarafından imzalandı. Ertesi gün, baskı makineleri kırıldığında derginin ofisi polis ve silahlı kuvvetler tarafından bombalandı. Editörler bu yasadışı şiddete karşı protesto gösterdiler. Devrimden sonra Carrel derginin yönetimini üstlendi ve demokrasinin en
sağlam ve en yetenekli organı oldu. Keyfi ve
küstah Perier'e karşı, sağlam ve uzlaşmaz bir direnişe karşı çıktı. O dönemde Fransız siyasetini bilen herkes, onun ilkeleri için beş yıl boyunca verdiği
zorlu ve dik duruşun farkındadır.
Askeri zorbalara karşı cesur bir cepheye karşı çıkan ve _traineurs de sabre_ lakabını icat eden oydu. Carrel'in yeteneğinden bahsetmenin yeri burası değil. 1836'da, o zamanlar olduğu gibi şimdi de _Presse_'nin editörü olan Emile
Girardin tarafından sefil bir kavgada vuruldu.
Carrel'in ölümü üzerine, gazetenin hissedarları bir araya gelerek bir halef belirlediler. Daha sonra bakan olan M. Trelat'a odaklandılar. Ancak o zamanlar Clairvaux'da _detenu_ olduğu için, Bastide ve Littre ara dönemde editörlük koltuğunu doldurdular. Trelat'ın serbest bırakılmasıyla, gerekli özel yeteneğe sahip olmadığı kısa sürede keşfedildi. Otorite asası, 1848'in sonunda veya 1849'un başında Dışişleri Bakanı olarak atanan M. Bastide'in eline geçti. O zamanlar _marchand de bois_ olan M. Bastide, editörlük
imparatorluğunu, İngiltere'de siyasi tutuklu ve mülteci olan ve Orleans Dükü'nün evliliğiyle verilen aftan sonra Fransa'ya dönen M. Armand Marrast ile paylaştı. M. Marrast, itici, kendine yeten ve görgüsüz biri olmasına rağmen, şüphesiz ki anlamlı, parlak ve canlı bir yazardı. 1837'den 1848 Devrimi'ne kadar _National_ ile bağlantılıydı ve o zamandan beri eşi benzeri olmayan bir dizi
makalenin yazarıydı. Tüm aşağılık, kaba saba
ve sürüngen zihniyetli kişiler gibi Marrast da Temsilciler Meclisi Başkanlığı
pozisyonuna yükseltildiğinde kendini tamamen unuttu. Bu
pozisyonda tüm eski meslektaşlarının ve kendisiyle temasa geçen çoğu kişinin uzlaşmaz düşmanları oldu. Gerçek şu ki, sizin
öğretmeniniz ve pedagogunuz nadiren bir beyefendi veya bir beyefendiye benzer bir şey olabilir. Şu anda _National_'daki yazarlar
M. Leopold Duras, M. Alexandre Rey, Caylus, Cochut, Forques,
Littre, Paul de Musset, Albay Charras ve isimlerini burada
anmamıza gerek olmayan birkaç kişidir.

THE SIECLE. Şimdi, 1836'da kurulmuş olmasına rağmen, Paris'teki herhangi bir dergiden daha fazla satışa sahip olduğuna inandığımız bir dergi olan _Siecle_'a geliyoruz - en azından, Şubat 1848 Devrimi'nden önce daha fazla satışa sahipti. _Siecle_, neredeyse diğer tüm gazetelerin 70 veya 80 franka satın alındığı bir dönemde, yılda 40 frank gibi düşük bir fiyatla başlayan ilk dergiydi. Ayrıca, anayasal muhalefetin milletvekillerinin himayesinde yayınlandığı da unutulmamalıdır. _Siecle_'ın 1846'da 42.000 abonesi olduğu söyleniyordu. O zamanki editörü, derginin _yönetmeni_ olan M. Louis Perree ile anlaşamadığı için Şubat veya Mart 1849'da dergiyi terk eden M. Chambolle'du. Chambolle on üç yıldır yönettiği bir dergiyi bıraktığından beri, M. Perree, gazeteyle bağlantılı olanlar tarafından yas tutularak ve kamuoyu tarafından üzüntüyle karşılanarak, yaşının en güzel döneminde öldü. 1848 Devrimi'nden önce, Odillon Barrot ve Gustave de Beaumont, _Siecle_'ın yönetimine büyük ilgi gösterdiler ve aktif bir rol oynadılar. O olumlu, dogmatik, kendi fikrini savunan ve kayıtsız
gazete yazarı Leon Faucher, o zamanlar bu dergiye başlıca katkıda bulunanlardan biriydi. 1851'deki _Siecle_, 1825, 6 ve 7'deki _Constitutionnel_'ın bir bakıma aynısıydı. Son derece Şehir benzeri ve _burjuvaziye_ ait, "toprak, topraksal", iyi, reformcu, ekonomik bir Ulusal Muhafız'ın olması gerektiği gibi. Derginin başarısı bu
ruha ve son derece adil, pratik ve iş odaklı bir şekilde yürütülmesine bağlıdır. 34 yaşında ölen derginin eski editörü ve yöneticisi Perree, Manche üyesiydi.
Dergideki yazarlar arasında eski bir St. Simonian olan Louis Jourdan;
Armand Carrel'in sekreteri olan Pierre Bernard; eski bir süvari yüzbaşısı olan Hippolite Lamarche;
Robespierre'in komiserlerinden biri olan Jullien de Paris'in oğlu Auguste Jullien ve
anılmaya gerek olmayan diğerleri vardır.

THE PRESSE.

_Presse_, _Siecle_ ile hemen hemen aynı zamanlarda, 1836'da,
General de Girardin'in oğlu olduğu söylenen, İngiliz bir anne tarafından
kurulmuştur. On beş yıl öncesine kadar, Paris'teki veya Fransa'daki insanlar tirajı 25.000 kopyayı aşan bir dergi, _Constitutionnel_'in tirajı veya yıllık maliyeti yetmiş veya seksen franktan az olan bir gazete hakkında hiçbir fikre sahip değildi. Birçok dergi 4000 veya 5000 _abonnes_ gibi mütevazı bir sayıyla yeterince saygın bir şekilde geçinmeyi başarmıştı. Ancak _Presse_ ve _Siecle_ yöneticileri, gazete hayatının bu rutin ve koşuşturmacasında bir devrim yaratmak için doğmuşlardı. Gazete aboneliğini yıllık seksen franktan kırk franka düşürdüler ve daha iyi olmasa da aynı derecede iyi makaleler ürettiler. Bu, milyonlar için büyük bir avantajdı ve daha önce hiç gazete okumayı düşünmeyen tarafları, özellikle kırsalda, bir gazeteye abone olmaya ve okumaya teşvik etti. Yeni
basınını kurarken, M. Girardin bir derginin yürütülmesi konusunda o zamana kadar hakim olan tüm eski fikirleri tamamen altüst etti ve kökünü kazıdı. Yeni
dergideki en büyük özellik, önde gelen makaleleri değil, Dumas, Sue, vb. tarafından yazılan _Romen
feuilleton_'uydu. Sosyalizmi işçi sınıfları arasında ilk kez aşırı moda yapan şey buydu. Doğrusu _Presse_ Sosyalist _feuilleton'ları_ yayınlayan ilk kişi değildi, _Debats_ ve _Constitutionnel_ idi. Ancak _Presse_ önde gelen makaleyi _feuilleton_'a bağlı hale getiren ilk kişiydi. Sosyalist olduğu söylenmese bile, Guizoizm'in tüm sümüklü, cizvitvari yozlaşmalarına ve Louis Philippism'in tüm alçaklıklarına ve hilelerine verdiği kapsamlı destekle Sosyalizmin büyük bir destekçisiydi. _Presse_ henüz bir yaşında değilken 15.000 abonesi vardı ve 12 yaşına gelmeden önce reklamlarının yıllık geliri 150.000 franka ulaşıyordu. Gerçekten de bu dergi, Fransızlara reklamların kullanımını ve buna bir de kötüye kullanımını öğreten ilk dergi olma gibi nadir bir değere sahiptir. Nazik Emile ve Granier Cassagnac'ın bu ilk günlerinde _Presse_'nin ne bir erdem, ne tarafsızlık ne de özveri örneği olduğundan korkuyoruz. Şimdi, en iyi Cumhuriyetler altında bile, bunun böyle olduğunu bilmiyoruz. Yabancı ülkelerde, hatta
yüzlerce diliyle Söylenti'nin abartılmasına bile izin veren garip hikayeler var. Ancak bir şey açık; _Presse_, _feuilletonistes_'ine cömert bir ödeme yapan kişiydi. Dumas, Sand, De Balzac, Theophile Gautier ve
Jules Sandeau'ya dört yıl önce katkılar için günde 300 frank ödüyordu. M. Texier'in dediği gibi _Presse_, artık ortak bir amaç için çabalayan bir grup yazarın kolektif aklından çok, M. Girardin'in bireysel faaliyetinin, enerjisinin ve harikulade hareketliliğinin ifadesidir. _Presse_, cüretkarlığı, cüretkarlığı, dizginlenemez çevikliği, Jim Crowculuğu,
tükenmez zekası, harikulade doğurganlığı ve tartışılmaz yeteneğiyle Emile de Girardin'dir. _Presse_ cesur ve cüretkardır; ancak hiç kimse bugün politikasının rengini, üç gün veya üç ay sonrasını söyleyemez. 25 Temmuz 1848'de, iki gün önce olduğu kadar cüretkar, utanmaz ve az
şaşkındı. İşçiler baskı makinelerini kırmak için kalabalıklar halinde geldiklerinde, yaratıcı Emile baskı odasının kapılarını açtı, yağlı düzenbazlarla konuştu ve akıl yürüttü ve onları memnun bir şekilde gönderdi. Paris'teki dergi sayısı, Londra'dakinden çok daha fazladır. Paris halkı, Londra halkından daha fazla gazeteyi sever ve inceler ve kamu işlerine, özellikle de dış politika konularına daha fazla ilgi duyar. Şubat 1848 Devrimi'nden önce, Fransa'daki gazete yazarlarının İngiltere'deki günlük basına katkıda bulunanlardan çok daha yüksek bir rütbeye sahip olduğu ve yine de daha yüksek ve daha etkili bir konuma sahip olmaya devam ettiklerini inkar edemeyiz. Ancak, her iki zamanda da bunu yapmaları için geçerli bir neden olamaz. Son on beş yıldır, dört ana Londra sabah gazetesindeki önde gelen makalelerin, Fransız basınında böylesine mükemmel ve harika bir
birleşimde bulunmayan bir yetenek, enerji, bilgi, hazırlık ve sıkıştırma miktarı sergilediğine dair hiçbir şüphe veya soru olamaz.

Ancak, son üç yıldır, Fransa'nın basını harikulade bir şekilde
kötüleşti. Artık Devrim'den önceki gibi değil.
O zamana kadar var olan edebi beceri, sanatsal yetenek, enerji, öğrenme ve belagat yok. Gazetelerdeki yazar sınıfı artık başarı, bilgi ve genel yetenek açısından daha düşük bir sınıf. Basının 1848'den önceki birkaç yıl boyunca büyük ölçüde arttığına ve gücünü kötüye kullandığına dair çok az şüphemiz var. Bu, etkisinin azalmasına yol açtı - hala her gün azalan bir etki; ama yine de, Fransa'daki basın İngiltere'deki basından daha fazla etkiye sahiptir ve daha fazla sosyal ve edebi ilgi görmektedir. Fransa'daki
gazete yazarlarının artık yirmi veya otuz yıl önce olduğu kadar genel olarak iyi ücret almadığına inanıyoruz. İki veya üç seçkin yazar Paris'te her zaman spor ödülü olarak adlandırılabilecek bir ücret alabilir, ancak önde gelen makale yazarlarının büyük çoğunluğu Londra'daki benzer bir sınıftan önemli ölçüde daha az para alır, ancak kamuoyu üzerinde çok daha fazla etki
ederler ve Fransız toplumunun kendine özgü yapısından dolayı sosyal ölçekte daha yüksek bir yer edinirler.

--Paris'ten gelen son gazetelerde Veron ve Başkan'ın
kavga ettiğini görüyoruz.

Cincinnati Commercial Advertiser'dan.

KEHANET.

ALICE CAREY'DEN. Sanırım beni seviyorsun--yine de bir peygamber dedi ki
Bugün, Elhadra, eğer ölü yatarsan,
Beyaz alnından kefeni katlar,
Ve üzerine bir taç gibi kederini koyar.
Soğuk buluttan gelen ıslatıcı yağmur,
Gri küllerde kırmızı alevi yere serer!
Ve kızıl öpücüğü katladığında
Artık yok ve boş donukluk gözleri doldurur,
Güzelliğini ufalanan kilden kaldırarak,
Yeryüzü ışığına geri döner, hayatın meleği uçar.

Böylece, büyük inancımla birlikte kasvete birleşti,
Güneşin bastıramadığı bir gölge yükseldi,
Ve ses dedi ki, Dışarı çıkmak için acele ederdi
Bu varoluş kıtası, iyi olurdu:
Sonlu olanın, Sonsuza doğru büyüdüğü,
Tozdan ihtişam cübbesini topladığı,
Ve beyaz ışıltılara baktığında,
Tanrı'nın tüm amaçlarını adil bir şekilde görür. Elhadra, mezardan dışarı uzanıp,
Aşkın kuyusunun altın sularını çekebilir misin?
_Onun_ yılları zamanın dalgasındaki parlak krizmlerdir--
Seninkiler gece gölgesinin çanındaki çiy damlaları gibidir!

Sonra ellerimde dalgalı uzunluğu düzelterek
Tüm buklelerimin, yavaş yavaş birer birer,
Çiçekleri çıkardım.--Sevgili, senin gücünle
Zayıflığım için dua et. Güneşi gördün
Batımda büyük, bir ışık sütunu sür
Karanlığın içinden: böylece, ölümün gecesinde,
Ey sevgilim, gittiğimde,
Öyle olsaydı, aşkım yanmaya devam ederdi.

Ev Halkından Kelimeler

MODERN HAROUN-AL-RASCHID.

Cezayir'in Ferdj' Onah bölgesinde (_Güzel Ülke_ anlamına gelir),
Bu-Akas-ben-Achour adında bir Şeik yaşar. Ayrıca _Bou-Djenoni_ (Bıçak Adamı) soyadıyla da ayırt edilir ve doğu Araplarının bir türü olarak kabul edilebilir. Ataları
Ferdj' Onah'ı fethetti, ancak her yıl 80.000 frank haraç ödeyerek Fransa'nın üstünlüğünü kabul etmek zorunda kaldı. Egemenliği Milah'tan Rabouah'a ve Babour'un güney noktasından Gigelli'ye iki lig mesafede uzanır. Kırk dokuz yaşındadır ve Rahyle kostümü giyer; yani deri bir kemerle sınırlanmış yünlü bir _gandoura_. Kemerinde bir çift tabanca, yanında Rahyle _flissa_ ve boynundan küçük siyah bir bıçak sarkıtılır.

Önünde silahını taşıyan bir zenci yürür ve yanında kocaman bir tazı
sıçrar. On iki kabile üzerinde despotça bir hakimiyete sahiptir; ve eğer
komşu halklardan herhangi biri onun topraklarına bir saldırı yapmaya kalkışırsa,
Bou-Akas nadiren onlara karşı bizzat yürümeye tenezzül eder, fakat
zencisini ana köye gönderir. Bu elçi sadece
Bou-Akas'ın silahını gösterir ve yara anında onarılır.

Kuran'ı halka okumak için iki veya üç yüz Tolba'yı maaşa bağlar; Mekke'ye giden ve Ferdj' Onah'tan geçen her hacı üç frank alır ve Bou-Akas'ın misafirperverliğinin tadını çıkarmak için istediği kadar kalabilir. Fakat Scheik, sahte bir hacı tarafından
aldatıldığını keşfettiğinde, hemen
sahtekarın peşinden elçiler gönderir; onlar da nerede olursa olsun onu bulur, yere
atıp ayak tabanlarına elli darbe indirirler.

Bou-Akas bazen akşam yemeğinde üç yüz kişiyi ağırlar; ama
yemeklerini paylaşmak yerine, elinde bir copla masaların etrafında dolaşır
ve hizmetçilerin misafirlerine uygun şekilde hizmet etmelerini sağlar.
Daha sonra, eğer bir şey kalmışsa, o yer; ama diğerleri
yemeden değil.

Konstantinopolis valisi, gücünü tanıdığı tek kişi, ona bir gezgin gönderdiğinde; ikincisinin rütbesine veya tavsiyenin niteliğine göre
Bu-Akas ona silahını, köpeğini
veya bıçağını verir. Tüfek varsa, gezgin onu omzuna alır; köpek varsa, tasmayla götürür; bıçak varsa, boynuna asar: ve her biri kendi onur derecesini taşıyan bu güçlü tılsımlardan herhangi biriyle, yabancı on iki kabilenin bölgesinden yalnızca yara almadan değil, Bou-Akas'ın konuğu olarak, en büyük misafirperverlikle karşılanarak geçer. Gezgin Ferdj' Onah'tan ayrılmak üzereyken, bıçağı, köpeği veya tüfeği karşılaştığı ilk Arap'ın bakımına teslim eder. Arap avlanıyorsa, avı bırakır; tarlada çalışıyorsa, sabanını bırakır; ve değerli emaneti alarak, onu Bou-Akas'a geri vermek için acele eder.

Siyah saplı bıçak o kadar iyi bilinir ki, sahibine "Bou-Djenoni, _bıçağın adamı_" soyadını vermiştir. Bu aletle, kendi eliyle bu hoş görevi
yapmak istediği zaman, kafaları kesmeye alışkındır.

Bou-Akas ilk kez hükümeti devraldığında, ülke
hırsızlarla
dolmuştu, ancak onları yok etmenin yollarını hızla buldu.
Kendini fakir bir tüccar olarak gizledi; dışarı çıktı ve yere bir _douro_ (bir altın sikke) düşürdü, onu gözden kaybetmemeye dikkat etti. _Douro_'yu alan kişi, onu cebine koyup
geçerse, Bou-Akas _chinaux_'larına (onu takip eden, yine gizlenmiş ve Scheik'in iradesini bilen) hemen ileri atıldı ve
suçlunun kafasını kesti. Bu özet adalet uygulama yönteminin sonucu olarak, Araplar arasında bir çocuğun, başında altın bir taçla, Bou-Akas'ın egemenliğine sahip bölgeleri tek bir el bile uzanmadan geçebileceği söylenir.

Şeyh kadınlara büyük saygı duyar ve Ferdj' Onah'ın kadınları su çekmek için dışarı çıktıklarında, onlarla karşılaşan her erkeğin başını çevirmesini emretmiştir. Bir gün emirlerinin yerine getirilip getirilmediğini öğrenmek isteyerek kılık değiştirmiş bir şekilde dışarı çıkmıştır: ve kuyuya doğru giden güzel bir Arap kızla karşılaşınca yaklaşıp onu selamlamıştır. Kız ona şaşkınlıkla bakmış ve şöyle demiştir: "Geç, yabancı; onların ne kadar risk aldığını bilmiyorsun." Ve Bou-Akas onunla konuşmaya devam ettiğinde, o ekledi: "Akılsız adam, ve hayatını umursamayan; Bou-Djenoni ülkesinde olduğumuzu bilmiyor musun,
tüm kadınlara saygı gösterilmesini sağlayan kim?"

Bou-Akas dini ibadetlerinde çok katıdır; ibadetlerini ve abdestini asla ihmal etmez ve Kuran'ın izin verdiği sayı olan dört karısı vardır. On iki kabilesinden birinin kadısının
adaleti takdire şayan bir şekilde uyguladığını ve kararları Kral Süleyman'a layık bir
üslupla verdiğini duyan Bou-Akas, ikinci bir Harun-Al-Reşid gibi, haberin doğruluğuna kendisi karar vermeye karar verdi. Buna göre, silahsız ve refakatçisiz, uysal bir Arap atına binerek, kadıların kasabalarına doğru yola çıktı. Oraya vardı ve tam kapıdan giriyordu ki, burnousunun sınırını tutan bir sakat, peygamber adına ondan sadaka istedi. Bou-Akas ona para verdi, ama sakat hala
tuttuğunu tutmaya devam etti. "Ne istiyorsun?" diye sordu Şeik; "Ben sana zaten sadaka verdim."

"Evet," diye cevapladı dilenci, "ama yasa sadece 'Kardeşine sadaka vereceksin' demiyor, ayrıca 'Kardeşin için elinden geleni yapacaksın' da diyor."

"Peki! Peki ben senin için ne yapabilirim?"

"Beni kurtarabilirsin, zavallı sürüngen yaratık! İnsanların, atların, katırların ve develerin ayakları altında ezilmekten, ki bu kalabalık meydandan geçerken kesinlikle başıma gelecekti, şu anda bir panayırın olduğu yerde."

"Ve seni nasıl kurtarabilirim?"

"Arkanda binmeme izin vererek ve beni güvenli bir şekilde
pazar yerinde, işim olduğu yerde indirerek."

"Öyle olsun," diye cevapladı Bou-Akas. Ve eğilerek, sakatın
arkasından kalkmasına yardım etti; bu iş çok
zorluk çekmeden başarılamazdı. Garip bir şekilde çeşitlenen biniciler kalabalık sokaklardan geçerken birçok gözün dikkatini çekti; ve sonunda
pazar yerine ulaştılar. "Burada mı durmak istiyorsun?" diye sordu Bou-Akas.

"Evet."

"O zaman aşağı in."

"Sen de aşağı in."

"Ne için?"

"Atı bana bırakmak için."

"Atımı sana bırakmak için! Bununla ne demek istiyorsun?"

"Onun bana ait olduğunu kastediyorum. Şu anda adil Kadı'nın kasabasında olduğumuzu ve davayı ona götürürsek, kesinlikle benim lehime karar vereceğini bilmiyor musun?"

"Hayvan bana aitken neden bunu yapsın?"

"İkimizi gördüğünde, senin güçlü, dik bacaklarınla, ki bunları Allah sana yürümen için vermiştir, benimse zayıf bacaklarım ve çarpık ayaklarımla, atın ona en çok ihtiyacı olana ait olacağına karar vereceğini düşünmüyor musun?"

"Bunu yaparsa, o _adil_ Cadi olmazdı," dedi Bou-Akas.

"Ah! Buna gelince," diye cevapladı sakat gülerek, "adil olmasına rağmen,
yanılmaz değil."

"Öyleyse!" diye düşündü Scheik kendi kendine, "bu yargıcı yargılamak için harika bir fırsat olacak." Yüksek sesle, "Memnunum - Cadi'nin önüne çıkacağız." dedi.

Doğu geleneğine göre yargıcın alenen adalet dağıttığı mahkemeye vardıklarında, iki davanın devam edeceğini ve tabii ki bunların kendi davalarından öncelikli olacağını gördüler.
İlk dava bir _taleb_ veya bilgili bir adam ile bir köylü arasındaydı. Anlaşmazlık konusu, köylünün kaçırdığı ve kendisinin daha iyi yarısı olduğunu iddia ettiği _taleb'in_ karısıydı, filozofun iadesini talep etmesiyle. Kadın, garip bir durum! inatla sessiz kaldı ve
her ikisi için de açıklama yapmadı; bu, davanın kararını aşırı derecede
zorlaştıran bir özellikti. Hakim her iki tarafı da dikkatle dinledi, bir an düşündü ve sonra, "Kadını burada bırakın ve yarın geri dönün." dedi.
_Alim_ ve işçi her biri eğilip çekildi; ve bir sonraki dava
çağırıldı. Bu, bir kasap ile bir yağ satıcısı arasındaki farktı.
İkincisi yağla kaplı görünüyordu ve birincisi kanla
saçılmıştı.

Kasap önce konuştu:--"Bu adamdan biraz yağ almaya gittim ve
ona ödemek için kesemden bir avuç para çektim. Parayı görünce
onu cezbetti. Beni bileğimden yakaladı. Bağırdım,
ama beni bırakmadı; ve işte buradayız, sizin huzurunuza
geldik, paramı elimde tutuyorum ve o hala bileğimi tutuyor.
Şimdi, Peygamber'e yemin ederim ki, bu adam yalan söylüyor,
benim parasını çaldığımı söylediğinde, çünkü para gerçekten benimdir."

Sonra yağ tüccarı konuştu:--"Bu adam benden yağ almaya geldi.
Şişesi dolduğunda, 'Bir altın karşılığında
bozukluğun var mı?' dedi. Cebimi aradım ve dükkânımdaki bir tezgahın üzerine koyduğum parayla dolu avucumu çıkardım. Parayı aldı ve paramla ve yağla
yürürken bileğinden yakaladım ve bağırdım
'Hırsız!' Ancak haykırışlarıma rağmen parayı
vermedi, bu yüzden onu buraya getirdim ki, sizin maiyetiniz davayı çözsün.
Şimdi, Peygamber'e yemin ederim ki bu adam yalancıdır, parasını çalmak istediğimi söylediğinde, çünkü para gerçekten benimdir."

Kadı her davacının hikayesini tekrarlamasını sağladı, ancak hiçbiri ilk ifadesinden
bir nebze olsun sapmadı. Bir an düşündü ve sonra, "Parayı bana bırak ve yarın gel," dedi. Kasap, hiç bırakmadığı paraları
Kadı'nın şöminesinin kenarına koydu. Daha sonra o ve rakibi mahkemeye eğilip
ayrıldılar.

Şimdi sıra Bou-Akas ve sakattaydı. "Efendim Cadi," dedi eski, "uzak bir ülkeden buraya mal satın almak amacıyla geldim. Şehrin kapısında bu sakatla karşılaştım, önce sadaka istedi, sonra da kalabalığın içinde ezilmemesi için arkamdan sokaklarda binmesine izin vermemi istedi. Ben
kabul ettim, ancak pazar yerine vardığımızda,
atımın kendisine ait olduğunu ve sizin maiyetinizin kesinlikle ona
en çok ihtiyacı olan kişiye karar vereceğini iddia ederek inmeyi reddetti. Efendim Kadı,
durum tam olarak budur--Muhammed üzerine yemin ederim!"

"Efendim," dedi sakat, "pazar yerine iş için gelirken,
ve bana ait olan bu ata binerken, bu adamı yol kenarında oturmuş, yorgunluktan yarı ölü bir halde gördüm. İyi huylu bir şekilde onu
atla götürmeyi ve pazar yerine kadar binmesini teklif ettim,
ve bana hevesle teşekkür etti. Ama,
vardığımızda inmeyi reddettiğinde ve atımın kendisine ait olduğunu söylediğinde ne kadar şaşırdım.
Hemen maiyetinizin önüne çıkmasını istedim, böylece
aramızda karar
verebilirsiniz. İşte davanın gerçek durumu bu - Muhammed üzerine yemin ederim!"

Her birine ifadesini tekrarlattıktan ve bir an düşündükten sonra, Kadı, "Atı burada bırakın ve yarın geri dönün." dedi.

Yapıldı ve Bou-Akas ile sakat farklı yönlere çekildi. Ertesi gün, davalarla doğrudan ilgilenenlerin dışında birkaç kişi daha yargıcın kararlarını dinlemek için toplandı. Önce _taleb_ ve köylü çağrıldı.

"Karını götür," dedi Kadı, eskisine, "ve onu iyi durumda tut, sana tavsiyem," dedi. Sonra _chinaux_'una doğru dönerek, köylüyü işaret ederek, "Bu adama elli darbe indir." diye ekledi. Anında itaat edildi ve _taleb_ karısını kaçırdı.

Sonra yağ tüccarı ve kasap öne çıktı. "İşte," dedi Kadı, kasap, "senin parandır; gerçekten senindir, onun değil."
Sonra yağ tüccarını işaret ederek _chinaux_'una, "Bu adama elli darbe vur." dedi. İş bitti ve kasap parasıyla
mutlu bir şekilde uzaklaştı.

Üçüncü dava açıldı ve Bou-Akas ile sakat öne çıktı.
"Yirmi kişi arasında senin atını tanır mısın?" dedi yargıç Bou-Akas'a.

"Evet, efendim."

"Ya sen?"

"Elbette, efendim," diye cevapladı sakat.

"Beni takip et," dedi Kadî Bou-Akas'a.

Büyük bir ahıra girdiler ve Bou-Akas yan yana duran
yirmi kişinin arasında atını gösterdi.

"İyi," dedi yargıç. "Şimdi mahkemeye dön ve bana
hakimini buraya gönder."

Gizli Scheik itaat etti, mesajını iletti ve sakat
çarpık uzuvlarının izin verdiği kadar hızlı bir şekilde ahıra koştu.
Hızlı gözleri ve iyi bir hafızası vardı, bu yüzden en ufak bir tereddüt etmeden elini doğru hayvana koyabiliyordu.

"İyi," dedi Kadı; "mahkemeye geri dön."

Sakatlığı tekrar yerine döndü ve sakat geldiğinde, hüküm
verildi. "At senin," dedi Kadı Bou-Akas'a. "Ahıra git ve onu al." Sonra _chinaux_'a, "Bu sakata elli darbe vur." İş bitmişti; ve Bou-Akas atını almaya gitti.

Kadı, günlük işlerini bitirdikten sonra evine çekilirken, Bou-Akas'ın onu beklediğini gördü. "Ödülümden
memnun
musunuz ?" diye sordu yargıç.

"Hayır, tam tersi," diye cevapladı Şeik. "Ama hangi ilhamla adaleti sağladığını sormak istiyorum; çünkü diğer iki davanın da benimki kadar adil bir şekilde karara bağlandığından şüphem yok. Ben bir tüccar değilim; ben
Ferc' Onah'ın
Şeik'i Bou-Akas'ım ve senin
ünlü bilgeliğini kendim yargılamak istedim."

Kadı yere eğildi ve efendisinin elini öptü.

"Üç kararınızı belirleyen
nedenleri bilmek için endişeliyim," dedi Bou-Akas.

"Hiçbir şey, efendim, bundan daha basit olamaz. Majesteleri, tartışmalı üç şeyi bir geceliğine alıkoyduğumu gördünüz mü?"

"Öyle yaptım."

"Sabahın erken saatlerinde kadını çağırdım ve ona aniden dedim ki--'Mürekkep hokkama yeni mürekkep koy.' Aynı şeyi daha önce yüzlerce kez yapmış biri gibi şişeyi aldı, pamuğu çıkardı, ikisini de yıkadı, pamuğu tekrar taktı ve taze mürekkep döktü, tüm bunları son derece titizlikle ve ustalıkla yaptı. Bu yüzden kendi kendime dedim ki, 'Bir köylünün karısı mürekkep hokkaları hakkında hiçbir şey bilmezdi - o _taleb_'e ait olmalı."

"İyi," dedi Bou-Akas başını sallayarak. "Ya para?"

"Majesteleri tüccarın giysilerinin ve ellerinin yağla kaplı olduğunu fark ettiniz mi?"

"Elbette fark ettim."

"Şey; parayı aldım ve suyla dolu bir kaba koydum.
Bu sabah baktım ve suyun yüzeyinde tek bir yağ zerresi bile görünmüyordu. Bu yüzden kendi kendime dedim ki, 'Eğer bu para yağ tüccarına ait olsaydı, ellerinin dokunuşuyla yağlı olurdu; öyle olmadığı için kasabın hikayesi doğru olmalı.'

Bou-Akas onaylarcasına başını salladı.

"İyi," dedi. "Ya atım?"

"Ah! Bu başka bir konuydu; ve bu sabaha kadar
çok şaşkındım."

"Sakat, sanırım, hayvanı tanımadı?"

"Tam tersine, onu hemen gösterdi."

"Peki, onun sahibi olmadığını nasıl keşfettin?"

"Sizi ahıra ayrı ayrı getirmemin amacı,
at'ı tanıyıp tanımayacağınızı görmek değil, atın sizi
tanıyıp tanımayacağını görmekti. Şimdi, ona yaklaştığınızda, yaratık size doğru döndü, kulaklarını geriye yatırdı ve zevkten kişnedi; ancak
sakat ona dokunduğunda tekmeledi. O zaman sizin gerçekten onun
efendisi olduğunuzu anladım."

Bou-Akas bir an düşündü ve sonra şöyle dedi: "Allah sana
büyük bir bilgelik vermiş. Sen benim yerimde olmalısın, ben de senin. Ve yine de,
bilmiyorum; Sen kesinlikle Scheik olmaya layıksın, ama korkarım ki
Kadi olarak senin yerini pek iyi dolduramam!"

Manchester Examiner'dan.

AŞK.--BİR SONET.

J. C. PRINCE'DEN.

Aşk, göksel çardaklardan gelen bir kokudur,
Duyularımızı şefkatle harekete geçirir ve
Daha ilahi şeylerin gölgeleri olan
Düşler getirir,
Bizim bu daha kaba atmosferimizin ötesinde.
Yeşillik ve çiçeklerin bir vahası,
Aşk Hacının yorgun yoluna çarpar;
Orada daha taze hava, orada daha tatlı sular oynar,
Orada daha saf teselli sessiz saatleri büyüler.
Bu muhteşem tutku, saf haliyle,
Ateşini hisseden herkesi ahlaki güzellikle donatır;
Kız, eş ve yavru, kardeş, anne, baba,
Kutsal güçlerinin adları ve sembolleridir.
Aşk ölümsüzdür. Başımızdan uçup gidebilir
Dünyanın diğer nimetleri; Aşk asla öl!

_Ashton, 5 Mart._

Spectator'dan.

BÜYÜCÜLÜK VE BÜYÜ TARİHİ.[I]

Büyünün mantığı, beceri ve sahtekarlığın kaba insanlara
dayatıldığı zaman kolayca çözülür. Antik mitolojinin rahipleri, orta çağların müritleri, kimya ve mekanik
bilgilerini ve el çabukluğu becerilerini hesaba kattılar;
ve ikincisini sahtekâr olarak suçlamadan önce, yaşadıkları zamanların
cehaletini aklımızda tutmalıyız. İnsanlar, büyülü karakterinden
soyulduğunda adamı zulmetmeye meyilli hissedebilseler de, hiçbir doğal açıklamaya inanmazlardı: ayrıca genel inancın, adamın kendisini bile ne kadar etkileyebileceğini düşünmeliyiz; En derin zihninde, doğa felsefesi dediğimiz şeyle, çağın büyü olarak kabul ettiği şey arasındaki ayrımı ne kadar çizebildiğini - doğa ve ruhlar üzerinde, gizli bilgi yoluyla, yasal ama riskli bir güç. Hikayelerin bize ulaştığı şekliyle daha da dikkate alınması gerekir; gerçek olgular ile anlatıcının hayal gücü, büyünün gerçekliği ile romantizmi arasında bir ayrım yapılmalıdır. Büyücülük ve cadılık (adına rağmen, Bay Wright'ın kitabının esas olarak bunlarla ilgili olduğu) daha kaba bir uğraştı ve belirlenmesi daha zor bir konudur. Gerçek büyücü, hem görünen hem de görünmeyen dünyanın ustasıydı. Sanatı, ruhları veya iblisleri, ne kadar iradelerine aykırı olursa olsun, kendisine itaat etmeye _zorlayabilirdi_. Yeterli güce sahip bir büyünün Şeytan'ı bile kontrol edip edemeyeceği bir soru gibi görünüyor. Cadı veya büyücü, kaba bir varlıktı, Kötü Olan'ın kölesiydi,
orijinal bir gücü yoktu, türetilmiş gücü çok sınırlıydı ve
görünüşe göre, doğrudan elementler üzerinde hareket etme olanağı yoktu.
Cadılıkla ilgili gerçekler, genellikle yasal kayıtlarda yer aldığından,
sihirle ilgili olanlardan daha çoktur ve daha doğru bir şekilde anlatılır.
Cadılık söz konusu olduğunda, gerçek ile yalan,
suçluluk ile masumiyet arasındaki kesin sınırı belirlemenin zorluğu, liberal felsefedeki bilimcinin hayal ettiği kadar kolay çözülemez. Elbette hepimiz biliyoruz ki
erkekler ve kadınlar süpürgelerle havada seyahat edemez,
fırtınalar yaratamaz veya sığırlara eziyet edemez. Niyetlerinin masumiyeti her zaman kesin değildir: sinirli veya zayıf bir kişi üzerindeki güçleri, özellikle de sağlıkları kötüyse, hayal gücünün etkisiyle gerçekten de ölümle tehdit edilebilir ve zavallı hasta, gerçek veya varsayılan mumsu görüntüsü ateşin önünde yavaşça erirken zayıflayabilir. Cadılığa olan inancın genel olarak toplum tarafından ve eğitimli insanların çoğunluğu tarafından benimsendiği bir dönemde, bununla suçlanan kişilerin konuya şüpheyle yaklaşması pek olası değildir. Masumiyetleri, cadılığın gücüne inanmamalarında değil, uygulamayı reddetmelerinde yatar. Cadılık suçlamasının bazen politik, dini veya kişisel nedenlerle yapıldığı doğrudur; ve konuyla ilgili halkın çılgınlığı dönemlerinde çok sayıda masum kurban kurban edilmiştir. Soru şudur: Birçoğu, yasadışı sanatlara, bunların etkililiğine tam olarak inanarak mı girişmemiştir; ve bazıları, kendini kandıran ve sahtekarın bir bileşimi olarak, itibarlı güçlerini en büyük serbestliğe dalmak ve iğrenç suçlar işlemek için kullanmadılar mı?

Ancak en büyük zorluk itiraflardır. Birçok durumda, şüphesiz, terör ve işkenceden yıpranmış kurbanlar,
muayenecilerinin söylemelerini istediği her şeyi
söylediler; diğer durumlarda, ifadeleri
muhabirler tarafından
abartıldı. Yine de, her çıkarımdan sonra, cadıların itiraflarını çok ilginç bir zihinsel sorun haline getirmeye yetecek kadar şey kaldı.
Bu, önceden belirlenmiş bir sonuçtan etkilenen bir vizyon, monomani veya sinirsel sanrı mıydı? Yoksa, hipnozcuların iddia ettiği gibi, yüksek derecede bir basiret örneği miydi? Gaufridi vakası bu kafa karıştırıcı niteliktedir. Gaufridi, rahiplik etkisinin kendisine verdiği fırsatlarla veya sözde doğaüstü sanatlarla başarılı olan ahlaksız karakterli bir Fransız rahipti. Suçları, kurbanlarından birinin, mesleğinden önce taciz ettiği bir rahibenin itirafıyla keşfedildi. Bir süre sonra, ele geçirilmiş gibi göründü; ve ünlü bir şeytan kovucunun tedavisi altındayken (aşağılık bir el başarısız olunca), o veya ele geçirilen iblis, diğer şeylerin yanı sıra, Gaufridi'yi suçladı. _Onun_ ifşaları, intikamla kışkırtılan bir sahtekarlığa veya pişmanlıktan kaynaklanan dindar bir dolandırıcılığa veya hafızayla şekillenen histerik nöbetlere dönüşebilir; ancak Gaufridi'nin sonuçların tamamen bilincinde olarak yaptığı şeyler hakkında ne söylenebilir? "Bu işi yürüten rahipler, gerçek inancın bu önemli kanıtlarını toplama kaygısıyla Louis Gaufridi'yi neredeyse gözden kaybetmiş gibi görünüyorlar. Ünlü büyücünün tekrar düşünülmesi kış sonuna doğru oldu. Daha sonra aleyhine bir tutuklama emri çıkarıldı ve gözaltına alındı ​​ve Marsilya'daki konsiyerj hapishanesine kapatıldı. 5 Mart'ta ilk kez Magdalene kız kardeşiyle karşı karşıya geldi, ancak zulmedenlerin beklediği sonucu alamadı. Kendisine karşı daha sonra yapılan işlemlerle ilgili çok az bilgi veriliyor; ancak büyük bir sertlikle muamele gördüğü ve masumiyetini
sürdürmekte ısrar ettiği anlaşılıyor. Rahibe Magdalen, ya da daha doğrusu içindeki iblis, Şeytan tarafından vücuduna yerleştirilen bazı izler hakkında bilgi verdi; ve aramada tam olarak tarif edildiği gibi bulundu. Aralarındaki ilişkiden sonra, Rahibe Magdalen'in böyle bir bilgi verebilmesine şaşmamak gerekir. Gaufridi yine de sarsılmadan devam etti ve itirafta bulunmadı; ta ki sonunda, Paskalya arifesinde, 26 Mart 1611'de, suçluluğunun tam bir itirafı kendisinden alınana kadar, Aix Manastırı'nın iki Kapuçin'i tarafından, yargılanması için nakledildiği yerin neresi olduğu söylenmiyor. Nisan ayının başında, başka bir tanık, Demoiselle Victoire de Courbier, cazibesiyle sevgilisini elde eden

hain rahip tarafından büyülendiğini ifade etmek için ortaya çıktı; ve itirafına bu yeni olayı eklemelerine itiraz etmedi. "Gaufridi, kız kardeşi Magdalen veya iblisi tarafından söylenen her şeyin doğruluğunu kabul etti. Yıllar önce ölmüş bir amcasının kendisine kitaplarını bıraktığını ve bir gün, bu suçlamayla tutuklanmasından yaklaşık beş veya altı yıl önce, kitapları karıştırırken, aralarında Fransızca şiirlerle yazılmış bazı yazıların bulunduğu bir büyü kitabı bulduğunu söyledi. Merakı uyandı ve kitabı okumaya başladı; büyük bir şaşkınlık ve dehşet içinde, iblis insan formunda belirdi ve ona, 'Beni çağıran sensin, benden ne istiyorsun?' dedi. Gaufridi gençti ve kolayca baştan çıkarılabilirdi; şaşkınlığından kurtulup ziyaretçisinin tavırları ve konuşmasıyla rahatladığında, teklifine şöyle cevap verdi: 'Eğer bana istediğimi verecek güce sahipsen, iki şey istiyorum:
birincisi, sevdiğim tüm kadınlarla galip gelmem;
ikincisi, bu ülkenin tüm rahiplerinden daha fazla saygı ve onur görmem ve zengin ve onurlu adamların saygısını kazanmam.' Belki de bu istekler sayesinde Gaufridi'nin diğer din adamları tarafından zulüm görmesinin nedenini görebiliriz.
İblis, ona tüm 'bedenini, ruhunu ve eserlerini' ona tamamen vermesi koşuluyla, arzularını yerine getireceğine söz verdi;
Gaufridi, kilise rahibi olarak mesleği gereği bağlı olduğu kutsal ayinin idaresi hariç olmak üzere, buna razı oldu.

"Bu zamandan itibaren Louis Gaufridi büyülü kitabı okumaktan aşırı bir zevk duydu ve bu her zaman iblisi yanına getirme etkisine sahipti. İki veya üç günün sonunda anlaşma hazırlandı ve tamamlandı ve parşömene
yazılmış bir şekilde rahip bunu kanıyla imzaladı. Daha sonra ayartıcı ona, ne zaman bir hizmetçiye veya kadına
üflese, nefesi burun deliklerine ulaştığında, hemen ona
aşık olacaklarını söyledi. Kısa süre sonra iblisin armağanını denedi ve onu o kadar bol kullandı ki, kısa sürede bölgedeki kadınların genel bir ilgi odağı haline geldi. Karşılık verme niyeti olmadığında bile, sık sık onların tutkularını
uyandırmakla eğlendiğini söyledi ve şimdiden
binden fazla kurban edindiğini ilan etti.

"Sonunda genç Magdalen de la Palude'a olağanüstü bir ilgi duydu; ancak annesinin uyanıklığı nedeniyle ona yaklaşmanın zor olduğunu gördü ve kızı baştan çıkarmadan önce annesine nefes vererek bu zorluğun üstesinden geldi. Böylece amacına ulaştı; kızı daha önce tarif ettiği şekilde mağaraya götürdü ve ona o kadar bağlandı ki, onu aşkına daha bağlı kılmak için sık sık cazibesini ona tekrarladı. Mağaraya ilk ziyaretlerinden üç gün sonra, ona Esmodes adında bir tanıdık verdi.
Onu artık kendi iradesine tamamen bağlı bulduğunda, onu iblislerin prensi Beelzebub ile evlendirmeye karar verdi; ve o da
bu teklifi hemen kabul etti. Hemen iblis prensi çağırdı ve o da yakışıklı bir beyefendi kılığında belirdi; ve
sonra vaftizinden ve Hıristiyanlığından vazgeçti, kanıyla anlaşmayı imzaladı ve iblisin işaretini aldı....

"Rahip, düzenli olarak katıldığı Şabatlar hakkında bir hesap verdi. Gitmeye hazır olduğunda -genellikle geceydi- ya odasının açık penceresine giderdi ya da odadan çıkıp kapıyı kilitler ve açık havaya
çıkardı. Orada Lucifer belirdi ve onu bir anda buluşma yerlerine götürdü, burada cadıların ve büyücülerin orjileri genellikle üç ila dört saat sürerdi.
Gaufridi, Kötü Olan'ın kurbanlarını üç sınıfa ayırdı: maskeliler, (belki de acemiler), büyücüler ve
büyücüler. Toplantıya vardıklarında, hepsi iblise çeşitli rütbelerine göre taptılar; maskeliler yüz üstü düştü, büyücüler başları ve vücutları alçakgönüllülükle eğilerek diz çöktüler ve büyücüler, en yüksek öneme sahip
sadece diz çökerek. Bundan sonra hepsi Tanrı'yı ​​ve Azizleri inkar etme formalitesinden geçtiler. Sonra
şeytani bir ayin yaptılar, kilise ayininin burlesk tarzında,
Kötü Olan'ın mor bir şasuble içinde rahip olarak hizmet ettiği; iblis ordusunun yükselişi tahta bir çanla duyuruldu ve
kutsal ayin mayasız ekmekten yapıldı.
Ardından gelen sahneler
diğer cadı toplantılarının sahnelerine benziyordu.
Gaufridi, Magdalen'i oraya götürdüğünü ve
ona olan sevgisini
artıracak büyülü 'karakterleri' yutturduğunu itiraf etti; yine de bu Şabatlarda çok sayıda kişiyle ve geri kalanların arasında
'Friesland prensesi'yle ona sadakatsiz olduğunu kanıtladı. Mutsuz büyücü,
diğer şeylerin yanı sıra, iblisinin sürekli arkadaşı olduğunu,
ancak genellikle kendisinden başkası için görünmez olduğunu itiraf etti; ve sadece dini görevlerini yerine getirmek için Kapuçinler kilisesine girdiğinde onu terk etti ve sonra kilise kapısının dışında onu bekledi.

"Gaufridi, Aix'teki Provence Parlamentosu Mahkemesi'nde yargılandı. İtirafı, iblislerin bildirisi, vücudundaki izler ve diğer koşullar ona merhamet
umudu bırakmadı. Nisan ayının son günü hakkında hüküm verildi ve aynı gün idam edildi. Diri diri yakıldı."

_Büyücülük ve Büyü Anlatıları_ konuyla ilgili hikayelerin veya anlatıların yetenekli ve popüler bir seçkisidir, felsefi bir
inceleme değildir. Sırayla Fransa, Almanya, İngiltere, İrlanda, İskoçya,
İspanya ve Amerika'ya götürülüyoruz. Bu ülkelerde büyücülük için en dikkat çekici davalar ve doğaüstü
etkinin yalnızca ikincil bir unsur olduğu davalar var, örneğin Somerset Kontu ve Kontesi'nin Overbury cinayeti için.

Bay Wright'ın kesinlikle kayıtsız bir hikaye anlatıcısı olmadığını göstermek için şu efsaneye başvurabiliriz:

"Büyücünün hizmet ettiği iblisler, kurbanları yargı makamlarının eline düştüğünde onlara nadiren yardım etmiş gibi görünüyor; ancak yasanın
etkisiyle cezadan kurtuldularsa, yalnızca daha korkunç bir son için saklandılar. Berkeley'li kadının kaderini daha önce gördük. On üçüncü yüzyıldan bir yazar, Şeytan'la yaptığı anlaşmayla büyük servetler toplayan bir adamın hikayesini saklamıştır. Bir gün, tarlada yokken, şüpheli görünümlü bir yabancı evine gelip onu sormuş. Karısı evde olmadığını söyledi. Yabancı, 'Döndüğünde ona bu gece bana borcumu ödemesi gerektiğini söyle,' dedi. Karısı, ona
hiçbir şey borçlu olduğunu bilmediğini söyledi. 'Ona söyle,' dedi yabancı, vahşi bir bakışla, 'bu gece borcumu ödeyeceğim.' Koca geri döndü ve olan biteni öğrendiğinde, sadece talebin haklı olduğunu söyledi. Daha sonra, daha önce hiç uyumadığı bir kulübede yatağının yapılmasını emretti ve yanan bir mumla kendini oraya
kapattı. Aile şaşkına döndü ve meraklarını gidermek için kapıdaki deliklerden bakma dürtüsüne karşı koyamadı. Kapıyı açmadan içeri giren aynı yabancıyı, kurbanının yanında otururken gördüler ve büyük miktarda para sayıyor gibi görünüyorlardı. Kısa süre sonra hesapları hakkında tartışmaya başladılar ve tehditlerden yumruklara doğru ilerlerken, kapıdan içeri bakan hizmetçiler, efendilerine yardım etmek için kapıyı açtılar. Işık anında söndü; ve bir başkası getirildiğinde,
tartışanlardan hiçbirinin izine rastlanamadı ve daha sonra da onlardan haber alınamadı. Şüpheli görünen yabancı, kurbanını
kaçıran iblisin kendisiydi."

DİPNOTLAR:

[I] Büyü ve Büyünün Anlatıları, En Gerçek Kaynaklardan.
Thomas Wright, Esq., M.A., F.S.A., &c., &c. Tarafından. İki cilt halinde.
Bentley tarafından yayınlanmıştır.

Examiner'dan.

HARTLEY COLERIDGE VE DEHASI.

Hartley Coleridge, hayatı dehasının gücü ve inceliğiyle ve
zekasının yeteneği ve kapsamıyla o kadar içler acısı bir çelişki içinde olan bir şairdi ki, belki de böyle üzücü bir örnek
benzer bir kayıt
bulmamıştır.[J] Gerçekten de, burada yazıldığı gibi, anıların
hiç yazılmaması gerektiği konusunda samimi bir üzüntüyle şüphe etmek zorundayız. Kendisi de büyük bir Adı, beyaz boyunbağı
konuda biraz fazla belirgin bir şekilde görülüyor. Çok fazla zahmetli
açıklama, kolalı özür ve bunun ve şunun için acı dolu hesaplaşmalar var. Yazar muhtemelen yaptığı çabanın farkında değildi,
ancak çaba çok açık, Basit bir gerçek ifadesi, koşullar için nazik bir
ödeme, babasının hem fiziksel hem de zihinsel organizasyonda
ne olduğuna dair dikkatli bir anımsama, Hartley'nin kendi mektuplarından alıntılar, son yaşamının
geçtiği kişilerin anıları--bize göre bunlar yeterli olmalıydı. Bay Derwent
Coleridge, kardeşinin basit hayatını ve asi bencilliğini ahlaken ve felsefe yaparak ciddi bir
tasarıma çok fazla kilisede ve kasabada yetişmiş fikir getiriyor. Onun güdülerine saygı duyulacak ve gerçek
nezaketinin yanlış anlaşılmaması; Ancak o garip ve üzücü kariyerin ve o asil ve tamamen boşa harcanmış güçlerin sessiz ve yapmacıksız küçük bir anısının henüz yazılmadığı hissedilecektir.

Bu arada, içerikleri Hartley Coleridge'in dehası konusunda daha mutlu koşullarda neler başarabileceği kadar belirleyici olan önümüzdeki ciltleri minnettarlıkla kabul ediyoruz. Günümüzde bundan daha güzel veya daha hüzünlü bir kitap yayınlanmamıştır.

"Kesildi, tam dümdüz uzayabilecek dal,
Ve yakıldı Apollon'un defne dalı,
Bir zamanlar bu bilgili adamın içinde büyüyen."

Hartley Coleridge, şairin en büyük oğluydu ve babasının dehasının çoğuyla birlikte (ancak onda, babasının zihninin daha geniş ve daha mistik yayılımından daha basit ve pratik bir şekil aldı), aynı zamanda onun örgütlenmesinin ve mizacının kusurlarını da miras aldı. Yaşlı Coleridge'in son yıllarını sığındığı ev arkadaşları olmasa ne olurdu, kimse bilemez. Böyle arkadaşları veya evi olmayan zavallı Hartley terk edilmiş bir adam oldu. Kardeşinin anılarının en iyi pasajlarında ve anekdotlarında büyüleyici bir etkiyle anlattığı, birçok mod ve biçimde kendini gösteren eşsiz bir dehanın olduğu bir çocukluktan sonra, gerekli disiplin veya hazırlık olmadan Oxford Üniversitesi'ne gönderildi ve hayatının felaketi orada gerçekleşti. Güçlerini ilk kez, onları israfa ve tembelliğe mahkûm eden sert kader geldiğinde açıkça göstermişti. Oriel'de bir bursluluk seçilmişi elde etti, deneme süresi dolmadan önce ölçüsüzlük gerekçesiyle
kovuldu ve hayatının geri kalanını babasının çocukluğunu en çok
etrafında görmek istediği sahnelerde
dolaştı--

("Ama sen, bebeğim, bir esinti gibi
dolaşacaksın
Göllerin ve kumlu kıyıların,
Eski dağların
kayalıklarının altında ve bulutların altında
Bunlar hacimleriyle hem gölleri hem kıyıları
Ve dağ kayalıklarını
görür")

--doğanın seslerini ve tınılarını babasının zevkinden biraz daha az bir zevkle dinleyerek, tüm ev halkıyla samimi bir yakınlık içinde, arada sırada
ve keskin bilgelik veya pişmanlık dolu sözler söyleyerek, köy okullarında
küçük çocuklara ders vererek ve----.

Pekala, belki de Oriel arkadaşlarının reddedilmesini
haklı çıkarmaya devam ettiğini söylemek çok fazla olur. O olayın kendisinin aceleyle beklediği ve çok
sonunda kınadığı şeye ne kadar büyük katkıda bulunmuş olabileceğini kim bilebilir? Görünüşe göre bu zayıflık Hartley'nin Üniversite'deki genel tanıdığına bu kadar erken bildirilmemişti. Bay Dyce'ın onunla ilgili hatırlayacağı acı verici hiçbir şey yoktu, ancak onu en yüksek düzeyde bir zekaya sahip, büyük bir karakter sadeliği ve önemli ölçüde tuhaf tavırları olan genç bir adam olarak tanımlıyor; ve üniversite yetkililerinin, attıkları adımda, Hartley'nin tüm yerleşik kurumlara karşı şımartma alışkanlığı edindiği, ciddi olmaktan çok
söylemsel olan bazı saldırılardan muhtemelen rahatsız olduklarını ima ediyor. Bay Derwent Coleridge konunun bu kısmına çok nazikçe değiniyor. "Ancak, _korkarım ki_ kardeşim, Oxford'da ve başka yerlerde gözüne göründüğü gibi, kurumlara karşı hakaretlerinde Bay Dyce'ın nazikçe varsaydığından daha samimiydi." Zavallı Hartley buna ne kadar da gülerdi!

Sonuna kadar devam etti. Bay Dyce'ın gençliğine atfettiği karakter sadeliği, saçları erken beyazladıktan uzun süre sonra bile onda kaldı. Wordsworth'ün çocukluğunda onun için umduğu gibi, o

"Yetişkin sürünün arasında genç bir kuzunun yüreği"ni korudu;

--ve göller ve dağlar arasında ve köy okullarına hizmet ederken geçirdiği sıradan yaşamına dair bazı hoş anılar kardeşinin Anıları'na katkıda bulunuyor. İşte, öğrettiği akademisyenlerden birinin birinden bir tanesi:

"Hartley'i ilk gördüğümde, sanırım, 1837'nin başlarında, Sedbergh'teydim ve Bay Green'in salonunda dersimizi dinledi. Onun hakkındaki izlenimim, Shakespeare'in bir beyefendinin nasıl olması gerektiği fikriydi, bir resimde görmek istediğimiz bir şeydi. Siyah giyinmişti, saçları, sadece griye dönmüştü, kalın dalgalar halinde sırtından aşağı iniyordu ve üzerinde fırfırlı bir gömlek vardı; ve etrafında bir tür sonbahar olgunluğu ve
parlaklığı vardı. Tiz sesi ve hızlı, otoriter 'tamam! tamam!' ve 'rerum repetundarum'u 'her yaştan valilerde çok yaygın bir kusur olan 'pekülasyon' olarak çevirdiği kıkırdama, ardından kanepenin etrafında bir tur atması - hepsi beni şaşırttı; onun hazır oluşu hepimizi ve hatta daha sonra bana anlattığına göre kendisini bile şaşırttı; çünkü okulda olduğu süre boyunca, Dalzell'in Aristoteles ve Longinus'tan seçmelerini ve Sofokles'in birkaç oyununu okumamıza rağmen, bir kez bile sözlük kullanmak zorunda kalmamıştı. De Quincy'nin Eton ustalarından birinin derste 'serserilik yapması' hakkında söylediklerinden yola çıkarak, dersin gelmesini beklerken bir gazete okuduğunu söyledi. İkinci öğretmen olarak görev yaparken nadiren öğretmenin
masasını işgal ederdi, ancak okul sıralarından birinde oğlanların arasında otururdu. Sabahları okula çok nadir gelirdi, asla
on bire kadar ve öğleden sonra biz başladıktan yaklaşık bir saat sonra. O zamanlar öğretmen
lerle olan modadan daha nazik ve daha aşina olmasına rağmen, onunla ilgili en ufak bir özgürlük bile bilmiyordum. Çevirileri dikkat çekici derecede canlıydı; [Yunanca:
mogera mogeros] 'çalışıp durmak'; ve Philoctetes'te 'ana yelkenlerin altında
sıçrayan' diye telaffuz ettiği bir gemi veya başka bir şey için, kavramlarımız anlaşılır hale geldi.
Çevirilerinin çoğu baş harfleriyle yazılmıştı ve bazılarını, kısa bir süre önce, Oxford'daki Queen's College'da gelenekten gelen bir öğretmenin Sofokles'inde gördüm. En çok temalarımıza dikkat etti; Gönderilenlerden
iki veya üç tanesini seçti, sonra bunları yüksek sesle okuyup eleştirdi; ve bir keresinde, onlar da aynı fikirde olduklarında,
büyük adamlar arasında her zaman bir düşünce çakışması olduğunu söyledi.
Okuldan sonra asla çocuklarla kaynaşmadı, ama bazen
şaşkınlıklarına, kollarını açmış bir şekilde tarlalarda
koşarken ve kendi kendine konuşurken görüldü. Küçük, sarı saçlı bir çocuk dışında, bir tane
küçük öğrencisi yoktu; onun bir kız olması gerektiğini söyledi. Bana, küçük kızları her zaman sevmesine rağmen,
sevdiği tek çocuğun o olduğunu söyledi.
Köyü ara sıra ziyaret eden gezici gösterilere
çok düşkündü. Ellerini sevinçle çırptığını gördüm; aslında, kırsal yaşamın
basit zevklerinin çoğunda, bir çocuk gibiydi. Şu anda onu ilk tanıdığımda
ne olduğu aklıma geliyor; ve aslında, sonraki anılarım da benzer şekilde parçalı bir türdedir, sadece küçük, çok sayıda, sessiz, günlük iyilik eylemlerinden oluşur, bunların toplamı bir Hıristiyan hayatını oluşturur. Küçük çocuklara olan sevgisi, yoksullara ve acı çekenlere olan sempatisi, baskıya olan nefreti, kadınlara karşı nezaketinin güzelliği ve zarafeti ve yüksek erkekliği, bunlar
hatırlayacak bir şeyim olduğu sürece asla unutamayacağım özelliklerdir."

Aynı yazar daha sonra bize şunları söyler:

"Bu partilerden birine giderken yanıma geldi ve ben de 'Beyaz bir boyunbağı içinde ne kadar da güzel görünüyorsun!' demekten kendimi alamadım. 'Keşke beni bazen görebilseydin,' diye cevapladı; 'Sadece siyah ipek çoraplarım ve ayakkabı tokalarım olsaydı tam bir beyefendi olurdum.' Onu sadece sokaklarda giymeyi seçtiği özensiz
giysisiyle görenler -genellikle çok uzun olan, bacağının yarısına kadar katlanmış, fırçalanmamış ve sık sık sıçrayan pantolonu; hiç şemsiye kullanmadığı için şapkası yanlış yöne doğru fırçalanıyordu; ve vahşi, tıraşsız, hava şartlarından
yıpranmış görünümü- akşam için giyindiğinde göründüğü gibi kusursuz bir beyefendiye dönüşmesine hayret ettiler. 'Balıkta gümüş çatal kullanmaktan nefret ediyorum,' dedi; 'Onları beceremiyorum.' Dr. Arnold da öyle dedi, dedim ona. 'Bu harika; böyle bir otoriteye sahip olmaktan memnunum. Biliyor musun, gladyatörün mükemmelliğini geçen güne kadar hiç anlamamıştım. Kardeşimin gümüş çatalla balık yeme şekli bunu oldukça netleştirdi.'

"Çocukluk günlerinden sık sık bahsederdi, bana kimyasal infüzyonlarıyla evin yarısını neredeyse zehirlediğini ve
tencereleri büyük bir zevkle mahvettiğini anlatırdı. 'Hac Yolculuğu'
onun ilk favorilerinden biriydi. 'Garipti,' dedi, 'nasıl
gözden
kaçırılmış olması. Çocuklar sıklıkla yanlış anlaşılır.
Ben
bebekken, çoğu zaman en büyük dehşeti yaşardım, görünüşe göre
çok hareketsizdim;--o kadar korkmuştum ki
ses çıkaramıyordum. Ağlamak, bence, çoğu zaman
tersinden daha çok bir mutluluk belirtisidir. Dikkat çekici bir
çocuk olarak görülüyordum. Annem bana, doğduğumda beni çirkin kırmızı bir şey olarak gördüğünü söyledi; ama babam beni yanına aldı ve 'Hiçbir yerde bundan
daha tatlı bir bebek yok' dedi. Beni her zaman
fazla düşünürdü. Okulda çok sıkıcıydım ve aritmetikten nefret ederdim;
her zaman parmaklarımla saymak zorundaydım.

"Bir keresinde Charles Lloyd ve o okul arkadaşlarıyken, beni Brathey'in yanındaki küçük kulübeye götürdü. Ambleside'dan Bayan Nicholson bana pazar kavşağından köyün sonuna ve geriye kadar yaptıkları bir eşek yarışından ve
Hartley'in beyaz hasır şapkası olmadan en son nasıl geldiğinden bahsetti."

Küçük hevesli kişiliğini
askılayan sıradan (ve en sıra dışı) elbiseyi
hatırlayanlar, Rydal şapelini ziyareti ve orada uyanan düşünceleri günlüğüne yazdığı şu girişe gülümseyeceklerdir:

"17.--Pazar.--Rydal şapelinde. Ah! Son zamanlarda _Parcus
Deorum cultor et infrequens_ oldum. Keşke
güvenle, _Nunc interare cursus cogor relictos_ diyebilseydim.
Axiologus'u (Wordsworth) hiç bu kadar saygıdeğer görmemiştim. Pelerini
bu kadar ağırbaşlı bir
şekildeydi. Yaşlı beyefendiler askeri olmadıkça asla hafif
büyük ceketler giymemeliler; ve o zaman bile Amca Toby'nin
Roquelaure'u Styx'teki tüm kurbağalardan daha yakışırdı.
Öte yandan, gevşek pantolonlar asla kurşunun alt uzuvlarını
yattırmamalı. Sanki yetmişlik bir adam küçülmüş bir buzağıdan
utanıyormuş gibi görünüyor. Samur ipek iyi ve din adamı işidir, gri inci ve keklik de öyledir. Onun hatırına gri yünlüye, sırt ve karığa saygı duyuyorum, ancak belki de parlak beyaz kuzu yünü yaşlı bir adamın bacağını en çok
gösteren şeydir.
Rütbe ve servet elmas tokalar gerektirmediği sürece, çorap dizlerin üzerine çekilmelidir.
Macun veya Bristol taşları hiçbir yaştaki bir beyefendiye asla yaklaşmamalıdır.
Vernikli deriden olmayan geniş ayakkabılar.
İyi cilalanmış geniş ayakkabı tokaları.
Temizlik gençlik için bir süs,
yaşlılık için vazgeçilmez bir zorunluluktur.
Pantolonlar, kadife veya kadifeden veya başka bir sağlam kumaş.
Atalarımızın kısa pantolonlarını
yeniden canlandırmaya ciddi itirazlar olabilir. Korkarım ki çemberler de onların peşinden gelir.
Ancak kanatçıklı yelek, derin manşetler ve korunaklı
cep delikleri, düşük yaka, memnuniyetle alkışlarım; yani, büyükbabalar ve büyükbabalık yıllarına sahip erkekler için. Nokta dantel fırfırları, kravatı ve fırfırı eklemek üzereydim, ama dantel üreticilerinin sefaletini ve aşağılanmış durumunu düşünerek durakladım."

Mektuplarındaki ara sıra geçen pasajlar çok güzel ve çok üzücü.
İşte bir tanesi - kendisine yapılan bir saldırıya gönderme yaparak:

"'Bu jargon,'' dedi ortodoks eleştirmenim, 'Londra'nın bir belediye meclisi üyesinde mazur görülebilir, ama Oriel'in seçilmiş bir üyesinde değil,' ya da
aynı amaca yönelik bir şey, açıkça çok mutlu olmayan bir hayatın en acı dolu bölümünü hatırlamayı amaçlıyor. Ama
belki de olduğu gibi bırakmak daha iyidir. Yazar, akrabalarımın ilgi duyduğu biri olabilir; çünkü isyanımda Abdiel'in kararlılığı kadar yalnızım."

Bay James Spedding'in, alışkanlıklarının ahlaki ve manevi duyarlılığını
bozmamış bıraktığına dair değerli tanıklığını görmekten mutluluk duyuyoruz:

"Genel karakteri ve yaşam tarzı hakkında, onu daha fazla
görmüş olsaydım, amaca yönelik bir şeyler
söyleyebilirdim. Ama kendisi benim için o kadar ilginç bir kişiydi ki ve benimle ortak o kadar çok ilgi
konusu vardı ki, biraz sohbet bile çok işe yaradı; bu yüzden onu daha
çok gördüğüm birçok kişiden çok daha iyi tanıyormuşum gibi hissediyorum; yine de aslında onun yanında çok
nadiren bulundum. Toplamda on kere dersem, sayıyı küçümsemiş olmam; ve bu beni bir muhabir olarak nitelendirmeye yeterli değil, çünkü onu gerçekten iyi tanıyan çok sayıda yetenekli gözlemci yaşıyor olmalı. Ancak, ondan her zaman
ayrıldığım çok güçlü bir izlenimden bahsetmeye değer olabilir; yani, ahlaki ve manevi duyarlılıkları
yaşadığı hayattan kesinlikle etkilenmemiş gibi görünüyordu.
Yaşamındaki hata, sanırım, bir tür ahlaki yetersizlikten kaynaklanıyordu - yaşam tarzı bazı şeylerde öz saygıyı
yıkıcıydı; ve kesinlikle kendisi tarafından bir utanç duygusuyla karşılanıyordu, ki bu kendiyle iletişim kurduğu dönemlerde tutkulu hale geldi; ve yine de zihnini hiç de aşağılamadı. Sadece anlayışını değil, aynı zamanda hayal gücünü ve duygularını da mükemmel derecede sağlıklı, özgür, taze ve saf bıraktı. Onun
dili bazen bazı insanların kaba olarak adlandıracağı türden olabilir,
ama bence bu gerçek bir nezaket eksikliğinden değil,
sahte bir nezakete karşı erkeksi bir küçümsemeden kaynaklanıyordu; ve onun görüşleri,
yargıları ve spekülasyonları en üst düzeyde
incelikli ve yüceydi - şövalyece cömertlik,
saflık ve erkeksi şefkatle doluydu. En azından benim değişmez
izlenimim böyleydi. Beni her zaman şaşırttı, ama taze gözlemler
her zaman bunu doğruladı."

Wordsworth onun ölümünü duyduğunda çok etkilendi ve kardeşine dokunaklı bir talimat verdi:--"Bırakın yanımızda yatsın: O bunu
isterdi." Buna göre böyle ayarlandı.

"Ertesi gün benimle Grasmere'e yürüdü - eski köy kilisesini çevreleyen, eski zamanlardan kalma sade bir muhafaza olan
mezarlığa, karısının kız kardeşinin, yeğeninin ve sevgili kızının kalıntılarının yattığı yere. Burada, mezar bekçisinden kendi mezarı ve Bayan Wordsworth'ün mezarı için zemini ölçmesini istedi ve hemen ötesinde kardeşim için üçüncü bir mezarın yerini ölçmesini istedi.

"'Kızımın mezarından gözlerimi kaldırdığımda,' diye haykırdı, 'orada duruyordu!' Kardeşimin bahsettiği üzücü olayda
durduğu yeri işaret etti. Sonra mezarcıya dönerek, 'Yeri bizim için sakla, - biz yaşlı insanlarız ve bu uzun süre böyle kalamaz.' dedi."

"Böylece işaretlenen mezara, kardeşimin naaşı ertesi perşembe günü
yerleştirildi ve on iki aydan biraz daha uzun bir süre sonra saygıdeğer ve hürmet edilen arkadaşı kendi mezarını
işgal etmek üzere getirildi. Mezarlığın güneydoğu köşesinde, bir ağaç grubundan çok uzakta değiller, gölü berrak sularıyla besleyen küçük dere yanlarında mırıldanıyor. Etraflarında sessiz dağlar var."

Hartley Coleridge'in şiirsel
dehası hakkında sık sık yüksek bir görüş belirttik. Hayatının üzüntüsünün bir parçası,
güçlerini, bu veya zihninin herhangi bir bölümünde, yüksek ve sürekli hedeflere
yoğunlaştıramamasıydı--ama biz, bu ciltlerin sunduğu gibi, kendisine tahsis edilen sınırlı alanda,
bunun uygulanmasının böylesine zengin bir kanıtına hazır değildik.
Bunlar, gerçek şiirin nadir depolarına büyük ve kalıcı bir şekilde katkıda bulunur. Hartley Coleridge, sonesinde
en büyükler tarafından
geçilemeyen bir ustaydı. Alışkanlıkları,
ilham perisinin yetiştirilmesinde uygulandığında, onu en doğal şekilde "dar arazi parçasına" götürdü--ve
burada Shakespeare,
Milton ve Wordsworth ile bile hak etmediği bir arkadaşlık iddia edemez. Birkaçını ele alalım--hepsinde etkili kişisel referanslarla.

Yaşlı bir çatlak kule görmedin mi,
Zamanın Hayaleti için bir meskenle buluşan,
Korkunç tahribatın çürümeyi yüce kıldığı,
Ve yoksulluğun güç yüzünü giydiği? Yine de kumaş birçok çiçekle süslenmiştir
Vahşi koku ve birçok benekli ton,
Altın çizgili demir kahverengi ve sallanan mavi,
Her harap çatlağı bir peri kulübesi yapan. Hatta böyle bir şey bile olsa,
Cennet beni daha uzun bir yaşa tayin etse;
Görünüşüm o kadar yaşlı ki, Genç ve Yaşlı,
Son hac yolculuğumun kaydını görebilir:
Yine de, sonuna kadar, engebeli, buruşuk bir şey
Genç tatlılığın tutunmaktan zevk alabileceği!

Acılar tanıdım, ki bir daha olmayacak,
Ve zevkler de asla daha fazla olamayacak:
Zevk kaybı için asla acı çekmedim,
Ama daha kötüsü, çok daha kötüsü, hiç acı hissetmemek.
Bir kalbin sancıları ve ızdırapları açıklar
En derindeki yokluğun derinliğini;
İnandığını ve hayranlık duyduğunu,
Ve sonsuza dek kötülükle çabaladığını ve zorladığını kanıtlar.
Mutlu çocukluk yılları için ağıt yakmıyorum,
Giden aşklar için, ki günleri geçti,
Ya da başım ağardığında kaybolan umutlar için;
Çünkü ölüm bana en son arkadaşlarımı bıraktı:
Hissettiğim acı, fışkıran gözyaşları olmasa
Yoldan çıktığımda döktüğüm.

Yeryüzünde yalnız bir gezginim ben,
Doğanın öksüzü - kökünden sökülmüş yabani ot gibi
Dere tarafından taşınan ya da sallanan bir kamış gibi,
Kararsız gökyüzünün zayıf bir bağımlısı.
Çok, çok uzakta, tüm doğal akrabalarım;
Bir zamanlar feryadımı susturan anne,
Neredeyse sadece hoş bir anı haline geldi.
Kız kardeşimin gülümsemesi nerede? Kardeşimin gürültülü gürültüsü?
Ah! artık hiçbir yerde. Bir matron mezarı ve bilge,
O kız kardeş tatlı bir kutsal annedir.
Ve o cesur kardeş bir papazla buluşuyor
Yol göstermek, eğitmek, günahkâr bir çağı azarlamak için,
Neredeyse korkuyorum, ama yine de selamlamak istiyorum;
Hac yolculuğum çok uzağa gitti.

Yalnız bir mülke mahkûm bir adam nasıl olur da,
Zamansız yaşlı, saygısızca gri,
Mayıs ayındaki alacakaranlık bir kar parçası gibi,
Bir çukurda ölü uyurken--çok geç--
Bu kadar zavallı bir şey nasıl olur da
Sabırlı bir kur yapmanın kutsanmış tamamlanmasını kutlar,
Ya da daha genç bir adamı nasıl takdir eder,
Asla yapmaması gereken şey onun hatası veya kaderidir?
Bir zamanlar okuduğum bir masal var.
Kötü bir melek hakkında, ama bir şekilde iyi olan,
Ve bu yüzden Cennetin kıyısında durdu,
Her yöne baktı ve hiçbir yol ilerleyemedi;
Sonunda günahını temizledi,
İçinde gördüğü tüm sevinci severek.

İşte onun kişisel hikayesine çok dokunaklı bir gönderme yapan bir şiir daha:

"Bu küçük cildi aldığımda,
Yıllarım zar zor on yedi yaşındaydı;
Her şey olmam umulurken
Ne yazık ki bir zamanlar! Olabilirdim.

"Ve şimdi yıllarım otuz beş,
Ve her anne kuzusunu umar,
Ve her mutlu çocuk hayatta,
Şu an olduğum gibi olmayabilir.

"Ama yine de herhangi biri bakma şansına sahip olursa
Burada karalanmış garip karışıma.
Sana emrediyorum, onlara söyle, küçük kitap,
Göründüğüm kadar aşağılık değilim.

"Ah! Onlara söyle, amacın sakat olsa da
Talihin yarışında, hala gerideydim,--
Dünyevi lekeler adımı kirletse de,
Daha iyi zihnimi asla kötüye kullanmadılar.

"İnsanların ne olduğu ve neden
Bu kadar zayıf, bu kadar acınası bir şekilde aldatılmış,
Çok şey öğrendim, ama çok daha iyisi,
Ruhumun uzlaştığını biliyorum."

Ciltleri kapatmadan önce -ki okuyucuları tarafından sık sık tekrar açılacaktır- şiirlerinin çeşitliliğinin kanıtı olarak, Dryden'ın karakteri hakkında ustaca yazılmış kahramanca beyitlerden bazılarını örnek verebiliriz. Bunlar, Anderson'ın İngiliz Şairleri'nin nüshasının ön sayfalarında ve kapaklarında bulunan bir dizi hayranlık uyandırıcı "İngiliz şair taslaklarında" görülecektir. Dryden'ın halefleri de aynı derecede hayranlık uyandırıcı bir şekilde ele alınmıştır ve Wilkie, Dodsley, Langhorne ve o sınıftan kafiyecilerin gerçekleri ve ruhları bakımından benzersiz taslakları vardır. 

DİPNOTLAR: 

[J] Hartley Coleridge'in Şiirleri. Yaşamının Anılarıyla. Kardeşi Tarafından. İki cilt. Moxon. 

Cincinnati Commercial Advertiser'dan. 

LYRA.--BİR AĞIT. 

ALICE CAREY TARAFINDAN. Saçları parlayan,
Nergis ve yaban gülüyle taçlandırılmış,
Ya da dikenli güllerin sıralanmış tomurcuklarından,
Nisan alacakaranlıklarının kapanması kadar parlak,
Hıçkırık yağmurlarından sonra,
Dalgalı yumaklarla düşerler,
Ve altın karışıklıklar, alçak,
Göğüslerinizin etrafında, yeni kar kadar narin; Sıcak gölgeler en yumuşak fırtınalarda eserken
Güzel alıç çiçekleri ve beyaz kiraz çiçekleri
Gece sütle dolu kovalardan gelen köpükler gibi eteklerinize karşı
Böğüren düveler zarif yanlarını gömdüklerinde
Tatlı saman sıralarına veya yonca bankalarına--
Yaklaşın ve duyun, yalvarıyorum,
Düz yuvarlak örtümü:
Sürünen asmaların güneşli çayırları aştığı yerde,
Ne yazık ki, tatlı ruhlar, parlayan bantlarınızı izliyorum
Lekeli ellerle dolduruyorsunuz
Yapraklı bardaklarınızı yemyeşil kırmızı çileklerle; Ya da derin mırıldanan karanlıklarda,
Yıldızlı çiçeklerle dolu sarı yosunlarda,
Rahatça batmış--her biri istediği gibi meşgul,
Ya da çimenlerden boncuklu çiyleri sıyırarak,
Ya da ince sivri uçlardan engebeli yapraklar toplayarak
Yumuşak pembelerden-- şakıyan bir karışımla
İlahi şiirle,
O belki de uzun zaman önce
Aşk diyarının zavallı bir sınır komşusu
Tatlı bir çizgiye işlenmiş:
Eğer güzel yıllarınızda
Gözyaşlarıyla dokunabilecek bir keder varsa
Göz kapaklarına acıklı bir şekilde, dökülmeliler
LYRA İÇİN, ÖLÜ.
Mayıs'ın örtüsü
Neredeyse yazın ulaşabileceği bir yere savruldu,
Ve bütün meyve ağaçları,
Elma, armut ve şeftali,
Sarı arılarla doluydu,
Kovanlarından uçup gittiler. Yavru kuş tozlu kirişe daldı
Küçük kanatlarını ışık çizgileriyle çırptı,
Ve gri kırlangıç ​​görüş alanında tam cıvıldadı--
Zararsız boyunduruksuz takım
Tomurcuklanan karaağaçlardan ve heyecan verici şarkılardan uzaklaştı
Daha parlak günlerin müzikal kehanetlerini yaptı;
Ve her şey neşeyle gitti; sadece şunu söyleyebildim.
Ah! iyi-bir gün!
Bahar ne zaman dünyayı çözer,
Ve ölü yapraklarda altın filizleri çıkar,
Ve yeşil ve çizgili mavi, ki saatler sonra
Çiçeklerle taçlandırır;
Yüreğim ağır bir şekilde yatar
Bütün zevklerden ayrı,
Rüzgara aç bir yankı gibi bile,
Gümüş öpücüğü dalgalar bağlarını çözmeyi başaramadığında
Uykulu tellerde yatan müzik
Denizin altın kabuklarının--
Bazen, bal rengi mırıltılarıyla
Bütün alt dalgalarını doldurur:
Çünkü güneş ışığının üzerine geniş bir gölge düştü
Lyra öldüğünde. Ayık Sonbahar, sisli kaşlarıyla,
Soluk dalların altında kasvetli bir şekilde otururken,
Ve yağmur, soğuk soğuk,
Altın sakalından sıkarken,
Ve yalnız saatleri için biraz teselli olarak,
Solmuş çiçek saplarını göğsünde saklarken,
Hangi yaprakların düzgünce şekillenmiş bir tümseğin etrafında sarktığını düşünüyorum;
Ve eğer vahşi rüzgar haykırırsa
Lyra'nın yattığı yerde,
Tatlı çobanlar, yumuşakça esin
En hüzünlü ve alçak şarkıları--
Çökmüş koyunlarınıza içi boş kamışlarda düdük çalarak--
Lyra'mın uykusu sakin olsun.
Yünü çeken
Kaba çalıların rüyasıyla rahatsız olmadan
Kayıp kuzularından!
Ey, titreyen yıldız,
Kuzunun kenarında,
Yukarıdan sütlü gölgelerinle
Aşkımla ilgili haberler gönder; Eğer o kıskanç bir el sallama
Zamansız mezarını yaptıysa,
Ya da, vahşi pişmanlıklarımın yarısını yumuşatarak,
En mavi menekşelerden bir örtü
Yumuşakça bir kenara konduysa,
Ne zaman öldü!
Hayır, gelmeyin zavallı kızlar,
Mırıldanan gölgelerden;
Ama saçlarınızı olabildiğince taçlandırın
Eglantin ve neşeli nergislerle,
Ve mersinlerin çiyleriyle yanağınızı yıkayın,
Alevli çizgiler,
Gri doğuya doğru koşarken, sabahı anlatırken--
Ben, terk edilmişken,
Bunun yerine,
Tüm yüreğimi gözyaşlarına ve yakınmalara döküyorum,
ÖLÜ LYRA İÇİN.

Fraser's Magazine'den.

ROMANIM:

VEYA, İNGİLİZ HAYATINDAKİ ÇEŞİTLER.

PISISTRATUS CAXTON TARAFINDAN.

_126. sayfadan devam._

KISIM VIII.--BÖLÜM XIII.

Bay Dale, Bayan Dale ile çeyrek saatten fazla bir süredir konuşuyordu. Avenel ve diplomatik görevinin amacında görünüşe göre pek ilerleme kaydetmemişti, şimdilik eldivenlerini yavaşça giyerek şöyle dedi:

"Bayan Avenel, kalbinizi bu kadar sertleştirdiğinizi düşünmek beni üzüyor - evet - beni affetmelisiniz - sert gerçekleri söylemek benim görevim.
Size sadık kalmadığımı söyleyemezsiniz, ancak şimdi sizi, çocuğun çıkarları için, gelecekteki herhangi bir durumda, en iyi olduğuna karar verdiğim şekilde hareket etme hakkını özellikle kendime saklı tuttuğumu hatırlamaya davet ediyorum; ve bu anlayış üzerine, bana, yetişkinliğe eriştiğinde ona bakma sözünü verdiniz ve şimdi bundan kaçınacaksınız."

"Ona bakacağımı söylüyorum. Onu herhangi bir
uzak kasabada çırak olarak çalıştırabileceğinizi söylüyorum ve yakında onun için bir dükkan açacağız. Bizim gibi, kendimiz dükkan işleten insanlardan daha ne istersiniz efendim? İstediğiniz şey
mantıklı değil efendim!"

"Sevgili dostum," dedi Papaz, "şu anda sizden tek istediğim onu ​​görmeniz - onu nazikçe karşılamanız - sohbetini dinlemeniz - kendiniz karar vermeniz. Sadece ortak bir amacımız olabilir - torununuzun hayatta başarılı olması ve buna inanıyorsunuz. Şimdi, onu küçük bir dükkan sahibi yaparak bunu başarabileceğimizden çok şüpheliyim."

"Ve sıradan bir marangozla evlenen Jane Fairfield onu küçük dükkan sahiplerini hor görecek şekilde mi yetiştirdi?" diye haykırdı Bayan Avenel öfkeyle.

"Aman Tanrım! İngiltere'deki ilk adamların bazıları küçük dükkân sahiplerinin oğullarıydı. Ama yetenekleri onları en kibirli dükün bile kıskanacağı bir rütbeye veya üne yükselttiyse bu onlarda veya ebeveynlerinde bir suç mu? Bir adam babasının başladığı yerde kalmak zorundaysa İngiltere İngiltere değildir."

"İyi!" dedi veya daha doğrusu homurdandı, onaylayan bir ses, ama ne Bayan Avenel ne de Papaz bunu duymadı.

"Hepsi çok güzel," dedi Bayan Avenel, açıkça. "Ama böyle bir çocuğu üniversiteye göndermek için - para nereden gelecek?"

"Sevgili Bayan Avenel," dedi Papaz, tatlılıkla, "Cambridge'deki küçük bir kolejde maliyet çok yüksek olmak zorunda değil; ve eğer masrafların yarısını siz öderseniz, diğer yarısını ben öderim. Kendi çocuğum yok ve bunu karşılayabilirim."

"Bu sizde çok yakışıklı, efendim," dedi Bayan Avenel, biraz duygulanmış,
ama yine de nazik olmayan bir şekilde, "Ama para tek mesele değil."

"Bir kere Cambridge'de," diye devam etti Bay Dale, hızla konuşarak, "Cambridge'de, çalışmaların matematiksel olduğu yerde -yani, bu konuda çok büyük bir yetenek
gösterdiği bir doğa- ve hiç şüphem yok ki kendini
fark edecek; eğer ederse,
buradan ayrılırken, bir burs denilen şeyi elde edecektir -bu, hayatını
kazanana kadar kendisini geçindirebileceği bir gelirle birlikte gelen bir üniversite onuru.
Hadi, Bayan Avenel, siz iyi durumdasınız; size daha yakın akrabalarınız
sizin yardımınıza muhtaç değil. Duyduğuma göre oğlunuz çok şanslıymış."

"Efendim," dedi Bayan Avenel, Papaz'ın sözünü keserek, "oğlum Richard bizim için bir onur, iyi bir oğul ve servetini yapmış olduğu için, ona bırakacaklarımızı çalacak ve bunları hakkında hiçbir şey bilmediğimiz ve sizin söylediklerinize rağmen bize hiçbir itibar kazandıramayacak bir çocuğa vereceğiz."

"Neden? Bunu anlamıyorum."

"Neden?" Bayan Avenel, sertçe haykırdı - "neden? Nedenini biliyorsun. Hayır, onun hayatta yükselmesini istemiyorum; insanların onun hakkında kafa yorup soru sormasını istemiyorum. Bence onun kafasına güzel düşünceler
koymak çok kötü bir şey ve eminim kızım Fairfield bunu kendi başına yapamazdı. Ve şimdi, benden Richard'ı soymamı ve harika bir çocuğu -bahçıvan, çiftçi veya benzeri bir şey yapmış-
sürüp arabasını kullanan bir beyefendiyi, oğlum Richard'ın yaptığı gibi rezil etmemi istemek - bilmenizi isterim ki, hayır! Bunu yapmayacağım ve bu konu burada kapandı. "

Son iki üç dakika boyunca ve "iyi"nin Papaz'ın popüler duygusuna yanıt vermesinden hemen önce, iç odayla iletişim kuran bir kapı nazikçe açılmış ve aralık kalmıştı;
ama bu olayı hiçbir taraf fark etmemişti bile. Ama şimdi kapı
cesaretle açılmıştı ve Papaz'ın handa tanıştığı gezgin
Bay Dale'e doğru yürüdü ve "Hayır! Mesele bu değil.
Çocuğun sevimli, zeki bir çocuk olduğunu mu söylüyorsun?" dedi.

"Richard, dinliyor muydun?" diye haykırdı Bayan Avenel.

"Sanırım evet--son birkaç dakika."

"Peki ne duydun?"

"Neden, bu saygıdeğer beyefendi kız kardeşim Fairfield'ın oğlunu o kadar çok beğeniyor ki üniversitedeki masraflarının yarısını ödemeyi teklif ediyor. Beyefendi,
Size çok minnettarım ve eğer tutarsanız, işte elimi."

Rahip sevinçle ayağa fırladı ve Bayan Avenel'e doğru zafer kazanmış bir bakış atarak
Bay Richard ile içtenlikle el sıkıştı.

"Şimdi," dedi ikincisi, "şapkanızı takın, beyefendi ve benimle bir yürüyüşe çıkın,
işle ilgili şeyleri konuşalım. Kadınlar işten anlamaz; iş hakkında asla kadınlarla konuşmayın."

Bay Richard bu sözlerle bir puro kutusu çıkardı, bir puro seçti,
mum üzerine koydu ve salona yürüdü.

Bayan Avenel, Papazı yakaladı. "Beyefendi, Richard'a karşı tetikte olacaksınız.
Sözünüzü unutmayın."

"O her şeyi bilmiyor, öyle mi?"

"O mu? Hayır! Ve gördüğünüz gibi, söylediklerinden fazlasını duymadı. Eminim
bir beyefendisinizdir ve sözünüze karşı gelmezsiniz."

"Sözlerim şartlıydı; ancak size
burada bunun için olduğunu düşündüğümden daha fazla sebep olmadan sessizliği asla bozmayacağıma söz veriyorum. Gerçekten de,
Bay Richard Avenel bunun için her türlü gerekliliği saklıyor gibi görünüyor."

"Geliyor musunuz, efendim?" diye bağırdı Richard, sokak kapısını açarken.

BÖLÜM XIV.

Rahip, Bay Richard Avenel'e yolda eşlik etti. Güzel bir geceydi ve
ay berrak ve parlıyordu.

"Öyleyse," dedi Bay Richard, düşünceli bir şekilde, "ailenin her zaman kölesi olan zavallı Jane, oğlunu iyi yetiştirmeyi başardı; ve
çocuk gerçekten de dediğin gibi, ha?--üniversitede bir figür olabilir mi?"

"Bundan eminim," dedi Rahip, Bay Avenel'in uzattığı
koluna kendini
takarak.

"Onu görmek isterim," dedi Richard. "Bir tavrı var mı?
Zarif mi, yoksa sadece bir taşralı budala mı?"

"Gerçekten de, o kadar nezaketle konuşuyor ve o kadar mütevazı bir
saygıya sahip ki, böyle bir oğulla
gurur duyacak birçok zengin beyefendi var."

"Tuhaf," diye gözlemledi Richard, "aileler arasında ne kadar fark var.
Şimdi Jane var--okuma yazma bilmeyen ve bir işçinin karısı olmaya tam uygun olan--kendi konumundan daha büyük bir şey düşünmemiş; ve zavallı kız kardeşim Nora'yı düşündüğümde - buna inanamazsınız efendim, ama _o_ dünyadaki en zarif yaratıktı - evet, çocukken bile (ben Amerika'ya gittiğimde daha çocuktu.) Ve sık sık, hayatta ilerledikçe, sık sık kendi kendime şöyle derdim, 'Küçük Nora'm bir hanımefendi olacak. Zavallı şey - ama genç yaşta öldü.'"

Richard'ın sesi boğuklaştı.

Rahip, yaslandığı kolu nazikçe sıktı ve bir duraklamadan sonra şöyle dedi -

"Bizi eğitim kadar rafine eden hiçbir şey yoktur, efendim. Kız kardeşiniz Nora'nın çok fazla eğitim aldığına ve bundan faydalanacak yeteneklere sahip olduğuna inanıyorum. Yeğeniniz için de aynı şey geçerli."

"Onu göreceğim," dedi Richard ayağını yere sertçe vurarak,
"ve eğer ondan hoşlanırsam, ona iyi bir baba olurum. Bakın,
Bay.--adınız ne, efendim?"

"Dale."

"Bay Dale, bakın, ben bekar bir adamım. Belki bir gün evlenebilirim;
belki de evlenmem. Kendimi çöpe atmayacağım.
Kaliteli bir hanım bulabilirsem, neden--ama bu ne burada ne de orada; bu arada,
utanmam gerekmeyen bir yeğenim olduğu için mutlu olmalıyım. Görüyorsunuz ya efendim,
Ben yeni bir adamım, kendi servetimi kendim inşa ediyorum; ve biraz eğitim almış olsam da -nasıl olduğunu pek bilmiyorum- mücadele ederken,
şimdi eski ülkeye geri döndüğümde, o lanet olası aristokratlarla tam olarak uyuşmadığımın gayet farkındayım -bir salonda istediğim kadar iyi görünmüyorlar. İstesem Parlamento üyesi olabilirdim,
ama kendimi bir kaz gibi gösterebilirim; bu yüzden, her şeyi göz önünde bulundurarak, eğer nazik işi yapacak ve malları gösterecek bir tür küçük ortak bulabilirsem, Avenel & Co. şirketinin İngilizler için oldukça önemli bir onur olabileceğini düşünüyorum. Beni anlıyor musunuz efendim?"

"Oh, tamam," diye cevapladı Bay Dale, gülümseyerek, ama oldukça ciddi bir şekilde.

"Şimdi," diye devam etti Yeni Adam, "hayatta kendi meziyetlerimle yükseldiğim için utanmıyorum; ve ne olduğumu gizlemiyorum. Ve kendi büyük evimde olduğumda, 'Çantamda on poundla New York'a indim ve işte buradayım!' demeyi severim. Ama yaşlı insanların benimle olması iyi olmazdı. İnsanlar zenginseniz sizi tüm kusurlarınızla kabul eder, ama ailenizi de buna dahil etmezler. Bu yüzden, çok sevdiğim ve hizmetçilerimin sandalyelerinin arkasında masada oturmasını istediğim kendi annem ve babam yoksa, kız kardeşim Jane'e sahip olamazdım. Onu çok iyi hatırlıyorum ve yaşlandıkça daha da nazik olamazdı. Bu yüzden yalvarıyorum ki onu
benim peşimden gelmeye zorlamayın; bu hiçbir şekilde işe yaramaz. Ona
benim hakkımda tek kelime etmeyin. Ama çocuğu buraya, büyükbabasına gönderin, ben de onu
sessizce göreceğim, anlıyor musunuz?"

"Evet, ama onu çocuktan ayırmak zor olacak."

"Saçmalık! Bütün çocuklar dünyaya geldiklerinde ebeveynlerinden
ayrılırlar. Yani bu anlaşıldı. Şimdi, bana sadece söyleyin. Yaşlıların Jane'i her zaman hor gördüğünü biliyorum - yani annem öyle yaptı. Zavallı sevgili babam hiçbirimizi
reddetmedi. Belki de annem Jane'e karşı pek de iyi davranmadı. Ama onu bunun için suçlamamalıyız; görüyorsunuz, olaylar böyle gelişti.
Bizden epey vardı, anne ve baba Ana Cadde'de dükkan işletirken,
her neyse hepimizin geçimi sağlanmalıydı; ve Jane, işte çok yararlı ve becerikli olduğu için, küçük bir kızken bir işe girdi ve öğrenmeye
vakti olmadı. Daha sonra babam, bir seçimden sonra Lord Lansmere'in isteğini yerine getirerek şanslı bir vuruş yaptı, bu seçimde Blues için çok şey yaptı (zavallı babam, çünkü o ünlü bir seçim görevlisiydi). Leydim, Nora'nın vaftiz annesi oldu; ve sonra kardeşlerimin ve kız kardeşlerimin çoğu öldü ve babam işten emekli oldu; ve Jane'i hizmetten aldığında, o kadar sıradandı ki annem onu ​​Nora ile karşılaştırmaktan kendini alamadı. Görüyorsunuz ya, Jane onların çocuğuydu, başları suyun üstünde zar zor duran fakir küçük dükkan sahipleriyken; ve Nora onların çocuğuydu, varlıklı olduklarında, ticaretten emekli olduklarında ve zarif bir hayat yaşadıklarında: bu yüzden büyük bir fark yaratıyor. Ve annem ona kendi çocuğu gibi bakmıyordu. Ama bu Jane'in kendi hatasıydı; çünkü annem, komşumuzun büyük keten kumaşçısının oğluyla evlenmiş olsaydı, bunu yapardı; ama o
Mark Fairfield'ı, sıradan bir marangozu alırdı. Ebeveynler,
hayatta en başarılı olan çocuklarını severler. Doğaldır. Neden,
ben olduğum adam olarak geri dönene kadar benimle ilgilenmediler. Ama Jane'e dönecek olursak: Korkarım
onu ihmal ettiler. O nasıl?"

"Geçimini sağlıyor ve fakir ama mutlu."

"Ah, ona bunu verme nezaketini gösterin," ve Richard cebinden elli poundluk bir banknot çıkardı. "Yaşlıların ona gönderdiğini söyleyebilirsin; ya da Dick'in Amerika'dan döndüğünü söylemeden ona bir hediye olduğunu söyleyebilirsin."

"Sevgili beyefendi," dedi Papaz, "sizinle tanıştığım için giderek daha da minnettarım. Bu sizin çok cömert bir hediyeniz; ama
en iyi planınız bunu anneniz aracılığıyla göndermek olacak. Çünkü, bana duyduğunuz güveni boşa çıkarmak istemesem de, Bayan Fairfield bana kardeşi hakkında sorular sormaya başladı. Benim
saklayacak tek bir sırrım oldu ve umarım bir daha asla olmaz. Bir
sır, bir yalana çok benzer!"

"O zaman bir sırrın vardı," dedi Richard, banknotu geri alırken.
Belki de Amerika'da çok meraklı bir adam olmayı öğrenmişti.
Açıkça ekledi, "Lütfen neydi?"

"Sana söyleseydim ne olmazdı ki," dedi Papaz, zoraki bir kahkaha atarak, "bir sır!"

"Sanırım özgürlükler ülkesindeyiz. İstediğini yap. Şimdi, bana karşı bu kadar ilgisiz bir şekilde kabuğumdan çıktığım için çok tuhaf biri olduğumu düşündüğünü
söyleyebilirim. Ama senin bakışını beğendim, birlikte handayken bile. Ve az önce, bir papaz olmanıza rağmen, eğer içinde bir şey varsa, bir adamın burnunu bir dükkan panosuna doğru eğmek istemediğinizi fark ettiğimde alışılmadık bir şekilde memnun oldum. Siz aristokratlardan biri değilsiniz--"

"Gerçekten de," dedi Papaz ihtiyatsız bir sıcaklıkla, "bu ülkenin aristokrasisinin karakteri insanları aşağıda tutmak değildir. Onlar, kendi aralarında, hangi doğumdan olursa olsun, kendi seviyelerine ulaşma yeteneği ve enerjisi olan herhangi bir adama yol açarlar. Bu, İngiliz anayasasının özel övünç kaynağıdır, efendim!"

"Ah, öyle mi düşünüyorsunuz!" dedi Bay Richard, Papaza ekşi ekşi bakarak. "Sanırım bu, çocuğu yetiştirdiğiniz
fikirlerdir. Onu sadece kendiniz tutun ve aristokrasinin ona bakmasına izin verin!"

Rahibin cömert ve vatansever sıcaklığı, sohbete aniden giren bu soğuk havayla birlikte hemen buharlaştı. Korkunç bir
hata yaptığını fark etti; ve o anda görevi İngiliz anayasasını savunmak değil, Leonard Fairfield'a hizmet etmek olduğundan, aristokrasinin davasını en korkakça ve
rezilce bir şekilde terk etti. Bay Avenel'in kendisinden çektiği koluna yapışarak haykırdı:

"Gerçekten de, efendim, yanılıyorsunuz; yeğeninizin siyasi görüşlerini etkilemeye hiç çalışmadım. Aksine, eğer bu yaşta herhangi bir görüşe sahip olduğu söylenebilirse, çok korkarım ki -yani, görüşlerinin kesinlikle sağlam olmadığını düşünüyorum- bu anayasaya uygundur. Yani, yani--" Ve zavallı Papaz, dinleyicisini gücendirmeyecek bir kelime seçmek için endişeliydi, acıklı bir fikir karmaşasında durdu.

Bay Avenel, bir an için sıkıntısını, asık suratlı bir gülümsemeyle,
sonra şöyle dedi:

"Eh, onun bir Radikal olduğunu hesaplıyorum. Doğal olarak, eğer kaybedecek altı penisi yoksa--her şey zamanla yoluna girer. Ben bir Radikal değilim--en azından
yıkıcı değilim--bunun için çok daha zekiyim, umarım. Ama
şeyleri olduklarından çok farklı görmek istiyorum. Hiçbir şeyi olmayan sıradan insanların, üstlerine dikte ediyormuş gibi davranmasını istediğimi hayal etmeyin, çünkü lordlar ve uşaklar denen bir grup adamın

kızgınlığı yönetmeye çalışmasını görmekten nefret ediyorum. Bence, efendim,
benim gibi adamlar ağacın tepesinde olmalı! ve uzun lafın kısası bu. Siz ne diyorsunuz?"

"En ufak bir itirazım yok," dedi üzgün Papaz alçakça. Ama,
ona hakkını vermek gerekirse,
söylediği şeyin ne olduğunu en ufak bir şekilde bilmediğini de eklemeliyim!

BÖLÜM XV.

Papazın diplomasisinin gerçekleştirmeye çalıştığı kaderindeki değişikliğin farkında olmayan Leonard Fairfield, şöhretin ilk bakir tatlılığını
yaşamaktaydı; çünkü mahallesindeki başlıca kasaba, o zamanlar büyüyen modayı
takip etmiş ve bir Mekanik Enstitüsü
kurmuştu; ve o taşra Athenaeum'unun kurulmasıyla ilgilenen bazı değerli kişiler, Bilginin Yayılması Üzerine En İyi Deneme için bir ödül teklif etmişlerdi; bu, insanların asla çok fazla şey söyleyemeyeceklerini düşündükleri ve yine de,
henüz söylenmesi gereken çok şey olan çok sıradan bir konu. Bu ödülü Leonard Fairfield yakın zamanda
kazanmıştı. Makalesi, Enstitü'nün tam bir toplantısında alenen takdir edilmişti; Dernek masraflarıyla basılmış ve bir gümüş madalyayla ödüllendirilmişti - Apollo'nun Merit'i taçlandırmasını tasvir ediyordu,
(zavallı Merit'in sırtında bir paçavra bile yoktu; ancak yalnızca Apollo'nun bakımına bırakılan Merit, terzi için asla iyi bir müşteri değildir!) Ve County Gazette, İngiltere'nin Dr. Riccabocca'nın kendi kendini yetiştirmiş bahçıvanı
kişiliğinde başka bir harika çocuk yetiştirdiğini ilan etmişti.

Şimdi dikkatler Leonard'ın mekanik düzeneklerine çevrilmişti. Her zaman iyileştirmeler yapmaya hevesli olan Squire, çocuğun sulama sistemini denetlemesi için bir mühendis getirmişti ve mühendis, çok önemli bir teknik zorluğun
nasıl
aşıldığına çok şaşırmıştı. Komşu çiftçiler artık Leonard'a "_Bay_ Fairfield" diyor ve onu eşit şartlarda evlerine davet ediyorlardı. Bay Stirn onunla ana yolda karşılaşmış, şapkasına dokunmuş ve "kötü niyetli olmadığını" ummuştu. Tüm bunlar, diyorum ki, şöhretin ilk tatlılığıydı; ve eğer Leonard Fairfield büyük bir adam olursa,
sonraki meyvede asla böyle tatlılıklar bulamayacaktı. Papazın az önce attığı ve uzun zamandır endişeyle düşündüğü adıma karar veren bu başarıydı. Çünkü, son bir yıldır, dul kadın ve çocukla eski yakınlığını
yenilemişti; ve
büyük bir umut ve büyük bir korkuyla, şimdi onu çevreleyen alçakgönüllü koşullardan
sıyrılan bir zekanın hızla büyüdüğünü fark etmişti.

Papaz, eve döndükten sonraki akşam Casino'ya doğru yürüdü. Leonard Fairfield'ın Ödül Denemesi'ni cebine koydu. Çünkü genç adamın bir hazırlık dersi vermeden dünyaya çıkmasına izin veremeyeceğini hissetti ve zavallı Merit'i Apollon'dan aldığı defne çelengiyle kırbaçlamayı planladı. Ama bu konuda Riccabocca'nın yardımını istiyordu; ya da daha doğrusu, Filozofu kendi tarafına çekemezse Filozofun Papazın tüm işini mahvedebileceğinden korkuyordu.

BÖLÜM XVI.

Turuncu dalların arasından tatlı bir ses geldi ve Papazın kulağına ulaştı, o yumuşak yokuşu yavaşça tırmanırken -çok tatlı, çok gümüşi, zevkten durakladı--farkında olmayan, zavallı adam! Papalık hatalarına bu şekilde göz yumuyordu. Yumuşak ve tatlı geldi: daha yumuşak ve daha tatlı - "Ave Maria!" Violante, Bakire Anne'ye akşam ilahisini söylüyordu. Rahip sonunda kelimelerin anlamını ayırt etti
ve başını bir Ortodoks Protestan'ın dindar sarsıntısıyla salladı.
Büyüden kararlı bir şekilde kurtuldu ve sağlam adımlarla yürümeye devam etti.
Terasta ulaştığında küçük aileyi bir tente altında oturmuş halde buldu.
Bayan Riccabocca örgü örüyordu; Signor kollarını göğsünde kavuşturmuştu:
birkaç dakika önce okuduğu kitap yere düşmüştü ve koyu gözleri yumuşak ve hayalperestti. Violante ilahisini bitirmişti ve ikisinin arasına, yere oturdu,
başını üvey annesinin kucağına yasladı, ama eli babasının dizindeydi ve bakışları şefkatle onun yüzüne sabitlenmişti.

"İyi akşamlar," dedi Bay Dale. Violante ona doğru gizlice yaklaştı ve kulağını dudağına yaklaştıracak şekilde
çekerek fısıldadı, "Babamla konuş,
yap--ve neşeli ol; üzgün."

Bunu söylerken ondan kaçtı ve
tente etrafındaki saksılara dizilmiş çiçekleri sulamakla meşgul gibi göründü. Ama
yüzen parlak gözlerini babasına hasretle dikti.

"Sizinle işler nasıl gidiyor, sevgili dostum?" dedi Papaz, elini İtalyan'ın omzuna koyarken nazikçe. "Onun moralini bozmasına izin vermemelisiniz, Bayan Riccabocca."

"Eğer öyle olursam ona karşı çok nankör olurum," dedi zavallı İtalyan,
tüm doğal nezaketiyle. Kocasının 'moralinin bozuk' olmasının kendisi için bir ayıp olduğunu düşünen birçok iyi eş, samimi olmaktan çok zarif olan bu konuşmadan huysuzca dönebilir ve böylece kötüyü daha da kötü hale getirebilirdi. Fakat Bayan Riccabocca kocasının uzattığı eli şefkatle tuttu ve büyük bir _saflıkla_ şöyle dedi:

"Görüyorsunuz ya, ne kadar aptalım Bay Dale; evlenene kadar bu kadar aptal olduğumu bilmiyordum. Ama geldiğiniz için çok mutluyum. Birlikte bazı
öğrenilmiş konular üzerinde durabilirsiniz ve o zaman o da çok fazla--"

"Neyi?" diye sordu Riccabocca merakla.

"Ülkesini. Bazen düşüncelerini okuyamadığımı mı düşünüyorsun?"

"Çok sık. Ama sen o an okuyamadın. Dil, dişin
ağrdığı yere dokunur, ama en iyi dişçi bile ağzını açmadığı sürece dişi tahmin edemez. _Basta!_ Size kendi yapımımız olan
bir şarap ikram edebilir miyiz, Bay Dale?--saftır."

"Biraz çay içmeyi tercih ederim," dedi Papaz aceleyle.

Bayan Riccabocca, ev içi kullanımının doğal ortamında olmaktan fazlasıyla memnundu, ulusal içeceğimizi hazırlamak için aceleyle eve girdi. Ve
Rahip sandalyesine kayarken şöyle dedi--

"Ama sen üzgünsün, öyle mi? Vay canına! Eğer dünyada her zaman hedeflememiz gereken bir erdem varsa, o da neşedir."

"Buna itiraz etmiyorum," dedi Riccabocca derin bir iç çekerek. "Ama
bir Yunanlı, sanırım en sevdiğiniz Seneca'nın alıntıladığı,
akıllı bir adamın ülkesini ayaklarının altında taşıdığını
söylese de,
güneş ışığını da taşıyamaz."

"Sana ne olduğunu söyleyeyim," dedi Rahip açıkça, "felsefeyi daha az takdir etseydin, çok daha keskin bir mutluluk hissine sahip olurdun."

"_Cospetto!_" dedi Doktor, kendini toparlayarak. "Sadece açıkla, olur mu?"

"Bilgelik arayışı, hayatınızın sınırlandığı bu küçük çevrede tatmin edilmeyen arzuları harekete geçirmiyor mu? Özlem duyduğunuz şey ülkeniz değil, zekanız için alan, düşünceleriniz için bir iş, özlemleriniz için bir kariyer."

"Ağrıyan dişi tahmin ettiniz," dedi Riccabocca hayranlıkla.

"Bunu yapmak kolay," diye cevapladı Papaz. "Bizim bilgelik dişlerimiz en son gelir ve bize en çok acıyı verir. Ve eğer zihni biraz aç bıraksanız ve kalbi daha fazla besleseniz, daha az filozof, daha çok da-- olurdunuz." Papazın dilinin ucunda "Hristiyan" kelimesi vardı: böyle söylendiğinde aşırı derecede rahatsız edici olacak bir kelimeyi bastırdı ve yerine zarif olmayan bir antitez koydu, "ve daha çok mutlu bir adam!"

"Kalbimle elimden geleni yapıyorum," dedi Doktor.

"Sen değil! Senin gibi bir yüreğe sahip bir adam asla
güneş ışığının eksikliğini hissetmemeli. Dostum, aşırı zihinsel
yetiştirme çağında yaşıyoruz. Çok fazla pozitif neşenin olduğu
basit, sağlıklı dış yaşamı çok fazla ihmal ediyoruz. İçimizdeki dünyaya dönerek,
dışarıdaki bu güzel dünyaya kör oluyoruz; kendimizi
insanlar olarak incelerken, neredeyse göğe bakmayı ve Tanrı'nın gülümsemesine
sıcak bakmayı unutuyoruz."

Filozof, her zaman yaptığı gibi, omuzlarını mekanik bir şekilde silkti - özellikle de ahlakçı bir rahipse;
ama düşünceli bir şekilde cevap verirken gülümsemesinde hiçbir ironi yoktu--

"Söylediklerinde biraz doğruluk payı var. Hepimiz beyinmişiz gibi
çok fazla yaşadığımızı kabul ediyorum. Bilginin ödülleri olduğu kadar cezaları ve acıları da vardır."

"Leonard'a söylemeni istediğim şey tam da bu."

"Yolculuğunun amacını nasıl belirledin?"

"Çaydan sonra ona doğru yürürken sana söyleyeceğim. Şu anda, seninle
fazlasıyla meşgulüm."

"Ben mi? Ağaç oluştu--sadece genç dalı bükmeye çalış!"

"Ağaçlar ağaçtır ve dallar daldır," dedi Papaz dogmatik bir şekilde; "ama
insan mezara düşene kadar her zaman büyür. Sanırım
bir zamanlar bir hapishaneden kıl payı kurtulduğunu söylediğini duydum?"

"Çok dar. "

"Şu anda o hapishanede olduğunuzu ve bir perinin
güvenli bir ülkedeki bu sessiz yuvanın olasılığını hayal ettiğini;
çiçek açmış portakal ağaçlarını gördüğünüzü, akşam esintisini yanağınızın üzerinde hissettiğinizi;
gülümsediğinizde veya kaşlarınızı çattığınızda çocuğunuzun neşeli veya üzgün olduğunu gördüğünüzü;
bu hayalet yuvanın içinde, gençliğinizin hayal edebileceği her şey olmasa da, sadık ve gerçek, kalbinin her atışının tamamen size ait olduğu bir kadın olduğunu düşünün--zindanın derinliklerinden "Ey peri! böyle bir değişiklik cennet olurdu." diye bağırmaz mıydınız? Nankör adam!
Zihnin için
bir değişim istiyorsun ve kalbin her şeye yetmeli!"

Riccabocca duygulandı ve sustu.

"Buraya gel, çocuğum," dedi Bay Dale, hala çiçeklerin arasında, duymayacak şekilde ama dikkatli gözlerle duran Violante'ye dönerek.
"Buraya gel," dedi, büyük kollarını açarak.

Violante öne atıldı ve iyi adamın kalbine sokuldu.

"Söyle bana, Violante, tarlada veya bahçede yalnızken ve
babanı mutlu ve dingin bir şekilde bırakıp, kalbinde ona hiç önem vermediğinde, söyle bana, Violante, tek başına olsan da, aşağıda çiçekler ve tepede öten kuşlar varken, hayatın kendisinin mutluluk mu yoksa üzüntü mü olduğunu hissediyorsun?"

"Mutluluk!" diye cevapladı Violante, gözlerini yarı kapatarak ve ölçülü bir sesle.

"Bu ne tür bir mutluluk, açıklayabilir misin? "

"Ah hayır, imkansız! Ve asla aynı olmuyor. Bazen o kadar
durgun--o kadar durgun--ve bazen o kadar neşeli ki, Tanrı'ya
uçup ona teşekkür etmek için kanatlar özlüyorum!"

"Ah dostum," dedi Papaz, "bu hayat ve doğa arasındaki gerçek sempatidir ve bir çocuğun sağlığını ve masumiyetini korumak için daha fazla özen gösterseydik, her zaman böyle hissederdik. Cennetin krallığına girmek için
çocuklar gibi olmamız gerektiği söyleniyor; bence biz de
çocukken
dünya mirasımızda ne gibi bir zevk olduğunu öğrenmeliyiz!"

BÖLÜM XVII.

Hizmetçi (çünkü Jackeymo tarladaydı) masayı
tente altına getirdi ve İngilizlerin çay lüksüyle birlikte, yaz akşamlarında ucuz ve aynı derecede değerli başka içecekler de vardı - Jackeymo'nun güneyin geleneklerinden
aldığı ve öğrettiği içecekler - serinletici meyvelerden sıkılmış, balla tatlandırılmış ve lezzetli bir şekilde
dondurulmuş sarhoş edici olmayan içkiler; yılın yarısını dondurarak
geçirilen bir ülkede buzun maliyeti olmamalı! Ve Jackeymo da bizim iyi, sağlam, ağır İngiliz ekmeğimize, çok daha
hafif ve sindirime daha elverişli buğdaydan yapılmış hazırlıklar eklemişti - yenmekten hoşlanıyormuş gibi görünen o
çıtır _grissinler_ ile
dişlerin arasında çok hoş bir ses
çıkarıyorlardı.

Papaz bunu küçük bir ikram olarak değerlendirdi Riccaboccas'larla çay iç.

Zavallı sürgünün masasındaki o sade yemekte, göze ve damağa hoş gelen bir zarafet ve incelik vardı. Ve
sade Wedgewood olmalarına rağmen, mutfak eşyalarının kendisi klasik bir sadeliğe sahipti,
bu da Bayan Hazeldean'ın eski Hindistan delfini ve Bayan Dale'in en iyi
Worcester porselenlerini karşılaştırıldığında bayağı ve barbar gösteriyordu. Çünkü Wedgewood'a tasarımlar veren bir
Flaxman'dı ve porselendeki tüm
üretimlerimizin en rafine olanı (sadece malzemeye bakmazsak)
en tutumluların bile ulaşabileceği bir şey.

Küçük ziyafet ilk başta oldukça sessizdi; ama Riccabocca
kasvetini attı ve neşeli ve canlı oldu. Sonra zavallı Bayan
Riccabocca gülümsedi ve _grissins_'e bastı; ve Violante, tüm ihtişamını unutarak, Papaz'a güldü ve şakalar yaptı, başı döndüğünde sıcak çayını çaldı ve buzlu
kiraz suyuyla değiştirdi. Sonra Papaz ayağa kalktı ve Violante'nin peşinden koştu, öfkeli suratlar yaptı ve Violante güzelce kaçtı, ta ki Papaz oldukça yorgun olana kadar, "Barış" diye bağırıp kiraz suyuna geri dönmekten çok memnun olana kadar. Böylece zaman akıp gitti, ta ki uzaktaki kilise saatinin vuruşunu uzaktan duyana kadar ve Bay Dale ayağa kalkıp, "Ama Leonard için çok geç kalacağız. Gel, yaramaz küçük kız, babana şapkasını getir. "

"Ve şemsiye!" dedi Riccabocca, bulutsuz ay ışığıyla
aydınlanmış gökyüzüne bakarak.

"Yıldızlara karşı şemsiye mi?" diye sordu Papaz gülerek.

"Yıldızlar benim dostum değil," dedi Riccabocca, "ve insan
ne olacağını asla bilemez!"

Filozof ve Papaz dostça yürümeye devam ettiler.

"Bana iyilik ettin," dedi Riccabocca, "ama umarım her zaman senin şüphelendiğin kadar
mantıksız bir şekilde melankolik olmam. Akşamlar
bazen uzun ve sıkıcı gelir, geçmişe dair düşünceleri neredeyse tek yoldaşı olan bir adama."

"Tek yoldaşlar mı?--çocuğun?"

"Çok genç."

"Karın mı?"

"Çok--," yumuşak İtalyan, aşağılayıcı bir sıfatı kontrol etmek ister gibi göründü ve hafifçe ekledi, "çok iyi, kabul ediyorum; ama kabul etmelisin ki
ortak pek fazla şeyimiz olamaz."

"Benim böyle bir şeyim yok. Senin evin ve ilgi alanların,
mutluluğun ve hayatların ortak. Biz erkekler o kadar titiziz ki,
bir ölümlüyle evlenmeye tenezzül ettiğimizde ideal periler ve tanrıçalar bulmayı bekleriz;
ve eğer bunu yaparsak, tavuklarımız paçavraya döner ve koyunlarımız
taş gibi soğuk olur."

"Per Bacco, sen bir kahinsin," dedi Riccabocca gülerek. "Ama ben senin kadar
şüpheci değilim. Ben de güzel cinsiyete çok fazla saygı duyuyorum. Erkeklerin ideallerini şairlerde bulan çok sayıda kadın var!"

"İşte sevgili Bayan Dale," diye devam etti Papaz, cinsiyete yapılan bu alaycı iltifatı dikkate almayarak, sesini bir fısıltıya indirerek,
ve dikkatlice etrafına bakarak--"işte sevgili Bayan Dale, dünyanın en iyi kadını--bir melek derdim, eğer kelime küfürlü olmasaydı; AMA--"

"AMA ne?" diye sordu Doktor, çekingen bir şekilde.

"AMA ben de, sadece zihni zihinle karşılaştıracak ve zavallı Carry'm, Madame de Stael'in söyleyebileceğinden daha az derin bir şey söylediğinde, mantık ve Latince'nin yüceltmesinden dolayı ona küçümseyerek gülümseyecek olsaydım, 'ortak noktamız pek yok' diyebilirdim. Yine de, birlikte paylaştığımız tüm küçük üzüntüleri ve sevinçleri hatırladığımda ve onsuz ne kadar yalnız olacağımı hissettiğimde - oh, o zaman hemen fark ediyorum ki
aramızda ortak bir şey var
sonsuzca daha yakın ve daha iyi bir şey
var

aynı eğitim kursu bize aynı fikir eşitliğini
vermiş olsaydı; ve kendimi bir entelektüel mücadeleye hazırlamak zorunda kaldım, tıpkı sizin gibi yorucu bir bilgeyle karşılaştığımda olduğu gibi.
Bayan Riccabocca'nın bir Bayan Dale olduğunu
söylediğimi iddia etmiyorum," diye ekledi Papaz, yüce bir dürüstlükle - "dünyada yalnızca bir Bayan Dale var; ama yine de,
evlilik çarkında bir ödül kazandın! Sokrates'i düşünün, yine de
o kendi Xantippe'siyle bile yetiniyordu!"

Dr. Riccabocca, Bayan Dale'in "küçük öfkesini" hatırladı ve içten içe
Bayan Dale'in kendi kaderine düşmesi için hiçbir saniyesinin olmamasına sevindi.
Onun sakin Jemima'sı bu karşıtlıktan kazanç sağladı. Yine de, "Sokrates taklit edilemeyecek bir adamdı!--Yine de inanıyorum ki
o bile akşamlarının çok azını evde geçirirdi. Ama, _revenons a
nos moutons_, Bayan Fairfield'in kulübesine neredeyse ulaştık ve sen henüz bana Leonard'la ilgili kararını söylemedin."

Rahip durdu, Riccabocca'yı düğmeden tuttu ve ona, çok az kelimeyle, Leonard'ın, eğer isterlerse yeteneklerini tam olarak kullanabilecek
bir serveti olan akrabalarını görmek için Lansmere'e gideceğini bildirdi.

"Bu arada," dedi Rahip, "onu aydınlanma dediği şey konusunda biraz aydınlatmak olurdu."

"Ah!" dedi Riccabocca, dikkatini dağıtarak ve ellerini ovuşturarak, "Bu konuda söylediklerini ilgiyle dinleyeceğim."

"Ve bana yardım etmeli; çünkü bu modern aydınlanma yürüyüşündeki ilk adım, zavallı Rahip'i geride bırakmaktır; ve eğer biri, 'Durun!' diye bağırırsa ve işaret direğine bakın. ' gezgin daha hızlı koşar,
kendi kendine şöyle der, 'Pooh, pooh!--bu sadece Papaz'ın çığlığı!'
Ama beyefendi, benden şüphe ettiğinde, seni dinleyecek - sen bir
filozofsun!"

"Biz filozoflar, ara sıra, hatta Papazlar için bile faydalıyız!"

"Eğer siz zaten bu kadar kendini beğenmiş, aldatılmış zavallı yaratıklar olmasaydınız, 'Evet' derdim," diye cömertçe cevapladı Papaz; ve Riccabocca'nın şemsiyesini tutarak, pirinç sapını bir tokmak gibi kulübe kapısına dayadı.

BÖLÜM XVIII.

Elbette ki, Bilmek arzusu muhteşem bir ateştir! Ve ahlaki dünyada, Asmodeus çatıları incelememize açsaydı, birçok
çatı katının sağlayabileceğinden daha yüce çok az manzara vardır - yani, cesur, sabırlı, ciddi bir insan, kendi zorlu yolunu, yoksulluğun demir duvarlarının ötesinde, muhteşem Sonsuzluğa doğru, yıldızlı ruhlar.

Böylece, kendi kendini yetiştirmiş Leonard küçük kulübede tek başına oturuyor; çünkü
büyük insanların yemek yediği saatten biraz sonra olsa da,
küçük insanların yatağa girdiği ve Bayan Fairfield'in dinlenmeye çekildiği,
Leonard ise kitaplarının başına geçtiği saattir.

Masasını kafesin altına koymuştu ve zaman zaman
başını kaldırıp ayın sessizliğinin tadını çıkarıyordu. Onun için, geceden çalınan saatlerin telafisi olarak, zorlu fiziksel emek
şafakla birlikte başladı. Öğrenciler, benim bilgin-köylüm kadar açık havada saatler çalışsalardı, bu kadar üzgün hazımsızlık çekenler olmazdı. Ama
onda bile zihnin çerçeveyi biraz etkilemeye başladığını görebiliyordunuz.
Zihni görevlendirenler, cezasını bedenle ödemek zorundadır. İnanın bana, bu iş dünyası, içindeki herkes 
çok okuyan, çalışkan hayvanlar, gangliyonik
aparatı ile ikili oynayan hayvanlar olsaydı, nasıl da devam ederdi.

Leonard kapının tıklatıldığını duyduğunda irkildi; Papazın
çok iyi bilinen sesi onu rahatlattı. Biraz şaşkınlıkla ziyaretçilerini kabul etti.

"Sizinle konuşmaya geldik, Leonard," dedi Bay Dale, "ama korkarım Bayan Fairfield'ı rahatsız edeceğiz."

"Ah hayır, efendim! Merdivenin kapısı kapalı ve o mışıl mışıl uyuyor."

"Neden, bu bir Fransız kitabı - Fransızca okuyabilir misin, Leonard?" diye sordu Riccabocca.

"Fransızcayı zor bulmadım, efendim. Dilbilgisini bir kez gözden geçirdiğimde, dil çok açık; muhakeme için kullanılan dil gibi görünüyor."

"Doğru. Voltaire haklı olarak, 'Belirsiz olan her şey Fransızca değildir' demiş," diye gözlemledi Riccabocca.

"Keşke İngilizce için de aynısını söyleyebilseydim," diye mırıldandı Papaz.

"Ama bu ne?--Latince de mi?--Virgil?"

"Evet, efendim. Ama bir efendi olmadan oraya pek gidemediğimi görüyorum. Korkarım ki
vazgeçmeliyim," (ve Leonard iç çekti.)

İki beyefendi bakıştılar ve oturdular. Genç köylü mütevazı bir şekilde ayakta durmaya devam etti ve havasında ve tavrında
göze hoş gelirken yüreğe dokunan bir şey vardı. Artık Bay Stirn'ün asık suratından çöken çekingen çocuk değildi, ne de Hazeldean'ın köy meydanında yıkılan, disiplinsiz bir cesarete uyanmış, basit fiziksel gücün o kaba kişisi değildi. Düşünce gücü alnındaydı - hala biraz huzursuz,
ama yumuşak ve ciddi. Yüz hatları, genellikle ırka atfedilen ama gerçekte, fikir zarafetinden gelen o inceliğe ulaşmıştı,
ister ebeveynlerimizden kapılmış, ister kitaplardan öğrenilmiş olsun. Şakaklarından savrulmuş ve neredeyse omuzlarına kadar kıvrılan zengin kahverengi saçlarında -uzun koyu kirpikle menekşe rengine dönüşen büyük mavi gözünde- zorluklarla boğuşmaktan gelen o sert dudaklarında hatırı sayılır bir güzellik vardı, ama artık sıradan bir köylünün güzelliği değildi. Ve yine de tüm yüzünde, ressamın köylü sevgili idealine vereceği o iyilik ve saflık ifadesi vardı -Tasso'nun _Aminta_'ya yerleştireceği veya Fletcher'ın Sadık Çoban Kızı'nın yanına kabul edeceği gibi. "Buraya bir sandalye çekip aramıza oturmalısın, Leonard," dedi Papaz.

"Eğer birinin," dedi Riccabocca, "oturmaya hakkı varsa, vaazı dinleyecek olan odur; ve eğer birinin ayağa kalkması gerekiyorsa, vaazı verecek olan odur."

"Korkma, Leonard," dedi Papaz, nezaketle; "bu sadece bir eleştiri, vaaz değil," dedi ve Leonard'ın Ödül Makalesini çıkardı.

BÖLÜM XIX.

_Parson._--"Bu özdeyişi kendine motto olarak alıyorsun[K]--'_Bilgi
Güçtür._'--BACON."

_Riccabocca._--"Bacon böyle bir özdeyiş uyduruyor! Dünyada bu kadar küstah ve bu kadar sığ bir şey
söyleyen son adam."

_Leonard_ (şaşkın).--"Bu vecizenin Lord Bacon'da olmadığını mı söylemek istiyorsunuz efendim! Neden, neredeyse her
gazetede ve popüler eğitim lehine neredeyse her konuşmada onun gibi alıntılandığını gördüm."

_Riccabocca._--"O zaman bu, bir daha asla sözde akademisyenin
yanlışına düşmemeniz için bir uyarı olmalı -- yani ikinci elden alıntı. Lord
Bacon, bilginin güç olduğu, bu gücün nasıl tanımlanması gerektiği ve nelerde yanlış olabileceği konusunda harika bir kitap yazdı. Ve, rica ediyorum, bu kadar mantıklı bir adamın, söyleyeceklerini taşınabilir bir dogma olan 'Bilgi güçtür'e sığdırabilseydi, bu konu hakkında harika bir kitap yazma zahmetine gireceğini düşünüyor musunuz? Vay canına! Bacon'da yazılarının ilk sayfasından son sayfasına kadar böyle bir vecizeye rastlanmıyor."

_Parson_ (açıkça).--"Eh, sanırım Lord Bacon'ındı ve aforizmanın onun otoritesinin onayına sahip olmadığını duyduğuma çok sevindim."

_Leonard_ (şaşkınlığını toparlayarak).--"Ama neden?"

_Parson._--"Çünkü ya çok fazla şey söylüyor ya da
sadece--hiçbir şey."

_Leonard._--"En azından efendim, inkar edilemez görünüyor."

_Parson._--"Eh, inkar edilemez olduğunu kabul edelim. Bilginin lehine bir şey mi kanıtlıyor? Lütfen, cehalet de güç değil midir?"

_Riccabocca._--"Ve çeyrek sopanın en iyi ucuna sahip olmuş bir güç."

_Parson._--"Bütün kötülükler güçtür ve gücü onu daha iyi bir şey yapar mı?"

_Riccabocca._--"Fanatizm güçtür--ve bilgiyi bir kasırga gibi
silip süpüren bir güçtür. Müslüman bir
dünyanın kütüphanesini yakar--ve Kuran'ı ve kılıcı Bizans okullarından
Hindostan kolejlerine zorlar."

_Parson_ (yeni bir örnek sütunuyla devam ediyor).--"Açlık
güçtür. Kendi kalabalık nüfusları tarafından enerjileri tükenen barbarlar, İtalya'ya
sürülüp harfleri yok ettiler. Romalılar,
ne kadar alçalmış olsalar da, en azından Galyalılardan ve
Vizigotlardan daha fazla bilgiye sahipti."

_Riccabocca_ (rezervi ortaya çıkarıyor).--"Ve hatta Yunanistan'da, Yunanlılar Yunanlılarla karşılaştığında, Atinalılar--tüm bilgide ustalarımız--öğrenmeyi hor gören
Spartalılar tarafından yenildi."

_Parson._--"Bu nedenle görüyorsun ki, Leonard, bilgi güç olsa da,
dünyanın güçlerinden sadece _biri_; aynı derecede güçlü ve çoğu zaman çok daha güçlü başkaları da var; ve bu iddia ya sık sık tekrarlanmaya değmeyecek
kıt bir gerçek anlamına geliyor ya da kanıtlaması çok zor bulacağın bir şey ifade ediyor."

_Leonard._--"Bir ulus, daha fazla fiziksel güce ve daha fazla askeri disipline sahip olan bir başkası tarafından yenilebilir; ki sonuncusu, söylememe izin ver, efendim, bir tür bilgidir;--"

_Riccabocca._--"Evet; ancak şu anda bilgi tüccarlarınız, askeri disiplini ve onu üreten nitelikleri, yararlı sanatlar listesinden çıkarmamızı istiyor. Ve kendi makalenizde, bilginin orduları dağıtan en büyük güç ve tüm askeri disiplinin düşmanı olduğunu ısrarla söylüyorsunuz."

_Parson._--"Genç adam devam etsin. Milletler, daha az eğitimli ve medeni diğer milletler tarafından
yenilebilir, diyorsunuz?"

_Leonard._--"Ama bilgi bir sınıfı yükseltir. Ben kendi mütevazı tarikatımı
bilgiye davet ediyorum, çünkü bilgi onları güce yükseltecektir."

_Riccabocca._--"Buna ne diyorsunuz, Bay Dale?"

_Parson. _--"Öncelikle, en fazla
bilgiye sahip olan sınıfın en fazla güce sahip olduğu doğru mudur? Sanırım filozoflar, arkadaşım Dr. Riccabocca gibi, en fazla bilgiye sahip olduklarını düşünüyorlar. Ve lütfen, filozoflar
hangi çağda dünyayı yönettiler? Her zaman
kimsenin onlarla ilgilenmediğinden yakınmıyorlar mı?"

"Per Bacco," dedi Riccabocca, "eğer insanlar bizimle ilgilenseydi, bu zamana kadar dünya
komik bir yer olurdu!"

_Parson._--"Çok muhtemel. Ancak, genel bir kural olarak, en fazla
bilgiye sahip olanlar, kendilerini buna en çok adayanlar. Felsefecileri (ki bunlar genellikle sadece yaratıcı delilerdir) tartışma dışı bırakalım ve yalnızca bilgili akademisyenlerden, edebiyatçılardan ve pratik bilim adamlarından, profesörlerden, öğretmenlerden ve kolej üyelerinden bahsedelim. Sanırım Parlamento'nun herhangi bir üyesi, kamu işleri üzerinde daha az
gerçek etkisi olan hiçbir insan sınıfının olmadığını söylerdi. Üreticilerden ve gemi sahiplerinden, toprak sahiplerinden ve çiftçilerden daha fazla bilgiye sahipler; ancak, Hükümet ve Avam Kamarası'nın oyları üzerinde daha fazla
güçleri olduğunu düşünüyor musunuz!"

"Öyle olmalılar," dedi Leonard.

"Öyle mi yapmalılar?" Papaz şöyle dedi: "Bunu daha sonra ele alacağız. Bu arada,
kendi önermenizden kaçmamalısınız, ki bu da bilginin
_güç_ olduğudur--olması _gerektiği_ değil. Şimdi, sizin
sonucunuzu, yani bir sınıfın gücünün bu nedenle bilgisine orantılı olduğunu kabul etsek bile--lütfen, sizin tarikatınız, yani işçiler,
kendilerini eğitirken, toplumun geri kalanının
durağan bir durumda olacağını mı düşünüyorsunuz? Bilgiyi ne kadar yaygınlaştırırsanız yaygınlaştırın,
asla bilgide eşitlik
üretemezsiniz. Öğrenmek için en fazla boş zamana, uygulamaya ve
yeteneğe sahip olanlar yine de en fazlasını bilecektir. Hayır, çok doğal bir
kanun gereği, bilgiye olan iştah ne kadar genel olursa, artan rekabet, koşullar ve doğa gereği
en iyi olmaya en uygun olanları o kadar çok kayıracaktır. Günümüzde, Orta Çağ'dakine kıyasla, tüm topluma yayılmış muazzam bir bilgi artışı var; ancak yüksek eğitimli beyefendi ile Akıllı
makinist, adını
yazamayan baronla saban başındaki kaba saba adam arasında olduğundan daha mı fazla? Tüm tarihi
yasalarda bilgili olan yetenekli
devlet adamıyla
gazetesiyle siyaseti
oluşturan seçmen arasında, cadılara karşı yasalar çıkaran yasa koyucuyla
loncasını
feodal bir saldırıdan koruyan kentli arasında olduğundan daha mı fazla? Aydınlanmış bilginle
bugünün ahmakları arasında, keşiş simyacıyla
dünün ahmakları arasında olduğundan daha mı fazla? Bu yüzyılın köylüsü, seçmeni ve ahmakları şüphesiz
on ikinci yüzyılın kaba saba, kentli ve ahmaklarından daha
akıllıdır. Fakat
bu çağın beyefendisi, devlet adamı ve bilgini, en azından eskinin simyacısına, cadı yakıcısına ve baronuna
en az o kadar
yakışıklıdır. Aydınlanmanın ilerlemesi bugüne kadar olduğu gibi, bundan sonra da öyle olacaktır. Bilgi sermaye gibidir: Bir ülkede ne kadar çok bilgi varsa, bir kişiyle diğeri arasındaki zenginlik eşitsizliği o kadar büyük olur. Bu nedenle, işçi sınıfının bilgisi artarsa, diğer sınıflar da artar; ve işçi sınıfı barışçıl ve meşru bir şekilde iktidara gelirse, bu yalnızca kendi bilgisiyle orantılı değildir, daha ziyade toplumun diğer kesimlerinin bilgisine göre orantılı gücün bu şekilde artırılmasının adil, güvenli ve akıllıca olduğu görülür."

Rahip ile Filozof arasında kalan Leonard, konumunun güçlerinin sergilenmesine elverişli olmadığını hissetti. Farkında olmadan sandalyesini biraz yana çekti ve kederli bir şekilde şöyle dedi:

"O zaman, size göre, bilginin saltanatı, insanın toplam özgürlüğü ve refahı açısından büyük bir ilerleme olmaz mı?"

_Parson._--"Tanımlayalım. Bilgi derken, entelektüel
yetiştirmeyi mi kastediyorsun?--bilginin saltanatı, en
yetiştirilmiş zihinlerin yükselişi?"

_Leonard_ (bir duraklamadan sonra).--"Evet."

_Riccabocca. _--"Ah, ihtiyatsız genç adam, bu senin talihsiz
bir tavizin; çünkü en kültürlü zihinlerin yükselişi
korkunç bir zorunluluk olurdu!"

_Parson._--"Kesinlikle doğru; ve şimdi sizin ünleminize cevap veriyoruz, meslekleri gereği en fazla eğitime sahip olan kişiler, toprak sahiplerinden ve tüccarlardan, çiftçilerden ve tamircilerden daha fazla etkiye sahip olmalıdır. Dikkat edin, biz ölümlülerin edinebileceği tüm bilgi, pozitif ve mükemmel bilgi değil, karşılaştırmalı ve insanlığın tüm hatalarına ve tutkularına tabi bilgidir. Ve varsayalım ki, işlerin tek düzenleyicisi olarak, en fazla zihinsel eğitime sahip olanları belirleyebilseydiniz, sizce bu gücü, üstün zekalarının kendilerine saklamak için tasarlayabileceği tüm araçları kullanmaya yetecek kadar sevmezler miydi? Bu deney eskiden Mısır rahipleri tarafından denendi; ve Çin imparatorluğunda, günümüzde, aristokrasi, eğitimli kolejlerde en fazla öne çıkanlar arasından seçiliyor. Kendimi o topluluğun, 'halkın' bir üyesi olarak adlandırabilirsem, sıkıcı Bakanlardan ve
Ben,
Göksel İmparatorluğun seçilmiş bilgelerinin yönetimi altında bir Çinli olmaktansa,
mutlulukla, sevgili Leonard, milletler
genel olarak bilgi olarak adlandırılan şeyin dışında birçok şey tarafından yönetiliyor; ve
Themistokles gibi küçük devletleri büyük yapan en büyük pratik bakanlar ve
Romalılar gibi
yönetimlerini evrenin yarısına kadar uzanan bir köyden
yayan en baskın ırklar--bir filozofun alay edeceği ve bir bilgi tüccarının 'üzücü önyargılar' ve 'acınası
akıl hataları' diyeceği çeşitli niteliklerle ayırt edildiler."

_Leonard_ (acı bir şekilde).--"Efendim, siz bilginin kendisini, bilgiye karşı argüman olarak
kullanıyorsunuz."

_Parson._--"Ben, putperestliğin
aptallığını kanıtlamak için bildiğim az şeyi kullanıyorum. Bilgiye karşı argüman sunmuyorum; bilgiye tapınmaya karşı argüman sunuyorum. Çünkü burada, Deneme'nizde, insan bilgisini ilahi her şeye
güç yeteneğe yükseltmekle yetinmediğinizi, onu erdemle de karıştırmanız gerektiğini görüyorum. Size göre,
sadece azınlığın zekasını çokluk arasında dağıtmamız gerekiyor ve
biz vaizlerin hedeflediği her şey başarılmış oluyor. Dahası; çünkü biz
alçakgönüllü vaizler, putperest Stoacılar gibi, erdemin bile aşağıda mutluluktan emin olduğunu (buna giden en iyi yol olsa bile)
söylemeye asla kalkışmamışken, siz bize açıkça bu bilginizin sadece bir azizin erdemini
vermediğini, aynı zamanda bir Tanrı'nın mutluluğunu bahşettiğini söylüyorsunuz. Putunuzun adımlarından
önce hayatın kötülükleri kaybolur. Sizi duymak için, cahillerin günahlarından ve üzüntülerinden muaf olmak için, kişinin sadece 'bilmesi' gerekir.
Hiç böyle oldu mu? Azınlığın şimdiye kadar elde ettiği tüm bilgiyi çokluk arasında dağıtmanızı bahşedin. Akıllı azınlık bu kadar yanılmaz
ve bu kadar mutlu oldu mu? Sloganınızın doğru bir şekilde
Bacon'dan alıntılandığını varsaydınız. Bacon'ın kendisi neydi? Şair size şunu söylüyor:

'İnsanlığın en bilge, en parlak, _en aşağılık_ olanı.'

Tarikatınızın geniş kitlesine bu 'Doğanın Lord Şansölyesi'nin
aydınlık
zekasını bahşetmeyi umabilir misiniz? Bunu yaptığınızı kabul edin - ve armağanın eşlikçileri olarak varsaydığınız
erdem ve mutluluk için ne garantiniz var? Bacon'a bakın; ne
kara nankörlük! ne zavallı bencillik! ne yaltakçılık! ne aşağılık ve acınası ruh! Entelektüel bilginin, en yüksek biçimi ve türüyle, erdemi ve mutluluğu güvence altına almaktan çok uzakta,
büyük bir zihinsel gelişimle
büyük bir ahlaki yozlaşmanın birleştiğini bulmak hiç de nadir değildir." (Riccabocca'ya bir yana) - "Devam et, olur mu?"

_Riccabocca._- "Çağlarda ve bireylerde dikkate değer bir kombinasyon. Petronius bize, Regulus veya Horatii'yi yetiştiren toplumdan kesinlikle daha entelektüel olarak gelişmiş bir toplumun ortasında, sıradan bir şeytanın bile utanacağı bir ahlaki durumu gösteriyor. Ve modern İtalya'daki en bilgili dönemler, tam da ahlaksızlıkları en korkunç
inceliğe getiren dönemlerdi."

_Leonard_ (büyük bir heyecanla ayağa kalkıp ellerini kavuşturarak).--"Benimki kadar ince ve kaba bilgilere karşı, erişimimden kilitlenmiş depoları üreten seninle
başa çıkamam. Ama bu kalkanın başka bir tarafı olması gerektiğini hissediyorum - gümüş olmasına bile izin vermeyeceğin bir kalkan. Ve, oh, eğer bilgiden böyle bahsediyorsan, neden beni bilmeye teşvik ediyorsun?"

XX. BÖLÜM.

"Ah! oğlum!" dedi Papaz, "Dinin değerini kanıtlamak isteseydim, 'Din güçtür' sloganını kendime motto olarak seçersem, ona çok hizmet ettiğimi düşünür müydün? Bu, dinin avantajlarına dair aşağılık ve iğrenç bir görüş olmaz mıydı? Ve dini bir güç olarak gören birinin, onu bir rahiplik sanatı olarak kötüye kullanmayı amaçladığını söylemez misiniz?"

"İyi söyledin!" dedi Riccabocca.

"Bir dakika bekle--düşünmeme izin ver. Ah--anlıyorum, efendim!" dedi Leonard.

_Parson._--"Eğer dava kutsalsa, onu pazar terazisinde tartma; eğer amaçları barışçılsa, onu çekişme silahlarıyla
donatmaya çalışma; eğer toplumun çimentosu olacaksa, onu sınıfın sınıfa karşı zaferi olarak övme."

_Leonard_ (samimi bir şekilde).--"Beni asil bir şekilde düzeltiyorsunuz, efendim. Bilgi
güçtür, ama benim bu sözü yorumladığım anlamda değil."

_Parson._--"Bilgi, ahlaki dünyadaki güçlerden _biridir_, ama
dolaylı sonucuyla, her zaman sahibine en dünyevi
avantajı sağlamayan bir güçtür. En yavaşlarından biridir, çünkü en dayanıklı olanlarından biridir. Bir düşüncenin iktidara gelmesi bin yıl sürebilir; ve onu ortaya atan düşünür paçavralar içinde veya zincirler içinde ölmüş olabilir."

_Riccabocca._--"İtalyan atasözümüz 'öğretmen, kendini
tüketirken başkalarına ışık veren mum gibidir' der."

_Parson._--"Bu nedenle, bilginin gerçek tutkusuna sahip olan kişi, onu fikrinin gücü için benimsemelidir, kendisine verebileceği güç için değil; vicdana yerleşmeli ve vicdan gibi, mezarın bu tarafında kesin bir ödül beklememelidir. Ve bilgi iyiyle ve kötüyle uyumlu olduğundan, 'Bilgi bir emanettir' demek daha iyi olmaz mıydı?"

"Haklısınız efendim," dedi Leonard neşeyle; "lütfen devam edin."

_Parson._--"Neden BİLMENİZİ teşvik ettiğimizi bana soruyorsunuz. Birincisi, (kendiniz Deneme'nizde de söylediğiniz gibi), bilgi, kazançtan bağımsız olarak, kendi başına bir zevktir ve çok daha fazlası olmalıdır. Özgürlük gibi, din gibi, kötüye kullanılabilir; ancak fakirlerin cahil olacağını söyleme hakkım, yalnızca zenginlerin özgür olacağını ve yalnızca din adamlarının kurtuluşun gerçeklerini öğreneceğini söyleme hakkım kadar değildir.
Tezinizde gerçekten de bilginin bize duyuların heyecanlarından başka heyecanlar ve anın heyecanından başka bir hayat açtığını gözlemliyorsunuz. Aramızdaki fark şu ki, bize yeni hazlar getiren aynı
inceliğin bizi yeni acılara maruz bıraktığını unutuyorsun - köylünün
azgın eli, bilginin ince derisini
ısıtan ısırgan otlarını hissetmez. Ayrıca, arzuların alanını
genişleten her şeyin, onlara yeni ayartmalar da açtığını unutuyorsun. Kibir, alkış arzusu, gurur, üstünlük duygusu - bu üstünlüğün tanınmadığı yerde kemiren hoşnutsuzluk - tüm yeni hislerle birlikte gelen hastalıklı duyarlılık - entelektüel olanın dışındaki basit hazların küçümsenmesi - genellikle aşırı derecede teşvik edilen hayal gücünün, aşağıdaki
ulaşılamaz şeyler için kovalanması - bunların hepsi kesinlikle bilgiye girişte karşılaşılan ilk ayartmalar arasındadır."

Leonard yüzünü eliyle gölgeledi. "Bu nedenle," diye devam etti Papaz, şefkatle - "bu nedenle, insanlar olarak kendimizi başarmak için gereken her şeyi yaptığımızı düşünmekten çok uzakta, sadece zekayı geliştirdiğimizde, arzularımızın ve dolayısıyla ayartmalarımızın kapsamını sürekli olarak genişlettiğimizi hatırlamalıyız; ve aynı anda, cahillerin bilgelerden daha az olmayan Tanrı'nın çocukları olduğunu kanıtlayan kalbin sevgilerini ve okuma ve yazmanın neredeyse hiç bilinmediği zamanlarda insanları büyük ve iyi yapan ahlaki nitelikleri geliştirmeye çabalamalıyız: yani, yoksulluk ve sıkıntı altında sabır ve metanet; ihtişam ve zenginlik ortasında alçakgönüllülük ve iyilikseverlik; ve tüm üstünlüğün, zihinsel veya dünyevi, ilham vermeye meyilli olduğu o bencilliğe karşı, tüm daha sağlam erdemlerin babası olan Adalet, sevgi dolu anneleri olan Hayırseverlik tarafından yumuşatılır. Bu şekilde eşlik edildiğinde, bilgi gerçekten de insanlığın muhteşem tacı olur - buyurgan değil despot, ama
ruhun kontrol edilen ve yumuşatılan hükümdarı."

Rahip durakladı ve Leonard, yanına gelerek, çekinerek elini tuttu,
bir çocuğun şefkatli ve minnettar dürtüsüyle.

_Riccabacca._--"Ve eğer, Leonard, Papazımızın mükemmel tanımlarından memnun kalmazsan, Lord Bacon'ın bilginin gerçek amaçları hakkında söylediklerini okuman yeterli, Bay Dale'in bu kadar sert davrandığı zavallı büyük adamın, ayrıntılı ayrımlarını ve tedbirli uyarılarını o küstahça küçük aforizmaya
kıstıran ve sonra komutan ve öğrenme otoritesi lehine kanıtlamak istediği her şeyi yanlış yorumlayanlara ne kadar öfkeli olduğunu hemen anlayabilirsin. Çünkü," diye ekledi bilge, hafızasını zorlayan bir adamın yaptığı gibi yukarı bakarak, "bence en büyük hatanın bilginin amacını yanlış anlamak veya yanlış yere koymak ve kaba bir şekilde arandığı çeşitli amaçları kınamak olduğunu söyledikten sonra;--bence o şöyle devam ediyor... 'Bilgi, kâr için bir dükkan değildir veya
satış, Yaratıcının şanı ve insanların mülkünün rahatlaması için zengin bir depo.'"[L]

_Parson_ (pişmanlıkla)--"Bunlar Lord Bacon'ın sözleri mi? Hayatından
bu kadar
haysiyetsizce bahsettiğim için çok üzgünüm. Tekrar incelemeliyim.
İlk yargımı oluşturduğumda bulamadığım
mazeretleri şimdi bulabilirim. O zamanlar Oxford'da
genç bir çocuktum. Ama görüyorum ki, Leonard,
aklında hâlâ bir şeyler var."

_Leonard._--"Doğru, efendim. Sadece şunu sormak istiyorum: Sizin çok iyi tarif ettiğiniz niteliklere ve erdemlere bilgiyle mi ulaşmıyoruz, ama siz bunların bize bilgiden ayrı kanallardan geldiğini mi düşünüyorsunuz?"

_Parson._--"Eğer bilgi sözcüğüyle, makalenizde ifade ettiğinizden çok farklı bir şey kastediyorsanız ve din ve ahlaktan bağımsız olarak zihinsel eğitim için mücadele edenlerin ---- sözcüğüyle de aktardığı gibi görünüyorsa haklısınız; ama unutmayın, bilgi sözcüğüyle salt entelektüel kültürü kastettiğimizi daha önce kabul etmiştik."

_Leonard._--"Bu doğru --biz de öyle anladık."

_Parson._--"Bu yüzden, bu büyük Lord Bacon yanıldığında, onun bilgi eksikliğinden ---- ahlakçıların ve vaizlerin aktarabileceği bilgiden kaynaklandığını söyleyebilirsiniz. Fakat Lord Bacon, ahlakçıların ve vaizlerin bu tür konularda söyleyebileceği her şeyi okumuştu; ve kesinlikle entelektüel
eğitim eksikliğinden dolayı hata yapmadı. Burada, çocuğum, seni gözlemlemeye davet ediyorum ki,
insan kalplerimizin ve ölümsüz kaderlerimizin çoğunu bilen
O,
burada refahımızı oluşturan ve bundan sonraki kurtuluşumuza katkıda bulunan
erdemler için bu entelektüel kültürün temel olduğu konusunda ısrarcı olmadı. Temel olsaydı, Her Şeyi Bilen
öğretmenleri için mütevazı balıkçıları seçmezdi, bunun yerine öğrencilerini Roma revaklarından veya Atina akademisinden seçerdi. Ve bu, İncil'i, bilginin erdem için gerekli olduğu ilan edilen putperest felsefesinin ahlakından çok belirgin bir şekilde ayıran şeydir; putperest bilgenin, Kurtarıcı'nınkiyle karşılaştırıldığında, insanlığın doğasına ilişkin içgörüsünün ne kadar zayıf olduğunun bir kanıtıdır; çünkü bilim ve öğrenme veya tefekkür felsefesi, barış ve kurtuluşa giden tek yol olsaydı, ister yüksek ister düşük, ister zengin ister fakir olsun, insanlar için bu gerçekten zor olurdu; çünkü, aktif görevler gerektiren bu çile durumunda, ister yüksek ister düşük, ister zengin ister fakir olsun, herhangi bir çağda çok az kişi, yalnızca zihinsel uğraşlara adanmıştır veya adanmış olabilir. Mesih, cenneti, bilginler için bir kolej olarak temsil etmez. Bu nedenle Göksel Yasamacı'nın kuralları
en derin anlayışa göre en basit anlayışa kadar açıkça ifade edilmiştir."

_Riccabocca._--"Ve Platon ve Zeno, Pisagor ve Sokrates'in
yapamadığı şey, Yunan okullarında cehaleti bir deyim olacak olan
insanlar tarafından yapıldı. Sıradan insanların tanrıları tahttan indirildi;
dünyanın
yüzü değişti! Bu düşünce, bizi,
gerçekten,
sadece bilgiden daha güçlü etkenlerin olduğunu kabul etmeye ve
sonuçta, bilginin başarması gereken misyonun ne olduğunu sormaya yöneltebilir."

_Parson._--"Kutsal Kitap bize bunu bile söyler; çünkü bilginin,
kalabalık için mutluluk ve iyilik için gerekli olmadığı gerçeğini
tespit ettikten sonra,
hazırlanan ve duyurulan vahiyde bilgiye yüce bir rol verir. İlahi bir amaç için olağandışı zekadan daha fazlasına sahip bir araç gerektiğinde - basit kişiler tarafından kaydedilen İncil, keskin kişiler tarafından açıklanacak, enerjik kişiler tarafından zorlanacak, Yahudi olmayanların şüphelerine taşınacak - Yüce İrade, önceki havarilerin gayretine, diğerlerinden daha kutsal olmayan - kendisini en önemsiz olarak adlandıran, ancak hepsinden daha bol miktarda çalışan - kendisini herkes için her şey yapan Aziz Paul'ün bilgisini ve dehasını kattı, böylece bazıları kurtulabilsin. Cahiller, bilge kişilerden daha az emin bir şekilde kurtulamaz; ancak kurtarmaya yardımcı olan bilge kişi geliyor! Ve bu büyük Varlığın, bu yılmaz Enerjinin doluluğu ve canlanması, çalışmayı nasıl canlandırıyor ve işi nasıl hızlandırıyor! 'Sık sık yolculuklarda, suların tehlikelerinde, haydutların tehlikelerinde, kendi vatandaşlarımın tehlikelerinde, putperestlerin tehlikelerinde, şehirdeki tehlikelerde, çöldeki tehlikelerde, denizdeki tehlikelerde, sahte kardeşler arasındaki tehlikelerde.' İşte oğlum! Cennet burada gerçek bilgi türünü ortaya koymuyor mu -- uykusuz bir aktivite, yaygın bir faaliyet, yılmaz bir kahramanlık, her şeyi destekleyen bir inanç? Bir güç -- gerçekten bir güç -- kendini yüceltmekten ayrı bir güç -- sahip olan ve ileten kişiye sadece 'yorgunluk ve acı' getiren bir güç; sık sık nöbetlerde, açlık ve susuzlukta, oruçlarda
sık sık, soğukta ve çıplaklıkta'--ama insanın salt
durumundan ayrı bir güç, ondan bir güneşten gelen ışınlar gibi fışkıran--havadan taşınan ve onu ışıkla giydiren--yerin altını delen ve
hasadı çağıran! Bilgiye tapma--güneşe tapma, ey
çocuğum! Güneş sadece Yaratıcıyı ilan etsin; bilgi ibadeti aydınlatsın!"

Kendi ciddiyetinin üstesinden gelen iyi adam durakladı; başı genç öğrencinin göğsüne düştü ve üçü de uzun süre sessiz kaldı.

BÖLÜM XXI.

Aydınlanmışların zekası Bay Dale'in tezlerine ne kadar alaycı bir yorum getirirse getirsin, Leonard Fairfield üzerinde önemli ve bence faydalı bir
etkisi oldu; bu etki, okuyucu Leonard'ın tartışmaya alışkın olmadığını ve kırsal yetiştirilmesinin doğal önyargılarının çoğunu hala koruduğunu hatırladığında belki daha az
şaşırtıcı olabilir. Hayır, aslında hem Riccabocca hem de Bay Dale, kendisinden iki kat daha yaşlıydı ve sadece iki kat daha fazla kitap okuma fırsatı değil, aynı zamanda daha geniş yaşam alanlarında deneyim edinme fırsatı da yakalamıştı - aslında, diyorum ki, onların bilginin özellikleri ve ayrımları konusunda kendisinden daha bilgili olabileceklerini düşünüyordu. Her durumda, Papaz'ın sözleri o kadar iyi zamanlanmıştı ki, Leonard'da Bay Dale'in daha önce hiç görmediği, hakkında çok az şey duyduğu akrabalarını ziyaret edeceği ve en azından bu ziyaretin sonucunda kendisine daha fazla eğitim olanağı ve daha yüksek bir yaşam derecesinin açılabileceği şaşırtıcı istihbaratını iletmeden önce, Bay Dale'in gerçekleştirmek istediği zihin durumunun çoğunu oluşturdu. Böyle bir hazırlık olmadan, korkarım ki Leonard kendi edinimleri hakkında abartılı bir düşünceyle ve sahip olduğu bilginin kendisi için elde edeceği güç türü hakkında daha da abartılı bir düşünceyle dünyaya adım atmış olurdu. Nitekim, Bay Dale ona önündeki deneysel yolculuğun haberini verdiğinde, aşırı iyimser olmaması konusunda onu uyardığında, Leonard bu haberi ciddi bir uysallıkla ve asilce ciddi düşüncelerle karşıladı. Kapı ziyaretçilerine kapandığında, birkaç dakika hareketsiz ve derin bir meditasyonda kaldı; sonra kapıyı açtı ve gizlice dışarı çıktı. Gece çoktan ilerlemişti, gökyüzü tüm yıldızlarla
aydınlanmıştı. "Sanırım," dedi öğrenci, daha sonraki yaşamında, kaderindeki o krize atıfta bulunarak--"Sanırım o zaman, tek başımayken, sayısız dünyayla çevriliyken, ilk kez _zihin_ ve _ruh_ arasındaki ayrımı hissettim."

"Söyle bana," dedi Riccabocca, Bay Dale'den ayrılırken, "Frank Hazeldean'a, hayata
başlarken, Leonard Fairfield'a verdiğimiz bilginin sınırları ve sonları hakkındaki aynı dersi vermemiz gerektiğini
düşünüyor musun?"

"Dostum," dedi Papaz, biraz insani bir kibirle, "At sırtında
gezdim ve biliyorum ki bazı atlar dizginle yönlendirilmeli, bazıları da mahmuzla teşvik edilmelidir."

"_Cospetto!_" dedi Riccabocca; "her deneyiminizi bir şekilde kullanmaya çalışıyorsunuz--Bay Hazeldean'ın evindeki yolculuğunuzu bile. Ve şimdi, bu küçük köy dünyasında, hayatla ilgili bu kadar genel bir
tanıyış edinmenizin nedenini anlıyorum."

"Hiç White'ın _Selborne'un Doğal Tarihi_'ni okudunuz mu?"

"Hayır."

"Bunu yapın ve kuşların alışkanlıklarını öğrenmek ve bir kırlangıçla bir ebabil arasındaki farkı bilmek için
uzaklara gitmenize gerek olmadığını göreceksiniz. Bir köydeki
farkı öğrenin ve kırlangıçlarla ebabillerin havada
kaydığı her yerde farkı
anlayacaksınız."

"Kırlangıçlar ve ebabiller!--doğru; ama insanlar--"

"Yıl boyunca bizimleler--ki bu, kırlangıçlar ve ebabiller için
söyleyebileceğimizden daha fazlasıdır."

"Bay Dale," dedi Riccabocca, büyük bir resmiyet içinde şapkasını çıkararak,
"bir daha kendimi bir ikilemde bulursam, Machiavelli'ye
gelmek yerine size gelirim."

"Ah!" diye haykırdı Papaz, "Papalık dininin hataları hakkında sizinle sakin bir saat konuşabilseydim..."

Riccabocca bir kurşun gibi fırladı.

XXII. BÖLÜM.

Ertesi gün, Bay Dale, Bayan Fairfield ile uzun bir konuşma yaptı.
Başlangıçta, onun gururunu yenmek ve onu, hem Leonard'ı hem de kendisini uzun süredir küçümseyen
ebeveynlerinden gelen teklifleri kabul etmeye ikna etmekte biraz zorluk çekti. Ve bu tür tekliflerin ima ettiği
dünyasal avantajları iyi kadına sunmak boşuna olurdu. Ama
Bay Dale neredeyse sert bir şekilde, "Ailen yaşlı, baban
hasta; en ufak istekleri bile senin için emirleri kadar bağlayıcı olmalı," dediğinde,
Dul başını eğdi ve şöyle dedi,--

"Tanrı onları korusun efendim, çok günahkârdım--'Anneni ve babanı onurlandır.'
Ben bir adi değilim ama Emirleri biliyorum. Lenny'yi bırak gitsin. Ama o beni
yakında unutacak ve belki de benden utanmayı öğrenecek."

"Burada ona güveneceğim," dedi Papaz; ve onu rahatlatmak ve teselli etmek için kolayca bir yol buldu. Tüm bunlar halloluncaya kadar Bay Dale, Bay Richard Avenel'in ipucunu alarak ona verdiği mühürsüz bir mektubu çıkardı, sanki Leonard'ın büyükanne ve büyükbabasındanmış gibi ve şöyle dedi: "Bu sizin için ve içinde bir miktar değerli bir ek var."

"Okuyacak mısınız efendim? Daha önce de söylediğim gibi, ben bir serseri değilim."

"Ama Leonard öyle ve size okuyacak."

Leonard o akşam eve döndüğünde, Bayan Fairfield ona mektubu gösterdi. Şöyle yazıyordu:

"Sevgili Jane, Bay Dale sana Leonard'ın bize gelmesini istediğimizi söyleyecek. İyi olduğunuzu duyduğumuza sevindik. Bay Dale'e, kardeşiniz Richard'dan gelen 50 sterlinlik bir banknot gönderiyoruz. Şu anda şefkatli anne babanızdan başka mektup yok,

"JOHN VE MARGARET AVENEL."

Mektup sert bir kadın yazısıyla yazılmıştı ve Leonard iki veya üç yazım hatasının başka bir kalemle veya başka bir el yazısıyla düzeltildiğini fark etti.

"Sevgili kardeşim Dick, ne kadar da iyi!" diye haykırdı dul kadın. "Para olduğunu gördüğümde, bunun o olduğunu düşündüm. Dick'i tekrar
görmeyi çok isterdim. Ama sanırım hala Amerika'da. Eh, eh, bu sana kıyafet alır."

"Hayır; hepsini saklamalısın, anne, ve Tasarruf Bankasına koymalısın."

"Ben o kadar aptal değilim," diye bağırdı Bayan Fairfield, küçümseyerek;
ve elli poundu çatlak bir çaydanlığa koydu.

"Ben gittikten sonra orada kalmamalı. Soyulabilirsin, anne."

"Aman Tanrım, aman Tanrım, bu doğru. Bununla ne yapacağım?--onunla
ne istiyorum! Aman Tanrım! Keşke göndermeselerdi. Rahat uyuya
mayacağım. Bunu kendi kesenize koyup sıkıca düğmelemelisiniz,
çocuk."

Lenny gülümsedi ve notu aldı; ama Bay Dale'e götürdü ve annesi için Tasarruf Bankası'na koymasını rica etti.

Ertesi gün efendisine, Jackeymo'ya, çeşmeye, bahçeye veda etmeye gitti. Ama, Jackeymo ile bu vedaların ilkini yaptıktan sonra, zavallı adam, yurttaşlarının belagatinin yarısını oluşturan tüm canlı keder jestlerine daldı;
ve sonra, tamamen ağlayarak, aceleyle uzaklaştı--Leonard'ın kendisi o kadar etkilendi ki hemen eve gidemedi, ama çeşmenin yanında durup gözyaşlarını tutmaya çalıştı.

"Sen, Leonard--ve sen gidiyorsun!" dedi yumuşak bir ses; ve gözyaşları her zamankinden daha hızlı düştü, çünkü Violante'nin sesini tanıdı.

"Ağlama," Çocuk, bir tür şefkatli ciddiyetle devam etti. "Sen gidiyorsun, ama babam, senin iyiliğin için üzülmemizin bencillik olacağını söylüyor; ve sevinmeliyiz. Ama ben bencilim, Leonard ve üzülüyorum. Seni çok özleyeceğim."

"Sen, genç hanım, beni özlüyorsun!"

"Evet. Ama ben ağlamıyorum, Leonard, çünkü seni kıskanıyorum ve bir erkek olmayı isterdim: Senin gibi yapabilmeyi isterdim."

Kız ellerini kavuşturdu ve hafif vücudunu bir tür tutkulu vakarla kaldırdı.

"Benim gibi yap ve sevdiklerinden ayrıl!"

"Ama sevdiklerine hizmet etmek için. Bir gün annenin
kulübesine geri döneceksin ve 'Biz serveti yendik' diyeceksin. Ah, keşke
gidip geri dönebilseydim, senin istediğin gibi. Ama babamın bir ülkesi yok ve tek çocuğu işe yaramaz bir kız."

Violante konuşurken, Leonard gözyaşlarını kurulamıştı; onun duyguları onu kendi gözyaşlarından uzaklaştırdı.

"Ah," diye devam etti Violante, başını tekrar yüksekte kaldırarak, "bir erkek olmak ne demek! Bir kadın iç çeker, 'Keşke' ama erkek 'Yapacağım' demeli."

Leonard daha önce ara sıra, özellikle son zamanlarda, İtalyan çocuğunda görkemli ve kahramanca bir doğanın düzensiz parıltılarını fark etmişti - en
dikkat çekici parıltılar, son derece kadınsı bir biçime ve
onun gururunu bile yumuşatan bir tatlılığa karşıtlıklarından kaynaklanıyordu. Ama şimdi sanki çocuk bir kraliçenin emriyle konuşuyor gibiydi - neredeyse bir ilham perisinin ilhamıyla. İçine garip ve yeni bir cesaret duygusu
girdi.

"Bu sözleri hatırlayayım!" diye mırıldandı yarı duyulabilir bir şekilde.

Kız döndü ve nemli oldukları için daha parlak gözlerle ona baktı. Sonra elini ona doğru hızlı bir hareketle uzattı ve o, gerçek bir duygunun ona öğrettiği bir zarafetle, eğilirken, dedi ki, "Ve eğer yaparsan, o zaman, kız ve çocuk olduğum için, onur için verilen büyük mücadelede cesur bir kalbe yardım ettiğimi düşüneceğim!"

Bir an oyalandı, sanki kendi kendine gülümsüyormuş gibi gülümsedi ve sonra, kayıp
kaybolarak, ağaçların arasında kayboldu.

Leonard, Violante'nin ruhunu attığı şaşkınlıktan ve telaştan yavaşça kurtulduğu uzun bir duraklamadan sonra -önceden heyecanlı olsalar da- kendi kendine mırıldanarak eve doğru yürüdü.
Ama Riccabocca evden uzaktaydı. Leonard mekanik bir şekilde
terasa döndü ve çiçeklerle meşgul oldu. Ama Violante'nin
karanlık gözleri onun düşüncelerine parladı ve sesi kulağında çınladı.

Sonunda Riccabocca belirdi, bir işçi tarafından takip edildi, bu işçi kolunun altında belirsiz bir şey taşıyordu.

İtalyan, Leonard'a kendisini salona kadar takip etmesini işaret etti; ve onunla nazikçe ve uzun uzun sohbet ettikten ve
bir bakıma, aforizmalar ve atasözleri şeklinde taşınabilir bir şekilde önemli miktarda bilgelik
topladıktan sonra, bilge onu birkaç dakika yalnız bıraktı. Riccabocca daha sonra karısıyla birlikte geri döndü ve küçük bir sırt çantası taşıdı:--

"Senin için yapabileceğimiz fazla bir şey yok, Leonard ve para bir hatıra için dünyadaki en kötü hediyedir; ama karım ve ben kafalarımızı bir araya getirip sana küçük bir kıyafet hazırladık. Sırrımızı paylaşan Giacomo, giysilerin üzerimize uyacağından emin: ve sanırım bu amaçla senin bir ceketini çaldı. Akrabalarına gittiğinde giy: ceketlerimiz bir şekilde kesildiğine göre insanların bizim hakkımızdaki fikirlerinde ne kadar büyük bir fark yarattığı şaşırtıcı. Londra'da bu şekilde
görünür olmam; ve bir terzinin genellikle bir adamı
oluşturduğu gerçeğinden daha doğru bir şey yoktur."

"Gömlekler de çok iyi Hollanda malı," dedi Bayan Riccabocca, sırt çantasını açmak üzereyken.

"Ayrıntıları boş ver canım," diye bağırdı bilge adam; "gömlekler
giysilerin genel prensibinde kavranır. Ve Leonard, biraz daha kişisel bir hatıra olarak, bunu kabul et, zamanın benim için önemli bir şey olduğu ve benimkinden daha asil kaderlerin bir ana bağlı olduğu
yıllarca giydim. Anı kaçırdık veya kötüye kullandık ve işte buradayım, yabancı bir kıyıda bir serseri. Sanırım Zaman'la işim bitti."

Sürgün, böyle konuşurken, Leonard'ın isteksiz ellerine bir antikacıyı memnun edecek ve bir züppeyi şok edecek bir saat koydu.
Son derece kalındı, dış kasası emaye, iç kasası ise altındandı. Saat kolları ve rakamları başlangıçta pırlantalardan yapılmıştı; ancak pırlantalar çoktan kaybolmuştu. Yine de,
böylesine yoksun olmasına rağmen, saat alan kişiden çok veren kişiye uygundu ve Leonard'a kırmızı ipek şemsiye kadar uygun değildi.

"Eski moda," dedi Bayan Riccabocca, "ama ülkedeki herhangi bir saatten daha iyi gidiyor. Gerçekten dünyanın sonuna kadar dayanacağını düşünüyorum."

"_Carissima mia!_" diye haykırdı Doktor, "Dünyanın kesinlikle son demlerini yaşamadığına seni ikna ettiğimi sanıyordum."

"Ah, hiçbir şey demek istemedim, Alphonso," dedi Bayan Riccabocca, kızararak.

"Ve hiçbir şey bilmediğimiz bir şey hakkında konuştuğumuzda kastettiğimiz tek şey bu," dedi Doktor, her zamankinden daha az kibar bir şekilde, çünkü saate uygulanan "eski moda" sıfatından nefret ediyordu.

Leonard, gördüğümüz gibi, bu süre boyunca sessiz kalmıştı; konuşamıyordu - tam anlamıyla, konuşamıyordu. Utancından nasıl kurtulduğunu ve odadan nasıl çıktığını hiç bana tatmin edici bir şekilde açıklamadı. Ama birkaç dakika sonra, çok hızlı bir şekilde
yoldan aşağı aceleyle yürürken görüldü.

Riccabocca ve karısı pencerede durup arkasından bakıyorlardı.

"O çocuğun kalbinde bir derinlik var," dedi bilge, "bir Argosy'yi
yüzdürebilecek."

"Zavallı sevgili çocuk! Sanırım sırt çantasına isteyebileceği her şeyi
koyduk," dedi iyi Bayan Riccabocca düşünceli bir şekilde. _Doktor_ (sözlerine devam ederek).--"Güçlüler ama hemen
belirmiyorlar."

_Bayan Riccabocca_ (kendisininkine devam ederek)--"Sırt çantasının dibindeler."

_Doktor_--"Uzun süre aşınmaya ve yıpranmaya dayanacaklar."

_Bayan Riccabocca._--"En azından bir yıl, yıkamada uygun bir şekilde bakım yapılırsa."

_Doktor_ (şaşkın).--"Yıkamada bakım! Neyden bahsediyorsunuz, hanımefendi?"

_Bayan Riccabocca_ (yumuşak bir şekilde).--"Gömlekler, kesinlikle, aşkım? Ya sen?"

_Doktor_ (derin bir iç çekişle).--"Duygular, hanımefendi!" Sonra, bir
duraklamanın ardından, karısının elini şefkatle tutarak--"Ama gömlekleri düşünmekle
çok doğru yaptın; Bay Dale çok doğru söyledi--"

_Bayan Riccabocca._--"Ne?"

_Doktor._--"Aramızda çok fazla ortak nokta vardı--ben duyguları, sen ise sadece--gömlekleri düşündüğümde bile."

XXIII. BÖLÜM.

Bay ve Bayan Avenel salonda oturuyorlardı--Bay Richard şömine halısının üzerinde duruyordu, Yankee Doodle'ı ıslıklıyordu. "Rahip, çocuğun bugün geleceğini söylüyor," dedi Richard aniden--"mektubu bana göster--ay, bugün. Eğer arabayı ---- kadar götürürse,
geri kalan yolu iki veya üç saatte yürüyebilir. Neredeyse
burada olmalı. Onunla buluşmak için can atıyorum: bu onun soru
sormasını ve benim hakkımda bir şeyler duymasını önleyecek. Kasabayı arka yoldan geçip
ana yola çıkabilirim."

"Onu başka hiç kimseden ayırt edemezsin, dedi Bayan Avenel.

"Eh, bu iyi bir şey! Bir Avenel'i tanımamak! Hepimizin aynı yelken
kesimi var--değil mi, baba?"

Zavallı John, yanaklarından yaşlar süzülene kadar içtenlikle güldü.

"Biz her zaman iyi geçinen bir aileydik," dedi John, kendini toparlayarak.
"Luke vardı, ama gitti; ve Harry, ama o da öldü; ve Dick,
ama Amerika'da--hayır, burada; ve sevgili Nora, ama--"

"Sus!" diye sözünü kesti Bayan Avenel; "sus, John!"

Yaşlı adam ona baktı ve sonra titrek elini alnına koydu.
"Ve Nora da gitti!" dedi derin bir kederle. Her iki elini
sonra dizlerinin üzerine koydu ve başı göğsüne düştü.

Bayan Avenel ayağa kalktı, kocasının alnını öptü ve sonra
pencereye doğru yürüdü. Richard şapkasını aldı ve mendiliyle
dikkatlice uykusunu sildi; ama dudakları titriyordu.

"Gidiyorum," dedi aniden. "Şimdi dikkat et, anne, henüz
Amca Richard hakkında tek kelime yok; Önce birbirimizi ne kadar sevdiğimizi görmeliyiz ve (fısıldayarak) bunu zavallı babamın kafasına sokmaya mı çalışacaksın?"

"Ay, Richard," dedi Bayan Avenel sessizce. Richard şapkasını taktı ve
arka yoldan dışarı çıktı. Kasabanın etrafındaki tarlalar boyunca gizlice yürüdü ve ana yola girmeden önce sadece bir kez sokağı geçmesi gerekti.

İlk kilometre taşına gelene kadar yürüdü. Oraya oturdu, purosunu yaktı ve yeğenini bekledi. Artık neredeyse
gün batımı saatiydi ve önündeki yol batıya doğru uzanıyordu. Richard arada sırada yola bakıyor, gözlerini eliyle gölgeliyordu; ve
en sonunda, güneşin diski ufukta yarı yarıya batmışken,
yalnız bir figür yoldan yukarı çıktı. Aniden yolun dönemecinden çıktı; kızaran ışınlar etrafındaki tüm atmosferi renklendiriyordu.
Yalnız ve sessiz, sanki bir Işık.

BÖLÜM XXIV.

"Uzun bir yürüyüş yapmışsın, genç adam," dedi Richard Avenel.

"Hayır, efendim, pek değil. Önümdeki Lansmere, değil mi?"

"Evet, Lansmere; orada duracaksın sanırım?"

Leonard olumlu bir işaret yaptı ve birkaç adım yürüdü; sonra
kendisine yaklaşan yabancının hala yanında olduğunu görünce şöyle dedi--

"Eğer kasabayı biliyorsanız, efendim, belki bana Bay Avenel'in nerede yaşadığını
söyleme nezaketini gösterirsiniz?"

"Sizi tarlaların üzerinden düz bir yola sokabilirim, bu sizi
evin hemen arkasına getirir."

"Çok naziksiniz, ama sizi yolunuzdan çıkaracak."

"Hayır, yolumun üzerinde. Yani Bay Avenel'in evine mi gidiyorsunuz?--iyi bir beyefendi."

"Her zaman böyle duydum; ve Bayan Avenel--"

"Özellikle üstün bir kadın," dedi Richard. "Başka sorabileceğim biri var mı? Aileyi iyi tanıyorum."

"Hayır, teşekkür ederim efendim."

"Sanırım bir oğulları var; ama Amerika'da, değil mi?"

"Sanırım öyle, efendim."

"Rahip'in bana sadık kaldığını görüyorum," diye mırıldandı Richard.

"Eğer bana onun hakkında bir şey söyleyebilirsen," dedi Leonard, "çok
memnun olurum."

"Neden, genç adam? - belki de bu zamana kadar asılmıştır."

"Asılmıştır!"

"Bana söylendiğine göre üzgün bir köpekmiş."

"O zaman sana çok yanlış söylenmiş," dedi Leonard, kızararak.

"Üzgün ​​bir vahşi köpek - ailesi kaçıp gittiğinde çok sevinmişti - Amerika'ya gitti. Para kazandığını söylüyorlar; ama öyleyse, akrabalarını utanç verici bir şekilde ihmal etmiş."

"Efendim," dedi Leonard, "tamamen yanlış bilgilendirilmişsiniz. Kendisi üzerinde çok az hakkı olan bir akrabaya karşı çok cömert davrandı; ve adının sevgi ve övgüden başka bir şekilde anıldığını hiç duymadım."

Richard anında Yankee Doodle'ı ıslıklamaya başladı ve tek kelime etmeden birkaç adım yürüdü. Sonra küstahlığı için hafifçe özür diledi - kimseyi gücendirmemesini umdu - ve her zamanki cesur ama zekice konuşma tarzıyla arkadaşının aklından bir şeyler çıkarmaya çalıştı. Leonard'ın kendini ifade etmesindeki açıklık ve nezaketten açıkça etkilenmişti, kaşlarını bir kereden fazla şaşkınlıkla kaldırdı ve ona dikkatli ve memnun bir bakışla baktı.
Leonard, Riccabocca ve karısının ona verdiği yeni giysileri giymişti. Bunlar iyi şartlarda yaşayan genç bir taşralı tüccara uygundu; ancak giysileri düşünmediği için, bilinçsizce beyefendinin rahatlığından bir şeyler hissediyordu.

Şimdi tarlalara geldiler. Leonard çavdar ekili bir toprak parçasının önünde durdu.

"Çayırın daha iyi bir çözüm olacağını düşünürdüm, bir kasabaya bu kadar yakın," dedi.

"Şüphesiz öyle olurdu," diye cevapladı Richard; "ama buralar çok geride kalıyor. Yolun diğer tarafındaki şu büyük parkı görüyor musun? Orası çavdar için ottan daha iyi bir çözüm olurdu; ama sonra Lordumun geyiğine ne olurdu? Aristokrasi bizi yer, genç adam."

"Ama aristokrasi bu parçayı çavdarla ekmedi sanırım?" dedi Leonard gülümseyerek.

"Ve bundan ne sonuç çıkarıyorsun?"

"Herkes kendi toprağına baksın," dedi Leonard, Doktor Riccabocca'dan kaptığı bir nüktedanlıkla.

"'Çok tatlı bir çocuksun,' dedi Richard; "ve bu konuları başka bir zaman daha konuşuruz."

Artık Bay Avenel'in evinin görüş alanına girmişlerdi.

"Çitteki boşluktan, eski meşe ağacının yanından geçebilirsin," dedi
Richard; "ve evin önünden dolanabilirsin. Neden, korkmuyorsun değil mi?"

"Ben bir yabancıyım."

"Sizi tanıştırayım mı? Yaşlı çifti tanıdığımı söylemiştim."

"Ah hayır efendim! Onlarla yalnız buluşmayı tercih ederim."

"Git; ve--biraz bekle,--harkye, genç adam, Bayan Avenel soğukkanlı bir kadındır; ama bundan utanma."

Leonard iyi huylu yabancıya teşekkür etti, tarlayı geçti, boşluğu geçti ve eski boş yürekli meşenin kısıtlı gölgesi altında bir an durakladı. Kuzgunlar yuvalarına dönüyorlardı. Ağacın altında bir insan şekli görünce, döndüler ve onu uzaktan izlediler. Genç kuzgunlar, dalların arasından kısık, alçak çığlıklarını attılar.

XXV. BÖLÜM.

Genç adam, temiz, ciddi, resmi salona girdi.

"Hoş geldiniz!" dedi Bayan Avenel, kararlı bir sesle.

"Beyefendi yürekten hoş geldiniz," diye bağırdı zavallı John.

"Bu sizin torununuz, Leonard Fairfield," dedi Bayan Avenel.

Ama dizleri çarpıp duran John, Leonard'a sertçe baktı ve
sonra göğsüne çöküp yüksek sesle hıçkırdı - "Nora'nın gözleri! - Nora'nınki gibi gözlerinde bir kırpışma var."

Bayan Avenel, istikrarlı bir adımla yaklaştı ve yaşlı adamı şefkatle
uzaklaştırdı.

"O zavallı bir yaratık," diye fısıldadı Leonard'a - "Onu heyecanlandırıyorsun. Gel,
odanı göstereyim."

Leonard onu merdivenlerden yukarı takip etti ve temiz ve hatta hoş bir şekilde döşenmiş bir odaya girdi. Halı ve perdeler güneşten solmuştu ve eski moda desenleri vardı, ancak odada sanki uzun süredir kullanılmıyormuş gibi bir görünüm vardı.

Bayan Avenel içeri girdiğinde ilk sandalyeye çöktü.

Leonard kolunu şefkatle onun beline doladı: "Korkarım ki seni çok
üzdüm - sevgili büyükannem."

Bayan Avenel aceleyle onun kolundan kaydı ve yüzü çok hareket etti - sanki içindeki her sinir seğiriyordu; sonra elini onun saçlarına koyarak tutkuyla "Tanrı seni korusun, torunum" dedi ve odadan çıktı.

Leonard sırt çantasını yere bıraktı ve etrafına
hüzünle baktı. Oda sanki bir zamanlar bir kadın tarafından işgal edilmiş gibiydi. Çekmeceli dolabın üzerinde bir çalışma kutusu vardı ve üzerinde bir zamanlar mavi olan kurdelelerle asılmış kitaplar için raflar asılıydı, her rafa ipek ve püsküller iliştirilmişti ve burada burada düğümler ve püsküller vardı - etrafındaki en sıradan şeylere zarafet katmaya çalışan bir kadının veya daha doğrusu bir kızın zevki. Bir öğrencinin mekanik alışkanlığıyla Leonard, raflarda kalan bir veya iki cildi indirdi. SPENSER'IN _Peri Kraliçesi_'ni, Fransızca RACINE, İtalyanca TASSO'yu buldu; ve her cildin ön sayfasında, hafızasına aşina olan zarif el yazısıyla "Leonora" ismi yazıyordu. Kitapları öptü ve yerlerine hem şefkat hem de hayranlığa yakın bir his koydu.

Odasında çeyrek saatten fazla yalnız kalmamıştı ki, hizmetçi kapısını çalıp onu çaya çağırdı.

Zavallı John moralini düzeltmişti ve karısı onun yanında oturuyordu
elini tutuyordu. Zavallı John bile neşeliydi. Kızı Jane hakkında birçok soru sordu ve cevapları beklemedi.
Sonra Audley Egerton ile karıştırdığı Squire'dan bahsetti, seçimlerden ve Mavi Parti'den bahsetti ve Leonard'ın her zaman iyi bir Mavi olmasını umdu; sonra çayına ve tostuna gömüldü ve
daha fazla konuşmadı.

Bayan Avenel çok az konuşuyordu ama ara sıra Leonard'a yan gözle bakıyordu; ve her bakıştan sonra zavallı ciddi yüzün sinirleri
tekrar seğiriyordu.

Saat dokuzdan biraz sonra Bayan Avenel bir mum yaktı ve Leonard'ın eline koydu, "Yorgun olmalısın - artık kendi odanı biliyorsun.
İyi geceler."

Leonard ışığı aldı ve annesiyle yaptığı gibi Bayan Avenel'i yanağından öptü. Sonra John'un elini tuttu ve onu da öptü.
Yaşlı adam yarı uykuluydu ve dalgın bir şekilde "Bu Nora" diye mırıldandı.

Leonard, yaklaşık yarım saat önce odasına çekilmişti ki Richard Avenel
eve usulca girdi ve anne babasına katıldı.

"Ee, anne?" dedi.

"Ee, Richard--onu gördün mü?"

"Ve ondan hoşlanıyor. Zavallı Nora'ya çok benzediğini biliyor musun?--Jane'den
daha çok benziyor."

"Evet; Jane'den her zamankinden daha yakışıklı ama babana herkesten
daha çok benziyor. John çok yakışıklıydı. O zaman çocuğa ısınıyorsun?"

"Evet, öyle. Sabahleyin ona sadece arkadaşı olacak bir beyefendiyle gideceğini söyle ve daha fazla konuşma. Araba kahvaltıdan sonra kapıda olacak. Arabaya binmesine izin ver:
Ben onu kasabadan
çıkana kadar bekleyeceğim. Ona ne kadar yer veriyorsun?"

"Almak istemediğin oda."

"Nora'nın uyuduğu oda mı? Ah, hayır! Orada gözümü bile kırpamazdım. O kızda ne kadar da bir çekicilik vardı! - hepimiz onu ne kadar da çok seviyorduk! Ama
o bizim için fazla güzel ve iyiydi - yaşamak için fazla iyiydi!"

"Hiçbirimiz fazla iyi değiliz," dedi Bayan Avenel büyük bir ciddiyetle, "ve sizden rica ediyorum bu şekilde konuşmayacaksınız. İyi geceler - zavallı babanızı yatağa yatırmalıyım."

Leonard ertesi sabah gözlerini açtığında, yastığına eğilmiş Bayan Avenel'in yüzünde durdular. Ama o yüzü tanıması uzun sürdü, ifadesi o kadar değişmişti ki - o kadar şefkatli, o kadar anaçtı. Hayır, kendi annesinin yüzü ona hiç bu kadar anne şefkatiyle yumuşak görünmemişti.

"Ah!" diye mırıldandı, yarı doğrulup genç kollarını onun boynuna doladı. Bayan Avenel, bu sefer ve ilk kez, şaşırarak,
sıcak bir şekilde kucaklamaya karşılık verdi; onu göğsüne bastırdı,
tekrar tekrar öptü. Sonunda hızlı bir irkilmeyle kaçtı ve
ellerini sıkıca birbirine bastırarak odada aşağı yukarı yürüdü.
Durduğunda, yüzü her zamanki ciddiyetine ve soğuk
keskinliğine kavuşmuştu.

"Kalkman için zaman geldi, Leonard," dedi. "Bugün bizi terk edeceksin. Bir beyefendi seninle ilgilenmeye ve senin için
bizim yapabileceğimizden daha fazlasını yapmaya söz verdi. Yakında kapıda bir araba olacak - acele et."

John kahvaltı masasında yoktu. Karısı onun asla
geç saatlere kadar kalkmadığını ve rahatsız edilmemesi gerektiğini söyledi.

Yemek bitmek üzereydi ki, bir araba ve bir çift kapıya geldi.

"Arabayı bekletmemelisin - beyefendi çok dakiktir."

"Ama gelmedi."

"Hayır, daha önce yürüdü ve sen şehirden çıktıktan sonra içeri girecek."

"Adı ne ve neden benimle ilgilensin, büyükanne?"

"Kendisi söyleyecek. Hadi gel."

"Ama beni tekrar kutsayacaksın, büyükanne? Seni şimdiden seviyorum."

"Seni kutsuyorum," dedi Bayan Avenel kararlı bir şekilde. "Dürüst ve iyi ol ve
ilk yanlış adımdan sakın." Elini kasılarak
sıkarak sıktı ve onu dış kapıya götürdü.

Postacı kırbacını şakırdattı, araba hareket etti. Leonard yaşlı kadını son bir kez görmek için başını pencereden dışarı çıkardı. Ama meşe ağacının dalları ve buruşuk çürüyen gövdesi onu gözünden
saklıyordu. Ve ne kadar baksa da, yol dönene kadar, sadece
hüzünlü ağacı gördü.

DİPNOTLAR:

[K] Bu aforizma muhtemelen Lord Bacon'a eserlerinin dizininin yetkisi nedeniyle atfedilmiştir. Bu,
indeks yapıcısının aforizmasıdır, kesinlikle tümevarım felsefesinin büyük ustasının değil.
Bacon'ın bilginin gücü üzerinde tekrar tekrar durduğu doğrudur, ancak
o kadar çok açıklama ve ayrımla ki,
bir cümleye, tanımlamak için bir cilt harcaması gereken şeyi sıkıştırmaya çalışmaktan daha genel anlamı açısından haksız bir şey olamaz. Dolayısıyla, bir sayfada bilgiyi güçle karıştırıyor gibi görünüyorsa, bir başka sayfada bunları birbirine en güçlü şekilde zıtlık oluşturuyor; şöyle ki, "Adeo, signanter Deus opera
potentiae et sapientiae discriminavit." Ancak Bacon'a, bilgi ile güç arasında ayrım yapan bir cümleyi aforizmaya dönüştürmek, onları karıştıran herhangi bir cümleyi aforizmaya dönüştürmek kadar haksızlık olacaktır.

[L] "Fakat geri kalanların en büyük hatası, bilginin son veya en uzak ucunun yanlış anlaşılması veya yanlış yerleştirilmesidir:--çünkü insanlar, bazen doğal bir merak ve meraklı bir iştahla öğrenme ve bilgi edinme arzusuna girmişlerdir: bazen zihinlerini çeşitlilik ve zevkle eğlendirmek için; bazen süs ve itibar için;
ve bazen zekâ ve çelişkinin zaferini sağlamak için; ve çoğu zaman da kazanç ve meslek için,"--(yani, 'Bilgi güçtür' sözünün sıradan anlatıcılarının kastettiği nesnelerin çoğu için) "ve nadiren bu akıl armağanlarının gerçek bir hesabını insanların yararına ve kullanımına sunmak için; sanki bilgide, araştıran ve huzursuz bir ruhun dinlenebileceği bir kanepe; veya gezgin ve değişken bir zihnin yukarı aşağı yürüyebileceği, güzel bir manzaraya sahip bir teras; veya gururlu bir zihnin üzerine yükselebileceği bir devlet kulesi; veya çekişme ve çekişme; veya
kâr veya satış için bir dükkan--ve Yaratıcı'nın şanı ve insanların mülkünün rahatlaması için zengin bir depo değil."--ADVANCEMEMT OF LEARNING, Kitap
I.

Yeni romandan, "Rose Douglass."

YAŞLI HİZMETÇİLERDEN OLUŞAN BİR AİLE.

Ne kadar da yaşlı hizmetçilerden oluşan bir aile! En genç hanım kırk yaşındaydı ve iki hizmetçi biraz daha yaşlıydı. Her birinin evcil hayvanları da vardı, ancak sanırım
en büyüğü hariç, ailenin en aklı başında olanıydı. Hizmetçilerin aynı Hristiyan adı vardı, ki bu oldukça şaşırtıcıydı, çünkü
ikisi de soyadıyla anılmaya razı değildi. Metreslerinin onları nasıl ayırt etmeyi başardığını hatırlamıyorum; ancak kırsal kesimdeki insanlar, farklı boylarına göre erkenden onlara "lang Jenny" ve "küçük Jenny" diye isim vererek bunu kendi aralarında kolayca hallettiler. Onlar, metresleri kadar kendi tarzlarında da karakterlerdi. Yirmi yıldan fazla bir süredir onlara hizmet etmişlerdi ve ailenin tüm sırlarını biliyorlardı, ailenin diğer üyeleri kadar düzenli olarak danışılıyorlardı. Giderleri de istedikleri kadar düzenliyorlardı, ki bu da çok tutumlu ve ekonomik bir şekildeydi. İki Jennie, kırsala taşınmalarından pek hoşlanmamışlardı ve bir zamanlar Lanark'ın Castlegate'inde yaşadıkları dedikodular için hala sık sık pişmanlıkla iç çekiyorlardı. Ancak aileden ayrılmaya dayanamıyorlardı; bu yüzden şimdi tekerleklerinin etrafında gürültüyle dönüyorlardı veya Burnside'ın nemli, sıkıcı mutfağında ev tekstillerini tamir ediyorlardı, kasabadaki eski rahat, konforlu mutfaklarında aynı işi yapmak yerine, ve çeşitli ev sahibi eşleriyle bir tür küçümseyici yakınlık kurarak yoksunluklarını telafi etmeye çalışıyorlardı.

Bayan Jess ve Bayan Jean genç hanımların isimleriydi.
Aynı ailenin üyelerinde sıklıkla gözlemlenebilen, hem zihinsel hem de kişisel olarak tüm kız kardeşler arasında bir tür benzerlik vardı.
En büyük kız kardeş olan Menie, karakter gücü açısından diğerlerinden çok daha üstündü, ancak zihni okuyarak geliştirilmemişti.
İkinci kız kardeş olan Jess, erkeksi bir sese sahip iri, kaba görünümlü bir kadındı ve kesinlikle öyle zevkleri vardı. Eğer ne yazık ki bir beyefendi olarak doğmamış olsaydı, mükemmel bir zanaatkar veya demirci olurdu. Küçük bir çekiç ve çivilerle
büyük cebinde etrafta dolaşma, çitleri inceleme ve gerekirse onarma alışkanlığı vardı.
Gerektiğinde büyük bir titizlikle ve hızla bir kilit açabilirdi. Bence bir tanesini tamir edebilirdi de. Hala
benim elimde onun yaptığı küçük bir kutu var, uygulama ve dayanıklılık açısından, karşı cinsten herhangi bir amatör rakiple
karşılaştırabilirim. Ancak, bu tür ucubelere rağmen ve sanki onları telafi etmek istercesine, Bayan Jess kırk beş yaşında olgun bir kızın sahip olabileceği en yumuşak ve en etkilenebilir kalplerden birine sahipti. Hayatı boyunca en az altı farklı bağlılıktan muzdaripti (beni sırdaşı yaptı) ve en talihsiz olanı
bunlar asla doğru kişiye gitmemişti, çünkü geri dönmediler.
Ancak zavallı Bayan Jess hiçbir kötü niyet beslemedi; onların duyarsızlıklarını özgürce affetti. Gerçekten de, bir sineği öldürmeye yüreği yoktu. Kendisine
yüklenen her dilenci ve kız kardeşleri, onun iyiliği için hayır işlerini
kısıtlamak zorundaydı. Giyimi, uğraşları gibi, her zaman belirli bir erkeksi havaya sahipti. Dışarıdayken büyük, kaba çizmeler, kaba
eldivenler ve boynuna sürekli dolanan bir tür erkek kravatı
giyiyordu. Kısacası, insanın sevmeden edemediği ama yine de güldüğü kişilerden biriydi. En küçük kız kardeş olan Jean, zamanında bir
güzeldi ve o, bundan kaynaklanan ayrıcalığa
hâlâ sahip çıkıyordu. İkinci kız kardeşinin hassasiyeti düşünüldüğünde, onun cazibesinin onunla paylaşılmamış olması üzücüydü. Jean, cilveliydi ve biraz genç bir tavır ve giyim tarzı takınıyordu, ki bu da yaşadığı döneme göre kötü bir tezat oluşturuyordu. Ancak ailenin geri kalanı, ki buna tabii ki hizmetçileri de dahil ediyorum, onu açıkça genç, düşüncesiz bir şey olarak görüyordu, ona çok fazla hoşgörü gösterilmesi gerekiyordu.

_Ayın Tarihsel İncelemesi._

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ.

Senatonun Yürütme Oturumu'nun kapanmasından ve üyelerin evlerine gitmesinden bu yana, Washington yaz mevsiminin olağan sessizliğine geri döndü. Hazine Bakanı Bay Corwin tehlikeli bir şekilde hastaydı, ancak şimdi yavaş yavaş iyileşiyor. Ofisin görevleri geçici olarak Bakanlığın Baş Katibi tarafından yerine getiriliyordu. Orta Amerika Devleti Kosta Rika'dan Amerika Birleşik Devletleri'ne Vekil Senor Molina, güven mektubunu Başkana sundu. M. de Sartiges'in atanmasıyla görevden alınan Fransız Elçi Bois le Comte, mobilyalarını satıp Havana'ya gitti. 24 Mart'ta Maryland, Annapolis'te Bay Webster'a Maryland Eyalet Kongresi Delegeleri tarafından bir akşam yemeği verildi. Çok sayıda seçkin kişi katıldı. Bay Webster daha sonra Pennsylvania Yasama Meclisi tarafından davet edildiği Harrisburgh'a geçti. Temsilciler Meclisi Salonu'nda kendisine görkemli bir resepsiyon verildi. Vali Johnson, seçkin konuğu kısa bir hoş geldiniz konuşmasıyla tanıttı ve Bay Webster buna bir saatlik bir konuşmayla karşılık verdi. Pennsylvania'nın hakim fiziksel konumundan bahsetti, sanki Kuzey ve Güney, Atlantik ve Mississippi suları arasında bir tür temel taşı oluşturuyordu. Böylece, Birliğin iki çatışan kısmı arasında bir orta yol işgal ederek, yerel önyargıların önerilerine rağmen, her ikisine de görevini yapmaya hazır olduğunu düşündü. Daha sonra Anayasa hakkında çok parlak ve anlamlı bir övgüde bulundu ve bundan sonraki yüzyıllarda Amerika Birleşik Devletleri'nin özgür ve cumhuriyetçi olacağına, genel güven, saygı ve refahta sürekli ilerleme kaydetmeye devam edeceğine olan inancını dile getirerek sözlerini tamamladı. Bay Webster şu anda Marshfield arazisinde, geçen kış boyunca yaptığı çalışmaların sonucu olan bir rahatsızlıktan kurtuluyor. Ohio Eyalet Kongresi, halkın kabul etmesi için sunulacak yeni bir Anayasa hazırladı. Dini özgürlüğün, siyasi hakların eşitliğinin, konuşma ve basın özgürlüğünün
korunmasını ve borç nedeniyle hapis cezası verilmemesini sağlar. Yasama Meclisinin her bir kolunun üyeleri iki yılda bir seçilir. Vali, Vali Yardımcısı, Dışişleri Bakanı, Maliye Bakanı ve Başsavcı halk tarafından iki yıllık bir süre için, Yargıçlar ise beş yıllık bir süre için seçilecektir. Yasama Meclisi Ücretsiz Eğitim sistemi sağlayacak ve Akıl Hastaları, Körler, Sağırlar ve Dilsizler için Kurumlar Devlet tarafından desteklenecektir. Ohio Yasama Meclisi, Kaçak Köle Yasasının yürürlükten kaldırılması veya değiştirilmesi lehinde kararlar almıştır, esas olarak kaçaklara jüri tarafından yargılanma hakkı verilmemesi nedeniyle.

Birlik duygusu Güney Eyaletleri boyunca tamamen yükseliştedir. Güney Karolina Kongresi'nin kararlarının yönlendirildiği Virginia Yasama Meclisi'nin bir Komitesi, en vatansever karakterde bir önsöz ve bir dizi karar bildirdi. Virginia'nın Güney Karolina'ya derin bir sempati duyduğunu, ancak Birliğin bütünlüğünü bozmayı amaçlayan hiçbir eyleme katılamayacağını beyan ettiler. Anayasanın tüm şikayetlerin çözümü için yeterli olduğuna inanıyor ve altında yaşayan herkesi ona daha sıkı bir şekilde uymaya ve güvencelerini ihlal edilmeden korumaya çağırıyor. Virginia ayrıca önerilen Güney Kongresi'ne Delegeler göndermeyi reddediyor. Georgia'da, bir Vali Adayı adaylığı için Birlik Partisi'nin Eyalet Kongresi'ne bir dizi Delege seçildi. Missouri Eyalet Kongresi, Bay Benton'ın Ayrılıkçılara karşı mücadelesinde tam olarak desteklediği bir konuşma ve kararlar kabul etti. Mississippi'de, Birlik Partisi kapsamlı bir örgütlenme için önlemler aldı. Delegeler, bir biletin adaylığı için bir Eyalet Kongresi'ne seçildi. Güney partisi, eski parti çizgileri neredeyse tamamen terk edilmişken, benzer bir örgüt kurmayı düşünüyor. Kuzey'deki tek karşı hareket, parti ayrımı olmaksızın, Kaçak Köle Yasası'na karşı Massachusetts'te bir Eyalet Kongresi'nin toplanmasıdır. Tennessee'de, Özgür Okul Sistemi'nin dostları, Knoxville'de düzenlenecek bir Genel Eyalet Kongresi çağrısında bulundu. New Jersey Yasama Meclisi, on yaşından küçük çocukların fabrikalarda çalıştırılmasını yasaklayan ve on saatin tüm üretim tesislerinde yasal bir günlük iş olarak kabul edileceğini öngören bir yasa çıkardı.

Rhode Island'daki Yıllık Seçim, Valilik için Demokrat Aday Philip Allen'ın 600 oy çoğunluğuyla seçilmesiyle sonuçlandı. Yasama Meclisi şu anda 14 Demokrat ve 13 Whig ile Senato'da; 31 Demokrat ve 25 Whig ile Meclis'te. Connecticut'taki Seçim, bir sonraki Yasama Meclisi için şu sonuçları verdi: Senato, 13 Whig ve 8 Demokrat; Yasama Meclisi 113 Whig ve 110 Demokrat. Vali seçimi Yasama Meclisi'ne düştüğünde, Vali ve önümüzdeki altı yıl için Amerika Birleşik Devletleri Senatörü'nün Whig partisinden seçilme olasılığı yüksektir. New York Yasama Meclisi, Mart ayının sonuna doğru New York ve Brooklyn şehirlerini ziyaret etti. Dört gün kaldılar ve bu süre zarfında şehir yetkilileriyle birlikte adadaki tüm hayır kurumlarını ziyaret ettiler. Bu, Yasama Meclisi'nin eyaletin ticari metropolüne yaptığı resmi ziyaretin kayıtlardaki ilk örneğidir. Boston, toplumun bir kısmının kölelik karşıtı hislerinden kaynaklanan bazı rahatsız edici ve heyecan verici olayların
tiyatrosu olmuştur. Savannah'dan kaçan ve yaklaşık bir aydır Boston'da bulunan Sims adlı kaçak bir köle, sahibinin bir temsilcisinin isteği üzerine Birleşik Devletler Mareşali Yardımcısı tarafından tutuklandı. Yakalandığında bir bıçak çekti ve orada bulunan memurlardan birine ağır bir yara açtı. Müdahale etmeye çalışan bir kölelik karşıtı avukat tutuklandı ve nöbetçi kulübesine gönderildi. Dışişleri Bakanı'nın oğlu Fletcher Webster, Esq. da, bir bekçinin Kral Şapeli'nin zilini çalmasını engellemeye çalıştığı için, bunun Kölelik Karşıtlarının bir kalabalığı toplamak için bir hilesi olduğu varsayımıyla, yakalanıp hapse atıldı. Ertesi gün, bu tarikat Boston Common'da büyük bir katılımla bir toplantı düzenledi. Rahip Theodore Parker, Wendell Phillips ve diğer konuşmacılar, yasanın uygulanmasına karşı anında ve silahlı direniş çağrısında bulunarak toplantıya hitap ettiler. Öte yandan Polis, tutuklunun zorla kurtarılmasını önlemek için her türlü önlemi aldı. Tutuklandığı Adliye Binası, kalabalığı uzak tutmak için zincirlerle çevrildi ve güçlü bir kuvvet tarafından korundu; ayrıca birkaç askeri birlik de hazır bekletildi. Kaçağın arkadaşları, davayı kanunun anayasaya uygunluğunu test etmek amacıyla kullanmaya çalıştılar ve ABD Komiseri önünde, sorunun uzun uzadıya tartışıldığı bir duruşma yapıldı. Sims'in teslim edilmesini önlemek için, onu tutuklayan memuru öldürme niyetiyle saldırı ve darp nedeniyle şikayette bulunuldu. Ancak Yüksek Mahkeme Baş Yargıcı Shaw, bir habeas corpus emrinin verilemediğine karar verdi ve ABD Komiseri, sunulan delillerden Sims'i davacısının gözetimine geri gönderdikten sonra, onu Savannah'a geri götürme yetkisi verdi. Boston'daki kölelik karşıtları ve renkli insanlardan bir saldırı olacağından endişelenildiğinden, Acorn gemisi Savannah'a gitmek üzere kiralandı ve Sims, ABD Yardımcı Mareşali ve birkaç polis memurunun gözetiminde gemiye alındı. Herhangi bir saldırı olması durumunda çok sayıda kişi hizmetlerini sundu. Grup gemiye binerken iskelede büyük bir kalabalık toplandı ve orada bulunan bir din adamı diz çökerek
kaçağın kurtarılması için dua etti. Açık bir
şiddet eylemi yapılmadı ve Nantasket Plajı'ndan bir gün ayrıldıktan sonra,
şunya Savannah'a doğru yola çıktı.

Bu bahar Ekinoks fırtınası 16 Mart'ta başladı ve
üç gün boyunca alışılmadık bir şiddetle devam etti. Atlantik kıyısı boyunca şiddetli bir şekilde hissedildi ve nakliyeye büyük zarar verdi. Amerika Birleşik Devletleri'ne
Türkiye Elçisi Amin Bey, 9 Nisan'da İstanbul'a dönüşünde Boston'dan yola çıktı. Massachusetts Yasama Meclisi tarafından bir Amerika Birleşik Devletleri
Senatörü'nün seçilmesi iki kez daha başarısızlıkla sonuçlandı. Son oylamada, Bay Sumner'ın 12 oyu yoktu. Daha sonra 23 Nisan'a ertelendi. Virginia'nın nüfus sayımı tamamlandı ve toplam nüfusun 1.421.081 olduğunu, bunların yaklaşık 473.000'inin köle olduğunu gösterdi. Son hesaplara göre Jenny
Lind, Nashville'de iki ve Louisville'de iki çok başarılı konser verdikten sonra Cincinnati'deydi. Ayrıca Mammoth Mağarası'nı da ziyaret etti. Mississippi Nehri'nde birkaç büyük yarık oluştu ve plantasyonların bir başka taşması daha tehdit altında.

Teksas'tan gelen son postalar, sınırda Kızılderililerin yağmalamasının devam etmesi dışında bize pek bir haber getirmiyor. Yağma amacıyla Rio Grande'yi geçen birkaç Amerikalı kanun kaçağı Meksikalılar tarafından yakalanıp idam edildi. Amerika Birleşik Devletleri Sınır Komiseri Binbaşı Bartlett, 17 Mart'ta El Paso'dan San Antonio'ya elli vagonluk bir trenle geldi. Hemen erzakların naklini ayarlamak amacıyla New Orleans'a gitti. El Paso yakınlarındaki küçük bir köyde Bay Clark ve diğerlerinin öldürülmesinde adı geçen dört kişi yakalandı, anında çağrılan bir jüri tarafından mahkum edildi ve asıldı. Sınır Komiserleri sonunda, Amerika Birleşik Devletleri'ne beklenenden çok daha büyük ve değerli bir toprak parçası sağlayacak olan araştırmanın başlangıç ​​noktası konusunda anlaştılar. Belirlenen nokta, 32 derecelik paralelin kesiştiği noktadır. Rio Grande ile, El Paso'nun yaklaşık 18 mil kuzeyindedir. Bu yerden hat, Gila'nın bir koluna denk gelene kadar batıya doğru uzanır veya eğer bir kolla karşılaşılmazsa Gila Nehri'ne en yakın noktaya kadar uzanır ve oradan nehre doğru kuzeye doğru uzanır. Bu hattın geçebileceği tek Gila kolunun, altın ve bakır madenlerinin yaklaşık yüz elli mil batısında olduğu ve bu zengin mineral bölgesini Amerika Birleşik Devletleri sınırları içinde bıraktığı tespit edilmiştir. Bu sınır, New Mexico'nun eski sınırlarının güneyinde yer alır ve her zaman Chihuahua Eyaleti'ne ait olan geniş bir bölgeyi kapsar. Santa Fe'den 17 Şubat'a kadar olan hesaplarımız var. Kış alışılmadık derecede ılımandı ve bahar ticaretinin beklentileri çok olumluydu. Amerika Birleşik Devletleri Mareşali, Bölgenin nüfus sayımını tamamlamıştı. Toplam nüfus 61.574'tür ve bunlardan sadece 650'si Amerikalıdır. 21 yaş üstü Meksikalılardan sadece 103'te biri okuyabiliyor. Bölgedeki kare mil sayısı 199.027-1/2. Kızılderililerin yağmalamaları artıyor. Kabileler her zamankinden daha cesur hale geldi ve onların
sürdüğü hayvan miktarı muazzam. Platte'deki Fort Laramie'de ve kara yolu üzerindeki diğer tüm istasyonlarda yaz göçünü karşılamak için büyük hazırlıklar yapılıyor. Fort Laramie'nin 100 mil yukarısındaki Platte'nin Kuzey Çatalı'na büyük bir köprü inşa edildi. Burada ayrıca, vagonlarının onarılması gerekenleri barındırmak için demirci dükkanları inşa edildi.

Geçtiğimiz ay Kaliforniya'dan iki posta ve yaklaşık 3.000.000 dolarlık altın tozu geldi. San Francisco'dan gelen hesaplar 5 Mart'a kadar. 17 Şubat'ta Birleşik Devletler Senatörü seçmek amacıyla toplanan Yasama Meclisi Ortak Kongresi, 144 sonuçsuz oylamadan sonra gelecek Ocak ayının ilk gününe kadar ertelendi. Son oylamada, Whig adayı Sayın T. Butler King, seçimde dört oydan yoksun olarak yirmi oy aldı; Albay Fremont dokuz, Albay Weller ise on sekiz oy aldı. Bir sonraki oturumdan önce başka bir Yasama Meclisi seçilecek. Gen. tarafından teklif edilen tahviller Vallejo
kabul edildi, böylece henüz inşa edilmemiş şehrin hükümet merkezini güvence altına almak için
sadece bunların yerine getirilmesi kaldı.

Hava hala oldukça kuru ve ılıman olmaya devam etti, bu nedenle
madenciler normalden daha az iş yapıyorlardı ve işler
sonuç olarak sıkıcıydı. Birçok bölgede, madenciler, toprak yığınlarını yıkamalarına yetecek kadar
yağmur yağmasını boşuna bekledikten sonra,
dağ derelerinden akan su kanalları inşa etmeye koyuldular. Bazı yerlerde, suyu istenen kanallara yönlendirmek için
dağlara tüneller açıldı. Madenciliğin titizlikle yürütülebildiği her yerde altın verimi hiçbir şekilde azalmadı ve Yuba,
Feather, Scott ve Klamath Nehirleri'nde ve Monterey,
Los Angeles ve San Diego civarında
dikkat çekici zenginlikte yeni yerlerin keşfedildiği duyuruldu. Kuvars içindeki altın damarları tahmin edilenden çok daha bol ve daha zengin karakterdedir; Birkaç şirket
onları makinelerle çalıştırmak için kuruldu. Vapurlara bağlı
tarak makineleri de Yuba Nehri'ne getirildi, nehrin yatağı
bazı yerlerde büyük bir başarıyla
kazıldı ve yıkandı.
Gold Bluff ile ilgili heyecan sona erdi. Birkaç gemi
hayal kırıklığına uğramış maceracılarla dolu olarak geri döndü.
Plajdaki siyah kum büyük miktarda altın içeriyor, ancak
o kadar ince parçacıklar halinde ki
sıradan yıkama işlemiyle ayrılması engelleniyor.
Yukarı Sacramento'nun başlıca zengini olan
Pitt Nehri'nde, 100 fit yüksekliğinde saf magnezyum karbonattan oluşan bir tepe keşfedildi.
Büyük kütleler kolayca
ayrılıyor ve binlerce vagon çok az emekle
yüklenebiliyordu.

Kızılderililerin düşmanlıkları henüz sona ermedi. Fresno Deresi'ndeki kalenin alınmasından sonra, Binbaşı Burney ve Bay Savage erzak almak için
Mariposa'ya döndüler. 150 kişilik bir kuvvet topladılar ve bunları iki gruba ayırdılar, bunlardan biri San Joaquin Nehri'nde Kızılderililerle karşılaştı ve tüm gün süren bir çatışma başladı. Kızılderililer kırk kişinin kaybından sonra geri püskürtüldü. Yasama Meclisi, savaşı sürdürmek amacıyla 500.000 dolarlık bir kredi verilmesini yetkilendiren bir yasa çıkardı, ancak paranın elde edilip edilemeyeceği şüpheli. Kaliforniya'daki toplumun durumu, insanlar arasında kanunu kendi ellerine alma konusunda endişe verici bir eğilim gösteriyor. Belgeler, bu durumu kanun görevlilerinin görevlerini yerine getirmelerindeki kusurlu ve yozlaşmış biçime bağlıyor. Şiddet ve suç eylemleri ülkenin her yerinde sık görülüyor ve madencilik toplulukları, birkaç istisna dışında, suçlunun yakalandığı her yerde özet ceza uyguluyor. Sacramento Şehri, halkın olağan hukuk sürecine güvenmediği
bu tür bir davaya sahne olmuştur.
Roe adında bir kumarbaz, zararsız bir madenciyi vurduğunda, tutulduğu muhafız kulübesinin etrafında büyük bir kalabalık toplandı, vatandaşlardan oluşan bir jüri seçildi, tanıklar çağrıldı ve dava resmen
soruşturuldu. Jüri, Roe'nun suçlu olduğuna karar verdi ve onu yargılanmak üzere geri gönderdi. Ancak bu, anında cezalandırılması için haykıran kalabalığı tatmin etmedi ve sonunda hapishanenin kapılarını zorlayıp memurları alt etmeyi başardılar. Mahkum, kalabalığın bağırışları ve küfürleri arasında aceleyle dışarı çıkarıldı, bir
darağa
kuruldu ve aynı akşam saat dokuzda, genellikle uygulanan törenlerle asıldı. Aynı zamanlarda San Francisco'da bir linç girişimi yapıldı. İki haydut, o şehrin bir tüccarını soymaya ve öldürmeye teşebbüs ettikten sonra, halk meydanda toplandı ve
anında yargılanmayı talep etti, suçlu bulunurlarsa,
mahkumların hemen asılması gerektiği anlayışıyla. Bir inceleme yapıldı, ancak
jüri anlaşamadı, ardından sanıklar normal mahkemenin sorumluluğuna verildi. 4 Mart'ta San Francisco Körfezi'nde talihsiz bir felaket meydana geldi. Central Wharf'ta duran Santa Clara vapuru, yakınlarda duran Hartford vapuruna ve birkaç geminin donanımına
ateş
aldı. Yangın söndürülmeden önce ikinci vapur önemli ölçüde hasar gördü; Santa Clara
tamamen yok oldu. San Francisco'da inşa edilen ilk vapurdu ve o liman ile Stockton arasındaki hatta çalışıyordu.
Yangının verdiği zarar yaklaşık 90.000 dolardı.

Oregon'dan 1 Mart'a gelen haberlere göre, Meclis, Maryland ilçesindeki Salem'de Hükümet merkezi, Washington ilçesindeki Portland'da Hapishane ve Benton ilçesindeki Marysville'de Üniversite kurulmasıyla birlikte toplantıyı sonlandırdı. Ancak Vali, bu yasayı
imzalamayı reddetti. Hem Kaliforniya hem de Oregon'daki tarımsal beklentiler oldukça gurur verici. Geçtiğimiz kış boyunca çok miktarda arazi parçalanıp ekildi ve tarlalar bol hasat vaat ediyor.

AVRUPA.

İNGİLTERE'deki bakanlık krizi 3 Mart'ta Russell Kabinesi'nin tamamen ve değişmeden geri çağrılmasıyla sona erdi. Lord John Russell, Avam Kamarası'nda bu duyuruyu yaparken, Sir James Graham ve Lord Aberdeen'in partisiyle bir koalisyonun, ikincisinin Papalık Saldırganlık Yasası'na onay vermeyi reddetmesi nedeniyle imkansız olduğunu belirtti. Ancak, iktidara geri döndüklerinde,
whig'ler bu yasa tasarısını değiştirilmiş ve daha yumuşak bir biçimde gündeme getirdiler.
Bakanlığın durumu, istifalarından öncekinden daha az tehlikeli değildi. Avam Kamarası'nda ormanların ve ormanların yönetimini
yeniden düzenleme önerisiyle tekrar yenildiler, 120 kişi reforma
evet oyu verdi ve 119 kişi bakanlarla birlikte buna karşı oy kullandı. Papalık
Saldırganlık Tasarısı Avam Kamarası'nda birkaç heyecan verici tartışmaya neden oldu, aşırı Protestan bir üye olan Bay Drummond, son zamanlarda Kıta'nın çeşitli yerlerinde sergilenen kalıntıları alaya alarak
oldukça büyük bir rahatsızlık yarattı. En son tarihlerde
tasarı, azınlıkta oy kullanan radikal üyeler tarafından 438'e karşı 95 oyla ikinci okumaya geçti. Tasarının kaderi henüz kararlaştırılmaktan çok uzak; bakanlıklar zayıf ve Kabine'nin Parlamento oturumundan daha uzun süre dayanmayacağı öngörülüyor. Lord John
Russell, Şansölye Mahkemesi'nin yönetimini yeniden düzenleyen bir yasa tasarısı getirdi, ancak büyük bir ilgiyle beklenen yeni bütçe henüz ortaya çıkmadı.
Papalık Saldırganlık Yasası'nın tartışılması sırasında, Bay Berkley Craven, üvey kızı Sayın Bayan Talbot'un davasına yasal müdahale talep etti,
kendi hakkıyla seksen bin pound mirasçı olan Bayan Talbot,
peçeyi takmak amacıyla bir manastıra girmeye ikna edilmişti. Tören, kendisi reşit olmadan önce gerçekleştirileceği için, bu meblağ büyük olasılıkla Katolik Kilisesi'nin fonlarına gidecekti. Bu davanın açıklaması İngiltere genelinde güçlü bir sansasyon yarattı ve Katolik Sorunu'ndaki şiddetli heyecana katkıda bulundu.

Dünya Fuarı hazırlıkları büyük bir enerjiyle devam ediyor,
inşaatı bitirmek ve malları düzenlemek için gece gündüz işçiler çalıştırılıyor. Galerilerin dayanıklılığını test etmek için en sert testler kullanıldı, en ufak bir sapma olmadan muazzam bir ağırlık
taşıdılar. Yağmurlu havalarda çatı yer yer akıyor, bu kusurun
çözülmesi neredeyse imkansız bulundu. Sergi düzenlemelerinde birkaç değişiklik yapıldı, Londra'daki Amerikan delegeleri buna itiraz ediyor ve konu hakkında Komiserlerle görüşmek üzere bir Komite
atadılar. Oyuncu Macready'ye sahneden emekli olması vesilesiyle 1 Mart'ta muhteşem bir akşam yemeği verildi. Sir E. Bulwer Lytton başkanlık etti ve
Charles Dickens, Şövalye Bunsen, Bay Thackeray ve diğerleri tarafından konuşmalar yapıldı. Üç yüz Macar sürgünü yakın zamanda
İstanbul'dan Liverpool'a, Amerika Birleşik Devletleri'ne giderken geldi. Bunların büyük bir kısmı, Polonya kökenliydi, Kıta'da yeni bir devrimi beklemek için
İngiltere'de kalmayı tercih etti. İskoçya'da Paisley yakınlarındaki bir kömür ocağında korkunç bir kaza meydana geldi. Altmış üç erkek ve çocuk, yangın rutubetinden kaynaklandığı düşünülen
bir patlama meydana geldiğinde işteydi. Ocaktaki tüm sayılardan sadece ikisi sağ olarak kurtarıldı.

Cumhuriyet'in üçüncü yıldönümü FRANSA'da görkemli törenlerle
kutlandı. Ancak Karnaval haftasında, çeşitli yerlerdeki insanlar
Başkan'ı kukla olarak asmayı ve tamamen sosyalist
çığlıklar atmayı seçti. Bu suçlar nedeniyle elliden fazla kasabada tutuklamalar yapıldı. Bu gerçekler, Michelet'nin Fransa Koleji'nde Tarih Profesörlüğü görevinden uzaklaştırılmasıyla birlikte, derslerinin çok
demokratik
olarak görülmesi, Cumhuriyet'te huzursuz bir durumu gösteriyor. Louis Napolyon'un görev süresi sona ererken,
partilerin konumu daha gergin ve belirsiz hale geliyor. Mecliste, M. Creton'un Orleans ailesini sürgüne gönderen yasanın kaldırılmasını dikkate alma önerisi, oturumun en şiddetli
tartışmasını başlattı. Dağ taraftarları, sürgünün devam etmesinden yanaydı. Orleanistler ile Meşruiyetçiler arasında bir süredir müzakereler devam ediyordu ve Mart ayının başlarında, Orleanistlerin, Kont de Chambord'un (Henri V.) öncelik hakkını tanıması için bir ittifak kurulduğu duyuruldu. Kont de Chambord, o sırada genç Paris Kontu'nu halefi olarak ilan edecekti. Kont de Chambord o sırada tehlikeli bir şekilde hastaydı ve iyileşmesi pek umulmuyordu. O zamandan beri iki parti arasında çok fazla karışıklık olduğu anlaşılıyor, Orleans Düşesi oğlunun iddialarını herhangi bir nedenle bir kenara koymayı reddediyor. Louis Napolyon'un partisi başkanlık dönemini uzatmak için ilgi çekici ve bu konuda onlara Orleanistlerin de katılacağı söyleniyor. Henüz kalıcı bir bakanlık
kurulmadı. Odillon
Barrot'un, Louis Napolyon döneminin sonunda görevinden ayrılmayı kabul etmediği sürece kendisine teklif edilen başkanlık koltuğunu kabul etmeyi reddettiği söyleniyor.

Fransız Katolik Kilisesi'nde bir tartışma çıktı. Bir süre önce Paris Başpiskoposu, din adamlarına siyasi ajitasyonlara girmekten ve dünyaya parti adamları gibi görünmekten kaçınmalarını tavsiye eden bir pastoral mektup yayınladı. Mektup yumuşak ama kararlı bir tondaydı ve genel onayla karşılandı. Son zamanlarda, Chartres Piskoposu, kendi din adamlarına yönelik bir pastoral biçiminde, en sert ve kınayıcı biçimlerde yazılmış bir tür karşı-patlama yayınladı. Bu mektubun Paris'in dini dergilerinde yayınlanmasını emretti; ve Başpiskopos, konuyu bu yıl toplanacak olan İl Konseyi'ne havale etti.

ALMANYA hala Birlik ignis-fatuus'unu sürdürüyor, bu da ilk yola çıktığından daha yakın değil. Dresden Konferansı hala oturumda ve 20 Mart'a kadar Federal Meclis için hiçbir plan kabul etmemişti.

Anlaşmanın temelinin ne olacağını tahmin etmek neredeyse imkansız. Yirmiden fazla küçük eyalet, Avusturya tarafından önerilen
planlara karşı çıktı; ve Prusya, koruyucu karakterini üstlenerek, daha fazla düzenlemeye izin vermeyi reddetti. Prusya Kralı ayrıca, delegelerinin Avusturya'nın Alman olmayan eyaletlerini konfederasyona getirmesine izin veren
bir anlaşmaya katılmayı reddediyor. Bu konuda, eski ülkenin bu planın ona sağlayacağı üstünlükle
sanal bağımsızlığa kavuşmasını istemeyen Rusya tarafından destekleniyor. Bazı çevrelerde eski Meclis'e dönüşten söz ediliyor, ancak belki de en olası sonuç, Prusya'nın başkanlığı Avusturya'ya devretmesi olacak. İki ülkenin bakanları arasında bir toplantı düşünülüyor. Prusya'nın toplam nüfusu, geçen yıl yapılan nüfus sayımına göre 16.331.000. Berlin'deki bir yangın, Parlamento'nun Üst Meclisi'nin toplantılarını yaptığı binayı yok etti.

Eski düzen HESSE-CASSEL'de hüküm sürüyor, Baron Haynau, Hessen ordusuna bir bildiri yayınlayarak, kendisinin Anayasa olduğunu ve "Devletin refahını tehdit eden Tanrı tarafından terk edilmiş, zararlı çeteyi" ayaklar altında ezeceğini ilan etti. Yine de, halkın hissiyatı değişmedi. Son zamanlarda, Cassel vatandaşlarının, halkın davasına sempati duyduğu için Hükümet tarafından işaretlenen bir alayın dönüşünde bağırmaları veya herhangi bir gösteri yapmaları yasaklandı. Halk sessizliğini korudu, ancak duygularını "Yaşasın!" kelimesini tebeşirle yazarak ustalıkla ifade etti. ceketlerinin sırtlarında ve alayın önünde yürürken büyük harflerle. İSVİÇRE
Hükümeti sonunda Avusturya ve Prusya'nın taleplerine boyun eğdi ve Kantonlara siyasi mültecilere barınma hakkı vermeme yetkisi verdi. Kantonlar uygun görürse, halihazırda orada olanlar sınır dışı edilebilir. Baden'deki ayaklanmadan sonra İsviçre topraklarına giren mültecilerin sayısı yaklaşık 11.000'di, ancak İngiltere ve Amerika'ya göçle birlikte sayıları o kadar azaldı ki şu anda sadece 482 kişi kaldı. İsviçre Hükümeti son zamanlarda Lombardiya'daki ordudan kaçan ve Cenova'dan Montevideo'ya yelken açmak isteyen bazı Avusturyalı firariler için Piedmont'tan geçiş sağlamaya çalıştı; ancak Piedmont Hükümeti buna izin vermedi.

İTALYA devrim unsurlarıyla kaynaşıyor. Roma Devletleri'nde bu tür yağmalamalar yapan haydutlar, artık soyguncu değil, devrimci çeteler olarak görünüyor. Köylülerin şefleri Il Passatore'nin hizmetine alınmalarındaki gizlilik ve beceriklilik nedeniyle, yok edilmeleri neredeyse imkansızdır. Sadece önemli bir sefer düşünüldüğünde genel bir buluşmada bir araya gelirler ve daha sonra kendi işlerine geri dönerler. Kayıt oldukları andan itibaren düzenli maaş alırlar ve örgütün bağlantıları ülkenin geniş bir alanına yayıldığı için, sistem hatırı sayılır miktarda paraya ihtiyaç duymalıdır. Bu çetenin, Mazzini'nin ajanları tarafından kışkırtılan
siyasi bir devrimin hazırlayıcısı olduğu varsayılmaktadır. Lombardiya'da en sert kısıtlamalar Radetsky tarafından çıkarılmıştır. Özel bir şapkaya ve Mazzini lehine bir cumhuriyetçi şarkıya bir yasak konmuştur. Ancak halk, üçlünün yerine Radetsky'nin adını
ekledi ve şimdi cezasız bir şekilde şarkıyı söylüyor. Piedmont'un aristokrat partisi arasında, ülkeyi Mutlakiyetçilerin eline teslim etmek için bir komplo keşfedildi. Krallığın ordusu savaşa hazırlanacak. Washington'un doğum günü Roma'da ilginç törenlerle kutlandı. Yaklaşık yüz Amerikalı, Palazzo Poli'de bir araya geldi ve burada muhteşem bir ziyafete katıldılar. Bu ziyafete ABD Hükûmeti Bay Cass başkanlık etti.

NORVEÇ'te On Üçüncü _Storthing_ veya Ulusal Meclis, Kral Oscar tarafından
açıldı. Konuşmasında, İskandinav Yarımadası'nın, Avrupa'nın diğer ulusları devrimlerle sarsılırken yaşadığı sükunetten bahsetti ve insanları, yalnızca mevcut ilişkilerden hoşnutsuzluğa yol açan aldatıcı teorilere ve fikirlere karşı uyardı. Ayrıca Christiana şehrinden Mjoesen Gölü'ne bir
demir yolu inşa edilmesini önerdi. Stockholm ve Norveç'teki Drontheim'da birkaç ciddi isyan yaşandı. 14 Şubat'ta, Upsala Üniversitesi'nin 500'e yakın öğrencisi, Stockholm sokaklarında yürüyüşe geçti ve polisle aralarında bir çarpışma olana kadar dağılmadılar. Aynı sahneler ertesi gün tekrarlandı, öğrencilere halk katıldı; sokaklar süvari birlikleri tarafından temizlendi ve başlıca isyancılar tutuklandı.

TÜRKİYE ile MISIR arasındaki anlaşmazlık henüz çözülmekten uzak.
Ancak Abbas Paşa şu anda Babıali ile açık bir
kopuşa girecek durumda değil ve bu anlaşmazlıklar muhtemelen sessizce çözülecek. Paşa ayrıca, görev süreleri dolmadan Mısır hizmetinden çıkarılan bazı Fransız subaylarının talepleriyle ilgili olarak Fransız Başkonsolosu ile bir anlaşmazlığa
da dahil. Konstantinopolis'ten gelen son haberler, Macar mültecilerle ilgili olarak kesin bir
anlaşma yapıldığını belirtiyor. Avusturya İmparatoru, Kossuth ve Bathyany'nin de aralarında bulunduğu sekiz kişi hariç hepsine tam bir af çıkardı, ancak Macaristan'a geri dönmeye
çalışmayacaklar. Yasaklanan sekiz kişi, başka bir emre kadar Kütahya'da kalacak. General Dembinski, iyi karşılandığı İstanbul'a ulaşmıştı ve kısa süre sonra Paris'e gidecekti.

İNGİLİZ AMERİKA.

David Thompson, Esq.'nin ölümüyle Kanada Parlamentosu'nda oluşan boşluğu doldurmak için, Batı Kanada'nın Haldimand ilçesinde ilginç bir seçim yapıldı.
Dört aday vardı, bunlardan biri de 1837 İsyanı'nın lideri olan ünlü William Lyon Mackenzie'ydi. Seçim, on iki yıllık bir sürgünden sonra Yasama Meclisi'ndeki koltuğuna geri dönen Mackenzie'nin seçilmesiyle sonuçlandı. Hükümet, daha önce isyandan önce yaptığı hizmetler için faiziyle birlikte 1.000 dolarlık talebini kabul etmişti.
İlhak hissi, Aşağı Kanada'nın bazı bölgelerinde yeniden canlanıyor. Huntingdon ilçesinde yakın zamanda düzenlenen bir halk toplantısında, konuşmacıların birkaçı Amerika Birleşik Devletleri'ne ilhak
lehinde çok güçlü ifadelerde bulundu. Katolik din adamları harekete karşı çıkıyor. Önde gelen Kanadalı politikacılardan biri, Hudson Körfezi Şirketi'nin Toprakları da dahil olmak üzere, Birleşik Devletler'in federal sistemine göre modellenmiş, İngiliz Eyaletleri için Federal Birlik
planı hazırladı. Kanada Hükümeti, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin karşılıklılık önlemlerini kabul etmeyi reddetmesi nedeniyle, Welland Kanalı'nı Amerikan gemilerine kapatmanın uygunluğunu yakın zamanda değerlendirdi. Göller'deki ticari çıkarlarımıza ciddi şekilde zarar verecek olan bu yol henüz takip edilmedi ve Hükümet muhtemelen bu fikirden vazgeçecek.

MEKSİKA.

General Arista'nın yönetimi hala çok ilgi çeken ve merak uyandıran bir konu. Arkadaşlarının ifadelerine göre, önde gelen önlemlerinin
başarılmasında kararlı bir duruş sergilemek üzere; Öte yandan, zayıflık ve sorumsuz favorilerin etkisine maruz kalmakla suçlanıyor. Meksika başkentinden aldığımız son hesaplar, Hükümetin yakında büyük bir
utanç içinde olacağını öngörüyor. Amerikan tazminat parası neredeyse
tükendi ve Hazine'de zaten yaklaşık 2.000.000$'lık bir açık vardı. Son zamanlarda Meksika şehrinde ve çevresinde ve Vera Cruz yolunda işlenen birçok soygunun sonucu olarak, düzenin korunması için en
sıkı önlemler alındı.
Kongre hala toplantı halinde, ancak Tarife
tasarısında beklendiği gibi hiçbir değişiklik yapmadı. Arista'nın güçlü bir şekilde lehine olduğu bilinmesine rağmen, Tehuantepec Demiryolu
Anlaşması'nın reddedileceğinden endişe ediliyor. Vera Cruz'dan Medellin'e giden bir demiryolunun münhasır ayrıcalığı, yüz yıllığına Don Jose
Maria Estera'ya verildi.

Oaxaca Eyaletindeki devrimci zorluklar henüz
çözülmedi. Kısa bir süre önce, Eyalet Valisi Munoz ile isyancı Melendez arasında, halkı
çok rahatsız eden bir anlaşma yapıldı. Munoz, onların lehine yeniden kazanmak için, anlaşmanın Melendez tarafından ihlal edildiğini iddia etti, ona karşı yürüdü ve onu ve takipçilerini Chimalapa dağlarına sürdü ve o zamandan beri orada saklanıyor. Tehuantepec Araştırma Seferi şu anda Pasifik'teki bir liman olan La Ventosa'da kamp kurdu. Demiryolunun dağlar boyunca gideceği rota henüz belirlenmedi, ülkenin yoğun ormanlarla kaplı olması nedeniyle araştırma zor bir konu. YUCATAN'da İspanyol ve Kızılderili ırkları arasındaki savaş büyük bir vahşetle sürüyor. Belize'de İngilizler tarafından silah ve mühimmatla donatılan Kızılderililer, İspanyollar tarafından bir savunma hattının oluşturulduğu Merida'ya otuz mil kadar yaklaştılar. On dört bin asker, yirmi binden fazla Kızılderiliye karşı oradadır ve ikincisinin, dışarıdan yardım olmadan, boyunduruk altına alınması imkansızdır. Yucatan birlikleri, giysi ve erzaktan yoksundur ve eyaletin zengin vatandaşlarının çoğu bu terslikler nedeniyle dilenciliğe düşürüldüğünden, İspanyol ırkının yok olma tehdidi yakın görünüyor. Şehir hapishanesindeki mahkumlarla birlikte bazı askerler tarafından oluşturulan Merida şehrini yakma komplosu, yürürlüğe girmesinden kısa bir süre önce keşfedildi. Komplocular ölüme mahkum edildi.

ORTA AMERİKA.

Guatemala ile Honduras ve San Salvador eyaletleri arasındaki düşmanlıklar, bu eyaletlerin yenilgisinden bu yana geçici olarak askıya alındı. Ordular, La Arada adlı küçük bir köyde buluştu. Savaş dört saat sürdü ve San Salvador Başkanı Vasconcelos komutasındaki müttefik ordusu 500 kayıpla tamamen bozguna uğradı. Başkente varması alt sınıflar arasında bir isyana sebep oldu ve hemen yürütme
görevlerine geri dönmedi. Bu arada Carrera sınırdan otuz mil uzaklıktaki Santa Anna'ya doğru ilerledi ve orada barış
önerilerinde bulundu. San Salvador'un geçici Başkanı, askerler bölgeden çekilene kadar hiçbir müzakerenin yapılamayacağını söyledi. Bu yapıldı ancak son verilere göre hiçbir
anlaşma yapılmamıştı. Orta Amerika Ulusal Meclisi Başkanı düşmanlıkların sona erdirilmesini talep eden bir bildiri yayınladı. Honduras'taki Amapala limanının ablukası İngiliz filosu tarafından kaldırıldı. San Juan Nehri ve Nikaragua Gölü'nün seyri için tasarlanmış üç demir vapur şu anda Wilmington, Delaware'de inşa ediliyor ve 1 Temmuz'da rotaya yerleştirilecek. Bu tarihte hat tamamlanacak ve vapurlar New York ve San Francisco'dan doğrudan Orta Amerika'ya hareket edecek. Denizden denize yolculuk yaklaşık yirmi dört saat içinde yapılacak.

BATI ENDONEZYALARI.

KÜBA Adası şu anda, Amerika Birleşik Devletleri'nde başka bir korsan seferinin donatıldığına ve gemilerinin Apalachicola Körfezi'nde buluşacağına dair söylentiler nedeniyle heyecanlı bir durumda. Bu ilk başta tamamen asılsız olarak görüldü, ancak Georgia ve Alabama'dan gelen mektuplar o zamandan beri bu ifadeyi kısmen doğruladı.
Adada 25.000 kişilik aktif bir kuvvet var ve herhangi bir işgal girişimi
başarısız olacak. Kaptan General Concha,
reform sürecini sürdürüyor, tüm gereksiz kısıtlamaları kaldırıyor ve
gücü yettiğince gerekli düzenlemeleri oluşturuyor.
Havana'daki Venezuela Konsolosu görevlerinden alındı ​​ve
evlilik yoluyla bağlantılı olduğu General Lopez'e para verdiği için sekiz gün içinde adayı terk etmesi emredildi.
Bay Clay, adada kaldığı süre boyunca her türlü saygı ifadesiyle onurlandırıldı.

HAYTI'de, Amerikan, İngiliz ve Fransız Konsoloslarının çabaları şimdiye kadar
Haitililer ile Dominikliler arasında bir savaşı önlemede başarılı oldu. Bu konu hakkında konsoloslarla görüşmek üzere dört kişilik bir komisyon atandı. Dominik şeflerinden birkaçı Port-au-Prince'e geldi, orada çok nazik bir şekilde karşılandılar ve barışın hızla sağlanacağına inanılıyordu. Port-au-Prince'te siyasi bir komplo tespit edildi. Bu komploya karışanlar arasında merhum Baş Yargıç M. Francisque ve Soulouque'un üç bakanından biri vardı. Çok sayıda tutuklama yapıldı ve tutuklular askeri mahkemede yargılandı. Baş Yargıç da dahil olmak üzere sekizi mahkum edildi ve alenen vuruldu. Kolera henüz JAMAİKA'dan tamamen kaybolmadı. Adanın bütçesi yükümlülükleri 248.300 L ve geliri 215.850 L olarak tahmin ediyor ve gelirde 32.450 L'lik bir açık bırakıyor.

GÜNEY AMERİKA.

Panama Demiryolu'nda şu anda yaklaşık 900 kişi çalışıyor ve yirmi altı mil uzunluğundaki Gatun'a giden hat, lokomotif için 1 Temmuz'da hazır olacak. Mart ayının sonuna doğru Kıstak'ta büyük bir heyecan yaşandı; bu heyecanın sebebi, İngiliz vapuru için 1.000.000 dolar değerinde gümüş taşıyan madeni para treninin soyguncular tarafından saldırıya uğradığı yönündeki bir rapordu. Ancak, sadece tek bir katır yükü alındı ​​ve bu katır daha sonra soyguncular tarafından terk edildi ve kurtarıldı. Chagres Nehri'nde yolcuları öldürmekten tutuklanan kayıkçılardan üçü suçlu bulundu ve kurşuna dizilmeye mahkûm edildi. Panama Körfezi'ndeki Taboga adasında büyük bir yangın çıktı ve elli kulübe ve 50.000 dolar değerindeki mallar yok oldu. Birkaç grup, Yeni Grenada'daki Choco altın bölgesinden Panama'ya döndü. Bölgenin nehirlerinin zengin altın yıkamalarla dolu olduğunu gördüler, ancak
malzeme eksikliğinden dolayı girişimden vazgeçmek zorunda kaldılar.

ŞİLİ'de, Şili'nin bağımsızlığının yıldönümü olan 12 Şubat,
görkemli törenlerle kutlandı. Valparaiso belediyesi,
şehrin çocukları için genel bir ilköğretim sistemi
kurmak için çaba sarf ediyor.
Santiago'ya giden demiryolunun
araştırması yaklaşık elli mil gerçekleştirildi ve bu mesafeye kadar uygun bir hat
elde edildi. Cumhuriyetin güney kesimindeki
Çiloee adası uzun süren bir kuraklıktan muzdaripti.
Başkanlık seçimi Mart ayında yapılacaktı.

BUENOS AYRES'te, Yasama Meclisi'nin açılışı ve Başkanın Yıllık
Mesajı karşılıklı anlaşmayla ertelendi. Cumhuriyetin mali işleri son derece müreffeh bir durumdadır, mevcut
yıl için eldeki mevcut kaynaklar 36.000.000$'dan fazladır. Hükümetin emriyle, sivil ve askeri subaylara 24 Ocak'ta "Amerika Birleşik Devletleri'nin eski Başkanı olan şanlı General Zachary Taylor'ın ölümü için bir üzüntü ve anısına saygı göstergesi olarak" geleneksel yas tutmaları talimatı verildi.

8 Şubat'ta Rio Janeiro limanında korkunç bir kaza meydana geldi. Kalenin yakınında demirlemiş olan Fransız yelkenlisi Eliza, güvertesinde büyük miktarda barutla birlikte muazzam bir
patlamayla patladı ve kısa süre sonra battı. Gemide 240 yolcu vardı, bunlardan sadece birkaçı o sırada gemideydi. Onu öldü ve yirmisi yaralandı.

ASYA.

İNGİLTERE HİNDİSTAN'DA, Nizam topraklarının bir kısmı, 60.000 £'luk bir borcun karşılığı olarak Doğu Hindistan Şirketi'ne devredildi. Lord Dalhousie, Pencap'a bir eğitim sistemi getirmekle meşgul. Sihler, çabalarında ona sıcak bir şekilde destek veriyor. İngiliz yetkililer ayrıca bu bölgede 350 mil uzunluğunda bir kanal inşa etmekle meşgul. ÇİN'den gelen son haberler, eski Komiser Lin Key-ing'in Avrupalılara karşı liberal tutumu nedeniyle itibarsızlaştırıldığı yönündeki istihbaratı doğruluyor. Çok kapsamlı bir kaçakçılık sistemi, Şanghay civarında keşfedildi. Londra Misyoner Topluluğu'nun bazı ajanları tarafından Çin'in iç kesimlerinde, Pekin'den yaklaşık 350 mil ötede bir Yahudi ırkının keşfedildiği duyuruldu.

AFRİKA.

Ümit Burnu'nda, İngiliz Koloniciler ile yerli Kaffir kabilesi arasında şiddetli ve yıkıcı bir savaş çıktı. Vahşiler büyük gruplar halinde ayaklandı ve sınır boyunca tüm çiftliklere genel bir saldırı başlattı. Yerleşimcilerin yerli hizmetkarları da onlara katıldı ve hükümet güçlerinden herhangi bir kontrol almadan kıyıdaki daha eski ve daha yoğun nüfuslu bölgelere
girdiler. Kaffirlerin genel olarak bozguna uğratıldığı birkaç savaş yaşandı, ancak onlar cesur ve savaşçı bir ırktır ve kendilerine karşı henüz gönderilmemiş daha güçlü bir kuvvet olmadan bastırılamazlar. Beaufort ve Fort Cradock bölgelerinde, ülke 150 mil boyunca terk edildi, çiftlikler yakıldı ve hayvanlar sürüldü. En son tarihlerde, Vali Sir Harry Smith 10.000 kişilik bir kuvvet topluyordu.

23 Ocak'a kadar LİBERYA'dan haberlerimiz var. Monrovia'da ölüm cezası gerektiren bir suç için yapılan geç bir davada, birkaç yerli Afrikalı jüride yer aldı.
Diğer yerliler polis ve diğer küçük görevliler olarak görev aldı.
Kıyıdaki Bassa Koyu birkaç aydır çok sağlıksızdı.

POLİNEZYA.

Sandwich Adaları'nda, Fransız firkateyni Serieuse'nin komutanı ile Hawaii Hükümeti arasında bazı zorluklar yaşandı.
Fransız komutan, antlaşma yükümlülüklerine aykırı olarak toplandığı iddia edilen gümrük vergileri için 25.000 dolar tazminat ödenmesini talep etti. Kral bu iddiayı kabul etmeyi reddetti ve kendini Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri'nin korumasına adadı. Bunun üzerine Fransız komutan adamlarını Honolulu'ya çıkardı ve burada birkaç Hawaii gemisinin denize açılmasını engelledi.

Birkaç farklı keşif grubu şu anda Afrika kıtasının içlerine
girmeye çalışıyor. Bay Livingston, son bilgilere göre, Ngami Gölü'nden kuzeye doğru ilerliyordu.
Habeşistan'daki Dr. Beke ve Gaboon Nehri'ndeki Rahip Bay Thompson da Afrika coğrafyası ve doğa tarihi alanında bazı çok ilginç keşiflerde bulundu.

_Bilimsel Keşif Kaydı._

YENİ MOTORLAR.--Paris'ten Bath'ın Arkadaşı Sir JOHN SCOTT LILLIE, hareket güçlerinin uygulanmasında iyileştirmeler için bir İngiliz patenti aldı. Bu iyileştirmelerden biri, hava akımlarını veya diğer gazlı sıvıları, mal ve yolcu taşımacılığında teknelerin ve mavnaların itilmesi için ters oluklar veya kanallar aracılığıyla yönlendirmekten oluşur. Oluklar, geminin her iki tarafına bir tane olmak üzere uzunlamasına yerleştirilir; veya bir tanesi tek güverteli iki gemi arasına yerleştirilebilir. Biçimleri kare veya dikdörtgen olabilir; ve açık bırakılırlar, böylece geminin kıç tarafına geçerken ve oradan veya yakınından kaçarken hava akımları, havaya geçene kadar suya etki edebilir. Bunlar, güvertenin merkezinden dikey olarak geçen bir şaft aracılığıyla hava ile beslenir. İyileştirmelerden bir diğeri, geminin kıç tarafına veya yakınına kürek çarklarının asılmasından oluşur; bu çarklar, havaya geçerken akımların etkisiyle hareket ettirilir ve böylece tahrik gücü artar; veya bu tür çarklar, olukların veya kanalların müdahalesi olmadan, hava veya diğer gazlı sıvıların akımlarının hareketiyle, tüpler veya silindirlerden zorla geçirilerek hareket ettirilebilir. Patent Mart ayının başlarında tescil edildi.

* * * * *

SU GAZI.--Paine's Light için İngiliz patenti, Chancery Lane, Middlesex'ten Alfred Vincent Newton adına 12 Aralık'ta tescil edildi. _London Patent Journal_, raporun bir süredir hazır olduğunu ancak İngiltere'deki patentin devralanının özel talebi üzerine yayınlanmadığını belirterek, özellikleri ve rakamları yayınladı. İcadın, suyu elektrikle ayrıştırmak ve bundan bir gaz üretmek için olduğunu, bu gazın terebentin veya diğer hidrokarbonlu sıvılardan geçirildikten sonra tutuşturulduğunda büyük bir parlaklıkla yanacağını belirtir. İcat, "Paine'nin Işığı" adıyla bilinir - bu aslında Bay Paine'in, suyun elektrik akımlarıyla ayrıştırıldığı söylenmesine rağmen, bunun yalnızca genel olarak kabul görmüş kimyasal doktrinler ve ifadelerle uyumlu olduğunun anlaşılmasını istediğini ve suyun sonuçta basit bir element olabileceğini; ancak, patent sahibinin şu anda, sudan elektrik boşaltıldığında büyük miktarda gazın ortaya çıkacağını ve bu gazlardan en azından birinin, tarif edilen şekilde terebentin içinden geçirildiğinde yanacağını ve son derece aydınlatıcı bir ışık vereceğini kesin olarak ortaya koymak istediğini belirtir. Bay Paine'in İngiltere'deki işleri bu şekilde düzenlendiğinden,
bu tarafta daha fazlasının duyulması mümkündür.
İcadın faydaları bir çuvalın altında gizlidir.

* * * * *

BUHAR MAKİNESİNDEKİ İYİLEŞTİRMELER.--Manchester'lı mühendis Bay GEORGE SMITH'e buhar makinesindeki dört iyileştirme için bir İngiliz patenti verilmiştir.
İlk, soğuk suyun buhar silindirlerinin egzoz kanallarına, valflere mümkün olduğunca yakın bir şekilde girmesini sağlayan bir aparat düzenlemesidir;
tükenen buharın bir kısmını
yoğuşturarak ısınır ve sonra dışarı atılırken,
yoğuşmamış buhar ya kondansatöre ya da atmosfere geçer.
Bu iyileştirme deniz, sabit ve lokomotif
motorlarına uygulanabilir. İkinci iyileştirme, kazan içindeki suyun düzenli bir yükseklikte tutulduğu ve su eksikliğinden kaynaklanan patlama tehlikesinin ortadan kaldırıldığı düşük basınçlı kazanlara uygulanan geliştirilmiş bir aparattan oluşur. Üçüncüsü, sıcak ve soğuk su pompalarından oluşur ve hava pompaları ve kaldırma pompalarına da uygulanabilir. Dördüncüsü, daha fazla mukavemet ve elastikiyet elde edilen buhar silindirleri, hava pompaları ve diğer benzer pistonlar için pistonların metalik paketlenmesinin yapımındadır.

* * * * *

ÇİNKO VE OKSİTLERİNİN YENİ UYGULAMALARI.--Bay WILLIAM EDWARD NORTON, İngiltere'de çinko ve diğer uçucu metallerin ve oksitlerinin elde edilmesi, hazırlanması ve uygulanması ve çinkonun belirli metallerin ve metal alaşımlarının hazırlanmasına uygulanması konusunda iyileştirmeler için bir patent almıştır. İyileştirmelerin sayısı altıdır; çinko ve beyaz oksidinin hazırlanması için geliştirilmiş bir fırından, ön ve arka duvarların yeni formlarından oluşan - çinko cevherlerinin oksitlere indirgenmesi için yaygın
retortlardan vazgeçme ve bunları cevherin daha avantajlı bir şekilde
işlendiği büyük bir retortla değiştirme yöntemi - çinkonun demir ve çelik alaşımına uygulanması, böylece daha dövülebilir ve oksidasyona daha az duyarlı hale getirilmesi - uygun bir
tüketim aparatıyla bağlantılı olarak pamuk, yünlü, keten veya diğer benzer
kumaşlar vasıtasıyla çinko ve diğer uçucu metallerin damıtılması ve oksidasyonu ürünlerinin tasarrufu - çinkonun pigmentlerin oluşumuna uygulanması - ve son olarak Franklinit adı verilen cevherin cevherlerinden demirin indirgenmesi ve daha sonra arıtılması ve uçucu ürünlerin uygun bir yoğunlaştırma veya alma aparatıyla tasarrufu. Berthier ve Thomson'a göre, bugüne kadar sadece Franklin ocağının yakınlarında bulunan Franklinit, şu maddelerden oluşur:
Demir peroksit, 66; çinko oksit, 17; manganez seski oksit, 16; toplam, 99.

* * * * *

Yağda baskı sürecine _Litografi_'nin yeni bir uyarlaması, son zamanlarda Londra'daki Paternoster-row'dan M. Kronheim tarafından icat edildi. Şimdiye kadar
resmin kopyalarını başarıyla üretmek için kesinlikle mekanik bir araç
olmamıştı, renkler ve parlak efektler ile
orijinalin ana hatları ve gölgelendirmeleri bir araya getirilmişti. Bay Kronheim'ın
ustaca icadı, ona büyük ustaların her açıdan
harika bir şekilde doğru kopyalarını sağlama olanağı verirken, bu tür kopyaların maliyetini çelik gravürlerin fiyatının yarısına düşürüyor ve çok daha hızlı bir
işlem. İcat, sanatın takdirinin daha geniş bir şekilde genişletilebileceği ve
büyük sanatçıların eserlerinin popülerleştirilebileceği
yeni bir sürecin uygulamasını kesinliğe indirdi.

* * * * *

BİLİMSEL KEŞİF YILLIĞI (Boston'da Gould ve Lincoln tarafından yayınlanmıştır), 1850 yılı için bilimsel dünyadaki tüm başlıca hareketlerin ve keşiflerin mükemmel bir özetidir. Herhangi bir bilimle ilgilenen tüm okuyucularımıza bunu ve bir önceki yıl için olan eşlik eden cildi edinmelerini tavsiye ediyoruz. Çalışma devam edecek ve
bir gerçekler ve öneriler kütüphanesi olarak paha biçilmez olacaktır.

* * * * *

ATMOSFERİK HAVADAKİ OKSİJEN.--M. BOUSSINGAULT yakın zamanda oksijenle ilgili araştırmalarından bazı ilginç sonuçlar elde etti.
Üzerinde çalıştığı sorun, atmosferdeki azottan, saflık derecesinde ve önemli miktarda oksijen gazının çıkarılmasıydı. Bu amaçla, ılımlı bir sıcaklıktaki oksijende kalma ve
yeterince yoğun bir ısının etkisi altında onu terk etme özelliği nedeniyle barit tercih edildi.
Tamamen oksitlenmiş on kilogram baritin 730 litre gazı alıp
sonra geri verebildiği bulundu. Bu, teorinin belirttiği sayıdır; işlem hızı için 600 litreden fazlasına
sayılabilir. Bu sınırda ve 100 kilo maddeyle çalışırken, her deoksidasyonda 6.000
litre oksijen gazı serbest bırakılabilir; 24 saatte dört veya beş işlem gerçekleştirilebilir ve bu da
24.000 ila 30.000 litre gaz sağlar.

* * * * *

Geçtiğimiz sayımızda duyurulan _Fotoğrafçılık İçin Beyazlatılmış Bir Kameranın_ erdemlerinin keşfi,
İngiltere'de dikkate değer bir sansasyon yarattı. Kraliçe'nin fotoğrafçısı olan ve yeni planı büyük bir başarıyla
deneyen Bay Kilburn, M. Claudet ile çekişiyor.
Tartışma konusu,
geliştirilmiş yöntemin
görüntünün zayıflamasına yönelik eğilimidir.
Başarılı olduğunu iddia edenlerin ifadeleri güvenilirse,
sıradan kamera biçiminin terk edilebileceği ve herhangi bir görüntünün doğrudan mercekten,
ya da kağıttan, dağınık ışığa maruz bırakılarak alınabileceği açıktır.

* * * * *

M. LABORDE, Paris Sanat Teşvik Derneği'nde
okunan Fotoğrafçılık üzerine bir makalede,
kağıt üzerinde fotoğrafların hazırlanmasında asetik asit yerine çinko nitratının kullanılabileceğini;
gümüş kaplamanın hassasiyetini artırdığını ve hatta
potasyum banyosunun iyodürüne alkalin bir reaksiyona izin verdiğini belirtiyor.

* * * * *

Son zamanlarda Profesör ABICH, Londra Coğrafya Topluluğu önünde, _Karadeniz ve Hazar Denizleri Arasındaki Ülkenin İklimi_ hakkında bir makale okudu. Profesör Abich, bu su kütleleri arasındaki topraklardaki olağanüstü iklim çeşitliliğinin ana hatlarını fark etti ve ülkenin jeolojik ve orolojik yapısını çizdi; bunları Rus Hükümeti'nin emriyle birkaç yıldır titizlikle inceliyor. Tüm alan, üç farklı yükseklik çizgisiyle bölünmüştür: G.D.'den K.B.'ye, B.'den D.'ye ve G.B.'den K.D.'ye. 57 derece ve 59 derecelik izotermal çizgi, Karadeniz ve Hazar Denizleri arasındaki ülkeyi geçtikten sonra, tekrar Güney'e doğru aniden dönerek Hazar'a ulaşır. İki denizin kıyılarındaki ortalama sıcaklık yıl boyunca hemen hemen eşittir; ancak mevsimler arasındaki sıcaklık farkı çok büyüktür. Palermo ve İzmir ile aynı enlemde bulunan ve yıllık sıcaklığı 61 derece ve 63 derece olan Lenkoran'da Montpellier'in yazı 76 derece, Maestricht ve Torino'nun kışı ise 35 derecedir. Calchis'te Britanya Adaları'nın kışı 41 derece ve 42 derece, Konstantinopolis'in yazı ise 72 derece ve 73 derecedir. Padova'nın kışı 37 derece olan Tiflis'te Madrid ve Napoli'nin yazı 74 derecedir. Asya ikliminin uç noktaları Ermenistan'ın volkanik yaylalarında bulunur.

* * * * *

Paris Bilimler Akademisi yakın zamanda, 1847-8-9 yıllarında Kuzeydoğu Afrika'da bir gezgin olan M. Rochet d'Hericourt tarafından yapılan bazı keşifler hakkında bir rapor dinledi. Bu gezgin, tekrarlanan gözlemlerle, Sina Dağı'nın enleminin 28 derece 33' 16", Süveyş'in 29 derece 57' 58", Devratabor'un 11 derece 51' 12" ve Gondar'ın 12 derece 36' 1" olduğunu belirledi. Sina Dağı 1978 metre (yaklaşık 6500 fit) yüksekliğindedir. Dieu Dağı 2174 metredir (7200 fit) ve Horch Dağları'nın en yükseği 2477 metredir (8100 fit). Gondar'ın güneyindeki Frana Gölü, deniz seviyesinden 1750 metre (5700 fit)
aşağıdadır ve bir yerdeki derinliği 197 metredir
(645 fit). Habeşistan'ın en yüksek zirvesi olan Rar-Bonahite, 4330 metredir
(14.200 fit) ancak kar yağacak kadar yüksek değildir. Gezgin, bazılarında bir inç uzunluğunda canlı balıkların bulunduğu çok çeşitli sıcak su kaynaklarından bahseder. Habeşistan'ın jeolojisini iyice araştırmıştır. Kuzeyde, başlıca kayalar granit ve siyenittir.
Anlattığı bitkiler arasında, neredeyse ağaç denebilecek kadar büyük olan ve dağların zirvelerine kadar uzanan ve böyle bir büyümeye izin vermeyecek bir yüksekliğe kadar uzanan muhteşem bir lobelia vardır. Ayrıca, kökünün hidrofobiye karşı özel olduğu bulunan bitkiyi de bulur. Bunlardan tohumlar getirdi ve bunlar Jardin des Plantes'e başarıyla ekildi. M. Rochet d'Hericourt'un Fransa'ya nakledilmeye değer bulduğu tuhaf bir koyun cinsi, ancak gönderdiği çiftin dişisi yolda öldü. Bu koyunun çok uzun ve ipeksi bir postu var. Frana Gölü kıyılarında ayrıca çok büyük bir örümcek türü buldu ve bunların kozalarının mükemmel ipeğe dönüştürüldüğünü söyledi. Bu örümceklerin Avrupa'ya getirilebileceğini ve ipek üretiminde kullanılabileceğini düşünüyor, ancak bu konuda muhtemelen bu böcekleri evcilleştirmenin ve beslemenin zorluğunu veya daha doğrusu imkansızlığını yeterince dikkate almıyor.

* * * * *

Paris'te merak uyandıran tartışmaların konusu olmasından birkaç hafta sonra devasa fosil yumurtalar bulundu ve New York gazeteleri için birkaç bildiri tercüme edildi. Yumurtalar Madagaskar'da keşfedildi. M. Isodore
Geoffrey St. Hilliare, _Academie des
Sciences_'a yakın zamanda verdiği bir raporda daha fazla ayrıntı verdi; ve Paris'teki Doğa Tarihi Müzesi'ne sunulan devasa bir kuşa ait üç yumurta ve birkaç kemik şüpheye yer bırakmıyor gibi görünüyor. Masallar, bilimin gerçek kayıtları tarafından her gün gölgede bırakılıyor.
Bu keşif yeterince ilginç bir şekilde tesadüfen keşfedilmiş gibi görünüyor.
Madagaskar'a ticaret yapan bir ticaret gemisinin kaptanı, bir gün, evsel amaçlarla devasa bir yumurtaya çok benzeyen bir vazo kullanan bir yerliyi fark etti ve kendisine soru sorulduğunda, adanın iç kısımlarında bunlardan çok sayıda bulunduğu söylendi. Bu yumurtaların en büyüğü iki galon tutardı. Hacmi 135 tavuk yumurtasının hacmine eşittir. Fosil kemiklerin ait olduğu hayvanın doğası konusunda ilk başta bazı şüpheler oluştu; ancak bu konularda yetenekli bir yargıç olan M. St Hilliare, bunların _Epiornis_ adını verdiği bir kuşa ait olduğunu söyledi. * * * * *

1000 £ tutarındaki meblağ, İngiliz Hükümeti tarafından bilimsel amaçlar için
Kraliyet Kurumu'nun kullanımına sunulmuştur.

* * * * *

PARİS BİLİMLER AKADEMİSİ'nde (ilk toplantı Mart ayında), M. Leverrier
Bay W. C. Bond'un Massachusetts, Cambridge Gözlemevi'nde yapılan Faye Kuyrukluyıldızı Üzerine Gözlemler başlıklı bir bildirisini sundu.
Bu bölgeden gelen her şey değerlidir.
Bilimsel tarımcı M. Boussingault, atmosferik havadan oksijen gazının çıkarılmasıyla ilgili anılarından bir bölüm okudu.
Görevi, saf bir durumda ve önemli miktarda, atmosferik havada azotla
karışık oksijen gazını çıkarmaktı ve çok fazla zorlukla karşılaşılmayan bir işlemle bunu tamamen başardığını düşünüyor.
Deneylerinden elde ettiği bazı beklenmedik sonuçları ayrıntılı olarak anlatıyor. Cauchy, M. Puiseux'un _Cebirsel Fonksiyonlar Üzerine Araştırmalar_ ve M. Bravais'in Kristalografi çalışmaları hakkında (komitelerden) derin raporlar hazırladı. Demirdeki ses hızı ve bitkilerdeki solunum üzerine makaleler ve atmosferik demiryollarının yeni planları sunuldu. M. Burg'un, olağan terapötik çarelerin etkisiz kaldığı çeşitli sinir bozukluklarında metalik bantların avantajlı kullanımıyla ilgili yeni gözlemlerine dikkat çekildi. M. Peligot, 1838'de yayınladığı Farklı Şekerlerin Doğası ve Özellikleri Üzerine Araştırmalar'ın devamı olarak yakında yayınlayacağı bir anıdan bahsetti. Melas içinde bulunan büyük miktardaki kristalize edilebilir şekeri kireç yoluyla çıkarmayı başardı. Kireç, karbonik asit veya sülfürik asit aracılığıyla yüzde yirmi beş aldı. Kireç ucuz ve zararsızdır. Diğer koşullar onun bir dizi deney yapmasını öneriyor. Bilimsel bir muhabir, pancar kökünden şeker çıkarmak için çok basit ve kolay bir yöntemin keşfini gizemli bir şekilde yazıyor; çok az maliyetli bir cihazla, herkes şekerini tenceresini kaynattığı kadar kolaylıkla üretebilir.

* * * * *

ORTA AFRİKA'YA SEFER hakkında, _Athenaeum_'dan, Dr. Barth ve Dr. Overweg'in mektuplarının Londra'da Şövalye Bunsen tarafından alındığını öğreniyoruz; bu mektuplardan, geçen ekim ayına kadar gezginlerin hala Hava Krallığı'nda tutulduğu anlaşılıyor. Daha önceki bir iletişim, o ülkeye girerken karşılaştıkları zorluklar ve tehlikelerden bahsediyordu; sakinleri kendilerine düşmanca davranmışlardı, bu yüzden kaderleri tamamen Kelves'in sultanı Prens En-Nur'un korumasına bağlı görünüyordu. Bu umut edilen korumayı elde edecek kadar şanslıydılar; ancak Prens'in ikametgahı olan Tin-Tellus'un ötesinde güvenliklerini sağlamaya yeterli görünmediği için ülkeyi keşfetmekten vazgeçmek ve Prens'le kalmak zorunda kaldılar. Ancak, bu şekilde hareketsizken, özellikle Ghat'ın batısındaki ve güneybatısındaki ülke alanıyla ilgili olarak, bol miktarda sözlü bilgi toplamayı başardılar: Bu, tekdüze bir çöl olmak yerine, bol suyla dolu birçok verimli vadiyle kesişiyor. Bu yeni özellikler arasında, en az ilgi çekici olanı Ghat ve Tuat arasında timsahlarla dolu bir göldür. Dr. Barth'ın mektubunun tarihinde (2 Ekim)
seyyahlar, Air'in başkenti olan
Aghades'e bir geziye çıkmak üzereydiler; yeni sultan onlara koruma sözü vermişti ve
En-Nur'un yiğit damadı yolculuklarında onlara eşlik ediyordu.
Tin-Tellus'un enleminin 18 derece 34' K olduğu bulundu;
boylam kesin olarak belirlenmedi.
Yağmurlu mevsim
Eylül'e kadar sürüyor ve her gün öğleden sonra iki ile üç arasında, batıdan esen bir rüzgarla birlikte gök gürültülü fırtınalar meydana geliyor, diğer zamanlarda ise doğudan esiyor. Seferin Çad gölüne ne zaman başlayabileceği henüz belirsiz görünüyor.

* * * * *

Prusya'daki Prusya İşleri eski Bakanı ve şüphesiz şu anda yaşayan en parlak Almanlardan biri olan GEN. RADOWITZ, yakın zamanda Erfurt'taki Faydalı Bilimler Akademisi'nde bir filolog karakteriyle büyük bir başarıyla ortaya çıktı.
Genel'in hitabet yeteneğinden dolayı oraya çekilen normalden çok daha büyük bir kitle
vardı. General,
İngiltere'de ve özellikle Galler'de Kelt Irkının Gelişimi üzerine bir deneme sunacağı duyurulmuştu.
Her zamanki kalın el yazması yerine, General'in notlarını içeren tek bir sayfa çıkarması ve bir saatten fazla konuşması büyük bir şaşkınlıktı. Bir Alman'ın (Prens Albert'in özel sekreteri olan Dr. Meyer) İngiliz ve Erse arkeologları arasındaki uzun mücadeleye uzlaştırıcı bir ışık tutmasından gurur duyuyordu. Daha sonra iki Kelt göçü olduğunu söyledi, biri doğu, diğeri batı. İkincisi daha eski ve önemliydi; rotası Suriye, Kuzey Afrika ve İspanya'dan İngiltere'ye kadar uzanıyordu ve burada üç aşamada ortaya çıktı, birincisi _Alv_ altında, ülkenin adı Albion'dan (_ion_, bir daire, izole bir şey, bir ada); diğeri _Edin_ altında, eski belgelerde _Car Edin_ (_Car_ Breton, _Ker_ burgh, Carnaervon, Carmarthen, vb.'de olduğu gibi) _Edinburgh_; ve üçüncüsü _Pryd_ altında, _Britain_'dan (_ain--ion_). Bu tür etimolojik analizler bu parlak söylemi işaretledi. _Fingal_, _fin_ fair ve _gal_ a stranger kelimelerinden türemiştir ve _Gauls_ ile _Gael_ arasındaki yakınlığı kanıtlamıştır. Bu kelime daha sonra vasal anlamına gelirken, Gaul kelimesi _gal_ kelimesinden gelir. Denemesinin ikinci bölümünde, Keltlerin kafiyenin mucidi olduğunu göstermiş ve ardından gelen tartışmada, orada bulunan birkaç seçkin filologa karşı bu tutumunu sürdürmüştür.

* * * * *

BAY CAGNIARD LATOUR, farklı odunları kapalı bir tüpe koyup, onları yanan kömür üzerinde yavaşça kömürleştirerek yapay kömür yapma sürecini Paris Bilimler Akademisi'nin dikkatine sunmuştur.
Kömür, kullanılan odunların yaşına ve higrometrik durumuna göre karakter olarak değişir. Genç ağaçların odunu yapışkan bir kömüre, kuru ateşin yaşlı odunu ise kuru kömüre dönüştürülür. Ancak bunlar
sonuncular, tüpe yerleştirilmeden önce suya batırılırsa, genç odun gibi yapışkan bir kömür ve bazen asfalta benzer kahverengi bir reçine verir.

* * * * *

Paris'te bir bilimsel Kongre yapılıyordu. Bay Walsh, yüksek itibara sahip birkaç adamın, olağandışı ilgi vaat eden toplantıya katıldığını söylüyor. Canino Prensi Charles Bonaparte, bir hatip olarak
önemliydi. Son zamanlarda, Bilimler Akademisi'nde boş bir koltuğa aday olarak sadece iki oy toplayabildi. Adamın ornitolog kadar
değerli olmadığını düşünebiliriz.

* * * * *

Sevres'in ulusal porselen fabrikasının müdürü olan M. EOELMEN, doğanın ürettiği minerallere çok benzeyen kristalize mineraller üretmeyi başardı - başlıca mücevherciler tarafından kullanılan değerli ve nadir taşlar. Bu sonucu elde etmek için, borik asit, şap, çinko, magnezya, demir oksitleri ve kromu çözdü ve daha sonra çözeltiyi üç gün boyunca buharlaştırmaya tabi tutarak, doğal taşlarla aynı sertlikte, güzellikte ve renk berraklığında mineral bir maddenin kristallerini elde etti. Kromla, M. Eoelmen, iki ila üç milimetre uzunluğunda ve yaklaşık bir mısır tanesi kadar kalın olan en parlak yakutları yaptı. Yakutlar yapay olarak yapılabiliyorsa, eski simyacıların peşinde olduğu sırlar çok da uzakta olamaz. * * * * *

Liverpool Politeknik Topluluğu'nun son toplantısında, Kaptan
PURNELL gemilerin denizde suyla dolmasını önleme planını açıklayan bir bildiri okudu. Geminin iç kısmında her iki tarafa da basınçla açılan vanalarla donatılmış sarnıçlar yerleştirilecek. Böylece su belirli bir seviyenin altında tutulacak ve gemi yelken açabilecek.

* * * * *

Gotha'lı PROF. HASSENSTEIN, yakın zamanda o şehirdeki Belediye Binası'nın önündeki meydanı yeni elektrikli güneşiyle aydınlattı.
Etkisi çok parlaktı, sanki bir dolunay birlikte yükselmiş gibiydi ve gazetelerin bize temin ettiği gibi,
seyircilerin alkışları sınırsızdı.

* * * * *

AMERİKAN BİLİM GELİŞİMİ DERNEĞİ bu yıl, yaklaşan 5 Mayıs'ta Cincinnati'de toplanacak.

_Son Ölümler._

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Episkopal Kilisesi'nin en bilgili adamlarından biri olan SAMUEL FARMER JARVIS, D.D., 26 Mart'ta Connecticut, Middletown'da öldü. Dr. Jarvis, babasının (sonradan Piskopos Jarvis) 20 Ocak 1787'de Christ's Church'ün rektörü olduğu Middletown'da doğdu. Çocukluğu ve ilk gençliği (Hartford Takvimi'nden derledik) Piskopos onunla birlikte Cheshire'a taşınana kadar Middletown'da geçti ve burada Piskopos Seabury tarafından kurulan Akademi'de Kolej için hazırlığını tamamladı. 1802'de Yale'e girdi, 1805'te Bachelor of Arts'a başladı ve 1808'de Master'a geçti. 18 Mart 1810'da babası tarafından New Haven'da Diyakoz olarak atandı; ve takip eden yılın 5 Nisan'ında aynı yerde Rahip olarak kabul edildi. Hemen ardından New York adasındaki St. Michael ve St. James Kiliselerinin Rektörü oldu. 1819'da, Genel İlahiyat Semineri'nde İncil Eleştirisi Profesörü olarak atandı; ancak, Kilise Tarihi ile ilgili olanlar hariç, tüm öğretim görevlerini de yerine getirmesi gerekiyordu. Çeşitli nedenlerle 1820'de bu görevinden istifa etti ve Boston'a taşınarak o şehirdeki St. Paul Kilisesi'nin ilk Rektörü oldu. 1826'da ailesiyle birlikte Avrupa'ya yelken açtı ve farklı yerlerde dokuz yıl kaldı. Burada kendini esas olarak İlahiyat ve Kilise Tarihi ile ilgili çalışmalara adadı. Ancak, ofisinin uygun görevlerini hiçbir şekilde ihmal etmedi. En uzun ve en sürekli hizmeti Siena'daydı; oradan ayrılırken cemaat, karakterine duyulan saygının ve hizmetlerinin takdirinin bir kanıtı olarak ona mükemmel işçilikten yapılmış bir paten ve kadeh sundu. Yurt dışında ikamet ettiği süre boyunca Hartford'daki Trinity College'da Doğu Dilleri ve Edebiyatı Profesörü olarak atandı ve 1835'te Amerika Birleşik Devletleri'ne döndüğünde Kolej'de kendini kurdu; sadece Kolej Dersleriyle ilgili çeşitli görevlere katılmakla kalmadı, aynı zamanda öğrencilere İlahiyat eğitimi verdi. Onun talimatı altında orada bulunanlar, okuma bittiğinde sohbetin yerini aldığı ve en yararlı ve çeşitli bilgi depolarının onlara asla aşılamayacak bir nezaket ve çekincesizlikle açıldığı çalışma odasındaki keyifli akşamları kolay kolay unutamayacaklardır. 1837'de, Middletown'daki Christ Church'ün Rektörü oldu ve bu pozisyonda -sadece son yılında yanında bir Yardımcı Rahip vardı- 1842 baharına kadar kaldı. Daha sonra Rektörlükten istifa etti ve kendini Kilise'nin onu çağırdığı özel işe adadı. Yine de her zaman ve her yerde kutsal görevinin görevlerini yerine getirmeye her zamanki gibi hazırdı; ve bu dönemdeki misyonerlik çalışmaları, Tanrı'nın bir rahibi olarak yeminlerine olan sadakatini her zaman kanıtlayacaktır. 1843'te Dr. Jarvis, Kronolojik Giriş'inin yayınlanmasıyla bağlantılı olarak bazı düzenlemeler yapmak amacıyla İngiltere'ye gitti ve 1844 Genel Kongresi'ne yetişecek şekilde geri döndü. Bu dönemden itibaren, Tarihi'nin ilk cildinin takibiyle istikrarlı bir şekilde meşgul oldu: ancak dikkati, zamanına ve bilgisine yönelik diğer talepler tarafından sık sık dağıtılıyordu; bunlar arasında özellikle İnciller'in Uyumunun derlenmesi, Mısır üzerine bir çalışmanın hazırlanması -ki ikisi de henüz yayınlanmadı- ve Milner'ın Tartışmanın Sonu'na bir yanıtın yazılması sayılabilir. Aynı zamanda, Kilise'ye Trinity College ve Genel İlahiyat Semineri'nin Mütevelli Heyeti Üyesi olarak; Connecticut Piskoposluğu Daimi Komitesi Sekreteri ve Hristiyan Bilgi Derneği Sekreteri ve Hazinedarı olarak; ve Piskoposluk ve Genel Kongreler üyesi olarak hizmet ediyordu. Tüm bunların yanı sıra, büyük bir hizmet ve yararlılık alanı vardı -ki bunun emeği ve değeri ancak bunun gerektirdiği yazışmayı gören biri tarafından tahmin edilebilir--bu alan, Doktrin, Disiplin ve İbadet konularındaki
görüşleri için her yerden sürekli yapılan talepler sayesinde ona açılmıştı. Hayatı
sürekli bir emekle geçti ve emek ve denemeler onun üzerinde etkisini gösterdi.
Son eseri (Tarih kitabının ilk cildi) basımdan yeni çıkmıştı ki, ağır bir hastalığa yakalandı; ve bir süre, hiç sızlanmadan sabır ve teslimiyetle oyalandıktan sonra, 26 Mart 1851'de altmış dört yaşında öldü.

* * * * *

Pensilvanya Yüksek Mahkemesi yargıçlarından biri olan THOMAS BURNSIDE, 25 Mart'ta Germantown'da öldü. 28 Temmuz 1782'de İrlanda'nın Tyrone ilçesinde doğdu ve 1792'de babasının ailesiyle birlikte bu ülkeye geldi. Kasım 1800'de Philadelphia'da Bay Robert Porter ile hukuk öğrenimine başladı ve 1804'ün başlarında baroya kabul edildi ve Bellefonte'ye taşındı. 1811'de eyalet senatosuna seçildi ve Vali Snyder'ın tüm savaş önlemlerindeki yönetiminin aktif bir destekçisi oldu. 1815'te Kongre'ye seçildi ve 1816'nın unutulmaz oturumunda görev yaptı. Aynı yılın yazında Vali Snyder tarafından Luzerne bölgesinin Başkan Yargıcı olarak atandı. 1818'de bu görevinden istifa etti ve Bellefonte'de mesleğini icra etmeye devam etti. 1823'te tekrar Eyalet Senatosu'na seçildi ve
bu organın sözcüsü yapıldı. 1826'da Yedinci Yargı Bölgesi'nin Başkan Yargıcı olarak atandı ve bu görevi 1841'e kadar sürdürdü. Daha sonra Bucks ve Montgomery ilçelerini kapsayan
Dördüncü Yargı Bölgesi'nin Başkan Yargıcı olarak atandı. 1 Ocak 1845'te, öldüğünde doldurduğu
Pennsylvania Yüksek Mahkemesi'nin Yargıçlarından biri olarak görevlendirildi. Yargıç Burnside iyi sosyal niteliklere sahip bir adamdı ve çok az kişi ondan daha fazla arkadaşa sahip olmuştur.

* * * * *

ISAAC HILL, New Hampshire Valisi, Amerika Birleşik Devletleri senatörü, vb., 6 Nisan 1788'de
Cambridge'de, şu anda Somerville, Mass. olarak adlandırılan bölgede doğdu.
1640'ta _özgür adam_ olarak kabul edilen ve 13 Şubat 1670'te Malden'da ölen ve Isaac ve Abraham adında iki oğlu bırakan Charlestown'lu Abraham Hill'in soyundan geliyordu. Bunlardan ikincisinden ve beşinci
soydan gelen, Vali Hill'in babası Isaac'tı. Annesi Hannah
Russell'dı, aynı isimli Cambridge ailesinin soyundan geliyordu, "Massachusetts'in yıllıklarında her zaman
öne çıkan".[M] Ataları her iki tarafta da sadık vatanseverlerdi ve eski Fransız ve Kızılderili savaşlarında itibarla hizmet ettiler ve hemen önceki selefleri, "Özgürlük Oğulları"nın en eski ve en etkilileri arasındaydı, Devrim'e sebep olan keyfi ve baskıcı eylemlere karşı direnişi teşvik etmedeki yılmaz ruhlarıyla iyi tanınıyorlardı. Savaşın ve diğer felaketlerin ailesini içine soktuğu koşullar, herhangi bir eğitim ayrıcalığından yararlanması için son derece elverişsizdi ve artık herkes için ortak ve özgür olan bu kültürün temellerini bile edinme fırsatlarının çoğundan mahrum bırakıldı. Ancak bu zorluklarla erkekçe mücadele etti, Zorunluluğun keskin disiplini ona, karakterine erkeklik ve öz güven damgasını vurmak için iyi hesaplanmış erken bir eğitim verdi. Entelektüel yapısı, sağlıklı ciddiyetin keskin atmosferine erken alışmıştı; ve onu sonraki kariyerinin savaşına hazırladı. Bir yazar ve politikacı olarak kendine özgü özelliklerinin kökenini de bunda bulabiliriz. Canlı ama cilalanmamış bir üslupla yazdı ve tüm eserleri zarif olmaktan çok daha güçlüydü. Ancak bunların yalınlığı ve sinirli oranları, hitap ettiği insanların kalplerine giden yolu açtı. Önyargıları onların önyargılarıydı ve
kendi en güçlü his ve tutkusunun en samimi ifadesinde
benimsediği devletin demokrasisinin kalabalığından yankı buldu.

Çocukluğu ve ilk gençliği böylece şekillendi, bir sonraki adımı
mesleğini öğrenmek veya mesleğini edinmekti: çünkü eğer hayattaki herhangi bir meslek
diğerinden daha fazla mesleki bilgi unsurunu birleştiriyorsa, o da
bir matbaacı-editörlüktür.

Sözleşmeli bir çırak olmasa da, _yedi yıllık zamanını_ sadakatle geçirdi ve sonraki kariyerinin tamamını karakterize eden sabırlı, azimli
çalışkanlık alışkanlıklarını edindi.
Matbaa, vatandaşlarımızın en seçkinlerinin çoğunun koleji ve üniversitesi olmuştur: ve Concord'da kurduğu şey, eski Dartmouth'un
Mezunları arasına kaydedebilseydi haklı olarak gurur duyabileceği bir dizi mezunun _Alma Mater_'i olmuştur. Genç Hill'in mesleğini öğrendiği Bay Cushing'in yayınladığı gazete güçlü bir şekilde federal olmasına rağmen, babasının evinin güçlü demokratik önyargılarını korudu ve bunları daha sonra daha sorumlu pozisyonlarda hararetle savundu. 5 Nisan 1809'da, reşit olmasından bir gün önce Concord, N. H'ye gitti. Altı aylık bir işletme satın aldı ve buradan demokratik bir gazete olan _American Patriot_ çıkarıldı, ancak çok etkili bir şekilde yönetilmiyordu ve bu nedenle henüz "cumhuriyetçilik davasında yararlı bir yardımcı" olarak kabul edilmiyordu. 18 Nisan 1809'da, o zamandan bugüne kadar o eyalette muazzam bir etki yaratmaya mahkum bir gazete olan _New Hampshire Patriot_'un ilk sayısı çıkarıldı. Basıldığı
baskı makinesi, eski _Connecticut Courant_'ın ilk sayılarının kırk beş yıl önce, yani 1764'te silindiği aynı eski _Ramage_ basım makinesiydi.
Kâğıdın ilk sayısı önümüzde.
Madison'ın şu duygusunu slogan olarak taşıyor:
"Başkalarının haklarını ihlal eden hiçbir tutkuya kapılmadan, adaleti gözeterek barışı geliştirmek bizim gerçek şanımız olacaktır."
Seçmeler arasında, William B. Giles'ın 13 Şubat 1809'da Senato'da yaptığı, Ambargonun kaldırılması ve saldırgan
savaşçılarla ilişki kurmama kararının desteklenmesi için yaptığı ve aynı ayın 8'inde sunduğu ünlü konuşmanın bir kısmı da yer alıyor. Gazetenin bir sonraki sayısında editör şu görüşü dile getiriyor: "İngiliz saldırılarının bu berrak açıklamasını okuduktan sonra kendi hükümetini suçlayabilen, yönetimi hoşgörüsüzlükle ve sebepsiz yere İngiltere ile savaş çıkarma isteğiyle suçlayabilen kişi, kasıtlı olarak kör veya ters bir şekilde aptal olmalıdır." Bu, Madison'ın yönetiminin başlamasından kısa bir süre sonra ve Ambargo sırasındaki koşulları hatırlatıyor. Demokrasi, ticari çıkarlarının çöküşü, birçok kişinin yıkımı ve tüm vatandaşlarının ciddi şekilde yaralanması nedeniyle yönetimin aşırı derecede popüler olmadığı Yeni İngiltere'de nefret uyandırıyordu. Ancak _Patriot_, yönetimi ve ardından gelen savaşı istikrarlı bir şekilde savundu. Muhtemelen 1812 savaşının gerekliliği veya uygunluğu konusunda her zaman bir görüş ayrılığı olacaktır; ancak kamuoyu, şu anda "İkinci Bağımsızlık Savaşı" olarak bilinen şeye onay verdi. O zamandan beri, savunucuları ülke tarafından istikrarlı bir şekilde desteklendi ve bunların arasında, kariyerinin o bölümüne her zaman özel bir gururla atıfta bulunan bu taslağın konusu da vardı: "savaştan önceki karanlık ve uğursuz dönem." Bay Hill, Patriot'u 1829'a kadar, yani yirmi yıl boyunca düzenlemeye devam etti; bu süre zarfında iki kez Eyalet Senatosu katibi, bir kez Concord kasabasından Temsilci ve dört kez Eyalet Senatörü olarak seçildi. 1828'de ABD Senatörü için Demokrat adaydı, ancak seçilemedi. 1829'da General Jackson'dan Hazine Bakanlığı İkinci Denetçisi atamasını aldı ve
Nisan 1830'da adaylığı Amerika Birleşik Devletleri Senatosu tarafından reddedilene kadar bu görevi yerine getirdi.
Reddedilmesinin New Hampshire'da nasıl değerlendirildiği, sonucunun kendisini
reddeden organda o Eyaleti temsil etmek üzere muzaffer bir şekilde seçilmesinden çıkarılabilir.
1836'da çok büyük bir çoğunlukla New Hampshire Eyalet Valisi olarak seçilene kadar Senato'da kalmaya devam etti. 1837 ve 1838'de iki kez yeniden seçildi.

1840'ta Boston'da Maliye Bakanlığı'na atandı ve Mart 1841'de Harrison yönetimi tarafından görevden alınana kadar bu görevi sürdürdü.

Bu sıralarda Bay Hill'in her zaman bağlı kaldığı New Hampshire'daki radikal partinin politikası, onaylayamadığı
bir aşırıcılıkla lekelendi. Demiryoluna ve diğer şirketlere olan düşmanlıklarına, kariyerini her zaman karakterize eden aynı şevkle karşı çıktı. Partinin yasaklamasına tabi tutuldu ve
New Hampshire Demokrasisi'nin kilisesinden resmen "okundu". "Hill's New Hampshire Patriot" adlı yeni bir gazete kurdu ve burada eski editör ve siyasi yazar ününü yeniden canlandırdı. Savunduğu büyük iç iyileştirmelerin, Devletin refahı için önemi, partiyi soyutlamalara doğru gezinmelerinden geri getirdi ve eski yollara bu dönüşle birlikte Bay Hill'in siyasi ortodoksluğunun kabulü de geldi. Yeni gazete, eski Vatanseverle ve kuruluşla ilişkili oğullarından biriyle birleşti. Hayatının son yıllarında ayrıca bir tarım gazetesi olan Farmer's Monthly Visiter'ı yayınladı ve editörlüğünü yaptı. 15 Ocak 1839'da yayınlanmaya başlandı ve günümüze kadar devam etti. Çiftçilik ve üretim çıkarlarına adanmıştı ve ciltleri çok değerli içerikler içeriyordu; bunların arasında Vali Hill'in kişisel taslakları ve anıları da küçük bir paya sahipti. Hayatının son yıllarında, sonunda güçlü yapısını ele geçiren hastalıktan çok çekti. Siyasi işlerde pek aktif rol almadı - ancak uzlaşma önlemlerinin başarısına canlı bir ilgi gösterdi - son saatlerinde, kendi görüşüne göre, Birliğin güvenliği üzerindeki etkileri bakımından en önemlileri olarak bahsetti. Bunların kabulünü teşvik etmek için büyük çabalar sarf etti ve muhtemelen Birlik davasında bazı hizmetlerde bulundu ve bu davaya kendini adadı. Anayasanın uzlaşmalarını, ruhuna sarsılmaz bir sadakatle kabul etti. Burada, Bay Hill'in oğullarından birine, ölümü vesilesiyle Daniel Webster'ın yazdığı bir mektuptan bazı alıntılar sunamadığımız için üzgünüz. Bu mektup, hem yazarına hem de konusuna, bahsettiğimiz hizmetlerin tanınması bakımından eşit derecede onur yansıtmaktadır. Mevcut durum, Bay Hill'in kamu hizmeti alanındaki siyasi kariyerinin olaylarını daha ayrıntılı olarak incelemek için bir fırsat sunmuyor. Umuyoruz ki bundan sonra birisi onun hayatının ve zamanının tarihini hazırlar - ki bu tarih New Hampshire'ın siyasi tarihinin önemli bir bölümünü ve tüm ülkenin tarihiyle ilgili bir bağlantıyı içerir. 27 Mart tarihli New Hampshire Patriot'ta, şu anki editör Bay Butterfield tarafından yazılan bildirinin aşağıdaki son paragrafını alıntılıyoruz:

"Vali Hill'in hayatındaki önemli olayları böylece aceleyle ve eksik bir şekilde fark ettik. Bu ülkede çok az adam, eyaletlerinin insanları üzerinde New Hampshire'dakiler üzerinde yaptığı kadar büyük bir etki
yaratmıştır. Büyük bir yerel yeteneğe, yılmaz bir enerjiye, çalışkanlığa ve azme sahipti. Bir siyasi editör olarak çok az eşi vardı ve bu alandaki ünü ülke çapında yayılmıştı. Bir oğul, bir koca, bir kardeş ve bir baba olarak, kendisine şerefli bir ün
bıraktı ve bu ün, anısının değer görmesini sağlayacak. Uzun yıllar boyunca acı verici bir hastalıkla boğuşmasına ve zaman zaman sakinliği üzerinde olumsuz bir
etki yaratmasına rağmen, geçmiş tarihini, hizmetlerini ve denemelerini düşünenlerin "ayık ikinci düşüncesinin" Söylediklerimiz onun saygıdeğer özel karakteri ve doğal olarak nazik ve sevimli mizacı ile uyumludur. Ve şimdi
ruhu başka bir yere, ve umuyoruz ki daha iyi bir dünyaya gittiğine göre,
siyasi ve kişisel farklılıkların
ürküttüğü
kaba davranışlar
unutulacaktır, ölenlerin hataları ve kusurları affedilecektir ve
düşüncelerimiz yalnızca onun birçok özel erdemine ve seçkin kamu hizmetlerine dayanacaktır."

Bay Hill'in son hastalığı yaklaşık beş hafta sürdü.
22 Mart 1851 Cumartesi günü, öğleden sonra saat dörtte Washington şehrinde nezle vereminden öldü. Kalıntıları, 27 Mart'ta cenaze töreninin yapıldığı
New Hampshire, Concord'a götürüldü.

[Önceki duyuruda C. P. Bradley'in taslağını (1835) ve o günün gazetelerindeki çeşitli makaleleri serbestçe kullandık.]

* * * * *

DAVID DAGGETT, LL. D., Thomas Daggett'ın oğlu, Attleborough,
Massachusetts, 1764 yılının son gününde o kasabada doğdu.
On dört yaşında Yale Koleji'ne girdi ve
1783'te oradan üstün başarıyla mezun oldu. New Haven'da hukuk öğrenimini sürdürürken,
Hopkins Grammar School'un rektörlüğünü yaparken,
1785'te baroya kabul edildi. Altmış beş yıl boyunca hayatı New Haven ve Connecticut'un tarihi ve refahıyla özdeşleşti.
New Haven Belediye Başkanlığı da dahil olmak üzere,
elindeki belediye görevlerinin yanı sıra,
özellikle seçkin olduğu Yale Koleji'nde uzun süre Profesör olarak çalıştı.
Son kamu görevi, Connecticut anayasasının kıskanç bilgeliği sayesinde, yetmiş yaşında emekli olduğu Eyalet Baş Yargıcı göreviydi. Ancak hukuk fakültesiyle bağlantısı, ilerleyen yaşıyla birlikte sağlığı giderek bozulana kadar birkaç yıl
süresince devam etti, ancak son yıl
sırasında rahatsızlıklarından alışılmadık bir muafiyet
yaşadı. Mart ayının sonuna doğru ailesi
kötüye doğru bir değişimden endişelendi ve 12 Nisan Cumartesi günü, seksen altı yaşında,
öldü.

* * * * *

BİNBİN JAMES REES, 1766'da Philadelphia'da doğdu ve 24 Mart'ta New York'taki Cenevre'de öldü. Gençliğinde finansör Robert Morris'in gizli din adamıydı; Pensilvanya'daki Viski İsyanı sırasında
Washington'ın emrinde
Vekil Genel Müdür Yardımcısıydı ve 1812 savaşında Wilkinson ve Izard'ın emrinde aynı görevi yürüttü.

* * * * *

MORDECAI M. Yaklaşık yarım yüzyıldır bir politikacı ve gazeteci olarak seçkin olan ve günümüzün en seçkin Yahudilerinden biri olan NOAH, 2 Mart'ta New York'ta öldü. 19 Temmuz 1785'te Philadelphia'da doğdu ve küçük yaşta o şehirde bir oymacı ve yaldızcının yanında çırak olarak çalıştı; ancak edebiyata ve işlere olan sevgisi, hayatının büyük bölümünü adadığı daha uygun bir meslek için bu mesleği terk etmesine neden oldu. Editörlük kariyeri Güney Carolina'daki Charleston'da başladı ve oradaki tarihiyle ilgili bazı ilginç pasajlar Thomas'ın _Anıları_ adlı eserinin ilk cildinde verilmiştir. 1811'de Bay Madison onu Riga'ya konsolos olarak atadı, ancak o bu görevi reddetti. 1813'te Bay Monroe tarafından Cezayir'e bir görevle Tunus'a konsolos olarak atandı. Yolculuk sırasında gemisi bir İngiliz firkateyni tarafından ele geçirildi ve Plymouth'a götürüldü. Diplomatik konumu onu hapis cezasından muaf tuttu, ancak birkaç hafta gözaltında tutuldu ve hedefine Şubat 1814'e kadar ulaşamadı. Görevinin amacını tamamladıktan sonra Pireneleri geçti ve Paris'i ziyaret etti. O şehirde kısa bir süre kaldıktan sonra Tunus'a geçti ve 1816'da geri çağrılana kadar orada kaldı. 1819'da, bu ülkelerde üç yıl ikamet ettiği süre boyunca Avrupa ve Kuzey Afrika'daki gözlemlerinin sonuçlarını içeren bir _Seyahatler_ kitabı yayınladı. _Şimdi _National
Advocate_'ın editörlerinden ve sahiplerinden biri oldu ve daha sonra bir ciltte basılan "Howard" imzalı _Essays on Domestic Economy_ adlı eserini yayınladı. Bağlantılı olduğu bir sonraki gazete _Enquirer_, daha sonra Courier
& Enquirer oldu ve yönetiminde Albay
Webb ile birlikteydi. Çeşitli zamanlarda editörü veya
sahibi veya her ikisi olduğu birkaç gazete _National Advocate_, _Enquirer_, _Courier
& Enquirer_, _Evening Star_, _Sun_, _Morning Star_ ve _Weekly
Messenger_ idi. En başarılı dergisi _Evening Star_ idi, ancak o
her zaman bir editör yazarı olarak oldukça popülerdi ve _Evening Star_ veya _Sunday Times_'da olduğu gibi
sağduyulu iş ortakları olduğunda çok şanslıydı. Afrika'dan döndükten kısa bir süre sonra
dünyanın tüm Yahudilerini bu kıtada bir araya getirme ve Niagara Nehri'ndeki Grand Island'da yeni bir Kudüs inşa etme yönündeki meşhur girişimi gerçekleşti.

1821'de New York şehrinin ve ilçesinin şerifi olarak seçildi.
Görev süresi boyunca sarı humma salgını çıktı ve hapishanelerin kapılarını açtı ve borçtan dolayı hapsedilen herkesi serbest bıraktı; bu cömert bir insanlık eylemiydi ve bu ona birkaç bin dolara mal oldu. 1823'te bu şehrin barosuna ve 1829'da Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin barosuna kabul edildi. 1829'da ayrıca Başkan Dent Jackson tarafından New York Limanı Araştırmacısı olarak atandı ve kısa bir süre sonra bu görevden istifa etti. 1840'taki siyasi yarışta uzun zamandır güvenmediği Bay Van Buren'e karşı çıktı ve General Harrison'a oy verdi. 1841'de Vali Seward tarafından Oturum Mahkemesi Yargıcı olarak atandı. Muhtemelen Hristiyan aleminde yargı görevinde bulunan tek İbraniydi. Aynı yıl Yüksek Mahkeme Komiseri yapıldı. Mahkeme'nin organizasyonunda bir değişiklik olduğunda kürsüdeki görevinden istifa etti ve kısa süre sonra eski mesleğine geri döndü. 1843'te öldüğünde bağlantılı olduğu _Sunday Times_'ın editörlerinden ve sahiplerinden biri oldu.

Binbaşı Noah çok hızlı ve çalışkan bir yazardı. _1813, 1814 ve 1815 Yıllarında İngiltere, Fransa, İspanya ve Berberi Devletleri'ndeki Seyahatleri_ ve _Yurtiçi Ekonomi Üzerine Howard Belgeleri_'nin yanı sıra, politik, dini ve antika konularında birkaç söylev ve konuşma yayınladı; _Jasher Kitabı_'nı düzenledi ve Dunlap'ın _Sahne Tarihi_'nde bir açıklaması bulunabilen çok sayıda başarılı oyun yazdı. Bunlardan en öne çıkanları, _O Bir Asker Olacak,
ya da Chippewa Ovaları_; _Ali Paşa, ya da Mühür Yüzüğü_; _Marion, ya da
Lake George Kahramanı_; _Nathalie, ya da Sınır Hizmetçisi_; _Yusef,
Caramali, ya da Trablus Kuşatması_; _Sorrento Kalesi_, _Daramatta Kuşatması_, _Yunan Tutsağı_ ve _Hırs_ idi. Uzun bir süre _Zamanının Anıları_'nı yazmayı düşündü ve _Evening Star_'da bu tür bir çalışmanın parçası olması amaçlanan birçok ilginç anıyı yayınladı.

Binbaşı Noah, karakterinde olağanüstü cömertliğe sahip bir adamdı ve hayatının her döneminde, Hıristiyanlara ve Yahudilere karşı cömert davrandı: İbrani Hayırseverler Derneği'nde Başkanlık görevini üstlendi ve sıkıntıların giderilmesi için diğer geçici veya kalıcı derneklerde sıklıkla danışman olarak seçildi. Bir politikacı olarak belki de dünyadaki en titiz kişi değildi, ancak tartışmalarında nadiren veya hiç acı yoktu. Dinde samimi ve ciddiydi ve Amerika'daki İbranilerin karakterine eşit şekilde saygı duyduğuna inanıyoruz

* * * * *

Uzun süre Baltimore'daki _Turf Register_
'ın editörü olan ve daha yakın zamanda çok yetenekli bir dergi olan _The Plow, the Loom, and the Anvil_'i yöneten JOHN S. SKINNER, 28 Mart'ta Baltimore'da yaklaşık altmış yaşında bir kazada öldü. Baltimore'da yirmi yıl boyunca Posta Müdürü olarak görev yaptı,
ancak on beş yıl önce görevden alındı ​​ve daha sonra Yardımcı Posta Müdürü oldu. Halefiyle bazı işleri için girdiği Baltimore Postanesi'nden aceleyle sokağa çıkmak isterken, istemeden binanın bodrumuna açılan
bir kapıyı açtı ve kendini toparlayamadan
başı önde merdivenlerden aşağı yuvarlandı. Kafatası kırıldı ve sadece birkaç saat baygın bir şekilde hayatta kaldı.

* * * * *

ABD Ordusu'ndan BREVET-TÜMGENERAL GEORGE M. BROOKE, 9 Mart'ta Teksas, San Antonio'da öldü. General Brooke, 3 Mayıs 1808'de Virginia'dan orduya katıldı ve Dördüncü Piyade Alayı'nda Birinci Teğmen olarak görev yaptı. Askerlik hayatı boyunca dört brevet almıştı ve öldüğünde Sekizinci Askeri Departman'ın (Teksas) komutanıydı ve Kızılderililere karşı bir sefer planlamakla meşguldü.

* * * * *

Jena Üniversitesi'nde Yunan Edebiyatı Profesörü olan FERDINAND GOTTHELF HAND, 14 Mart'ta altmış beş yaşında öldü. En çok _AEsthetik der Foukunst_ üzerine yaptığı çalışmayla tanınır. 1817'den beri profesörlük görevini yürütüyordu.

* * * * *

M. JACOBI, 19 Şubat'ta Berlin'de öldü. Elektrokimyasal araştırmalarıyla bilim dünyasında iyi tanınıyordu.

* * * * *

Büyük Danimarkalı doğa bilimci HANS CHRISTIAN OERSTED, 17 Mart'ta Kopenhag'da yetmiş dört yaşında öldü. Larzeland eyaletindeki Rudkjobing'li bir eczacının oğluydu. Ölümünden on dört gün önce, Kopenhag Üniversitesi'nde bilimsel bir ders verdi ve burada Doğa Bilimleri Profesörü oldu. Thorwaldsen ve Oehlenschlager ile neredeyse aynı yaştaydı. Son eseri _Der
Geist in der Natur_, bu sayfalarda uzun süre yorum konusu olmadı. Elektromanyetizmanın keşfi (bu keşfi, zahmetli araştırmaların ardından, 5 Haziran 1821'de yaptı) ve derin ve zeki bir düşünür olarak ünü ölümsüz olacak.

Rudkjobing'de ilk eğitimini, Danimarka'nın seçkin bir senatörü ve birkaç yıl boyunca devlet bakanlarından biri olan kardeşi Anders Sandoe Oersted ile aldı. Christian Oersted tıp okumak için Kopenhag'a gönderildi. Eczacılık dersini tamamladıktan sonra, yeteneklerini doğa felsefesi çalışmasına yöneltti ve daha sonra Üniversite Profesörü olduğu bu bilimde büyük bir üne kavuştu. Elektromanyetizma konusundaki büyük keşfi, daha sonra elektrikli telgrafın geliştirilmesine yol açtı. 1807'de, manyetizma ve elektriğin özdeşliği hipotezini yeniden canlandıran eserini yazdı ve şu sonuca vardı: "galvanizmde kuvvet, elektrikten daha gizlidir ve galvanizimden daha da gizlidir; bu nedenle, elektriğin gizli durumunda manyetik iğneyi etkileyip etkilemeyeceğini denemek gerekir." Ancak, Oersted'in uçları voltaik bir pille bağlayan bir telin etkisi altına manyetik bir iğne yerleştirdiği 1820 yılına kadar bu soruyu belirlemek için hiçbir deney yapılmamış gibi görünüyor. Voltaik akımın, şimdi ilk kez, telin ve iğnenin göreceli durumuna göre, manyetik iğnenin farklı yönlerde ve farklı derecelerde sapmasına neden olduğu gözlemlendi. Daha sonraki deneylerle Oersted, telin, pil hareket halindeyken, manyetik hale geldiğini ve camdan ve diğer iletken olmayan cisimlerden geçen manyetik bir iğneyi etkilediğini, ancak benzer şekilde asılı duran, manyetik olmayan bir iğne üzerinde hiçbir etkisi olmadığını kanıtladı. Profesör Oersted'e ayrıca, elektromanyetik etkilerin elektriğin yoğunluğuna değil, yalnızca miktarına bağlı olduğu önemli keşfi de borçludur. Bu keşiflerle, tamamen yeni bir bilim dalı kuruldu ve madde üzerindeki manyetik kuvvetleri düzenleyen yasalara ilişkin bilgimizde kaydedilen tüm büyük ilerlemeler, Oersted'in, bir elektrik akımıyla, manyetizmanın indüklenebileceği keşfine atıf yapılacaktır. Işıkla ilgili bir teoriyi
yayımladı ve bu teoride ışıklı fenomenleri hareket halindeki elektriğe
bağladı; ancak, bu teori pek de olumlu karşılanmadı.

İlk olarak kendisi tarafından yapılan ve o zamandan beri başkaları tarafından doğrulanan en önemli gözlemlerden biri, yüksekten düşen bir cismin yalnızca gerçek dikmenin biraz doğusuna düşmesi değil -ki bu şüphesiz ki
dünyanın hareketinden kaynaklanır- aynı zamanda o çizginin _güneyine_ düşmesiydi;
bunun nedeni şu anda açıklanamamıştır.
Şüphesiz ki, henüz keşfedilmemiş
bazı büyük yerçekimi fenomenleriyle
bağlantılıdır. Southampton'daki İngiliz Derneği toplantısında,
Profesör Oersted, Kimya Bölümüne, hermetik olarak kapatılmış
kaplardaki cıvanın cam üzerindeki etkisinde görüldüğü gibi, zamanın kimyasal değişimi belirlemedeki etkisine dair bazı ilginç
örnekleri iletti.
Profesör Oersted'in zihninin karakteri esasen
araştırıcı ve dakikti; Böylece, doğal olaylara daha genel ve genişletilmiş bakış açıları
sahip olanların elinde
tespit edilemeyen sonuçlar gözlemledi. Buna, elektromanyetizmanın keşfi sebep oldu ve bu keşif, adını sonsuza dek tümevarımsal bilimin tarihiyle bağdaştıracaktır. Kopenhag Politeknik Enstitüsü'nün, kurucusu olduğu ve Doğal Bilimlerin Yayılması Derneği'nin ve 1815'ten beri Kraliyet Bilimler Akademisi'nin Daimi Sekreteri olarak, çalışmaları hiç durmadı ve ülkesine büyük fayda sağladı. Uzun yıllar Kopenhag Askeri Kadet Koleji'ne bağlıydı ve ancak kendi öğrencilerinden biri
kendisine geçebildiğinde istifa etti. Davranışları ve tavırları son derece mütevazıydı ve göze batmıyordu. İngiliz Kraliyet Derneği, elektromanyetizma alanındaki
keşifleri nedeniyle ona Copley Madalyası verdi ve Paris Bilimler Akademisi ona Altın Madalyasını takdim etti. Her iki Dernek de onu
Yabancı Üye olarak seçti.

* * * * *

Mart ayının başlarında Fransa'nın Aulnay kentinde ölen HENRI DELATOUCHE, 3 Şubat 1785'te doğdu. İlk eseri, 1799'daki Napoli devrimini özgün bir şekilde ele alan bir kitap olan _Fragoletta_ idi; İtalya'da uzun bir konaklamanın meyvesiydi, gerçek bir deha ürünüydü ve
antika sanatına ayrılmış bölümleri özellikle dikkat çekiciydi. Yüz Gün
sırasında Mareşal Brune'nin sekreteriydi ve Toulon'un
alt-valiliğine getirildi. Napolyon'un düşüşü onu görevden aldı
ve edebiyata ve genel siyasete geri döndürdü. Restorasyon
sırasında, siyasi bir mahkemede yargılanan ve oğlu olmasa o kanlı dönemin kurbanlarından biri olacak olan babasını
güzel ve başarılı bir şekilde savunmasıyla büyük alkış aldı. O dönemde ve Louis Philippe'in ilk on yılında kamusal sorunların kışkırtılmasında önemli bir rol oynadı. B. Constant Chateaubriand, Madame Recamier, Gros, Gerard, Armand Carrel, Godfrey Cavaignac, Beranger ve George Sand ile yakın ilişki içindeydi. _National_'ın editörlerinden biriydi ve parlak ve etkili _Figaro_'nun baş yazarıydı. Kitapları _Fragoletta_, _Aymar_, _France et Marie_, _Lettres de Clement XIV. et de Carlo Bertinazzi_, _Les Adieux_ idi. Romantizm biçimini benimsemesine rağmen, yazılarının amacı
tarihsel ve didaktikti. Hayatının son dönemlerinde _Histoire des Conjurations pour la Liberte_'yi yazmak için hazırlıklar yaptı, ancak
başaramadı. Asil karakterli ve dikkate değer bir
dehaya sahip bir adamdı. Konuşması parlak ve büyüleyiciydi. Diderot'dan beri,
Fransa'nın onunla karşılaştırılabilecek bir konuşmacı yetiştirmediği söylenir. George Sand onu sık sık Rousseau ile karşılaştırır. O filozof gibi, hayatının sonuna doğru, doğaya ve yalnızlığa karşı tutkulu bir sevgi
gösterdi. Zamanını bahçesinde çalışarak ve en tutumlu şekilde
yaşayarak geçirdi. Yaşlı ve erkeksi şair, komşu köylüler ve büyük dünyada geride bıraktığı
arkadaşları tarafından seviliyordu; ve çağdaşlarını sık sık aşırı sertlikle, hatta bazen adaletsizlikle eleştirse de,
hiç düşman
bırakmadı.

* * * * *

Son zamanlarda ölen kişiler arasında anılmaya değer olanlardan biri de, Fransa'nın Lyons şehrinin yakınlarındaki kır evinde,
seksen bir yaşında ölen Madame DE
SERMETZY'dir.
Koşullar onun dehasının
gelişmesini destekleseydi,
zamanın heykeltıraşları arasında bir isim edinirdi. Geride pişmiş topraktan yapılmış bir dizi eser bıraktı. Gerçek boyutlardaki bir Psyche'nin ifade ve zarafetle dolu olduğu söylenir;
Bir Platon anatomik doğruluğu ve erkeksi gücüyle dikkat çeker. İkisi de
St. Pierre Akademisi'ndedir. Ayrıca bir Sappho, bir Lesbia ve bir düzine büst de modellemiştir. Daha küçük eserler, heykelcikler ve gruplar arasında, yaklaşık iki yüz tanesini pişmiş topraktan bırakmıştır, bunların arasında ifade ve asaletiyle takdire şayan olduğu söylenen bir St. Augustine de vardır. Kiliseler sürekli olarak ondan güzel melekler ve madonnalar hediyeleri almıştır. Ölümünden birkaç yıl
önce, en iyi eserlerinden biri olan gerçek boyutlarda bir madonna modellemiştir. Sadece maddi imkânsızlıklar bile eserlerini mermerden yapmasını engellemiştir. Ayrıca, sadece kendi ulusunun değil, akıcı ve doğru bir şekilde konuştuğu Latin, İspanyol, İtalyan ve İngiliz dillerinin edebiyatına da aşinaydı; bu da bir Fransız kadın için nadir bir
başarıdır. İmparatorluk ve Restorasyon döneminde
Madame Recamier ve Madame de Stael ile yakın ilişki içindeydi ve
zihninin nüfuzu ve hazır oluşu ve tavırlarının çekiciliği
bu olağanüstü kadınlarla birlikte anılmaya değerdi.

* * * * *

Napolyon'un askerlerinden biri olan ve onu
korgeneral rütbesine yükselten ve birçok önemli hizmette
kullanan MAREŞAL DODE DE LA BRUNIERE, 28 Şubat'ta Paris'te yetmiş yedi yaşında öldü. Mısır seferinde mühendis teğmeni olarak görev yaptı. Saragossa kuşatmasından sonra albay oldu. İmparatorluğun tüm büyük savaşlarına katıldı ve sonunda Paris'in etrafındaki devasa tahkimatların inşasını yönettikten sonra Louis Philippe tarafından Fransa'nın soylusu ve mareşal ilan edildi. Açık sözlü, cana yakın ve iyi kalpli bir adamdı.

* * * * *

Paris'in en üretken oyun yazarlarından biri olan M. MAILLAU, o şehirde Mart ayının on ikisinde, kırk beş yaşında öldü. Guadaloupe'de doğdu ve Fransa'da bir avukat olarak hayatına başladı, ancak kısa süre sonra bu mesleği bırakıp
sahne için yazmaya başladı. Çok sayıda oyun yazdı, bunlardan bazıları çok başarılıydı. _La Revolution Francaise_ adlı sonuncusu,
yüz elli gece oynadı ve hala sahneleniyor. Mükemmel bir adamdı ve kendi düşmanı dışında kimsenin düşmanı değildi.

* * * * *

DR. Münih Üniversitesi Tıp Fakültesi'nin kıdemli öğrencisi HENRY DE BRESLAU yakın zamanda öldü. Larrey komutasındaki Napolyon'un ikinci sağlık görevlisiydi ve Rus seferinde Fransız ordusunu takip etti. Waterloo meydanında esir alındı. Fransa, Bavyera, Saksonya, Yunanistan ve Portekiz, onun bilimsel ününü, şövalyelik nişanları arasına adını tek tek yazdırarak kabul ettiler.

* * * * *

1839'da afyonu ele geçirip imha etmesiyle Çin ile savaşa yol açan KOMİSER LIN, geçen Kasım ayının on sekizinde Quan-si'nin isyan bölgesine giderken aniden öldü.

* * * * *

JOHN LOUIS YANOSKI, 9 Mart 1813'te Fransa'nın Lons-le-Saulnier kentinde doğdu ve geçen Şubat ayının başlarında Paris'te öldü. Kendi ülkesi dışında pek tanınmasa da, çok az edebiyatçı ondan daha hayranlık uyandırıcı ve önemli niteliklere sahipti. Bedensel güçleri zayıftı, ancak entelektüel nesnelerin peşinde koşmada yorulmak bilmez bir şevkle ve aynı anda hem derinlemesine hem de sağduyulu bir zihinle donatılmıştı. Versay Koleji'nde eğitim gördü. 1836'da Paris Üniversitesi'nde tarih öğretmeni oldu. Daha sonra Thierry tarafından Tiers-Etat tarihinin hazırlanmasına yardımcı olmak üzere seçildi ve dört yılını bunun üzerinde çalışarak geçirdi. Aynı zamanda başka yönlerde de gayretle çalıştı. 1839'da Ahlak ve Siyaset Bilimleri Akademisi'nden iki ödül kazandı, biri on ikinci yüzyıldan VII. Charles dönemine kadar ulusal güçlerin örgütlenmesi üzerine bir anı; diğeri ise antik çağda köleliğin kaldırılması üzerine bir deneme için. 1841'de Akademi, M. Mignet'in yönetimi altında ahlaki ve siyasal bilimlerin ilerlemesine dair bir görüş hazırlaması için onu seçti, bu eser öldüğünde tamamlanmamıştı. 1840'ta Stanislas Koleji'nde tarih profesörü oldu; 1842'de Michelet onu Fransa Koleji'ndeki yerine seçti, ancak bu görevinde yalnızca tek bir ders verdi, konuşurken akciğer kanaması geçirdi ve birkaç ay boyunca iyileşemedi. Tüm bu işlerin gerektirdiği emeklere rağmen Didot'nun _Univers Pittoresque_ adlı eseri için Kartaca'nın ikinci Pön savaşından Vandal istilasına kadar olan tarihini, Vandal yönetiminin ve Bizans restorasyonunun tarihini, Afrika Kilisesi'nin bir tarihini ve Antik Suriye Kilisesi'nin bir tarihini yazmaya zaman buldu. Ayrıca Ansiklopedik Sözlük'e birçok önemli makale sağladı, sık sık _National_ gazetesi için yazdı ve
iki yıl boyunca _Nouvelle Revue Encyclopedique_'in baş editörüydü.
Duygusal olarak bir cumhuriyetçiydi ve aşırı asalet ve enerjiye sahip bir karakterdi.

* * * * *

Georges Cadoudal olayında tehlikeye atılan seçkin bir Fransız subayı olan ALBAY KONT D'HOZIER, Mart ayının başlarında, yetmiş yedi yaşında Paris'te öldü. Bahsedilen komplo vesilesiyle ölüme mahkûm edildi, ancak İmparatoriçe Josephine'in müdahalesiyle affını elde etti ve cezasının hafifletilmesi için 1814 yılına kadar Dumas'nın kahramanı Comte de Montechristo'nun hapsedildiği yer olan Chateau d'If hapishanesinde tutuldu.

* * * * *

Frankfort-on-the-Maine'deki en yaşlı bankacı olan M. GEORGE BRENTANO birkaç hafta önce seksen sekiz yaşında öldü. Edebiyat dünyasında iyi bilinen iki kişinin, M. Clement Brentano ve Goethe'nin muhabiri Kontes Bettina d'Arnim'in kardeşiydi.

* * * * *

Kendi adıyla anılan enkaustik resim
modasının mucidi FREDERIC XAVIER FERNBACH, 27 Şubat'ta Münih'te öldü. Deneylerinin ve icatlarının tarihi yıllar önce yayınlandı.

* * * * *

_Amerika'da Hristiyanlık_ üzerine bir cildin yazarı olan M. JULES MARTIEN, 21 Mart'ta Paris'te öldü.

DİPNOTLAR:

[M] Farmer's Genealogical Register: Makaleler _Hill-Russell_.

"OTSEGO HALL," J. FENIMORE COOPER'IN İKAMETGAH.

[İllüstrasyon]

Yukarıdaki gravürde eşit ruh ve sadakatle yansıtılan
hoş evde, büyük romancımız kendi
kapasitelerini ve halkımızın özelliklerini ve eğilimlerini
gösteren o hayranlık uyandıran hikayelerin ve tarihlerin daha büyük bir bölümünü yazmıştır.

Ayrıca Bay COOPER'IN kızının "Kırsal Saatler" başlıklı
güzel eseri de burada yazılmıştır.

Bu tür bir yazarlığa, böylesine sessiz, kuşlarla, çiçeklerle, ağaçlarla ve Cooperstown'ı doğa severler için bir cennet haline getiren
tüm güzel toprak ve su çeşitleriyle çevrili bir konuttan daha güçlü bir şey cezbedebilir mi?

Son _International_'da Bay Cooper'ın kariyerini özetledik ve
yazılarının bir hesabını ve değerlerinin bir tahminini verdik. Burada ekleyeceğimiz şey, kızının onun üstünlüğünü paylaşma hakkını veren eserle ilgili olacaktır. "Kırsal Saatler" edebiyatın bir kadının elinden aldığı
en büyüleyici katkılardan biridir. Basit bir günlük biçiminde olmasına rağmen, Thomson'ın "Mevsimler"inden biraz daha az bir şiir değil; yine de doğanın ve kırsal yaşamın en şiirsel evrelerini sürekli olarak yansıtıyor gibi görünse de -doğal güzelliğin takdiri o kadar narindir ve kompozisyonun tarzı o kadar saf, yapmacıksız ve son derece zariftir- baştan sona bir Flaman gerçeği ve ayrıntı özelliği taşır. Tüm karakteriyle diğer tüm Amerikalılardan daha fazla olan edebi bir performansı adlandırmamız istenseydi, bu övgüyü daha erken alabilecek birini artık düşünemeyiz. Uzun yıllar boyunca tenha bir kasabada yapılan günlük yürüyüşler sırasında yapılan gerçek gözlemlerin bir kaydı veya mevsimlerin çeşitli armağanları ve güçleriyle ev içi deneyime getirdiği değişiklikler, Otsego gölü manzaralarının tuval üzerine yapılmış birçok resminden daha fazla başka bir ülkede yapılamayacak bir dizi resimdir. Yapraklar Otsego
havasıyla savrulur veya göz ağırlaşırsa ve sayfalar çevrilmezse, bu Otsego'nun Ağustos öğlenlerinin güneş ışığı ve sessizliğinin tasvirlerine eklenen uykulu dönemler içindir. Ve Bayan Cooper'ın bize ülkenin o bölgesindeki tarım nüfusunun karakterleri ve meslekleri hakkında verdiği görüşler, eski İngiliz ve Hollandalı alışkanlıklarını tuhaf bir şekilde harmanlamış, Fransız ve üç nesildir doğanın tonunu alan cumhuriyetçi özgürlük, sonbaharda akçaağacın aldığı değişikliklerin veya Hint mısır hasadının veya karda yapılan bir geyik avının tasvirleri kadar belirgindir. "Kırsal Saatler"i dikkatsizce okuduğumuzda, Bayan Cooper'ın botanik ve diğer bilimlerle böyle bir görev için olması gerekenden daha az aşina olduğunu düşünebiliriz, ancak kitabın daha yakından incelenmesi, en ince ve kapsamlı bilgiyi ortaya çıkarır, öyle ki
sadece teknik biçimlerden yoksundur ve asla kesinlikten yoksun değildir.
Stil her yerde sadece hoş bir şekilde özgür olmakla kalmaz, aynı zamanda sanatsal olarak
tamamlanmıştır, aynı zamanda dikkat çekici derecede saftır, böylece bu ülkenin edebiyatında daha hakiki bir İngilizce örneği yoktur. Bu açıdan,
zamanımızın en yüksek ve çeşitli eğitimli kadınlarından birinin eseri, gençliği boyunca saraylarında en nazik ulusların dillerine aşina olan kişi, "edebi hanımların" Cümle Kitaplarıyla yarı Fransızca yarı İtalyanca yaptıkları kompozisyonlarla gayet iyi karşılaştırılabilir.

GEORGE W. DEWEY.

[İllüstrasyon]

Genç ve önemsiz şairlerimiz arasında GEORGE W. DEWEY'den daha doğal bir zarafet ve şefkate sahip olan yoktur. Bir ressamın oğlu ve kendisi de Philadelphia Sanat Birliği'nin
Sekreteri olan bu şairin,
etkinin dayandığı ilkeler konusunda iyi eğitildiği varsayılabilir; ancak
doğal deha, denildiği gibi, sanat olmadan pek değer taşımazken,
hiç kimse
sadece sanatla şair olmamıştır ve "Kör Louise", "Bir Anı" veya "Sönük Bir Mayıs"ı, Bay Dewey'in komisyonunun hem işareti hem de karşı işareti usulüne uygun olarak içerdiğini,
bu yüzden şair unvanına hakkı her bakımdan
tartışılmaz olduğunu fark etmeden okumak imkansızdır. Çok fazla şey yazmamıştır, ancak
kamuya verdiği her şey iyi yazılmıştır ve tüm besteleri, asla memnun etmeyen bir
gerçekliğin işaretlerini taşır. Şiirlerinin bir koleksiyonu yok, ancak katkıda bulunduğu günlüklerden şu örnekleri seçtik:

BİR ANI.

Parlak bir Ekim günüydü--
Ah, iyi hatırlıyorum!
Bir gül hâlâ Mayıs'ın çiçeklerini taşıyordu,
Karanlık Aralık'a doğru.

Çatalın yakınında büyüyen bir gül,
Etrafında uçuşan kokularla:
Kalıplaşmış, yeniden açıyor
Onu bulan kişinin rüyalarında.

Soluk, solmuş gül, yoksun ve kırpılmış
Bütün ilkel ihtişamından,
Şimdi hepsi yapraksız, senin delici dikenin
Daha hüzünlü bir hikayeyi ortaya koyuyor.

Kasvetli bir kış günüydü;
Çok iyi hatırlıyorum!
Donmuş bedenini alıp götürdüler,
Ve onu Aralık'a verdiler!

Havada hiç koku yoktu,
Etrafında hiç gelin çiçeği yoktu,
Saçında bir soluk zambak hariç
Ölümün onu nasıl saf bulduğunu anlatmak için.

Yaz havasındaki devedikeni
İris ihtişamını döktü,
Ve orada ağlayan söğütler üç kez
Mevsimlerin hikayesini anlattı,

O, Mayıs'ın kızarıklığını taşıyan,
Karanlık Aralık'a doğru
Diken ağacının çiçeği gibi geçip gittiğinden beri,
Soluk, isteksiz bir köz.

KÖR LOUISE.

Körleştiğini biliyordu--
Yakında düşecek olan kasvetli geceyi
Öngördü, bir yıldız olmadan,
Soluklaşan görüşüne:

Yine de hiç şikayet etmedi,
Ama her günün
Azalan gözlerine bir güzellik getirmesi için dua etti--
İlkbaharın güzelliğini!

Yapraksız bir dünyanın
Hüzünlü anılarını
Sürekli olarak içine alabilecek olan o tutulmadan korkuyordu-- Karların hayalet gibi bir alemi.

Yeşilliğin
Kalbinde parlayacak bir yaprak dökmeyen
Bir yaz yaprakları gibi
Anısını çam ağacına bırakmasını tercih ederdi.

Dileği vardı: Güneş
Doğu kulelerinin üzerinden sarktığında,
Ve bereketini
Mayıs zamanı çiçekleriyle dolu bir dünyaya saçtığında--

Onu eskiden olduğu gibi oturmuş bulduk,
Alışılmış yerinde,
Görmeyen gözlerinde bir gece yarısı,
Ve yüzünde sabah!

SOLUK BİR MAYIS.

Buna gül ayı demeyin--
Tomurcuklanıp çiçek açacak hiçbiri yok;
Sabah ışığı, ne yazık ki! ifşa ediyor
Ama mezarın kışı.
Bir gelini süsleyecek olan her şey
Tabutun üzerinde dinlenin-- Ne kadar da tembel!
Kendi kokularıyla ölüyorlar. Her çardak şimdi terk edildi--
Havayı büyüleyecek bir kuş yok!
Gençliğin dalından sarsıldı
Orada çiçek açan her umut;
Ve ruhum şimdi onu giydiriyor
Solgun Ekim yapraklarında
Çıplak sallanan dalların altında.

Gece yarısı yanıma çöktüğünde,
İçimde yatan karanlık gibi,
Hislerim beni yıldızlara yönlendiriyor,
Orada aziz gözlerini arıyorum;
Işınları sürekli olarak
Yatıştırıcı havaya, şarkı söylemeye
Gecenin karanlığına inen yıldızlar, cennetteki ruhunun.

Ah, keşke durup dinleyebilsem
Hiç bitmeyen o müziği,
O sakin yıldızlar parıldarken
Hayatımın aşırı donmuş nehrinde,
Böylece durarak, sonsuza dek
Dünyanın rüya dediği şeyde kaybolmuş gibi,
Düşleyerek, aşk, sonsuza dek seni!

GÖLGE TARAFINDAN.

Oturdum ve sana baktım, ROSE,
Çakıllı yolun karşısında,
Ve neşenin zenginliğinin
O kış gününde senin olduğunu düşündüm;
Çünkü kaçamak ışınları
Pencerenin içinde kayarken gördüm,
Hatırlanan ışınlar yansıdı
Gölgeli tarafa.

Oturdum ve sana baktım, ROSE,
Ve geçici ışınların
Örgülü alnında
Altın rüyaların izini bıraktığını düşündüm;
O rüyalar, feribot mavnası gibi
Gençliğin baştan çıkarıcı gelgitinde,
Yaşlandığımızda bizi terk edecek,
Gölgeli tarafa.

Ah! Evet, böyle bakarken düşündüm
Gürültülü yolun karşısında,
Aramızdaki hayat ırmağı akıyordu
O neşeli kış gününde;
Ve geçtiğim teknenin
Nehrin hızlı gelgiti,
Beni sessizlikte
Gölgeli tarafa bırakmıştı.

Sonra biraz keder, ROSE,
Kalbimin üzerine yığıldı,
O akıntının nasıl süpürdüğünü açığa vurarak
En sevdiklerimi bile ayırdığını;
Ama sen orada beni kutsamak için dururken,
Güzellikle, bir gelin gibi,
Kendi memnuniyetimi hissettim,
Gölgeli tarafta olsa da.

Kalabalık ve gürültü bizi ayırıyor, ROSE,
Ama bir gün gelecek
Hafif ve ürkek ayaklarınla,
Yoğun yolu geçmek zorunda kalacaksın;
Ve oturduğunda, benim şimdi yaptığım gibi,
Mutlu düşüncelerle birleş,
Parlak bir melek ışığını
Gölgeli tarafa yayacak!

_Yaz Başlarında Kadın Modası._

[İllüstrasyon]

_Genç Bir Kız İçin Kostüm._-- Yukarıdaki gravürde en büyük figür
soluk menekşe kaşmir ve maroken çizmeler; işlenmiş
patiska pantolonlar giyiyor; ve soluk çikolata rengi kaşmirden elbise, dar
ipek saçakla süslenmiş, ön tarafın her iki tarafındaki çift cübbe ve pelerin, yarı yüksek korsajda, dar
ipek saçakla süslenmiş, bu süsleme gevşek kolun alt kısmında tekrarlanıyor; örgülü kambrikten etek, geniş bir
işleme fırfırıyla
başlanmış; kambrikten tam alt kollar, bilek çevresinde bir
işleme sırası; pembe satenden açık başlık, yüzün yanındaki iç kısmı
çevreleyen bir sıra beyaz dantel. İkinci bayanın çikolata rengi kaşmirden düğmeli tozlukları; beyaz
işlemeli kambrikten pantolonları ve alt kolları; kareli kaşmirden elbise; mor
kadifeden _paletot_; yuvarlak şekilli, beyaz satenden şapka, alçak tepesi uzun beyaz bir
devekuşu tüyüyle
süslenmiş. _Çocuk Elbisesi_ olabildiğince küçük kızınkine benzeyecek şekilde yapılmıştır - işlemeli pantolonlar ve sivri dantelle süslenmiş alt kollar.

[İllüstrasyon]

_Kadınların Sabah Gezisi Kostümü._--Siyah satenden yapılmış yüksek bir elbise, vücuda tam oturan
; _biais_ üzerinde küçük bir ceket kesimi vardır,
siyah kadifeden bir sıra kenardan biraz uzakta serilmiştir;
kollar oldukça büyüktür ve ceketle uyumlu olacak şekilde
kesilmiş, arkaya doğru kıvrılmış geniş bir manşeti vardır; etek uzun ve kabarıktır;
elbisenin ön kısmı tüm uzunluğu boyunca zengin, süslü ipek süslemelerle süslenmiştir, eteğin altından bele doğru derece derece artar ve
tekrar boğaza doğru artar. _Capote_ erik rengi satenden;
bazen sade, bazen bir demet kalp şeklinde, kurdeleyle karıştırılmış, sol tarafa alçakta yerleştirilmiş, aynı çiçekler, ancak biraz daha
küçük, iç kısmı süslüyor.

_Akşam Elbisesi_ beyaz _tülden_, koyu pembe satenden bir _jape_ üzerine giyilmiş;
bel ve uç orta uzunlukta;
kollar ve
korsajın önü _tül_ dolgularla kaplı, eşit aralıklarla dar yeşil saten bantlarla tutturulmuş; etek son derece kabarık ve her iki tarafta yukarı doğru kıvrık; her iki tarafta belden eteğin altına kadar uzanan, altınla kenarlı yeşil saten
kurdeleden ilmeklerden oluşan süsleme. Daha hafif gece elbiselerini süsleyen hafif süslemelere muhteşem kurdeleler veya güzel çiçekler eşlik ediyor. Genç bir bayan, sadeliğiyle zengin ve işlemeleri, biçimi ve süslemeleriyle ayırt edilen bu cüppelerden birini giydiğinde olduğundan daha güzel olamaz. Yedi fırfırla süslenmiş, derin taraklı ve saman rengi ipekle işlenmiş tarlatan bir cüppe çok revaçtadır. Aynı süsleme, orantılı olarak dardır ve berthe ve kolları kaplar. Beyaz ipekle işlendiğinde, bu elbise daha da şıktır. Düşük gövdeli ipek elbiselerle giyilen beyaz veya siyah dantelli kanezler çok beğenilir. Göğüs kısmı açıktır ve bel çevresinde aşağı yukarı bask veya düz süslemelerle giyilir, önden kol için bir kurdele fiyonk ile tutturulmuş yarı uzun kolludur. _Dress Hats_ esas olarak _tül_ veya tül _lisse_'den yapılır -- beyaz renkte, katlanmış ve sıra sıra beyaz tül
kurdeleli olanlardan
sonraki dokuya sahip olanlar.

The International Monthly'nin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, 3. Cilt,
No. 2, Mayıs, 1851, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK INTERNATIONAL MONTHLY, MAY 1851 ***

***** This file should be named 29246.txt or 29246.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/2/4/29246/

Produced by Joshua Hutchinson, Josephine Paolucci and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net.
(This file was produced from images generously made
available by Cornell University Digital Collections.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
