*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Perpetuation Of Living Beings, Hereditary Transmission And Variation (Canlıların Devamlılığı, Kalıtsal Aktarım ve Çeşitlilik)
Yazar: Thomas H. Huxley
Yayın Tarihi: November, 2001
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2924
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Perpetuation Of Living Beings,
Hereditary Transmission And Variation, by Thomas H. Huxley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Perpetuation Of Living Beings, Hereditary Transmission And Variation
       Lecture IV. (of VI.), Lectures To Working Men, at the
       Museum of Practical Geology, 1863, On Darwin's work: "Origin
       of Species".

Author: Thomas H. Huxley

Posting Date: January 4, 2009 [EBook #2924]
Release Date: November, 2001

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HEREDITARY TRANSMISSION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Amy E. Zelmer tarafından üretilmiştir

CANLI VARLIKLARIN DEVAM ETMESİ, KALITSAL AKTARIM VE DEĞİŞİM

Thomas Henry Huxley tarafından

Geçtiğimiz toplantımızda, organik doğanın fenomenlerinin nedenleri hakkındaki bilgimizin durumu hakkında üstlendiğimiz soruşturma, geçmiş ve şimdiki zaman olmak üzere iki yardımcı soruşturmaya dönüştü:
Birincisi, canlı varlıkların kökeni hakkında tarihsel veya deneysel olarak bir şey bilip bilmediğimizdi; ikinci yardımcı soruşturma, kökeni kabul ederek, organik varlıkların formlarının devamı ve değişiklikleri hakkında bir şey bilip bilmediğimizdi.
İlk soruya vermek zorunda olduğum cevap tamamen olumsuzdu ve son dersimizin en önemli sonucu, ne tarihsel ne de deneysel olarak, şu anda canlı formların kökeni hakkında hiçbir şey bilmediğimizdi. Tarihsel olarak, bunun hakkında bir şey bilmemizin pek mümkün olmadığını, ancak belki deneysel olarak bir şeyler öğrenebileceğimizi gördük; ancak şu anda belirttiğim hedeften çok uzaktayız.

Şimdi, bir sonraki soruyu ele alıyorum: Canlıların
üretimi, devamı ve formlarının değişiklikleri hakkında ne biliyoruz, eğer onların kökenine dair soruyu bir kenara koyduysak ve şu anda onların kökeninin nedenlerinin bizim ötesinde olduğunu ve onlar hakkında hiçbir şey bilmediğimizi varsaydıysak?
Bu soru üzerine bilgimizin durumu son derece farklıdır; aşırı derecede büyüktür ve eksiksiz olmasa bile, deneyimimiz kesinlikle en kapsamlı olanıdır. Her şeyi önünüze koymam imkansız olurdu ve bu gece yapabileceğim veya yapmam gereken en fazla şey, ana noktaları ele almak ve bunları şu anki tartışmamızın amaçlarına hizmet edebilecek şekilde önünüze koymaktır.

Organik varlıkların devam etme yöntemi iki çeşittir: Eşeysiz ve eşeyli. İlkinde devam etme, bazen hiçbir cinsiyete ait olarak sınıflandırılmayan bireysel bir organizmanın belirli bir
eylemiyle ve bu eylemden gerçekleşir. İkinci durumda, genellikle iki ayrı bireyin, erkek ve dişinin, organizmalarının belirli kısımlarının karşılıklı eylemi ve etkileşimi
sonucudur. Eşeysiz devam etme vakaları, eşeyli devam etme vakaları kadar yaygın değildir; ve hayvan dünyasında da bitki dünyasında olduğu kadar yaygın değildir. Muhtemelen hepiniz, deneyime dayanarak, bitkileri "çelik" adı verilen şeylerle
üretebileceğiniz gerçeğine aşinasınızdır; örneğin, bir sardunya bitkisinden bir çelik alıp, onu uygun şekilde yetiştirerek, ona topraktan ışık, sıcaklık ve besin sağlayarak, bitkinin
büyüyüp
ana bitkinin formunu alması, orijinal bitkinin tüm özelliklerini ve özelliklerini taşıması.

Bazen bahçıvanın yapay olarak gerçekleştirdiği bu süreç
doğal olarak gerçekleşir; yani, küçük bir soğan veya bitkinin bir kısmı
kendini ayırır, düşer ve ayrı bir şey olarak
büyüyebilir hale gelir. Bu, birçok soğanlı bitkide görülen bir durumdur ve bu şekilde toprağa yerleşen ve bitkilere dönüşen
ikincil soğanlar atarlar. Bu eşeysiz bir süreçtir ve bundan soğanın geldiği
orijinal varlığın formunun tekrarı veya yeniden üretimi ortaya çıkar.

Hayvanlar arasında da aynı şey gerçekleşir. Hayvan yaşamının daha alt formları arasında, daha önce bahsettiğimiz infusorial hayvancıklar belirli kısımları atarlar veya kendilerini çeşitli yönlerde, bazen enine veya bazen uzunlamasına, parçalayabilirler; veya tomurcuklar verebilirler, bu tomurcuklar kendilerini ayırıp uygun formlarına dönüşebilirler. Örneğin, bu şekilde çoğalan yaygın tatlı su Polipesi vardır. Tıpkı bahçıvanın, çelikler aracılığıyla belirli bitkilerin özelliklerini ve karakterlerini çoğaltıp yeniden üretebildiği gibi, fizyolojik deneyci de bunu yapabilir - yıllar önce Rahip Trembley tarafından gösterildiği gibi - aynı şeyi hayvan yaşamının daha düşük formlarının çoğuyla yapabilir. M. de Trembley, bir polipi alıp ikiye, dörde veya birçok parçaya bölebileceğinizi, her yönden sakatlayabileceğinizi ve parçaların yine de büyüyeceğini ve hayvanın orijinal formunu tamamen yeniden üreteceğini gösterdi. Bunların hepsi eşeysiz çoğalma vakalarıdır ve bu sürecin daha gizli, daha anlaşılması zor bir şekilde doğal olarak gerçekleştiği başka örnekler ve daha da sıra dışı olanlar vardır. Hepiniz o küçük yeşil böceklere, 'Aphis' veya 'blight' olarak adlandırılanlara aşinasınızdır. Bu küçük hayvanlar, varoluşlarının çok önemli bir bölümünde, bir tür iç tomurcuklanma yoluyla çoğalırlar, tomurcuklar esasen ne erkek ne de dişi olan
eşeysiz hayvanlara dönüşür; genç 'Afitlere' dönüşürler, bu süreci tekrarlarlar ve onların yavruları da onlardan sonra gelir,
ve böyle devam eder; dokuz veya on, hatta yirmi veya daha fazla ardışıklık boyunca devam edebilirsiniz; ve uygun sıcaklık ve beslenme koşulları sağlanırsa ne kadar sürede sonlanabileceğini veya ne kadar süre devam edemeyeceğini söylemek için çok iyi bir neden yoktur.

Eşeyli üreme oldukça farklı bir konudur. Burada, tüm bu
durumlarda, gereken şey ebeveyn organizmaların iki bölümünün ayrılmasıdır, bu bölümleri yumurta ve spermatozoon olarak biliyoruz. Bitkilerde, çiçekli bitkilerde olduğu gibi ovül ve polen tanesi veya çiçeksiz bitkilerde olduğu gibi ovül ve anterozooiddir. Tüm hayvan yaşam formları arasında, spermatozoa erkek cinsiyetten gelir ve yumurta dişinin ürünüdür. Şimdi, bu üreme
moduyla ilgili dikkat çekici olan şey, yumurtanın kendi başına veya spermatozoa'nın kendi başına ebeveyn formunu alamamasıdır; ancak birbirleriyle temas ettirilirlerse, iki kaynaktan gelen organik maddelerin karışımının etkisi, karışık ürüne tamamen yeni bir canlılık kazandırıyor gibi görünür. Bu süreç, hepimizin bildiği gibi, iki cinsiyetin cinsel ilişkisiyle gerçekleşir ve döllenme eylemi olarak adlandırılır. Erkek ve dişinin bu eyleminin sonucu, yumurtada veya ovülde yeni bir varlığın oluşmasıdır; bu yumurta veya ovül kısa sürede bölünmeye ve alt bölümlere ayrılmaya ve çeşitli karmaşık
organizmalara dönüştürülmeye ve sonunda ebeveynlerinden birinin formuna dönüşmeye başlar, ilk derste açıkladığım gibi. Bunlar, organik varlıkların devamlılığının sağlandığı süreçlerdir. Neden iki mod olması gerektiğini - bu yeniden canlandırma işleminin neden dişi unsurdan kaynaklandığını bilmiyoruz; ancak, aseksüel çoğalma süreci ne kadar uzun süre devam ederse etsin, iki cinsel unsurun birleşmesiyle yeni bir başlangıç ​​elde edilmezse sona ereceğine inanmak için iyi bir neden olduğunu kesinlikle söyleyebiliriz ve bu varsayılabilir. Bu iki ayrı sürecin ortak özelliği şudur: Organik varlıkların üremesini, devamlılığını veya değişimini aseksüel olarak veya cinsel olarak gerçekleştiği şekilde ele alalım - her iki durumda da, genel olarak konuşursak, yavrunun ebeveynin karakterini üstlenme eğilimi vardır. Az önce söylediğim gibi, bir bitkinin bir dalını alıp ona özenle bakarsanız, sonunda büyüyecek ve
kendisinden türediği bitkiye benzer bir bitkiye dönüşecektir; ve bu eğilim o kadar güçlüdür ki, bahçıvanların bildiği gibi, bu çelikler yoluyla çoğaltma yöntemi çok sayıda bitki çeşidini çoğaltmanın tek güvenli yoludur; ilkel stokun özelliği, cinsel yönteme başvurmaktansa bir dal yoluyla çoğalttığınızda daha iyi korunmuş gibi görünüyor.

Yine, polip gibi daha düşük hayvanlar üzerinde yapılan deneylerde, çeşitli parçalara
ayrılmış olsalar da, her bir parçanın ilkel stokun biçimine dönüşmesi son derece sıra dışıdır; baş, ayrılırsa, gövdeyi
ve kuyruğu yeniden üretecektir; ve kuyruğu keserseniz, bunun vücudu ve diğer tüm uzuvları, bu kısımların
ayrıldığı organizmanın planından hiçbir şekilde sapmadan yeniden üreteceğini göreceksiniz. Ve bu o kadar ileri gider ki, bazı deneyciler hayvanların alt sınıflarını dikkatlice incelediler, bunların arasında salyangozlar ve semenderler üzerinde bir dizi deney yapan Abbe Spallanzani de vardı ve bunların onları inanılmaz bir ölçüde sakatlayabileceğini buldular; çeneyi veya başın büyük kısmını, bacağı veya kuyruğu kesebilir ve deneyi birkaç kez tekrarlayabilir, belki de aynı uzuvu tekrar tekrar kesebilirsiniz; ve yine de bu tiplerin her biri ilkel tipe göre yeniden üretilecektir:
doğa hata yapmaz, asla yeni bir bacak, baş veya kuyruk takmaz, ancak her zaman tekrarlamaya ve ilkel tipe geri dönmeye eğilimlidir.

Cinsel üremede de durum aynıdır: yavruların eğiliminin her zaman, genel olarak, ebeveynlerin biçimini yeniden üretmek olduğu tamamen ortak bir deneyimdir. Atasözünde, devedikeninin üzüm vermediği söylenir; bu yüzden,
bizim aramızda, çocuklarla ebeveynleri arasında her zaman az çok belirgin ve belirgin bir benzerlik vardır. Bu, aşina ve sıradan bir gözlemdir. Aynı şeyin evcil hayvanlarda da, örneğin köpeklerde ve yavrularında meydana geldiğini fark ederiz.
Bu üreme ve devam etme durumlarının hepsinde, yavrularda ebeveyn organizmalarının karakterlerini alma eğilimi var gibi görünüyor. Bu eğilime özel bir isim verilir, buna 'Atavizm' denir, bu atalara ait türe geri dönme eğilimini ifade eder ve Latince 'atavus', ata kelimesinden gelir.

Peki, bahsedeceğim bu 'Atavizm', daha önce de söylediğim gibi, organik varlıkların en belirgin ve çarpıcı eğilimlerinden biridir; ancak, bu kalıtsal eğilimin yanında, aynı derecede belirgin ve dikkat çekici bir varyasyon eğilimi vardır. Orijinal stokları yeniden üretme eğiliminin sınırları vardır ve bununla birlikte, sanki organik varlık üzerinde çalışan iki karşıt güç varmış gibi, biri onu düz bir çizgide götürme eğilimindeyken, diğeri onu o düz çizgiden ayırma eğilimindeymiş gibi, belirli yönlerde değişme eğilimi vardır, önce bir tarafa sonra diğer tarafa.

Yani, bu iki eğilimin birbiriyle tam olarak çelişmesi gerekmediğini görüyorsunuz, çünkü nihai sonuç, çizgi oldukça düz olsaydı olacağı şeyden her zaman çok uzak olmayabilir.

Bu varyasyon eğilimi, eşeysiz olarak gerçekleşen yayılma biçiminde daha az belirgindir; Hayvan ve bitki yapılarının küçük karakterlerinin en eksiksiz şekilde korunduğu mod budur. Yine de, bazen, bahçıvan, en sevdiği bitkinin bir dalını diktiğinde, beklentisinin aksine, dalın ilkel stoktan biraz farklı büyüdüğünü, farklı renkte veya yapıda çiçekler ürettiğini veya bir şekilde bir sapma olduğunu görecektir. Buna bitkilerin 'spor yapması' denir. Hayvanlarda eşeysiz üreme fenomenleri o kadar belirsizdir ki, şu anda onlar hakkında fazla bir şey bildiğimiz söylenemez; ancak cinsel süreçten kaynaklanan devam etme biçimine dönersek, o zaman çeşitliliğin belirli bir ölçüde tamamen sabit bir olay olduğunu görürüz; ve aslında, ilkel stoktaki belirli miktarda çeşitliliğin, cinsel üreme yönteminin kendisinin zorunlu sonucu olduğunu düşünüyorum; çünkü, çoğaltılan şey farklı cinsiyetlerden ve farklı yapı ve mizaçlardan gelen iki organizmadan geldiği ve yavrunun bir cinsiyetten veya diğerinden olacağı için, ikisinin tam bir köşegeni olamayacağı oldukça açıktır, aksi takdirde hiç cinsiyeti olmazdı; ebeveynlerinin her birinin arasında tam bir ara form olamaz - bir tarafa veya diğerine sapmalıdır. Erkeğin erkek ebeveynin kesin tipini takip ettiğini veya dişinin her zaman annenin kesin özelliklerini miras aldığını görmüyorsunuz, erkek yavruda her zaman dişi karakterin ve dişi yavruda erkek karakterin bir oranı vardır. Bu, kendi çocuklarınıza veya komşularınızın çocuklarına dikkatlice bakan herkes için oldukça açık olmalı; oğlun anne tipi karakterini sergilemesinin veya kızın babanın ailesinin özelliklerine sahip olmasının ne kadar sık ​​olabileceğini fark etmişsinizdir. İkisi arasında her türlü karışım ve ara koşullar vardır, ten rengi veya güzellik veya evin her iki tarafına ait elli farklı özellik aynı ailenin diğer üyelerinde yeniden üretilir. Gerçekten de, bu tür bir varyasyonda bazen, çeşitliliğin, kesin olarak konuşursak, yakın ebeveynlerden hiçbirine ait olmadığı belirtilmelidir; bir ailede ne babasına ne de annesine benzemeyen bir çocuk göreceksiniz; ancak büyükbabasını veya büyükannesini veya belki de bir amcasını veya belki de daha uzak bir akrabasını tanıyan yaşlı bir kişi, çocukla bunlardan biri arasında büyük bir benzerlik görecektir. Bu şekilde, ailenin önceki bir üyesinin karakterinin ortaya çıkması ve en beklenmedik şekilde yeniden üretilmesi ve tanınması sürekli olur.

Ancak genel deneyimin bu meselesinin dışında, bu ilginç karışımı çok net bir şekilde ortaya koyan bazı durumlar vardır.
Eşek ve Atın, daha doğrusu erkek Eşek ve Kısrağın yavrularının Katır olarak adlandırıldığını biliyorsunuzdur; ve diğer yandan Aygır ve dişi Eşek'in yavrularının 'Kıç' olarak adlandırıldığını. Ben hiç görmedim; ancak bunlar çok dikkatli bir şekilde incelendi. Şimdi, ilginç olan şey şu ki, her iki durumda da deneyde aynı unsurlara sahip olmanıza rağmen, yavrular, erkek etkisi Eşek veya At'tan geldiğine göre, karakter olarak tamamen farklıdır. Eşek erkek olduğunda, Katır'da olduğu gibi, başının Eşek'inkine benzediğini, kulakların uzun olduğunu, kuyruğun ucunun püsküllü olduğunu, ayakların küçük olduğunu ve sesin kesinlikle anırdığını görürsünüz; bunların hepsi Eşek'e benzeyen noktalardır; ancak, diğer yandan, gövdenin namlusu ve boynun kesimi Kısrağınkilere çok daha benzerdir. Sonra, Aygır ve dişi Eşek'in birleşmesinin sonucu olan Hinny'ye bakarsanız, baskın olanın At olduğunu görürsünüz; başın At'ınkine daha çok benzediğini, kulakların daha kısa olduğunu, bacakların daha kaba olduğunu ve tipin tamamen değiştiğini görürsünüz; ses ise bir anırma yerine Atın
sıradan kişnemesidir. Burada, gördüğünüz gibi, çok ilginç bir şey var:
Eşek ve At gibi tam olarak aynı unsurları alıyorsunuz, ancak cinsiyetleri
farklı bir şekilde birleştiriyorsunuz ve sonuç buna göre değişiyor.
Ancak, bu durumda genel ve evrensel olmayan bir sonuç elde ediyorsunuz--genellikle önemli bir baskınlık oluyor, ancak her zaman
aynı tarafta değil. İşte, o zaman, anlaşılır ve belki de gerekli bir varyasyon nedeni var: yavruların üretiminde iki cinsiyetin ortak olması ve her birinin aldığı payın yalnızca her kombinasyon için değil, aynı ailenin farklı üyeleri için de farklı ve değişken olması gerçeği. İkinci olarak, bir dereceye kadar bir varyasyon var -her ne kadar büyük olasılıkla bu nedenin etkisi çok abartılmış olsa da- ancak varyasyonun, belirli bir dereceye kadar, yaygın olarak dış koşullar olarak bilinen sıcaklık, yiyecek, sıcaklık ve nem gibi şeyler tarafından üretildiğine şüphe yok. Uzun vadede, her varyasyon, bir anlamda, dış koşullara bağlıdır, çünkü her şeyin kendine özgü bir nedeni vardır. Şimdi "dış koşullar" terimini, normalde kullanıldığı anlamda kullanıyorum: dış koşulların kesin bir etkisi olduğu kesindir. Tek çiçekleri olan bir bitkiyi alıp, toprak, besin ve benzeri şeylerle uğraşarak, zamanla tek çiçekleri çift çiçeklere dönüştürebilir, dikenleri dallara doğru uzatabilirsiniz. Meyvenin şeklini kalınlaştırabilir veya çeşitli değişiklikler yapabilirsiniz. Hayvanlarda da, tropikal ülkelerde uzun süre kaldıktan sonra insanların nadiren kaybettiği koyu bronz renk durumunda olduğu gibi, bu şekilde benzer değişiklikler üretebilirsiniz. Ayrıca, eğitim sayesinde kasların gelişimini de büyük ölçüde değiştirebilirsiniz; tüm dünya, egzersizin bu şekilde büyük bir etkiye sahip olduğunu bilir; bir demircinin kolunun sert ve tel gibi olduğunu ve büyük bir kol kasları gelişimine sahip olduğunu her zaman bekleriz. Hiç şüphe yok ki, dış koşulların biçimlerinden biri olan eğitim, başlangıçta sadece talimatlar, öğretiler olan şeyleri büyük ölçüde alışkanlıklara veya başka bir deyişle, organizasyonlara dönüştürür; Ancak bu ikinci değişim nedeni hiçbir şekilde büyük bir neden olarak kabul edilemez. Ancak bahsetmem gereken üçüncü neden çok kapsamlıdır. Daha iyi bir isim olmadığı için "kendiliğinden değişim" olarak adlandırılan bir nedendir; bu da fenomenlerin nedeni hakkında hiçbir şey bilmediğimizde buna kendiliğinden dediğimiz anlamına gelir. Bu dünyadaki neden ve sonuçların düzenli zincirinde, kendiliğinden oldukları doğru bir şekilde söylenebilecek çok az şey vardır. Kesinlikle bu fiziksel konularda değil, bunlarda böyle bir şey yoktur, her şey önceki koşullara bağlıdır. Ancak fenomenlerin nedenini izleyemediğimizde bunlara kendiliğinden deriz. Bu değişimlerin çokluğuna rağmen çok azı mükemmel bir doğrulukla bilinir. Size iki veya üç vakadan bahsedeceğim çünkü bunlar kendi başlarına çok dikkat çekicidir ve ayrıca bunları daha sonra kullanmak isteyeceğim. Ünlü bir Fransız doğa bilimci olan Reaumur, yıllar önce, tavukların kuluçka sanatı üzerine yazdığı bir makalede -ki bu gerçekten de çok ilginç bir makaleydi- varyasyonlardan ve ucubeliklerden bahsetme fırsatı bulmuştu. Dikkatini çeken çok dikkat çekici bir vaka, Gratio Kelleia adında bir Maltalının, her elinde altı parmak ve her ayağında da aynı sayıda parmakla doğmuş bir insan organı biçimindeki varyasyonuydu. Bu, kendiliğinden oluşan bir varyasyon vakasıydı. Kimse neden bu kadar parmak ve ayak parmağıyla doğduğunu bilmiyor ve bilmediğimiz için buna "kendiliğinden" varyasyon vakası diyoruz. Dikkat çekici başka bir vaka daha var. Bunları seçtim çünkü o zamanlar çok dikkatli bir şekilde gözlemlenmiş ve not edilmişlerdi. Sık sık bir değişiklik meydana gelir, ancak bunu fark eden kişiler ayrıntıları not etme konusunda herhangi bir özen göstermezler, ta ki sonunda, soruşturmalar yapıldığında, kesin koşullar unutulana kadar; ve bu nedenle, bu tür "kendiliğinden" değişiklikler ne kadar çok olursa olsun, bunların kökenine ulaşmak son derece zordur. İkinci vaka, Albay Humphrey'nin Kraliyet Cemiyeti Başkanı'na ilettiği 1813 yılı için "Felsefi İşlemler"de tüm ayrıntılarını bulabileceğiniz bir vakadır, "Koyun Cinsinde Yeni Bir Çeşit Üzerine", bir zamanlar Amerika'nın kuzey eyaletlerinde iyi bilinen ve Ancon veya Otter koyun cinsi adıyla bilinen çok dikkat çekici bir koyun cinsinin hesabını verir. 1791 yılında Massachusetts'te Seth Wright adında bir çiftçi vardı, bir koçtan ve sanırım on iki veya on üç koyundan oluşan bir koyun sürüsü vardı. Bu koyun sürüsünden, üreme zamanında biri çok tuhaf bir şekilde şekillenmiş bir kuzu doğurdu; çok uzun bir gövdesi, çok kısa bacakları vardı ve bacakları eğriydi! Size koyun ırkındaki bu tekil varyasyonun nasıl fark edildiğini ve şu anda sahip olduğu önemi nasıl kazandığını anlatacağım. Şimdilik sadece bu iki vakadan bahsediyorum; ancak hayvan ırkındaki varyasyonun kapsamı, doğal tarihi sıradan bir dikkatle inceleyen veya hayvanları aynı türdeki diğerleriyle karşılaştıran herhangi biri için gayet açıktır. Kesinlikle aynıdır; hiçbir zaman tam olarak aynı olan iki örnek yoktur; ne kadar benzer olurlarsa olsunlar, her zaman belirli bir özellikte farklılık göstereceklerdir. Şimdi Atavizme, yani bahsettiğim kalıtsal eğilime geri dönelim. Bir varyasyondan, eğer öyle diyebilirsem, Atavizm varyasyonla kesiştiğinde ne ortaya çıkar? Tarihini belirttiğim iki vaka, ne olduğunun en mükemmel örneğini verir. Maltalı Gratio Kelleia, yirmi iki yaşındayken evlendi ve sanırım Malta'da altı parmaklı kadın yoktu, bu yüzden sıradan beş parmaklı biriyle evlendi. Bu evliliğin sonucu dört çocuk oldu; Salvator olarak vaftiz edilen ilk çocuğun babası gibi altı parmağı ve altı ayağı vardı; ikincisi George'du, beş parmağı ve ayağı vardı ama bunlardan biri deforme olmuştu ve varyasyona eğilim gösteriyordu; üçüncüsü Andre'ydi; beş parmağı ve beş ayağı vardı, oldukça mükemmeldi; dördüncüsü Marie adında bir kızdı; beş parmağı ve beş ayağı vardı ama başparmakları deforme olmuştu ve altıncıya eğilim gösteriyordu. Bu çocuklar büyüdü ve yetişkinlik yıllarına geldiklerinde hepsi evlendi ve tabii ki hepsi beş parmaklı ve beş parmaklı kişilerle evlendi. Şimdi sonuçların ne olduğuna bakalım. Salvator'un dört çocuğu oldu; iki erkek, bir kız ve bir erkek daha vardı; ilk iki erkek ve kız, büyükbabaları gibi altı parmaklı ve altı parmaklıydı; dördüncü oğlanın sadece beş parmağı ve beş parmağı vardı. George'un sadece dört çocuğu vardı; altı parmağı ve altı parmağı olan iki kız vardı; sağ tarafta altı parmağı ve beş parmağı olan bir kız vardı ve sol tarafta beş parmağı ve beş parmağı vardı, yani yarı yarıyaydı. Sonuncusu, bir erkekti, beş parmağı ve beş parmağı vardı. Üçüncüsü, Andre, hatırlayacaksınız, mükemmel bir şekilde şekillenmişti ve elleri ve ayakları düzenli olarak
gelişmiş birçok çocuğu vardı. Elbette sadece beş parmağı olan bir adamla evlenen sonuncusu Marie'nin dört çocuğu vardı; ilki, bir erkekti, altı parmağıyla doğmuştu, ancak diğer üçü normaldi.

Şimdi burada ne kadar sıra dışı olayların sunulduğuna bakın.
Bir ucubelik diyebileceğiniz şeyden kaynaklanan tesadüfi bir varyasyonunuz var; ilk etapta normal yapılı bir dişiyle karışımla seyreltilmiş o ucubelik eğilimi veya varyasyonu var ve doğal olarak böyle bir birleşmenin sonuçlarında, ucubeliğin tekrarlanırsa normal tiple eşit oranda olmasını beklersiniz; yani çocuklar yarı yarıya olur, bazıları babanın özelliğini alır ve diğerleri annenin tamamen normal tipinde olur; ancak anormal tipin büyük bir
çoğunluğuna sahip olduğumuzu görüyorsunuz. Peki, bu bir kez daha saf, normal tiple karışır ve anormal olan yine büyük oranda üretilir, ikinci seyreltmeye rağmen. Peki, bu anormal tipler birbirleriyle evlenselerdi ne olurdu; yani, Salvator'un iki oğlu, amcaları George'un ilk iki kızı olan kuzenleriyle evlenmeyi kafalarına koymuş olsalardı? Bunların hepsinin büyükbabalarının anormal tipinde olduğunu hatırlayacaksınız. Sonuç muhtemelen, yavrularının her durumda o anormal tipin daha da gelişmiş hali olması olurdu. Gördüğünüz gibi, sadece dördüncüde, Marie'nin şahsında, ikinci nesilde biraz daha belirgin olan eğilim, üçüncü nesilde ortadan kalkarken, ilk etapta kaçan Andre'nin yavruları tamamen kaçar. Bu durumda, doğanın bir varyasyonun devamına olan eğiliminin iyi bir örneğine sahibiz. Burada kesinlikle hiçbir işe yaramayan veya fayda sağlamayan bir varyasyon var; ve yine de devam etme eğiliminin o kadar güçlü olabileceğini görüyorsunuz ki, saf kanın büyük bir karışımına rağmen, çeşitlilik büyük ölçüde onunla işaretlenmiş olan üçüncü nesle kadar devam ediyor. Bu durumda, dediğim gibi, ikinci neslin beş parmaklı kişilerden başkasıyla evlenmesi için hiçbir yol yoktu ve doğal olarak şu soru akla geliyor, Böyle bir evliliğin sonucu ne olurdu? Reaumur bu vakayı yalnızca üçüncü nesle kadar anlatıyor. Bu konuyu daha fazla araştırabilseydik, kesinlikle son derece ilginç bir şey olurdu; kuzenler birbirleriyle evlenseydi, insan ırkının altı parmaklı bir çeşidi
oluşturulabilirdi. Bu varsayımın hiçbir şekilde mantıksız olmadığını göstermek için,
Şimdi Seth Wright'ın koyunlarının durumunda ne olduğunu göstereyim,
Onun için, tarif ettiğim tesadüfi tür gibi bir cins
veya bir koyun sürüsü edinmenin
anlık bir mesele olduğu
ve nedenini söyleyeceğim. Massachusetts'in Seth Wright'ın yaşadığı bölümünde, tarlalar çitlerle ayrılmıştı ve
çok aktif ve güçlü olan koyunlar,
dışarıda dolaşıyor ve
çok zorlanmadan bu çitlerin üzerinden atlayıp başka insanların çiftliklerine giriyorlardı.
Elbette, koyunların bu coşkulu faaliyeti,
çevredeki çiftçiler arasında sürekli olarak her türlü kavgaya, çekişmeye ve
anlaşmazlığa yol açıyordu; Böylece, halefleri gibi az çok 'sevimli' olan Seth Wright'ın aklına,
çarpık bacaklı koyunlar gibi bir koyun sürüsü elde edebilirse,
çitlerin üzerinden kolayca atlayamayacakları geldi ve bu fikri uygulamaya koydu. Yaşlı koçunu öldürdü ve genç olan olgunluğa erişir erişmez,
tamamen ondan yavruladı. Sonuç, az önce bahsettiğim insan deneyinden bile daha çarpıcıydı.
Albay
Humphreys, yavruların her zaman
ya saf Anconlar ya da saf sıradan koyunlar olduğunu; hiçbir durumda Anconların diğerleriyle karışmadığını ifade ediyor. Bunun sonucunda, birkaç yıl içinde, çiftçi bu türden çok
önemli bir sürü elde edebildi ve bunların büyük bir kısmı Massachusetts'in her yerine yayıldı. Ancak en talihsiz olanı, sanırım
çok yaygın oldukları içindi--kimse iskeletlerini korumak için onlara yeterince dikkat etmedi; ve Albay Humphreys, makalesini ilettiği sırada Kraliyet Cemiyeti Başkanı'na bir iskelet gönderdiğini belirtmesine rağmen, korkarım ki bu çeşitlilik tamamen ortadan kalktı; bu koyunlar o bölgede yaygınlaştıktan kısa bir süre sonra, Merino koyunları getirildi; ve yünleri çok daha değerli olduğu ve sessiz bir koyun ırkı oldukları ve çitleri ihlal etme veya atlama eğilimi göstermedikleri için, yünü Merino'nunkinden daha düşük olan Otter koyun ırkının yavaş yavaş yok olmasına izin verildi. Bu gerçeklerin, birbirine benzeyen stoklardan üremeye özen gösterirseniz neler yapılabileceğini gayet iyi bir şekilde gösterdiğini görüyorsunuz. Bir varyasyona sahip olduktan sonra, orijinal stokla bir varyasyonu çaprazlayarak, o varyasyonu çoğaltırsanız ve sonra o varyasyonu orijinal stoktan ayrı tutmaya özen gösterirseniz ve onları birlikte üremeye zorlarsanız, o zaman neredeyse kesinlikle varyasyonu sürdürme eğilimi aşırı derecede güçlü bir ırk üretebilirsiniz. Buna "seçim" denir; ve tam olarak Seth Wright'ın Ancon koyunlarını yetiştirdiği süreçle aynıdır, sığır, köpek ve kümes hayvanı ırklarımız elde edilir. Bazı istisnai olasılıklar vardır, ancak yine de genel olarak, evcil hayvanlarımızın tüm çeşitli ırklarının ortaya çıkma şeklinin bu olduğunu söyleyebilirim; ve hayvanların tek bir özellik veya tek bir karakteristik özellikte çeşitlilik gösteremeyeceğini anlamalısınız. Herhangi bir türde, bedensel veya zihinsel, tek bir özellik veya karakteristik yoktur ki, yavrular ebeveynden ve diğer hayvanlardan belli bir ölçüde farklı olmasın.

Bu, aramızda iyi bilinir. En basit fiziksel özellik
çoğunlukla yeniden üretilir. Karısının kulak memesinin biraz basık olduğu bir adam tanıyorum. Sıradan bir gözlemci bunu pek fark etmeyebilir, ancak çocuklarının her biri bir dereceye kadar aynı özelliğe yaklaşır. Diğer uca da bakarsanız, gut, skrofula ve verem gibi en ciddi hastalıklar, Ancon koyunlarının çarpık bacaklarının devamında fark ettiğimiz
aynı kesinlik ve ısrarla nesilden nesile aktarılabilir.

Ancak, bu gerçekler en iyi hayvanlarda gösterilir ve çeşitliliğin kapsamı, iyi bilindiği gibi, köpeklerde çok dikkat çekicidir.
Örneğin, diğerlerinden çok daha küçük köpekler vardır; aslında,
varyasyon o kadar büyük ki muhtemelen en küçük köpek en büyük köpeğin başının boyutu kadar olurdu; sadece iskeletin yapısal formlarında değil, aynı zamanda kafatasının şeklinde, yüzün oranlarında ve dişlerin dizilişinde de çok büyük varyasyonlar vardır.

Pointer, Retriever, Bulldog ve Terrier çok
büyük farklılıklar gösterir ve yine de bu ırkların her birinin aynı kaynaktan türediğine inanmak için her türlü sebep vardır, -- en önemli ırkların hepsinin bu seçici üremeyle tesadüfi varyasyondan türediğine.

Seçici üremeyle neler yapılabileceği konusunda daha da çarpıcı bir örnek, ve daha iyi bir örnektir, çünkü bahsettiğim kısmi hata aşılamasının hiçbir şansı yoktur, Bay Darwin tarafından çok dikkatli bir şekilde incelenmiştir, -- evcil güvercinler örneği. Aranızda güvercin 'hayranı' olan kişiler olabileceğini söyleyebilirim ve konuya yaklaşırken tüm alçakgönüllülük ve tereddütle konuşacağımı anlamanızı istiyorum, çünkü bir güvercin
hayranı olmadığımı söylemekten üzüntü duyuyorum. Bunun büyük bir sanat ve gizem olduğunu ve bir adamın hafife almaması gereken bir şey olduğunu biliyorum; ancak anlayışım
elverdiği kadarıyla, Bay Darwin'den edindiğim yayınlanmış ve yayınlanmamış bilgilerin bir özetini vermeye çalışacağım.

Muazzam çeşitlilik arasında - yaklaşık yüz elli tür güvercin olduğuna inanıyorum - bir türün diğerinden en uç farklılıklarını temsil eden dört tür seçilebilir. İsimleri Taşıyıcı, Pouter, Yelpaze Kuyruk ve Tumbler'dır. Büyük diyagramlarda her biri birbirlerine göre göreceli boyutlarıyla gösterilmiştir. İlki Taşıyıcıdır; gagasında bu büyük çıkıntıyı fark edeceksiniz; nispeten küçük bir
başı var; gözlerinin etrafında çıplak bir alan var; uzun bir boynu, çok
uzun bir gagası, çok
güçlü bacakları, büyük ayakları, uzun kanatları vb. var.
İkincisi ise çok uzun bacakları ve
gagası olan çok büyük bir kuş olan Pouter. Pouter olarak adlandırılır çünkü hava ile şişirerek
yuvasının şişmesine neden olma alışkanlığındadır. Size şunu söylemeliyim ki, tüm güvercinler zaman zaman bunu yapma eğilimindedir, ancak Pouter'da bu
muazzam bir ölçüde gerçekleştirilir. Kuşlar, kendilerini bu şekilde şişirme ve kabarma güçleriyle oldukça gururlu görünüyorlar; ve bence bu, bu gülünç şekilde şişirme ve kabarma yapan bu güvercinlerle dolu bir kafese bakmak için görebileceğiniz en komik manzaradır.

Bahsettiğim üçüncü tür olan Fantail, aşırı derecede küçük bacakları ve çok küçük bir gagası olan küçük bir kuştur. En ilginç şekilde, on iki tüy içermek yerine çok daha fazlasına sahip olabilen kuyruğunun boyutu ve genişliğiyle ayırt edilir; diyelim ki otuz veya daha fazla - bazılarının kırk iki kadar tüyü olduğunu düşünüyorum. Bu kuşun, kuyruğunun tüylerini öne doğru uzanacak ve kafasına değecek şekilde açma gibi ilginç bir alışkanlığı vardır; ve eğer bu başarılabilirse, bunun büyük bir güzellik noktası olarak görüldüğüne inanıyorum.

Ama işte son büyük çeşit, Tumbler; ve bu büyük
çeşitten, başlıca türlerden biri ve en değerlisi, burada temsil edilen örnektir - kısa yüzlü Tumbler. Gagası
hiçliğe indirgenmiştir. Sadece bunun gagasını ve ilkinin, Taşıyıcının gagasını karşılaştırın - bence iyi yetiştirilmiş bir Tumbler'ın başı ve gagasının ortodoks karşılaştırması, bir yulafı bir kiraza
gömmektir ve bu size başın ve gaganın uygun oranlarını verecektir. Ayaklar ve bacaklar aşırı derecede küçüktür ve kuş, bu büyük Taşıyıcı ile yan yana konduğunda oldukça cüce görünür.

Bunlar dış görünümlerine göre yeterince farktır; ancak
bu farklılıklar hiçbir şekilde bu kuşlar arasındaki farklılıkların tamamı veya en önemlisi değildir. Yapılarının neredeyse tek bir noktası bile az çok değişmemiştir; ve bu değişikliklerin ne kadar kapsamlı olduğuna dair bir fikir vermek için, bu konularda büyük bir otorite olan arkadaşım Bay Tegetmeier'e borçlu olduğum çok iyi iskeletlerim var; bunlar sayesinde, bunları yavaş yavaş incelerseniz, kemikli yapılarındaki muazzam farkı görebilirsiniz.

Bir süre önce, Bay Darwin'in bazı önemli el yazmalarına erişme ayrıcalığına eriştim. Size söyleyebilirim ki, bu varyasyonların araştırılması ve bunlarla ilgili tüm gerçeklerin bir araya getirilmesi için çok büyük çaba sarf etti ve çok değerli zaman ve dikkat harcadı.
Bu el yazmalarından, evcil güvercin ırkları arasındaki farklılıkların aşağıdaki özetini elde ettim; yani, organizasyonlarının farklı olduğu çeşitli noktalara dair bir bildirim. İlk olarak, kafatasının arkası büyük ölçüde farklılık gösterebilir ve yüz kemiklerinin gelişimi büyük ölçüde farklılık gösterebilir; sırt büyük ölçüde farklılık gösterebilir; alt çenenin şekli değişebilir; dil çok büyük ölçüde farklılık gösterebilir, sadece gaganın uzunluğu ve boyutuyla ilişkili olarak değil, aynı zamanda kendi başına bir tür bağımsız
değişime sahip gibi görünüyor. Sonra, gözlerin etrafındaki ve gaganın tabanındaki çıplak deri miktarı büyük ölçüde farklılık gösterebilir; göz kapaklarının uzunluğu, burun deliklerinin şekli ve boynun uzunluğu da aynı şekilde farklılık gösterebilir. Pouter'da çok dikkat çekici olan ve diğerlerinde de nispeten daha belirgin olan yemek borusunu üfleme alışkanlığını daha önce fark ettim. Dişi ve erkeğin boyutlarında, vücudun şeklinde, kaburga çıkıntılarının sayısı ve genişliğinde, kaburgaların gelişiminde ve göğüs kemiğinin boyutunda, şeklinde ve gelişiminde de büyük farklılıklar vardır. Ayrıca, -ve bu gerçeği, yüksek otorite olduğu varsayılan kişilerce tartışıldığı için belirtiyorum- sakral omurların sayısındaki çeşitliliği fark edebiliriz. Bunların sayısı on bir ila on dört arasında değişir ve bu, sırt veya kuyruk omurlarının sayısında herhangi bir azalma olmadan gerçekleşir. Sonra kuyruk tüylerinin sayısı ve konumu büyük ölçüde değişebilir,
ve böylece kanatların birincil ve ikincil tüylerinin sayısı da değişebilir. Yine, ayakların ve gaganın uzunluğu,--birbirleriyle hiçbir ilişkileri olmamasına rağmen, yine de birlikte gidiyormuş gibi görünürler,--yani, uzun ayaklarınız olduğu her yerde uzun bir gaganız olur. Mükemmel tüylerin edinilme dönemlerinde de farklılıklar vardır,--yumurtaların boyutu ve şekli,--uçuşun doğası ve uçuş güçleri,--sözde "eve dönen" kuşlar, muazzam uçuş güçlerine sahiptir; [1]
diğer yandan, küçük Tumbler, doğrudan bir rota izlemek yerine, havada baş aşağı dönme gibi olağanüstü yeteneği nedeniyle böyle adlandırılır. Ve son olarak, kuşların eğilimleri ve sesleri değişebilir. Böylece güvercinlerin durumu size şunu gösterir ki, ister içgüdü, ister alışkanlık, ister kemik yapısı, ister tüy olsun, iç ekonominin veya dış şeklin neredeyse hiçbir özelliği yoktur ki, seçici üreme yoluyla devam ettirilebilir ve yeni bir ırkın temelini oluşturabilir ve ortaya çıkarabilir.

[Dipnot 1: Bay Tegetmeier'den öğrendiğim kadarıyla, "Taşıyıcı" "taşımaz"; bu cinsin yüksek soylu bir kuşu sadece kötü bir uçucudur. Uzun mesafeler uçup eve dönen kuşlar, "yuvaya dönen" kuşlar, ve
sonuç olarak taşıyıcı olarak kullanılanlar, süslü anlamda "taşıyıcı" değildir.]

Eğer zihninizde bu dört güvercin türünü taşıyorsanız,
belki de, bu seçici üreme süreciyle
ilkel bir tipten ne kadar büyük bir sapmanın taşınabileceğine dair sahip olabileceğiniz en iyi fikri
kabul edersiniz.

Thomas H. Huxley'in
Yaşayan Varlıkların Sürdürülmesi, Kalıtsal Aktarım ve Değişim
Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HEREDITARY TRANSMISSION ***

***** This file should be named 2924.txt or 2924.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/9/2/2924/

Produced by Amy E. Zelmer

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
