*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: War Taxation (Savaş vergilendirme)
Yazar: Otto H. Kahn
Yayın Tarihi: June 26, 2009 [EBook #29252]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29252
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of War Taxation, by Otto H. Kahn

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: War Taxation
       Some Comments and Letters

Author: Otto H. Kahn

Release Date: June 26, 2009 [EBook #29252]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WAR TAXATION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi tarafından üretilen
https://www.pgdp.net (bu dosya resimlerden üretildi
İnternet Arşivi/American tarafından cömertçe sunuldu
Kütüphaneler.)






Savaş vergilendirme


_SOME YORUMLAR VE MEKTUPLAR_


Otto H. Kahn


1917




Savaş vergilendirme

_Contents_


Bazı Yorumlar Sayfa 7 ila 42

Edebiyat

BEN
Gelir Vergisi _ 43 ila 60_

II
Vergiye tabi ve vergiden muaf menkul kıymetler üzerinden geri dönüş _pages 61 ila 70_




_WAR Vergilendirme_


"Hakkında bazı yorumlar başlıklı küçük bir broşürün son yayınlanması
Savaş Vergilendirme "okuyucular tarafından çok sayıda ilginç yorum ortaya çıkardı.
Bu yorumların esas olarak ilgili olduğu noktalar
Broşürde yer alan:

_First._ Komşumuz Kanada mevcut politikasını sürdürmezse
gelirleri vergilendirmek veya sadece ılımlı bir vergi uygularsa
Amerika'da gelir vergilendirmesi baskıcı ve gereksiz yere sabitlenmiştir
Yüksek oranlar, nihai sonucun
Kanada için sermayenin bir çıkışı olun ve bu işletme adamları
o ülkeyi arayın.

_Second._ Para Kazanmış Erkekler Sermayesi Aktif Olmayanlar
İş, eğer o kadar kurulmuşlarsa, vicdanları onlara izin veriyorlar
parasal fedakarlık paylarından kaçınmak için,
Vergiden muaf menkul kıymetler.

Yukarıdaki noktalara atıfta bulunarak, iki mektup yazdım
muhabirlere cevap. Bu harfler ayrıntılı bir
Orijinal makalede belirtilen bazı argümanlar ve bakış açıları
Savaş vergilendirmesi ve ayrıca konunun bazı ek aşamalarına atıfta bulunur.
Bana bu makaleyi inceleme onurunu yapanlar
Bu mektupları okumakla ilgilenmek.

Argümanın bir parçası olarak sunulabilmeleri için
bütün, birkaç ekleme ve hafif revizyonlarla orijinal makale
bu broşürün ilk bölümünde basılır, ardından harfler gelir.

O. H. K.

52 William Street,
New York, 5 Temmuz 1917.




Savaş vergilendirmesi hakkında bazı yorumlar


    _ Bu, yazdırılan bir makalenin bir şekilde yükseltilmiş bir baskısıdır
    Son zamanlarda New York Times'da. Orijinal makale yazıldı
    Yol ve Araç Komitesi'nin önerilerinden önce
    Temsilciler Meclisi rapor edildi._


Vatansever yüceltme ve evrensel yükümlülük ve
En adil ve doğru bir şekilde getirmek için büyük fedakarlıklar yapmaya hazır olma
Başarılı bir sonuca karşı savaş, ayık argüman ve maddenin sesi
Gerçek düşünceler, insanların kulaklarına rendelenmeye yatkındır.

Bu sesin, argümanları daha az popüler olma olasılığı daha düşüktür
ortaya koyma, varlığın yorumlanmasına kolayca borç verebilir
Bencil çıkarlar için istekli bakımla harekete geçti.

Aşağıdaki gözlemleri yayınlayarak olduğumun tamamen farkındayım
kendimi bu yoruma ve eleştirmeye ve saldırıya maruz bırakmak
Üzerinde güdülerim.

Yine de, şu anda dikkate alınan bazı önlemlerin tehdit ettiğini görmek
pratik iş deneyimimden ve
Olgun müzakereden sonra, hatalı ve gerçekten de
ülkeye zararlı, doğru ve uygun olduğuna inanıyorum
Konunun kamuya açık tartışmasına görüşlerime katkıda bulunuyorum, çünkü
Değeri ne olursa olsun.

Sadece umabilirim ki, bana verileceğini söyleyeceğim şeyde
vicdanlı konuşmaya çalıştığım için kredi ve en iyisi
refahı açısından bilgi ve yargı
tüm ülke ve sadece iyi yapılacak refahın değil.

Kendimi pratik yöne ve sadece birkaç aşamaya değineceğim
sorunun ve ekonomik girmeye çalışmayacak
teoriler ve daha geniş ve daha derin düşünceler dahil. Argümanımda, Kongre'nin ne aradığını varsayacağım
başarmak, vergileri adil, etkili ve bilimsel olarak uygulamaktır
ülkenin ticaretini ve ticaretini azaltma arzusu ile
olabildiğince ve finansal kötülükler olabilecek kadar kaçınmak
çıkık.

Bunu her zamankinden daha fazla bir zamanda kabul edeceğim
Ülkenin birliği vurgulanmalı, kesitsel bencillik
Vergilendirme programında yer bulamayın ve denenirse
Bununla birlikte, devletlerin kongre heyetleri
haksız yere etkilenmek, parti bağlantılarına bakılmaksızın direnir,
bileşenlerine ve devletlerine karşı zararlı ayrımcılık.

Kongre'nin amacı ve amacı olmadığını varsayacağım
Savaş durumunun ihtiyaçlarının kisvesi, kucaklamak
Sosyalizm doktrinleri.

Mevcut ekonomik sistemimiz, mevcut servet dağılımı yöntemimiz
değişime ihtiyaç duyabilir veya olmayabilir; Gerçek şu ki Kongre
Temel bir değişikliği gerçekleştirme yetkisi yoktur.

Böyle bir değişikliğin sonucu çok geniş kapsamlı olacaktır
Hiçbir hükümetin bunu getirmek için adımlar atma hakkı olmadığını
Konu, insanlardan önce tam olarak tartışılana kadar
Rulmanlar ve insanlar bir başkanlık yoluyla yargılanmıştır
veya başka seçimler.

Önce bence ne yapmaması gerektiğini belirteceğim:




BEN


Alıyorum ki, çok fazla kelimenin yanlışlığını ortaya çıkarmak için kullanılması gerekmiyor
tartışma, Kongre salonlarında bile duyuldu: "Eğer erkekler olacaksa
Bulunan, servet de istenmelidir. "

_Men, akıllıca ve adil olduğu ölçüde zorunlu olacak ve
gerekli. Yani ve başka hiçbir şey, servet ve ülkenin kaynakları
General Bulunun ._

Ve iyi yapılması gerekenlerin çocukları ile eşit olarak
fakirlerin çocukları?

Gerçekten de, gerçekte iyi yapılacak oğullarının oranı
Dövüş çizgisi baskın bir hattı olmak zorundadır, çünkü çok sayıda
endüstrilerdeki ve çiftliklerdeki ücret işçilerinin mutlaka
sürdürmek için alışılmış mesleklerinde tutulmalı
fabrikalarımızın ve çiftliklerimizin çıktısı.

Gönüllülükte iyi yapılacak çocukların çocukları geri döndüler mi? Vardı
Aksine, hizmet etmeyi ilk teklif edenler arasında değiller ve
savaşmak için?




II


_ Birkaç kişi arasında tuhaf yanılsama hakim gibi görünüyor
Amerika'nın savaşa girişinin paralı erkekler tarafından fomen olduğunu, içinde
bir parça, en azından, güdüden ve kazanç amacıyla.

_ Böyle bir adam var, hiçbir halkın kınaması da olamaz
Şiddetli, hiçbir ceza yeterli olmaz. Kesinlikle eminim
Beyinde çok iğrenç ve korkunç bir hesaplama bulunmadı
herhangi bir Amerikalı, zengin veya fakir ._

Dahası, duyularındaki herhangi bir zengin adamın mükemmel bir şekilde gösterilmiyor mu?
Bencil ilgisinin en iyi şekilde teşvik edildiğini bilmeliydi
Amerika'nın son üç yılının koşullarının devam etmesi
Avrupa'ya büyük kârlarla donatılmış fonlar ve malzemeler,
Savaşa girmek bu karları çok büyük ölçüde azaltmak zorundaydı
(gerçekten de, bazılarını tamamen ortadan kaldırmak için),
birçok hatta iş faaliyeti ve ağırlığın uygulanmasını zorlamak
servet vergileri?

Tam olarak farkında olsa da, zengin adamlarımızın kredisi için
Bu savaşın parasal kayıp ve fedakarlıkların kapsamı
Ülke ve Almanya mutlaka onlara getirmeli, ama çok
Herhangi bir fiyat tarafını destekleyen veya
Amerika'nın sade hale geldiğinde savaşa girmesinden kaçınma
Bu savaşa katılımımızın onurla kaçınılamayacağını ve
kendi ülkemize olan görevimiz veya davamızla ilgili olarak
Dünyada doğru ve özgürlük.

Yine de, Pasifistler zenginleri esas olarak seçmiş gibi görünüyor
savaştan sorumlu. Bilinçli veya bilinçsiz olarak, sonuçta ortaya çıkan bir his olabilir
savaş sırasında el koyma teklifinin tüm gelirleri
Belirli bir rakamın ötesinde, önde gelen pasifistler tarafından aktif olarak tanıtılıyor _-- A
yasaları
Ekonomi, tarih öğretileri ve pratik düşünceler.

Böyle bir plan benimsenecek olsaydı, ülkenin sonuçları
genel olarak önerilenlerin kurbanlarından çok daha ciddi olurdu
aksiyon.

Eğer böyle bir doğrudan müsadere ölçüsü ciddi şekilde yakalandıysa,
Ayrıca bir zamanda ve henüz uzak olan koşullar altında
Aşırı önlemler çağrısında bulunan sermaye,
alışık akımlar ve bazıları başka kanallar arayacaktır
meşru bir şekilde ona açık.

Kesinlikle yapıcı kullanıma akmayı bırakacaktı ve
Bunun yerine, en azından bir ölçüde belediye, eyalet ve
Federal vergiden muaf menkul kıymetler. İşletme ciddi şekilde engellenecekti
ve bazı açılardan tamamen durdu.

Binlerce işçi istihdamdan atılacaktı. Birçok
İşletmeler ve dükkanlar kapanacaktı.

Doğal bir sonuç olarak ve bilinçsiz olmadan ortaya çıkacaktı
kararlılık, ülke çapında bir yapıcı faaliyet grevi ve
Ticaret ve finans alanında işletme, çünkü erkekler buna bakmayacak
Tüm risk ve sorumluluğu üstleneceklerse, "kare anlaşma" olarak
Tüm sıkı çalışma ve iş çabalarının bakımını ve bakımı,
Hükümet onlardan haksız yere büyük bir şey alırken
Bir yana, emeğinin meyvelerinin payı
keyfi olarak sabit.

"Gereksizce" diyorum çünkü, gerçekten ihtiyaç duyduğunda, iş adamları
Ülkenin davası için tüm gelirlerini isteyerek feda edin.

Herhangi bir tazminat olmadan vatanseverlik için çalışırlardı, sadece
Kazanç veya hırs için olduğundan daha zor ve daha zor
Durum gerekli.

Ama elbette, herkes böyle bir şey olmadığını bilmiyor
Şu anda bu ülkede sert vergilendirme gereklidir.

Mevzuatla ilan etmek ve uygulamak kesinlikle doğrudur
Hiç kimse, onu önlemek mümkün olduğu sürece para kazanamaz
ülkesinin nişanlandığı bir savaşın
Bu adil ve ahlaki doktrin arasındaki dünyadaki fark ve
Hiç kimsenin daha fazlasına sahip olmasına izin verilmeyeceği doktrin arasında
keyfi olarak sabit bir gelir _During_ bir savaş.

100.000 dolar veya herhangi bir sabit meblağ ise, izin verilebileceklerin sınırı ise
Savaş süresi boyunca gelir, neden daha az bir miktar olmasın?

İlke bir zamanlar kabul edilirse, başvurusu nerede duracak,
Barış zamanında bile?

Neden önerilen plan ya da bu planın doğasında herhangi bir şey değil,
Sadece umutsuzluk için maddi olarak başarısız olanı lisanslayın.
maddi olarak başarılı mı?

Tarih, bu yolun kaçınılmaz olarak yol açtığı birden fazla örneği gösterir
bir zamanlar girildiğinde.

Ve başarılı erkeklerimiz kimler? Büyük çoğunluğu kendi kendine
Merdivenin dibinde başlayan erkekler.

Vakfın eşitsizliğinin ve bu nedenle
İnsanlarda ve cansız şeylerdeki sonuçların eşitsizliği,
bir doğa yasasıdır. Yaratma, organize etme, liderlik etme kapasitesi,
Kısacası, bu beyin özelliklerine sahip olmak ve
Başarılı olan eğilim nadirdir.

Dikkatli bir şekilde korunurken ve
tüm hakları, fırsatları ve refahını teşvik etmek
üyeleri, bu hediyelere sahip erkeklere liberal teşvikler vermek için
onları aktif ve yoğun kullanıma sokmak. Şüphe için pek açık değil
genel olarak konuşursak, yetenekli erkeklerin çalışması, ciddi ve
Meşru iş (kumarbazlardan ve parazitlerden bahsetmiyorum),
Doğal olarak onlara fayda sağlarken, topluluğa çok fayda sağlıyor
Daha. Hastanelerin, yetim sığınma, öğrenme kurumlarının geliri ve
Sanat ve diğer birçok fedakar işletme büyük ölçüde
Gönüllü vergilendirme, yılda milyonlarca insanın toplanması,
Amerika'da mali başarıya ulaşan erkeklerin
her zaman isteyerek kendilerini gönderdi-muhtemelen, muhtemelen herhangi bir
diğer ülke.

Aşırı vergilendirme ise tüm bu kurumlarla ilgilenecek kim
Zenginleri katkılarını durdurmaya zorlar mı?




III


Yukarıdaki argümanlar, doğal olarak olmasa da, aynı şekilde geçerlidir.
Oldukça aynı derecede, bir gelir vergisi alma teklifine
Örneğin, aşırı yüksek bir seviyeye yükselmek, örneğin önerilen
yüzde elli vergi. 500.000 doların üzerinde gelirlerde.

Orada yine, test bu kadar radikal bir verginin akıllıca olup olmadığı olmalı ve
Ülkenin gereksinimleri tarafından talep edilir.

Avrupa'daki uluslar yaklaşık üç yıldır savaşıyor ve
Ülkemizden sonsuz daha büyük bir finansal zorlama altındaydı
yani ya da olacak, ancak bu ulusların hiçbiri aşırı başvurmadı
gelir vergilendirme.

_ Great Britain'de, mali yükü en ağır olanı olan
Borçları birçok kez toplamımız olan ve
Müttefiklerine 5.000.000.000 dolar, en yüksek gelir vergisi oranı, maksimum
derecelendirilmiş vergilendirme ölçeğinde yüzde, bugün daha fazla
Yaklaşık yüzde kırk.

Son bütçede, birkaç hafta önce tanıtıldı, İngiliz
Exchequer Şansölyesi düştü, bu yüzden bilgilendirildim, bir
gelir vergisi oranındaki artış, zararlı etki nedeniyle
Böyle bir artış, ülkenin işine sahip olmaya uygun olacak ve
refah.

Fransa ve Almanya'da gelirlere atılan yük,
İngiltere'de. _İn Canada_ Savaş Kredilerinin nerede eşdeğeri yükseltildiği
karşılaştırmalı nüfus temelinde,
Amerika için 10.000.000.000 dolar, _NO federal gelir vergisi all_.

Bu son gerçeğin genel olarak bu ülkede bilinip bilinmediğinden şüpheliyim ve
önemi ciddi bir ölçüm alıp almadığı
hak ettiği düşünce.

Dominyonun kasıtlı politikası olduğunu anlıyorum
Hükümet, gelir vergisine başvurmaktan kaçınmaya çalışacak
Sermayeyi Kanada'ya çekin.

Gelir vergilendirmemiz sabitlenirse
Kanada'nın bir ya da sadece bir
Çok ılımlı gelir vergisi, işletme adamları o ülkeyi arayacak ve
Zaman içinde sermayenin büyük bir çıkışı olacak-bir
kendi refahımızı etkilemeyen gelişme,
kaynaklar ve ekonomik güç.

Finansal çıkık, cesaret ve endişe
Hakemlerin aşırı ağır vergilendirilmesinden kaynaklanan sadece bir sürükleme olarak hareket etmeyecek
işletme ve yapıcı etkinlikte, ancak onu sonlandıracak
İmkansız olmasa da, şirketlerin menkul kıymet satması zor
yeterli hacim ve böylece onların
iş-özellikle yatırımcıların yüksek oranlardan korkacağından
kurulmuş bir kez vergilendirme kolayca normale indirilmeyecektir
Mevcut acil durum geçtiğinde bile seviyeler.

Savurganlık, kütük yuvarlama, akılsız ve verimsiz harcamalar
Hükümet organları tarafından para,
demokrasi. Formül bir zamanlar bulundu, makine bir zamanlar kullanıldı
Büyük gelirlerin yükseltilmesi, savurgan yola çıkmaya yatkındır
Devlet harcamaları çok cazip bir şekilde kolay.

Vergilendirmenin mutlaka bu kadar çok
Bireyin fazla gelir fonunu azaltın ve her ikisi
Teorik olarak ve aslında paranın hükümet tarafından harcanması
Ülkenin refahı üzerinde aynı etkiye sahip olamaz ve olamaz
ve fazlalık fonlarının üretken kullanımı olarak işletme
bireysel. Aşırı vergilendirmenin duygusal ve dolayısıyla gerçek etkisi
nispeten az sayıda insanla sınırlı olmayacak
Çok büyük gelirlere sahip olmak. Neden olduğu rahatsızlık ve korku
aşırı yüksek bir vergilendirme oranının tefekkürü,
nispeten az olana uygulanan, daha fazlasına yayılmak zorunda
ılımlı gelirler.

Sermaye meşhur olarak çekingendir. Risk almayacak, ancak
orantılı ödül beklentisi ve eğer tehlikesini görürse
aşırı titiz gelirle haksız yere ihlal edilen ödül
vergilendirme, tarladan çekerek bu tehdit
yapıcı yatırımın mümkün olduğu ölçüde.

O kadar çok şey var ki, _Taxation'ın
Maksimum ortalama yüzde 33-1/3 ile sonuçlanacak şekilde derecelendirildi. istemek
En azından maksimum ortalama 50 kadar büyük bir gelir elde edin
Cent_.

Aşırı bir impostun en eski vergilendirme ilkelerinden biridir
kendi verimliliğini yok eder.

Satılık olacak menkul kıymetler seli
Kaçış Aşırı gelir vergilendirmesi,
Ülkenin yatırım piyasalarında demoralizasyon,
ülkenin genel işi üzerinde kaçınılmaz etki ve
hükümet kredilerini emme kapasitesi üzerine.




İv


Son zamanlarda Kongre tarafından yüzde 8 yük getiren vergi.
Yüzde 8'in üzerinde ticari karda. istihdam edilen sermayede,
Bu tür kârların savaş koşulları ile herhangi bir ilişkisi olup olmadığına bakılmaksızın
ya da değil, bilimsel olmayan ve sağlam.

(Bu arada, bu yasanın tuhaf bir hükmüdür.
sadece ortak ortaklıklar ve şirketler için, bir kişi
İş dünyasında, ancak kârlı olsa da, vergilendirilmez.)

Tartışmasız doğrudur ve hem iyi ahlaka göre hem de
iyi ekonomi, mümkün olduğunca zenginleştirilmesini önlemek için
Savaş felaketiyle iş ve iş adamları.

Ancak yakın zamanda yürürlüğe giren sözde aşırı kâr vergisi
Büyütmeyi önerilen büyük ölçüde bunu başaramaz. Vergiler Değil
Sadece olağanüstü kâr, _i.e._, savaş karı. Bir yük koyar
Savaş nedeniyle değil, tüm işlerde.

Bunu, bu enerjinin her zamankinden daha fazla olduğu bir zamanda yapar,
işletme, verimlilik, ticari ve finansal beyin ve
ulusun iş gücü, ellerinden geleni yapmak için en iyi şekilde uyarılmalıdır
Mümkün olduğunca iyi olun,
savaş.

Gereksiz bir yük getiren herhangi bir vergilendirme planı
Ticari İşletme ve dolayısıyla ülkeyi işinde engeller
faaliyetler-özellikle diğer uluslarla dünya rekabeti-
Her ikisi de iş adamları için güvensiz ve ağır zararlı olmak zorunda
ve yine de ücret işçisi için; Aslında, her öğesine
nüfus.

Finansmanı olan İngiltere'nin dayandığı İngiltere'nin
Önde gelen finansal güç olarak birçok kuşak deneyimi üzerine,
her zaman diğer ulusların takip etmesi için bir model olmuştur, bir
Savaş sırasında iş için fazla kar vergisi _merely_
bu tür kârların savaşa atfedilebileceği, _i.e._
normal yılların kârını aştıkları.

Prensip olarak, ticari faaliyetlerin doğrudan vergilendirilmesinden kaçınılmalıdır
Mümkün olduğunca, _WAR kar fazlalığı dışında vergi.

En az hakkı olan varlıklı insanın dikkat edilmesi gereken özen gösterilmelidir.
Tercihli düşünce, _i.e._, ne işe yaramaz ne de almaz
iş riskleri veya iş sorumlulukları,
beynini, kapasitelerini ve parasını yapıcı olan adam
aktif işte kullanın.

Boşta adam sermayeye sahip, çok veya çok az, eğer öyleyse
vicdanının payından kaçmasına izin verdiğini belirledi
Parasal fedakarlık, parasını vergiden muaf menkul kıymetlere koyabilir. .
İş veya meslekte zahmet eden araçların adamı ağır ödemeli
gelir vergisi, fazla kar vergisi vb. Bir ölçüde bu istenmeyen
Farklılaşma muhtemelen kaçınılmazdır, ancak ne adil ne de içinde
Topluluğun aksanlı ilgisi.




V


Bana öyle geliyor ki, bir argüman gerektirmeyecek
Önerilen gibi geriye dönük gelir vergisi, her ikisi de yanlış
ahlak ve ekonomide.

Yukarıdaki akıl yürütme doğruysa, bu sonuçlar
takip etmek:

1. Oranta önemli ve ilerici bir artış olmalı
savaş sırasında gelir vergilendirmesi, muhtemelen
Mevcut gelir vergisi muafiyeti sınırı. Pratikte buna inanıyorum
Vergilendirme oranları olmasaydı en iyi sonuç elde edilir
Maksimum gelirlerden üreten bir ölçeği aşmak ortalama 33-1/3 vergi
Yüzde, savaşın ilk yılı için herhangi bir oranda.

Maddi olarak daha yüksek bir oran, bence,
hükümete önemli ölçüde daha yüksek gelir toplamı (yüksekse
bir toplam), aynı zamanda, sadece duygusal nedenlerle,
Ve sadece çok büyük gelirlere uygulansa da,
Finansal çıkıntıya neden olur ve iş faaliyetlerini geciktirir ve
girişim.

Bir kişinin gelirinin olduğu gibi bir kısmının
Hayırsever ve akraba amaçlarına adanmış, tamamen olmasa da
gelir vergisi içermez, en azından sadece azaltılmış vergiye tabidir, bu nedenle
hangi deneyimin izlediğini gösteren eğilim
ağır vergilendirme, büyük ölçüde azalan hayırsever
katkılar.


2.. Bir aşırı kâr vergisi olmak için
şimdiki yüzde 8'den önemli ölçüde daha yüksek oran, hatta
Yüzde 16 önerildi.
Bu iş karları, belirli bir ortalamanın kârını aşıyor
savaştan önceki dönem ve bu nedenle sadece
savaş koşulları.

Fazla karların hesaplanması için temelin belirlenmesinde, bir ofset
ki yüzde 10 olarak sabitlenebilir. yılda, gerekli değerlendirme
amortisman sorununa ve özel
koşullar, yatırım yapılan tüm yeni sermayeye izin verilmelidir
Savaşın başlangıcından beri iş.

Bence Fazla Kâr Vergisini Anlamak amacıyla Beş,
dört ya da üç yıl _ Amerika'nın savaşa girişinden önce
Muhtemelen en uygun temeli oluşturur. Toplu endüstriyel
Bu ülkenin tesisi, ticaretimizin tüm ölçeği ve kapsamı ve
Eşzamanları,
Avrupa Savaşı, yıllardır dikkat çeken bir karşılaştırma
1915 ve 1916 bana davaya uymuyor gibi görünmüyor. İkisine de inanıyorum
Ekonomi ve kamuoyu bakış açısı, diyelim ki 32 vergi
yüzde. Ya da yüzde 40. veya nihayetinde, gerekirse bir
daha yüksek yüzde, makul derecede yüksek bir kazanç üzerinde hesaplanan
(yani, ortalama 1916 dahil), başına 16 vergi için tercih edilir.
Cent. veya yüzde 20. olağanüstü düşük ortalama.

Önerilen yüzde 16 arasında olduğuna inanıyorum. kar vergisi ve bir
_Excess_ İngiliz modelinde kâr vergisi, iki kez söyleme oranında
Şekil-başlamak için-genel görüş fikir birliği
ikincisi daha adil, işlenmesi çok daha az hantal ve
toplayın ve iş faaliyetlerini daha az engellemek. Henüz,
İstatistikler, böyle bir _Excess_ kar vergisinin getireceğini gösteriyor gibi görünüyor.
Önerilen yüzde 16'dan çok daha büyük bir dönüşte. kar vergisi. İtibaren
Bana gösterilen rakamlar yüzde 40 gibi görünüyor. vergi
Geçmiş için ortalama kazançların üzerindeki fazla karda
üç yıl bu yıl için inanılmaz toplam
en az 800.000.000 dolar (kurumsal gelirden elde edilen getiriye ek olarak
Vergi yüzde 4 oranında alındı.). Bu rakamlar, toplam kârın
1917 için yaklaşık 1916'nınkine eşit olacak-mantıksız değil
her zaman bilimsel olmayan vergilendirmenin veya başka bir akılsızca
Önlemler refahı yok etmez. (Aslında, kar
1917'nin ilk yarısında aynı şeyleri aşması muhtemeldir.
1916 dönemi.) Üç yıllık ortalama,
1914 son derece zayıf bir iş yılıydı, 1915 bir fuar yılıydı
Refah ve 1916'da muazzam savaş işimizin tam etkisi
karları son derece yüksek bir seviyeye yükseltmeye gelmişti.


3. Çok sayıda vergi, damga vergisi vb.
Örneğin, çeklerde 2 cent vergi), bu da esas olarak
iyi yapılacak, hiçbir şekilde külfetli olmaz ve
Çok büyük bir gelir toplamı üretin.

Bana prensipte çok mantıklı bir vergi önerildi,
yani, alımlarda vergi vergisi_ (_i.e._, her bir satın alma)
mal türleri (gıda maddeleri hariç ve muhtemelen hammadde)
her dolar veya daha büyük bir kısmı için bir kuruş, bekar muaf
Beş dolardan daha az satın alımlar.

Bu vergi, alıcı tarafından ödenmelidir_
büyük gelir. Esas olarak iyi yapılacaklar tarafından karşılanırdı,
neredeyse diğer vergilendirme biçimlerinden daha yaygın olarak dağıtılmıştır ve
hissedilirdi ama çok az. Kolay ve ucuz bir şekilde toplanacaktı
ve diğer vergilerin çoğundan çok daha erken tahakkuk etmeye başlayacaktı.


4. Harcama yapılması gereken toplam miktarın veya
aslında yıl boyunca harcanabilir
Yasama organlarımız olarak vergilendirme ile gündeme getirilmesi çok büyük bir miktar gerektirir
düşünmek gibi görünüyor.

Vergilendirme yoluyla savaş harcamalarının büyük bir bölümünü yükseltme politikası
akıllı ve sağlam. Ancak bu politikayı uygularken ikonoklastik olmak
O kısmı ruhu soğutacak kadar büyük yapın ve
Ülkenin işletmesi ne iyi siyaset ne de iyi ekonomidir.

Şimdiki, geleceğin yanı sıra hakları da var. Kurbanlar olmalı
makul bir şekilde ortalama. Yıllık yüzde 5 batan fonu. istemek
Savaş borcunu on beş yıl içinde söndürüyor.


5. Demokratik İngiltere,
Liberal Parti, ne kadar büyük miktarda artan geliri gösterdi-
daha büyük nispeten ve daha büyük
Bu ülke savaşın ilk yılında-
Mevcut ekonomik yapının gereksiz çıkığı olmadan vergilendirme
ve ülkenin refahını canlandırmadan. İken
İngilizce vergilendirme yöntemini izlememiz için yapmazdım
saygı, ondan kâr elde etmek bizim için bilgelik bir parçası gibi görünüyor
başarılı deneyim. Ve umarım küstahça kabul edilmeyecek
Hükümetimiz için yanlış olmayabileceğini öne sürmeye çalışıyorum.
pratik deneyime ve yargılamaya izin vermek için bu bağlantı
İş adamları, ben gibi, müzakerelerde bazı kapsamları tanıdı
Anlamak İngiltere'de özgürce yapıldı. Tamamen eminim
İş dünyası sözcüsü zamanlarını verecek, en iyileri
düşünce ve işbirliği görevine ilgisiz hizmetleri
tam olarak, kolayca ve
Yurtsever olarak yaptıkları ve yerleştirme görevini yaptıkları gibi
Özgürlük kredisi.


6. Vergilendirmenin şeması ve detayını belirlerken,
yargılamanın amacının cezalandırıcı olmadığını unutmayın.
Savaş kisvesi altında pratik sosyalizmi uygulamak da değil?
finans.

Vergilendirme matematik ve ulusal ekonomide bir sorundur. Yapamaz
Hit veya Miss Metodları ile veya Dürtü ile başarılı bir şekilde ele alınmak
o an. Eğer ise "_Sine Ira et Studio_" yaklaşılması gerekiyor
Ülke için en iyi sonuçlar elde edilecektir. Kongre ve kamuoyu son zamanlarda tavsiyeyi düşünebilir
İngiltere'nin önde gelen finans yazarlarından biri tarafından burada: "Siz
Vergi planlarınızda yavaşlamalıdır. Çok şiddetli bir finansal çıkıntı
Vergilendirme en mantıklı ve bilimsel olarak olmadığı sürece neden olur
dağıtıldı. "

Finansal yük olayını ağırlıklı olarak savaşa yerleştirme arzusu
Zenginler sadece ve doğru, ama bir şeyler yapmak bile
Tamamen övgüye değer nedenler, eski Fransızları hatırlamak iyi
Bu erdemin mengene olmaktan daha tehlikeli olmaya yatkın olduğunu söylemek
vicdan kısıtlamasına tabi değildir.

                     * * * * * *

Bu makale yayınlandığından beri birkaç mektup aldım
aşırı yüksek yaşam maliyeti ve için bunu belirtmek
Diğer nedenler, küçük araçlara sahip adamlar karşılayamadı ve olmamalı
kayda değer bir şekilde ek vergilendirme istedi ve bu
Bu nedenle, gelir vergisinde önerilen büyük artış bir zorunluluktur.

Öncülle tamamen katılıyorum, ancak sonuçla değil. Ekonomi
inatçı şeylerdir ve duygusal olarak başarıyla ele alınamaz.
Yapmak için mücadele etmek zorunda olanlara sempati duyduğumda kimseye vermiyorum
Her iki uç da buluşuyor ve zorluklarının aydınlandığını görme arzumla. BEN
Savaşın mali yükünün yapılması gerektiğine oldukça katılıyorum
fakirlerin ve
küçük araçlar. Çekler üzerindeki iki sentlik bir vergi yoksullar üzerinde bir yük olacak mı?
Ve küçük araçlar? Tek satın alımlarda beş sent vergi mi
(gıda maddeleri hariç) 5 $? Hatlarda fazla kar amacı gütmeyen bir vergi olacak
Hangisini öneriyorum? Benzer sorguların listesi kolayca devam edilebilir.

Mevcut yaşam maliyeti şüphesiz endişe verici bir şekilde yüksektir. İnanıyorum
Bu iş durumu, en azından bir dereceye kadar,
uygun tedbirlerle hafifletildi ve her çabanın verilmesi
Bu amaçla. Ancak gelir vergisi ve akılsız işlerde büyük bir artış
Vergilendirme bunu başaramaz. Aslında daha çok başaracak
tam tersi, istihdamı azaltmanın yanı sıra.




EDEBİYAT

BEN

Gelir vergisi


    Sayın Bay:

    Size tam olarak katılıyorum.
    Paralı erkeklerin ülkeye karşı görevleri. İstekli olmalılar
    sadece gelirlerinin böyle bir kısmını teslim etmek için
    Fortune, ülkenin ihtiyaçları olduğu gibi,
    Sadece işlerinden vazgeçmeye ve zamanlarını koymak için hazır değil,
    enerjileri, kapasiteleri ve deneyimleri
    Savaş zamanında hükümet, ancak
    Ülke onları çağırırsa çok yaşar. Bunlar görevler
    her vatandaşın kursu, ancak bunların iki katı görevleri
    Başarı kazanan. Kapitalistlerin bir
    Savaş sırasında sınıf başarısız olmayacak.

    Savaş vergilendirme hakkındaki makalem, herhangi bir fikirle yazılmadı.
    bu tezahür ve aktarılamaz gerçekleri sorgulamak, ancak sadece
    Vergilendirmenin tartışılmasına katkıda bulunmak amacıyla
    İyi kurulduğuna inandığım bazı hususları öneriler
    ekonomi ve tarihte deneyim ve akıldan daha az değil ve
    Bence, dikkate alınmaması,
    Sonuçlar Milletler Topluluğu'na karşı büyük bir zararlı.

    Makalemin kendisine hitap ettiği soru ne değildi
    Fedakarlar Sermaye, eğer çağrılırsa taşımaya istekli olmalıdır
    ancak hangi vergiler adil, makul ve her şeyden önce
    Bir nokta olduğunu görmek için sermayeye dayatmanın kamu avantajı
    ülkenin ekonomik dengesinin atılacağı
    vites ve sermayeyi yapıcı kullanma teşviki ve
    verimli bir şekilde ve bu iş risklerini almak
    Tüm iş faaliyetleri öldürülecekti. Kanada konusunda söylediklerimin özgür olması durumunda çok pişmanım
    Gelir vergisinden, bir öneri olma izlenimi verdi
    Savaş sırasında varlıklı vergilendirme adamları tarafından kaçırma. Gerçeği
    Sermaye Kanada'da gelir vergisine tabi değil, elbette,
    servet erkekleri tarafından bilinir. Bunun bir nokta ve bir gerçeği olduğunu düşündüm
    kendi vergilendirme programımıza dayanarak yeterli önem
    Genel olarak bilinmeyi hak eder. Bu düşünülebilir
    Sermayenin ne yapabileceğine dair bir öneri ya da tehdit olarak
    Savaş, asla itiraf etmem, aklıma girmedim, _ için,
    Tabii ki, sermaye ve kapitalist için ihanetten biraz kısa olun
    Savaş açıkken Kanada'nın propinquitinden yararlanın ._

    Bunu önlemek için mevzuat olasılığından bahsediyorsunuz. Eğer
    sermaye, vergilendirmeden kaçınmak için ülkeyi terk etmekti,
    bunu yapması için yeterli zaman ve fırsat oldu
    son altı hafta. Borsa fiyatı, bunun
    kayda değer bir ölçüde yapıldı ve bir meselesi olarak
    gerçek, yapılmadığı. Eğer yapılırsa, ben oldukça
    Bunu önlemek için mevzuatın aranması gerektiğini kabul edin ve
    girişimi cezalandırmak için. Ama paralı erkeklerden tamamen eminim
    fedakarlığın gerekli olabileceğinden kaçmayı düşünmeyecek
    savaş koşulları altında ülkeleri tarafından.

    Sermayenin ve erkeklerin
    Gelir vergisi yoksa işletme Kanada'yı arar veya sadece bir
    o ülkede ılımlı bir
    Aşırı ve pratik olarak cezalandırıcı gelir vergilendirme, şuydu:

    Sermayenin uzun bir hafızası var. Sermaye meşhur olarak çekingendir. Ben değilim
    sadece büyük sermaye toplama ancak tüm sermayeye atıfta bulunur.
    Ben sadece bugünün başkentine ve kapitalistlerine atıfta bulunmuyorum,
    ancak tasarruf ve
    Buluş yoluyla, göze çarpan organizasyon veya başka bir yetenekle,
    Yöntemin özgünlüğü vb., yaratılışındaki araçlardır
    sermaye ve muhtemelen gelecekteki sahipleri arasında olacak
    başkent.

    Sermaye, şimdiki ve gelecek sahipleri kolayca
    unutun, savaş başkentinin ilk yılında
    ülke, herhangi bir
    Üç yıllık savaştan sonra Avrupa ülkesi. Böyle olsa bile
    Fesihten sonra bir kerede olağanüstü vergilendirme kaldırıldı
    Savaşın, sermaye,
    kullanıldıktan ve bulunduktan sonra aşırı yüksek gelirli vergilendirme makineleri
    kolay hareket, daha az ciddi bir amaç için tekrar kullanılabilir
    Acil durum şimdi var. Diğerleri için sermaye arayanlar
    Ülkeler --_ ve çok keskin bir yarışma olmalı
    Savaştan Sonra Sermaye _-- bunlardan yararlanamaz
    tartışmalar. Dahası, deneyim çok yüksek oranların
    Gelir vergilendirmesi kabul edildiğinde, seviyeye kolayca düşürülmez
    başladılar.

    Bu nedenle, argümanımın ele alındığı durumda, _i.e._,
    bu ülkede haksız olarak yüksek gelir vergilendirmesi ve hayır veya sadece çok
    ılımlı, gelir vergilendirmesi Kanada'da,
    _ War_'den sonra, Kanada için bir sermaye çıkışı olurdu ve
    Bu-hala daha önemli olan-işletme adamları, özellikle
    Genç erkekler, bu ve diğer ülkelerde aramaya yatkın olacaklar, tarlalar
    Faaliyetleri için, işletmenin ödülü çok büyükse
    Amerika'da başka yerlerde olduğu ile karşılaştırıldığında azaldı. Böyle adamlar
    binlerce ne kadar başka bir şey yapmazdı
    Amerikalı doğumlu çiftçiler son yıllarda transferde
    kendileri, sermayeleri ve Kanada'ya çalışma kapasiteleri. _ Üçten sonra önde gelen Avrupa ülkelerinden bir tane yok
    En yorucu savaşın yılları, bir gelir vergilendirme programına sahiptir
    Temsilciler Meclisi tarafından benimsenen kadar yüksek; hiç biri
    Cumhuriyetçi Fransa, Ne Demokratik İngiltere, ne otokratik Almanya._
    Bu üç ülkeden İngiltere en yüksek geliri uyguladı
    vergilendirme; Yine de, İngiltere'deki maksimum oran neredeyse ellidir.
    Cent. Ev faturasındaki maksimum orandan daha az. Dolaplar
    Bu ülkeler,
    savaş. Sosyalistleri ve emek temsilcilerini içerirler._
    Vergilendirme programlarının belirlenmesi,
    Avrupa'daki en iyi ekonomik beyinlerin yardımı. Bu uluslar
    hükümet biliminde bizden çok daha uzun bir deneyime sahipti
    finansman.

    Yine de bunlardan hiçbiri bunu akıllıca ve avantajlı görmedi
    devlet tarafından belirlenenler kadar yüksek gelir vergilendirme oranları empoze etmek
    Temsilciler Meclisi. Elbette, bu gerçek ve ekonomik
    Bunun altında yatan hususlar ciddi şekilde tartılmayı hak ediyor
    yasa koyucularımız tarafından.

    Tüm önde gelen ülkelerin tutumu açıkça belirtmiyor mu?
    eylem ve tepkisinin
    aşırı gelir vergilendirmesi,
    Tüm savaşan ülkelerin hükümetleri, ekstremitelerinde bile
    çökmüş?

    Ve bu tür bir yükün açık bir diktesi değil mi?
    Belirlenmesi gerektiği gibi vergilendirme, içinde olduğu gibi yavaş yavaş uygulanmalıdır
    Avrupa'nın her yerinde yapılan gerçek, endişe duyan herkese vermek için
    kendilerini yeni koşullara ayarlama şansı, biriyle değil
    Şiddetli pislik? İngiltere mevcut gelir ve fazlalık oranını uyguladı
    Kar vergileri savaşın ilk yılında değil, ancak
    Neredeyse daha düşük ölçek ve ardışık adımlarla, neredeyse
    Üç yıl, şu anda hakim olan rakamlara ulaştı.

    İnsan ve Canavar'ın çok daha ağır taşıyabildiğini biliyoruz
    Strip yavaş yavaş arttırılırsa,
    Yük aynı anda sırtlarına dökülür. Aynı şey iyi durumda
    ekonomik zorlama.

    Eşsiz ve yüksek gelirli vergilendirmenin
    ev faturası-herhangi bir tarafından verilen oranları olduğu gibi aşıyor
    Dünyanın önde gelen uluslarından-yasalara ayrıldı,
    Hükümet kendisini vergilendirilebilir açısından sakat bulacak
    Savaşın ikinci yılında kaynaklar; Bu yıl,
    Savaş şimdiki zamanın ötesinde sürerse, muhtemelen
    Önemli dönem.

    Tabii ki, savaşın maliyeti
    taşıma kapasitesi. Yatıcı çılgınlık ve kaba olurdu
    Bencillik, başka türlü koyulmasını istemek ya da çaba sarf etmek.
    Yürürlükte olan tek şey, kamu yararına değil
    Bir kerede çok fazla çıkarılacak, ancak yükü bir
    makul sayıda yıl, bir yıl içinde sermaye ve özellikle
    Savaşın ilk yılında değil, çok fazla olmalı
    bilimsel olmayan ve tehlikeli bir zorlama üretecek şekilde vergilendirilir.

    Somut faktörlere ek olarak, bu soruya girer
    Biraz ince bir karakterin belirli psikolojik unsurları, ama
    yeterince kesin ve bunlar tarafından açıkça görülebilecek
    ticari işlerle ve erkeklerle uğraşma konusunda deneyimli olanlar
    iş, büyük ve küçük.

    Bir gelir vergisinin şimdiye kadarki oranlar üzerinden büyük ölçüde arttığına inanıyorum
    hüküm süren, ancak ılımlılık sınırları içinde tutmak,
    En azından son derece yüksek bir toplam gelir elde edin
    bir. Ve çok geniş yerleştirmenin ekonomik hatasının sonuçları
    Doğrudan gelirler üzerine bir yük daha ciddi olurdu.
    Genel olarak doğrudan ilgili kişilerden daha fazla insanlar. .
    Bireyin sorusu temel değildir. Esas
    Şey şu ki, bu büyük fonun üzerine gereksiz bir zorlama yapılmaması
    her türlü gelirlerden elde edilen bir bütün olarak sermaye. BT
    sırayla gerekli hayati güçlerden biri olan bu fon mu
    Normal faaliyetler ve endüstrinin ilerlemesi için. Bu fonsa
    aniden ve çok azaltılmış, ticaret üzerindeki etki ve
    Endüstri ani ve soldurma yapmakla yükümlüdür.

    Yoksullar üzerindeki yükü görme arzumda kimseye vermiyorum ve
    Orta derecede olanlar, mümkün olan ölçüde hafifletir.

    Farkındayım ama çok iyi, şu anda tartılan yük
    ücretliler ve hala erkekler ve kadınlar üzerinde daha fazla
    ılımlı maaşlar neredeyse doğmak için çok büyük ve kesinlikle
    olması gerekenden çok daha büyük. Keşke bir komisyon olsa
    tüm içinde en nitelikli olanlardan oluşan atanmış
    ülke, kendilerini bu en ciddi, zor ve
    karmaşık sorun, gerçekten de aşırı yüksek sorun için
    fiyatlar. Umarım ortalamaları keşfederlerse
    Durum tamamen, en azından onu hafifletmek için.

    Ama vergilendirmede yardımın bulunamayacağına inanıyorum
    herhangi bir yerde paralel olmayan oranlarda gelir ve
    İşletme faaliyetlerine külfetli etkiler. Buna ikna oldum
    Kongre ve halka ve
    House War Gelir Tedbirinin kısmen duyarlı olduğu halde
    Şüphesiz eğilim ve görünüşte arzu edilen bir eğilim
    Tüketme, aslında, daha uzun etkileri, getirmek için
    genel olarak topluma zararlı, zengin ve fakir sonuçlar hakkında
    aynı.

    Sadece beni ifade etmem için beni cesaretlendiren bu inanç
    herkese açık olarak görüntüler. Bunu yaparken, çalıştırdığımı tam olarak fark ettim
    eylemimin yanlış anlaşılması veya yanlış yorumlanması riski ve
    bencillik ve vatanseverlik eksikliği ile suçlanıyor.

    Yine de, sonunda onların tanınmasının
    Güdüler, meydan okuyanlardan saklanmayacak
    Makulün geçici popülaritesi, girişimi belirtmek için girişim
    iyi niyetli olsa da, aceleci eylemin tehlikeleri
    mevcut acil durum ve bu ılımlılığı ve bu saygıyı teşvik etmek
    Bir kenara bırakılabilecek tarih ve ekonomi dersleri
    sadece genel refahın tehlikesinde.

    Çok sadakatle senin

    (_Signed_) Otto H. Kahn

    P.S.
    Kapitalistlerin fomedildiği korkunç öneriye güven
    Amerika'nın savaşa girişi çünkü bundan korkuyorlardı
    Müttefiklere ödünç verilen tutarlar tehlikeye girebilir veya
    kayıp, istekli olmanın gerçekten üzücü bir tezahürüdür
    Bazı insanlarımız-pek çok güveniyorum-erkeklerin kötülüğüne inanmak için
    Çünkü maddi olarak başarılı oldular.

Böyle bir impütasyonun acımasız adaletsizliğini bir kenara bırakarak,
erkeklere bir dereceye kadar aptallık ve cehalet
Çıkarları, genellikle suçlu bulunmadıkları.

Amerika, girişimizden önce müttefik uluslara ödünç verdi.
Savaş, kabaca konuşursak, 2.000.000.000 dolar, bunların hepsini küçük hariç tutuyor
Kesir İngiltere ve Fransa'ya ödünç verildi.

Bu krediler neredeyse tamamen tahvil sorunları şeklinde yapılmıştır.
boyunca bireyler ve kurumlar arasında yaygın olarak dağıtıldı
Bu ülke. Bu nedenle, agreganın çok büyük bir kısmı
herhangi bir kişinin veya kurumun elleri.

Mali işlerle tanışan herhangi birine kesinlikle
İngiltere veya Fransa'nın varsayılan olarak
ne olursa olsun, dış borçlarının nispeten ılımlı miktarı
Amerika katılmamış olsaydı savaşın sonucu oldu. Tartışmanın uğruna, çılgınca çok yönlü varsayım
bir şekilde iç borçlarının
etkilenen; hala sahip olacakları tamamen akıl almaz olurdu
Dış borçlarında temerrüde izin verildi, çünkü elbette,
Herhangi bir ulusun dünya kredisini tehlikeye atması için intihar.

Ama yine de bir adım daha ileri gitelim ve tüm meydan okumaya göre
Sebep, bu tamamen akıl almaz bir şeyin bile olması
olmuş. Tabii ki, toplam ve geri alınamayan bir
Müttefik ülkelerin yükümlülük sahiplerine zarar, ancak sadece
Bu tür varlıkların değerinin az ya da çok geçici büzülmesi.

_A tek yıllık savaş vergilendirmesi ceplerinden alınacak
Kapitalistler kaybedebileceklerinden çok daha fazla
Bu tür müttefik tahvillerin veya kredilerin değerindeki amortisman yoluyla
tutabilecekleri gibi ._

Bu düşüncelere eklerseniz,
Hükümetimizin finansmana müdahalesi ve başka türlü
şimdiye kadar sahip olanların müttefikleri, komisyonları ve karları
Müttefiklerle uğraşmak büyük ölçüde kesilecektir; Bu iş olacak,
haklı olarak, büyük bir fazla kar vergisine tabi tutulun; o sermaye
Önümüzdeki yıllarda sağlamak için artan vergiler ödemek zorunda kalacak
savaş yoluyla, emekli maaşları vb. Eğer yansıtacaksan
Bunlar ve diğer çeşitli patent hususlarında,
Bencilce nedenden ötürü, savaşa girişimizi etkileyen herhangi bir zengin adam,
bir koruyucunun derhal atanması için uygun bir konu olacaktır.
O'na ve işlerine iyi bak.




II

_ Vergilendirilebilir ve vergiden muaf menkul kıymetler üzerindeki gerçek getiri_


    Sayın Bay:

    Mektubunuz, yeterince fark etmediğinizi gösterir.
    Gelir vergisi kapsamında faiz getirisinde muazzam bir avantaj
    Meclis faturasında sabit olarak program vergiden muaf
    Özellikle vergilendirilebilir menkul kıymetlere kıyasla menkul kıymetler
    Kurs, büyük gelirler açısından.

    Dikkatinizi aşağıdaki etkili gerçeklere çağırmama izin ver:

    Vergiden muaf menkul kıymetlerin hüküm süren fiyatlarla verimi
    % 3-1/2 ila yaklaşık% 4-1/2. _ Savaş gelirinde belirlenen oranlar altında
    Bill Temsilciler Meclisi'ni geçerken, vergilendirilebilir% 6
    Investment_ verir:

                               Yılda
        2.000.000 doların üzerindeki gelirlerde% 2.28
        % 2.34 "" "1.500.000
        % 2.40 "" "1.000.000
        % 2.69 "" "500.000
        % 2.97 "" "300.000
        % 3.26 "" "250.000
        % 3.54 "" "200.000
        % 3.90 "" "150.000
        % 4.20 "" "100.000

    Veya başka bir şekilde koymak için,% 3-1/2 "Liberty'ye yapılan yatırım
    Tahviller "bu nedenle vergilendirilebilir bir güvenliğe yatırım yapmaya eşdeğerdir
    Verim:

                                          Yılda
        2.000.000 doların üzerinde gelir açısından% 9,21
        % 8.97 "" "" 1.500.000
        % 8.75 "" "" "1.000.000
        % 7.82 "" "" 500.000
        % 7.07 "" "" 300.000
        % 6.45 "" "" "250.000
        % 5.93 "" "" "200.000
        % 5.38 "" "" 150.000
        % 5.02 "" "" "100.000

    Diyelim ki, vergiden muaf olan New York City tahvillerine yapılan yatırım
    Şu anki verimleri%4,20, aşağıdaki oranları temsil edecektir
    Vergilendirilebilir menkul kıymetlere yapılan yatırımlara kıyasla gelirin:

                                           Yılda
        2.000.000 doların üzerinde gelir açısından% 11.05
        % 10.76 "" "" 1.500.000
        % 10.50 "" "" "1.000.000
         % 9.38 "" "" "500.000
         % 8.48 "" "" 300.000
         7. % 74 "" "" "250.000
         % 7.12 "" "" "200.000
         % 6.46 "" "" 150.000
         % 6.02 "" "" 100.000

    Tabii ki, tüm bu rakamlar sadece dönem için iyi durumda
    önerilen gelir vergilendirme oranları geçerli olacaktır. Gibi
    Gelir vergisi oranı azalır, vergiden muaf menkul kıymetlerden elde edilen getiri
    orantılı olarak azalır.

    Vergiden muaf menkul kıymetlerin hacmi şu anda olağanüstü,
    Yeni "Liberty Kredisi" dahil olmak üzere,
    8.000.000.000 dolar.

    Şirketlerin onların için hazır bir pazar bulma yeteneği
    Menkul Kıymetler, işin devamı için bir ön koşuldur
    refahı veya gerçekten de yeterli iş faaliyeti. Gerek yok
    gelir getirisinin karşılaştırılmasının etkisini ayrıntılı olarak açıklayın
    vergilendirilebilir menkul kıymetlere karşı vergiden muaf menkul kıymetler
    Aşırı yüksek gelirli vergi programı-daha büyük ile sınırlı olsa bile
    gelirler-mutlaka kurumsal uygunluğu üzerinde
    Yatırım amaçlı menkul kıymetler. Sonuç görünüyor
    sonuçta ortaya çıkan dezavantaj derecesinin yatırım yapmak için
    Bu tür menkul kıymetlerde, mevcut imha etme dürtüsü ile birlikte
    Holdings tasfiye, ciddi değerlerin büzülmesi getirecektir
    ve yatırımda az ya da çok belirgin bir demoralizasyon
    pazar-bir önlemde başarısız olamayan bir durum
    genel olarak ülkenin işini olumsuz etkileyebilir ve
    Bununla birlikte, sadece kısmen hükümet harcamaları ile karşı karşıya kalacak
    büyük.

    Vergiden muafiyet ilkesi ile ilgili gözlemlerinize gelince
    Sorunlar, hükümetin akıllıca davrandığına inanıyorum,
    Durumun unsurları, ilk büyük savaş sorununu yaparken,
    Liberty Kredisi, Vergi Ücretsiz. Ama yukarıdaki rakamlar karşısında
    alıntılanan soru, doğal olarak kendimizi sunuyor.
    Geleneksel hükümet sorunlarını vergiden muaf tutma politikası
    durdurulmaz, ki bu elbette, maddi olarak
    % 3-1/2'den daha yüksek faiz oranı için ödenmesi gerekir
    Devlet borçlanma.

    Teoride, bana öyle geliyor ki,
    Tartışma Dengesi Hükümetin Vergi İhtiyatına Karşı
    krediler. Soyut bir öneri olarak çok az söylenebilir, sanırım,
    etkisi için bir avantaj sağlayan bir politika lehine
    Zengin ve yapılacak iyi, mümkün olan en geniş olana karşı militar
    hükümet sorunlarının insanlar arasında dağılımı,
    Gerçek maliyeti gizleyerek hükümet savurganlığını kolaylaştırın
    ve ulusal kredinin hayali bir temelini oluşturur.

    Böylece, örneğin, 1.000.000.000 $ 'da veya
    Hükümetimiz Müttefiklere% 3-1/2 faizle ödünç verdi,
    Para kaybetmek, çünkü nominal olarak bu parayı ödünç alırken
    Özgürlük kredisi sayesinde%3-1/2'de, maliyet aslında
    Çok daha yüksek çünkü tahakkuk edecek geliri kaybeder
    Tahviller vergiden muaf değilse, gelir vergisinden.

    Bunu önermek istemediğimi ekleyeyim,
    Hükümetimiz, Müttefik Milletlere daha fazla ücret almalıdır.
    borçlanma olduğu nominal oran. Dövüşüyorlar
    bu üç yıl ve bir amaç için duyulmamış fedakarlık getirme
    ki bizimkinden daha az değil, eğer biz
    Bu öğeye gerçek maliyetinin biraz altında para ödünç ver
    tartıyor ama ölçekte çok hafif, özellikle de
    Ülkemizin topladığı muazzam parasal karları düşünün
    Mühimmat, Malzeme ve Malzemeler Satışından. Ancak, bazıları ben
    Bahsetmiş, hükümet kredilerinin vergi muamelesi için
    Belli "Imponderabilia"-tam olarak olamayan şeyler
    tartılmış-hükümet için düşük faiz oranının lehine
    oranın sürüsü bir dereceye kadar olsa bile, borçlanma
    hayali. Ayrıca bazı pratik nedenler vardır.
    Geleneksel Politikamızın Bakımı ve Çeşitli Somut Gerçekler
    hangisi dikkate alınmalıdır. Örneğin,
    kaynaklanabilecek durumla nasıl başa çıkılacağı sorunu
    Tasarruf bankalarından ve benzeri mevduatların geri çekilmesi
    Muhtemelen meydana gelmesi sorumlu olan kurumlar
    Hükümet, daha yüksek oranda bir tahvil sorunu sundu.
    Vergi-muafiyetinin teşvik edilmesi kaldırılmışsa düzeltin.

    Milyarlarca belediye ve
    Sahibine özgürlük ayrıcalığını sunan devlet menkul kıymetleri
    Belediyeden eyalet _ ve federal_ vergileri. Olduğunu anlıyorum
    önde gelen önde gelen avukatlarımızın görüşü
    "araçlar gibi"
    Hükümet "bu ayrıcalık kısaltılamaz ve Kongre
    Vergi devleti ve belediye konularında anayasal güç yok.

    Savaş zamanı sırasında yapılacak eyalet ve belediye sorunları
    Vergilendirmeden özgür olmanın özelliği, federal hükümet
    Savaş kredilerini vergilendirilebilir hale getirmeyi göze aldı ve böylece kendisini bir
    koşullar altında ödünç alması gereken konum
    Devlete kıyasla bir dezavantajla ve kredisini koy ve
    Belediye sorunları?

    Sorun tamamen karmaşık bir şey ve tüm ekonomik gibi
    sorular, tutkulu bir ruhla yaklaşılmasını gerektirir,
    ve karşı nedenleri dikkate almak. Öfke
    güdük hoparlörün vergilendirme ile başa çıkmak için uygun değildir
    Sorunlar.

    Sonuç olarak, bunun "şeffaf olduğunu tamamen kabul ediyorum
    Mali aptallık "ve" sosyal açıdan uygunsuz "izin vermek
    "Mantar Fortunes" savaş karından inşa edilecek. Orada inanıyorum
    İngilizlere büyük bir fazla savaş karı vergisi uygulanmalı
    model upon a fair and well conceived average basis of earnings so
    calculated as to take account of the vast difference in the
    country's industrial plant to-day and before the European war. Çok
    Bir vergi teoride tamamen itirazlardan arınmış olabilir, ancak
    Sosyal ve ahlaki bakış açısı, ikna oldum,
    İyice sağlam ve uygun ve çağrılıyor. Uygun vergilendirme
    aşırı kar, ancak yeterince değil
    Ağır gelir vergisi, bir
    aynı zamanda savaşın felaketiyle sınıf
    ücretleri etkilemek veya işletmeyi ve iş faaliyetlerini laming yapmak
    ülke.

    Seninki çok gerçekten

    (_Signed_) Otto H. Kahn





Projenin Sonu Gutenberg E -Kitap Savaş Vergilendirme, Otto H. Kahn tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WAR TAXATION ***

***** This file should be named 29252.txt or 29252.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/2/5/29252/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/American
Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
