*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Enclosures in England (İngiltere'deki muhafazalar)
Yazar: Harriett Bradley
Yayın Tarihi: June 27, 2009 [EBook #29258]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29258
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Enclosures in England, by Harriett Bradley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Enclosures in England
       An Economic Reconstruction

Author: Harriett Bradley

Release Date: June 27, 2009 [EBook #29258]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ENCLOSURES IN ENGLAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Chris Curnow, Stephanie Eason, Joseph Cooper
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
https://www.pgdp.net









            2
  İngiltere'deki muhafazalar




  Tarih, Ekonomi ve Kamu Hukukunda Çalışmalar

  Siyaset Bilimi Fakültesi tarafından düzenlendi
  Columbia Üniversitesi

  Cilt lxxx] [sayı 2

  Tam sayı 186




  İngiltere'deki muhafazalar
  Ekonomik bir yeniden yapılanma

  İLE
  Harriett Bradley, Ph.D.

  _Asistant Ekonomi Profesörü, Vassar Koleji
  Bazen Üniversite Üyesi Ekonomi_

  New York
  Columbia Üniversitesi

  Longmans, Green & Co., Ajanlar
  Londra: P.S. King & Son, Ltd.
  1918




  "Dünya ile olduğu gibi
  aracılığıyla
  Sürekli emek zayıflıyor ve
  zayıf kalpli. "
                  _ Avam Kamarası'nda yapılan konuşmadan, 1597_



  İle
  Emilie Louise Wells




  İçerik

                                                                     SAYFA

  Giriş 11
    Soruşturma konusu-şimdiye kadar hiçbir girişimde bulunulmadı.
    Muhafazaların farklı varsayımsal açıklamaları-
    kanıt.

  Bölüm I
  Yün 18'in fiyatı
    Fiyata dayalı olarak kabul edilen muhafaza hareketi
    Yün-Kara Ölümden bağımsız olarak ve önceki
    yün endüstrisinin genişlemesi-bununla karşılaştırıldığında yün düşük fiyat
    muhafaza döneminde buğdayın-onpirinci yüzyıl dönüşümleri
    mera ekilebilir-meraya-dönüşüm tarafından açıklanmadı
    Fiyatlar veya Ücretlerdeki Değişim-Durum nedeniyle Double Dönüşüm Hareketi
    Toprak-Üstün.

  Bölüm II
  Ortak alanların doğurganlığı 51
    Dr. Russell toprak verimliliği üzerine-yetersiz gübre-istatistiksel
    verim göstergeleri-zorunlu arazi tutma-
    kötü adamlar-Serf için avantajlı terimlerle hizmetlerin kabul edilmesi-düşük
    tahvil arazisi kiralandığında elde edilen kira-
    Hizmetler-Ekonomik ihtiyaç nedeniyle değişimler, iyileştirilmiş için istenmeyen
    Sosyal Statü-Kötülerin Yoksulluğu-Demesne'nin Mutivasyonu
    kârsız.

  Bölüm III
  Açık Alanların Parçalanması 73
    Holdinglerin Artan Düzensizliği-Holdings Consoliding-Türf
    Sınırlar Altında Sürülmüş Sınırlar-Topraklar-Doğurganlığın Restorasyonu-Mahkeme
    Kiracılar tarafından-alternatif olarak mera ve ekilebilir olarak kullanılır-özet
    Değişiklikler.

  Bölüm IV
  Koyun merası 86 için muhafaza
    Küçük kiracıların muhafazası zor-open saha kiracıları
    kârsız-düşük kiralar-arazi-yüksek maliyetli
    Yaşamak-Demesne'nin Mahkemesi Hatta Küçük Bir Zorluk Hatta
    Sahipler-Varlıkların Bağlantısı İmha için Bir Sebep
    kiracılar-kapalı araziden daha yüksek kiralar başka bir neden-yoksulluk
    Muhafaza yapılmadığı kiracılar-Açık Alanların Yetkilendirilmesi
    Parlamento tarafından tanındı-doğurganlığın ve yeniden geçişin restorasyonu
    Toprak işleme-onsekizinci yüzyılda yeni yem bitkileri-yeniden özetleme ve
    çözüm.

  Dizin 109




GİRİİŞ


Muhafaza hareketi-ortak alan sisteminin nasıl süreci
parçalandı ve yerini sınırsız özel bir sistem aldı
Kullanım-onu içeren ekonomik ve sosyal değişiklikler
İngiliz ekonomik tarihinde önemli konular. Başladığında,
Bir topluluğun ekilebilir alanları, çok sayıda şeritte bölünmüş
sadece kamulu çim sınırları ile birbirinden ayrılır. Her biri
arazi sahibi, bu şeritlerin birçoğuna sahipti,
birbirinden ayrıldı ve açık alanların her tarafına dağıldı, bu yüzden
çeşitli arazilerin her birinde bir payı vardı. [1] Ama onun
Arazinin özel kullanımı, olduğu dönemle sınırlıydı.
mahsul için hazırlanmış veya mahsul altındaydı. Hasattan sonra toprak sıyrıldı
ortak olarak köy sürüleri; ve her yıl yarım veya üçte biri
Toprak hiç sürülmemişti, ancak nadasa yatıyordu ve
ortak mera. Bu sistem altında hiçbir fırsat yoktu
ürünlerin dönüşünü veya tarihlerini değiştirmede bireysel girişim
çiftçilik ve tohum süresi; arazinin bir kısmı için ortak kullanımı
zaman, bulunmadığı süre boyunca bile kullanımını kısıtladı
yaygın. Bu sistemin yerini modern ile değiştirme süreci
Sınırsız bireysel kullanımla özel mülkiyete göre
muhafaza hareketi, çünkü varlıkların yeniden düzenlenmesini içeriyordu
ayrı, kompakt parsellere, eklenerek birbirinden bölünmüş
çitler ve hendekler. Bu sürecin en dikkat çekici özelliği
Açık alanların koyun merasına dönüştürülmesi. Bu içeriyordu
Bunları geliştirmekle meşgul olan kiracıların tahliyesi
Alanlar ve birkaç tane oluşturmak için ekilebilir birçok varlığın birleşmesi
Koyun için büyük muhafazalar. Muhafaza hareketi sadece
bir toprak işleme sisteminin başka bir toprak işleme sistemi tarafından yer değiştirmesi; BT
Toprak işlemesinin kendisinin geçici olarak yerinden edilmesini içeriyordu
otlayan.

Bu monografide iki şey üstlenilir: birincisi,
genellikle muhafaza hareketinin kabul edilen versiyonu
çağdaş kanıtlar; ve ikincisi, bir başkasının sunumu
hareketin doğası ve nedenlerinin açıklaması,
kendisi ve mevcut kanıtlarla. Popüler hesabı
muhafaza hareketi, yün fiyatında varsayılan bir ilerlemeye dönüşüyor,
On beşinci ve yün endüstrisinin genişlemesi nedeniyle
on altıncı yüzyıllar. Bu dönemde ev sahipleri (bize söyleniyor)
Giderek daha büyük kazanç için istekli ve daha büyük nedeniyle
otlatmaktan alınacak kâr, kiracıları tahliye etmeye istekliydim
arazileri ve ekilebilir alanları koyun merasına dönüştürür. Hakkında
On altıncı yüzyılın sonu, bu ilk muhafaza
Hareket sona erdi, çünkü yeniden geçişin kanıtları var
daha önce otlara yerleştirilmiş meralar. Kanıtlarla ilgili bir soruşturma
on beşinci yüzyılda yün fiyatının düştüğü ve
On altıncı yüzyılda buğday kadar hızlı yükselir.
Dahası, ekilebilir arazinin meraya dönüştürülmesi durmadı
Aksine süreç ortaya çıktı, ancak on yedinci boyunca devam etti
Görünüşe göre acımasız bir canlılık ile yüzyıl. Bu gerçekler bunu imkansız hale getiriyor
Muhafaza hareketinin mevcut teorisini kabul etmek. Var,
Öte yandan, çoğunun doğurganlığının
Sağlık alan arazisi yüzyıllarca süren ekimden tükenmişti. Bazı
boşa gitmesine izin verildi; Bazıları çimlere atıldı, kapalı,
ve mera olarak kullanılır. Verimlilik bazılarından sonra yavaş yavaş geri yüklendi
yıllarca dinlenin ve ekime devam etmek mümkün oldu. .
Muhafaza hareketi, yün fiyatındaki bir değişiklik ile açıklanmaz,
ancak ortak alan arazilerinin kademeli üretkenlik kaybı ile.

Bu açıklama burada ilk kez yapılmamıştır. Gelişmiş
On beşinci yüzyılda [2] ve Gardiner'da Denton's _England'da
Onun _student'in İngiltere Tarihi _, [3] kabul eder. Prothero [4] ve
Gonner [5] eserlerinde bir yer verin. Dr. Simkhovitch,
Bu soruşturma yürütüldü, bir süredir
Toprağın bozulmasının temel nedeni olduğu görüşü
ekilebilir çiftçiliğin otlatma ile yerinden edilmesi. [6] Bu açıklama,
Ancak, şu anda doğrulanmamış bir hipotez olarak duruyor,
Gibbins tarafından yaygın olarak kullanılmış olarak reddedildi
Denton'un yapmadığını itiraz eden ders kitabı, [7] ve Hasbach tarafından [8]
onun davasını kanıtlayın. Bu bakımdan teori artık eleştirilecek
bu yetkililerin kabul ettiği teoriden daha, çünkü bu dinlenmez
kanıtı üzerine, ancak prestij üzerine sık tekrar tekrar kazandı.
Ancak meselenin burada dinlenmesi gerekmez. Herhangi birini kabul etmek gereksizdir
sonuçta, nispeten olan olayların varsayımsal açıklaması
Son zamanlarda ve kanıtların mevcut olduğu.

İngilizce çalışması için erişilebilen çeşitli kaynakların
muhafaza hareketi, bir tip sadece kapsamlı bir şekilde kullanılmıştır
Tarihçiler. Genellikle söylendiği gibi bu hareketin tüm hikayesi
Tracts, Vaazlar, Ayetler, Bildiriler vb.
on altıncı yüzyıl-protesto edebiyatı tarafından
muhafazanın neden olduğu sosyal sıkıntı. Çok yakın zamana kadar benzer
On yedinci yüzyılın literatürü ihmal edildi, ancak
için temel olan varsayımların temelini yok eder
Hareketin Ortodoks hesabı. Önemli ölçüde bile
On altıncı yüzyılın edebiyatı geçti-
İkinci yarısının tüzüğünde belirli çarpıcı pasajlar
Yüzyıl ve ilk yarının hayvancılık üzerine kitaplarda. Ayrıntıları
Malikanelerin hesap rulolarından türetilen manorial tarih
kendileri ve çağdaş manasal haritalar ve anketlerin yanı sıra
tahıl ve yünün gerçek piyasa fiyatlarının kayıtları
hareketin varsayımsal bir hesabının yapımında göz ardı edildi
Çağdaş kanıtlarla doğrulantığında hangisi bozulur
denedi.

Kanıt birçok açıdan kusurludur. Harika olurdu
Örneğin, tahıl üretimi kayıtlarına erişebilmek için değer
yeterince geniş bir alan üzerinde ve yeterince uzun bir süre için
Verimlilik eğiliminin güvenilir istatistiksel göstergelerini sağlamak.
Arazi miktarı hakkında kesin bilgi sahibi olmak yararlı olacaktır.
Alt bir dönemin her on yılında ekilebilirden meraya dönüştürüldü
dikkate alın ve arazinin ne ölçüde ve hangi tarihte olduğunu bilmek
Çimlere döşendikten sonra toprak işlemeye yeniden dönüştürüldü. Hayır yok
Bu bilgilerin çoğunu sağlamak için kayıtlar. Mümkündür
Toprak verimliliğinin istatistiksel bir çalışması için malzemeler
varoluş, ancak günümüze kadar yayınlanmamışlar,
ve bu eksikliğin sağlanıp sağlanmayacağı şüphelidir. Hatta
Dönüşüm oranı hakkında daha fazla şey öğrenilip öğrenilmeyeceğinden daha şüpheli
Arabaya ekilebilir arazinin şimdi bilindiğiden daha azdır ve bu küçüktür.
Profesör Gay bununla ilgili kanıtları dikkatli bir şekilde inceledi
soru ve hükümet komisyonlarının raporlarını analiz etti
1600'den önce hayvancılık tüzüğünü uygulamak için [9] ve Bayan Leonard
Leicestershire için 1630 komisyonunun iadelerini yaptı
mevcut. [10] Bu komisyonların çalıştığı koşullar
İade, yıllar boyunca bile biraz güvenilmez hale getirin
raporları ve çok fazla enterpolasyon gereklidir, çünkü
Getirilerin yapıldığı yılların serisinde ciddi boşluklar. İçin
1485-1630 döneminin dışındaki tarihler tamamen güvenmeliyiz
edebi referanslar. İstatistiksel bilgilerimiz olduğu için tatmin edici olmayan
Bu önemli soruda, kanıtlardan çok daha eksiksiz
Dikilebilen arazinin topraklanmasına geri dönüşüm konusunda
meraya dönüştürüldü.

Borç aldığımız muhafazanın talihsiz sosyal sonuçları
Bu konudaki tarihsel materyalin bolluğu. Kuşkusuz
Arazi, parça-yemek tarzında meraya dönüştürüldü, küçük
sahipler değişimi sessizce yapma olasılığını gördü ve
Topluluğun geri kalanını rahatsız ediyor. Muhafaza başka bir şey almasaydı
Bundan daha fazla, hiçbir kamu protestosu fırtınası yükselemezdi
Kendisini broşürler, vaazlar, tüzükler ve hükümet raporlarında ifade edin.
Büyük ölçekte muhafaza, sakinlerin mülksüzleştirilmesini içeriyor,
ve geleneksel kullanımla tam bir mola. Bu nedenle
Konunun literatürü boldur. Ancak süreç ne zaman
tersine döndü ve toprak yine ekim altına girdi,
ortak sahiplerin haklarına müdahale etmedi. Öyleydi
Kimsenin bu değişime karşı çıkması için ilgisi ve protesto edilmedi
Tarihçinin dikkatini ne yapıldığına çağırmak.
Sürece yapılan referanslar, sadece bunu kanıtlamak için yeterince sayıdadır.
Daha önce çimlere bırakılan arazinin yeniden ele alınması,
on beşinci, on altıncı ve on yedinci yüzyıllar-
Yaklaşık bir tahmin bile yapılamaz.

Kanıt bazı açılardan olduğu gibi,
Yine de bu monografinin amaçları için tamamlandı. Olurdu
imkansız, eldeki materyalle, ilerlemesini yeniden inşa etmek
Muhafaza hareketi, on yıla göre ve ilçe tarafından ilçe,
İngiltere'de. Ancak niyetim tanımlamak için çok fazla değil
Hareket, tutarlı bir açıklama yapmak için ayrıntılı olarak
doğa ve nedenler. Birkaç on altıncı yüzyıl örneği bile
Mera arazilerinin sürülmesi, dikkatini tutuklamak için yeterli olmalıdır.
Ekilebilir arazinin meraya dönüşümüne inanan tarihçiler
Bu dönemde, bir iddiayla yeterince açıklanmaktadır.
Yün fiyatı yüksekti. Hangi özel koşullar yaptı
çim altında olan toprakları yetiştirmek için avantajlı, diğerleri
Arazi ekimden mi çekiliyordu? Çağdaş yazarlar konuşuyor
yıpranmış arazinin uzun yıllar dinlenmesi için ihtiyacı ve
Dönem sonunda tekrar iyi katlanacağını belirtin. Kanıt
daha fazla bilgi olmadan bu önemlidir
etkilenen arazi miktarını tahmin etmemizi sağlayacaktır. Bizim için
Ayrıca, ekilebilir arazinin mera için muhafaza bildirimi
On üçüncü yüzyılın başlarında bir grup malikane olarak
Muhafaza hareketinin temel nedeninin
genellikle olay olarak alınan kara ölümden çok önce çalışın
hareketin başlangıcı olduğu. Düşük kiralar, fakirlik ve
Toprakların terk edilmesi, verimliliğin azalmasını gösteren gerçeklerdir.
Toprak ve toplanan hasatların istatistiksel kayıtları
Tüzükler, Bildiriler ve Hayvancılık Kitapları Tanımlandığında Gerekiyor
Ortak alanların bitkin durumu. Gerçeği
Güvenlik hareketi on yedinci yüzyılda şiddetle devam etti
kesin olarak kuruldu ve bu gerçek bilindiği zaman
karşılaştırmalı ilerleme oranının tahmin edilmesinin imkansızlığı
Önceki yüzyılda hareket önemli değildir. Bir noktada
En azından, kanıtlar neredeyse istenebilecek olanlardır. .
Buğday ve yün fiyatlarının karşılaştırılması için malzeme
Dönemin en kritik kısmı tarafından erişilebilir hale getirildi.
Thorold Rogers. [11] Bu materyal için savunucular
Muhafazaların yün fiyatı ile açıklandığı teorisi,
çünkü bir artışın aldığını varsaydıkları bir fiyat düşüşü bulacaklar
yer. Artış nedeniyle yün arzında bir artış yerine
fiyatı, bir
arzdaki artış. Arzının artmasının nedeni
Fiyat koşullarının dışında yün aranmalıdır.

Burada Dr. V. G.'ye borçluluğum hakkında onaylanmalıdır.
Cömert yardımı olmayan Columbia Üniversitesi Simkhovitch
çalışma planlanmazdı ve eleştirileri ve tavsiyeleri
tamamlamaya getirmede paha biçilmezdi. Profesör Seager
yararlı eleştiriler verdi. Profesör Seligman bana kullanımına izin verdi
aksi takdirde yapamam gereken kütüphanesinden kitapların
elde etmek. Amerikan kütüphanelerinde bulunamayan malzeme için i
Benim için onu alan annem ve babam için borçluyum
İngiltere.


Dipnotlar:

[1] V. G. Simkovitch, _Political Science Üç Aylık_, Cilt. xxvii, s. 398.

[2] (Londra, 1888), s. 153-154. Denton burada Gisborne'un _AG'sine atıfta bulunur.
Essays_, Curtler gibi, onun _SHORT HIST. Eng. Ag._ (Oxford,
1909), s. 77.

[3] Vol. Ben, s. 321.

[4] _English Farming geçmiş ve şimdiki zamanda_ (Londra, 1912), s. 64. [5] _Common Land and Enclosure_, s. 121.

[6] Bkz. xxxi, s. 214.

[7] _ İngiltere'de Instructry_ (New York, 1897), s. 181.

[8] _Hist. Eng. Ag. Laborer_ (Londra, 1908), s. 31.

[9] _pub. AM. EC. Doç._, Üçüncü Seriler (1905), Cilt VI, no. 2, s.
146-160: "İngiltere'de kapalı hareket."

[10] _Royal Hist. Soc. Trans._, New Series (1905), Cilt. XIX, s.
101-146: "Ortak alanların kapanması."

[11] _cf. infra_, s. 26.




Bölüm I

Yün fiyatı


Muhafaza hareketinin genel kabul gören versiyonu
Yün ve tahılın göreceli fiyatlarında varsayılan değişiklikler. .
Ekilebilir arazinin on beşinci ve on altıncı sırada meraya dönüştürülmesi
Yüzyıllar, yün fiyatının
tahıldan daha hızlı yükseliyordu. Başlangıcı
Bu teoriye göre, muhafaza hareketi,
yün fiyatındaki bir artış işaretlendi ve hareket
Tarım ürünlerinin fiyatında göreceli bir artış oldu.
Yün fiyatı yükselmeye başlamadan önce, toprak işlemenin
yeterince karlıydı ve daha yüksek kardan başka bir şey
Tarımdan terk etmek için otlatma kaynaklı toprak sahiplerinin terk edilmesinden yapılmıştır. .
On dördüncü yüzyılın tarımsal yeniden ayarlanmaları
Sadece Kara Ölümün neden olduğu geçici emek sıkıntısına.
Şu anda yüksek ücretler, bazı arazilerin meraya dönüştürülmesine neden oldu,
Ortodoks teorisine göre ve zaman zaman
Sonraki iki yüzyıl yüksekliğinde ücretler, katkıda bulunan bir faktördü
Toprakların toprak işlemeden çekilmesi; Ama büyük ve etkili neden
muhafaza hareketinin, ısrar edilen tek temel gerçek
üzerine, yün fiyatındaki sürekli ilerlemeler
nispeten karlı. Genellikle tartışmadan kabul edilir
Ekilebilir arazinin toprak işlemeden çekilmesi,
Siyah Ölüm, onbeşinci ve on altıncı muhafazaların
Yüzyıllar, yün fiyatındaki bir artıştan ve
Bu neden durduğunda, ekilebilir arazinin meraya dönüştürülmesi sona erdi
çalıştırın.

Muhafaza hareketinin bu genel açıklamasına karşı,
İlk olarak, arazinin ekimden çekilmesinin uzun sürdüğünü çağırdı.
İddia edilen bir muhafaza hareketinin olduğu tarihten önce
Yün fiyatındaki artışın normalde başladığı söylenir. .
On dördüncü yüzyıl, bir
muhafaza hareketi ile doğrudan ilişki ve
Kara Ölüm veya yün fiyatı ile açıklandı. Hatta
On üçüncü yüzyıl muhafaza hareketine yol açan nedenler
iyi işaretlenmiş. İkincisi, koyun yetiştiriciliğinin ikamesinin nedeni
Onbeşinci ve on altıncı yüzyıllarda tarım için
yün fiyatında nispeten tahılın fiyatında bir artış oldu, çünkü
İstatistikler, on beşinci sırada yün fiyatının düştüğünü gösteriyor
yüzyıl ve buğday kadar hızlı yükselemedi
on altıncı yüzyıl. Üçüncüsü, göreceli fiyatların sadece karşılaştırılması
otlatma ve tarım ürünleri
Açık alan arazisinin meraya dönüştürülmesi,
on yedinci yüzyıl, bu da karlı hale getiren fiyatlara rağmen
Büyük miktarda ot alanını dönüştürmek için aynı anda toprak sahipleri
daha önce alınmış olan muhafazalar dahil toprak işleme
ortak alanlar. Bu gerçekler kabul edilirse
fiyatların karşılaştırılmasına dayanan muhafaza hareketi
Buğday ve yün reddedilmeli ve hikaye bir
farklı bakış açısı.

Bu noktaları sırayla alarak, önce
On dördüncü yüzyılın tarımsal yeniden düzenlemelerinin nedenleri. A
Kara Ölümden Sonra Nesil, Kötü Hizmetlerin Komisyonu
ve kiralama sisteminin tanıtımı dikkate değer olmuştu
ilerlemek. Demesne'nin kiralanması
SERF'yi azaltarak haşere doğrudan etkisi
Nüfus, yeterince kötü adam işçiliğini güvence altına almayı imkansız hale getirdi.
Rab'bin topraklarını yetiştirin. Para kiralarının yerine geçmesi
kötü adamlar tarafından borçlu olduğu iş hizmetleri
Huzurdan kurtulan SERF'lerin aldığı varsayım
sayılardaki azalmalarının sağladığı fırsatın avantajı
kendilerini köleliğe işgal etmekten kurtarmak ve böylece sosyallerini geliştirmek
durum. Kara Ölüm arasındaki bağlantı ve değişiklikler
Genellikle ona atfedilen manorial yönetimi daha fazla olabilir
İkna edici bir şekilde kurulmuş, onlarca yıl geçmemişti.
Bu değişiklikler işaretlenmeden önce siyah ölüm. Yeni yoğun bir
Bu dönemde Winchester piskoposluğunun malikanelerinin incelenmesi
atamaya karşı protesto edenlerin görüşünü doğrular
Kara Ölüm Birçok kişi tarafından verilen devrimci önem
Tarihçiler. Bu mülklerde Kara Ölüm "şiddetli üretti
Hızlı bir dönüşle
_status quo_ of 1348. "[12] Genellikle büyük değişiklikler
1348-1350 vebaya atfedilen 1348'den önce devam ediyordu ve
1360'a kadar büyük ölçüde hızlanmadı, muhtemelen 1370'den önce değil ve
Bu nedenle, Kara Ölümden kaynaklanamaz.

Levett ve Ballard,
İşçi hizmetleri için para ödemelerinin ikamesi üzerine siyah ölüm
ve ayni kiralar, ancak çalışmaları aynı zamanda
Kiracıları eski şartlarda arazi almaya ikna etmede zorluk
(Genellikle Kara Ölüm'e atfedilir) Haşere öncesinde başladı ve
Etkileri herhangi bir etki yaratmayı bıraktıktan çok sonra devam etti.
Kara Ölüm toprak sahipleri, sahiplerini güvence altına alamadan önce
Kuvvet kullanmadan araziyi bağlayın. Kara Ölümden Sonra Bir Nesil
Hala bu sorunla mücadele ediyorlardı ve daha fazlası olmuştu
Önceki herhangi bir zamandan daha ciddi. Önemi ne olursa olsun
Kara Ölüm, bir durumun açıklaması olarak ilerlememelidir
oluşumundan önce ortaya çıkan veya uzun süren olaylar
Etkileri unutulduktan sonra. Huzurun bir sonucu,
Gerçekten de, kötü adamları eskisinden daha güçlü bir konuma yerleştirmek için, ama
Bu hesapta meydana gelen değişikliklerin
toprak sahiplerinin zaten ciddi karşı karşıya olduğu gerçeğini gizlemek
1348'den önceki zorluklar. Arazi sahipleri zaten terk ediyordu ve
ölen veya terk edilmiş olanların kiracıları sık sık doldurulabilir
sadece zorlama ile. Kötü adamlar hizmetlerini gerçekleştirmeyi reddediyorlardı
_ Yoksulluk Hesabı_ ve zaten indirimleri sağlıyorlardı
kiraları ve hizmetleri. Nüfusun geçici olarak azaltılması
Kara ölüm,
taleplerini uygulamak için 1350-1360 on yılının kötü adamları; ama olmadan
Böyle bir nedenin yardımı, daha önceki bir dönemin kötü adamları
Lordlarından ve doğal büyümeden sonra taviz almak
Nüfusun, ölenlerin yerine geçmesi için yeterli zamanı vardı
Haşere, kötü adamlar her zamankinden daha güçlü bir konumdaydı
Daha önce, onların güçlerini başarılarıyla tahmin edersek
ekonomik yüklerini aydınlatıyor. Kara ölüm en çok hayır yapmadı
Zaten olan arazinin görev süresindeki değişiklikleri hızlandırmaktan daha fazlası
devam ediyor. Kötü adam hizmetleri azalıyordu ve
Kötü adam varlıkları arttı. SERF'lerin konumunun gücü
Geçici bir şekilde rekabetin yokluğunda çok fazla yer
Yoksulluklarında olduğu gibi sayılarında azalma. Kiracılar olamazdı
alışılmış kiralar ve hizmetlerde tutuldu çünkü imkansızdı
varlıklarından geçimini sağlayın. Rekabetin olmaması
Holdings, yüksek mortalite nedeniyle geçici bir şey değildi.
1348-1350 yılları, ancak kronikti ve değersizliğe dayanıyordu
arazinin. On dördüncü yüzyılın boş kiracıları,
Demesne topraklarında azalma, ekilen şikayetler yok
Kâr, toprak işlemeden, kiraların azaltılmasından kaynaklanabilir
Bütün köylerin yoksulluğunun hepsi aynı yöne işaret ediyor.
Bu konular daha sonraki bir bölümde daha ayrıntılı olarak alınacaktır. İşte
sadece arazinin ekimden çekilmesinin belirtilmesi gerekiyor
Toprak işleme kârsız olduğu için devam ediyordu.

On dördüncü yüzyılda toprak işleme kârsızsa, çok kârsız
mirasçıların kendilerini yükümlülükten arınmış olarak satın almak için endişeli olduklarını
Miraslarına girerken, yerleşik arazi sahipleri terk edildi
onların kiracıları, ekilebilir arazinin mera için muhafazası
On beşinci yüzyıl yeni bir ışıkta görülür. Soru olmadığında
Koyun merası için toprağı arzulamak, gönüllü olarak terk edildi
Kültivatörler tarafından. Dahili bir nedenden dolayı toprak işlemenin yer değiştirmesi
Koyun merası için toprak işlemenin yer değiştirmesinden önce gelir. Süreci
Araziyi ekimden çekmek, kıtlıktan bağımsız olarak başladı
Kara ölümün neden olduğu ve herhangi bir değişiklikten bağımsız olarak
yün fiyatı; Bu sürecin onbeşinde devamı
yüzyılın tamamen fiyatındaki bir artışa bağlı olması muhtemel değildir.
yün. On beşinci yüzyılın muhafazalarının gerçekte
sadece on dördüncü sırada yer alan yeniden düzenlemelerde başka bir adım daha
Yüzyıl şüphe edilemez. Ve tüm süreç bağımsız
uygulanan tarım üzerindeki özel dış etkinin
On dördüncü yüzyıl Kara ölüm ve on beşinci ve
yün endüstrisinin büyümesi ile on altıncı yüzyıl
temel özelliklerinin
On üçüncü yüzyılda muhafaza hareketi ortaya çıktı. Birden fazlası
Kara Ölümden Yüz Yıl Önce Berkeley Lordu Buldu
alışılmış kiralarda tahvil arazisi için kiracılar elde etmek imkansız.
Kötüler varlıklarından vazgeçiyorlardı çünkü ödeyemediler
Hizmetleri kiralayın ve gerçekleştirin. Daha önceki zamanlarda olan toprak
bir kötü adam ve ailesinin bakımı için yeterli
kiralık bir fazlalık üretmişti, doğurganlığını kaybetmişti ve
Holdingler boş düştü. Bu konuda Rab'be dönen toprak
Kira sahipleri, nominal kiralarda hesap ayrıldı ve kiralandı
Bulunabilir, tıpkı azaltılmış kiralarda çok fazla arazi kiralanmış gibi
Toprak sahipleri genellikle on dördüncü yüzyılda. Dahası, bazıları
Arazi ekim için uygun değildi ve meraya dönüştürüldü
Rab'bin yönetimi altında. [13]

Eğer gözlemlenen manasal organizasyonun parçalanması
On dördüncü yüzyıl ve daha önce Kara Ölümden kaynaklanmadı; eğer
Pestilence azaltmadan önce parçalanma devam ediyordu.
nüfus ve vebanın yıkımı olduğunda kontrol edilmedi
iyi yapılmış; Toprak işleme zaten kârsızsa
yün endüstrisinin büyümesi ile on beşinci yüzyıl; Ve eğer toprak
ne kadar fiyatın olmadığı bir zamanda meraya dönüştürülüyordu
yün veya kara ölüm bunun açıklaması olarak sunulabilir
dönüşüm; Sonra bütünün
Muhafaza hareketi, özel olmadan yeterince açıklanabilir
yün ve tahıl fiyatlarına atıf. Muhafaza hareketi
On beşinci yüzyıldan önce başladı ve dışındaki nedenlerden kaynaklandı
Kara Ölüm, bu orijinal nedenlerin keşfi de
hareketin devam etmesinin açıklamasını sağlamak
On beşinci ve on altıncı yüzyıllar. Altındaki arazi miktarı
Yetiştirme, fiyatının olduğu tarihten önce azaltılıyordu
yünün tarımın yerini almak için yeterince artması gerekiyordu
Yün büyüyen ve ekilebilir bu erken azalma uğruna
açıkça, yün fiyatlarına referans olarak muhasebeleştirilemez
ve tahıl. Ama aynı zamanda, bir dönemde
Yün talebindeki artışın genellikle nedeni olarak iddia edilmektedir.
muhafazalar, yün fiyatı nispeten tahılın fiyatına düştü. .
On beşinci ve on altıncı yüzyıllarda koyun tarımında artış,
yerli kumaş üretiminin
Şu anda iyileştirilmiş,
Yün fiyatı yükseliyordu. Nedensel dizinin şu olması gerekiyordu:
(1) Woollens üretiminde bir artış; (2)
yün talebi; (3) yün fiyatında bir artış; (4) Bir artış
yün büyüyerek toprak işleme pahasına ve ortak muhafaza
topraklar. Aslına bakarsa, bu sırada yün fiyatı düşerse
periyot, nedensel dizi tersine çevrilir. Yün fiyatı düşerse,
Woollens imalatındaki artışın
muhafaza hareketi, sonucu olmadıkça ve bakmaya zorlanıyoruz
başka yerlerde koyun yetiştiriciliğinin artması nedeniyle.

Eşlik eden tablolar ve grafik, fiyattaki değişiklikleri gösteren
on üçüncü yüzyılın ortalarından itibaren yün ve buğday
On altıncı yüzyılın ilk çeyreği,
Thorold Rogers tarafından Tarımsal Tarihinde Verilen Materyaller
ve İngiltere'de fiyatlar _. [14] Masalarında verilen ortalamalar temelli
gerçek satış kayıtları üzerine. Bu nedenle, kesin olarak
Bir artışın
yün buğdayın fiyatı
İngiltere'de muhafaza hareketi. Yüzyılda 1400'den önce bir buçuk,
Her iki metanın fiyatlarında geniş dalgalanmalar vardı, ancak
Yün yükseldi ve buğdayın fiyatı düştü. İlk çeyrek
On dördüncü yüzyıldan bir düşen fiyat dönemiydi. Düşüş
Yüzyılın ortasına kadar yün durumunda devam etti,
bir iyileşme başladığında, yaklaşık 1380 doruğa ulaştı.
buğday yünden daha erken meydana geldi ve doruğa ulaştı
1375. Yüzyılın son çeyreğinde hem yün hem de fiyatları
Buğday, yüzyılın son on yılında hafif bir iyileşme ile düştü.


  Tablo I

    Buğday ve yün fiyatları, 1261-1582. On yıllık ortalamalar

               Buğday, yün başına, başına
                Çeyrek Tod (28 lbs.)
                S.  D.        S.  D.

    1261-1270 4 8-5/8 9-
    1271-1280 5 7-3/4 9 2
    1281-1290 5 0-7/8 8 10
    1291-1300 6 1-1/8 7 10
    1301-1310 5 7-1/4 9-
    1311-1320 7 10-1/4 9 11
    1321-1330 6 11-5/8 9 7
    1331-1340 4 8-3/4 7 3
    1341-1350 5 3-1/8 6 10
    1351-1360 6 10-5/8 6 7
    1361-1370 7 3-1/4 9 3
    1371-1380 6 1-1/4 10 11
    1381-1390 5 2 8 -
    1391-1400 5 3 8 4
    1401-1410 5 8-1/4 9 2-1/2
    1411-1420 5 6-3/4 7 8-1/4
    1421-1430 5 4-3/4 7 5-1/2
    1431-1440 6 11 5 9
    1441-1450 5 5-3/4 4 10-1/2
    1451-1460 5 6-1/2 4 3-3/4
    1461-1470 5 4-1/2 4 11-1/2
    1471-1480 5 4-1/4 5 4
    1481-1490 6 3-1/2 4 8-1/2
    1491-1500 5 0-3/4 6 0-1/2
    1501-1510 5 5-1/2 4 5-3/4
    1511-1520 6 8-3/4 6 7-1/4
    1521-1530 7 6 5 4-1/4
    1531-1540 7 8-1/2 6 8-3/4
    1541-1550 10 8 20 8
    1551-1560 15 3-3/4 15 8
    1561-1570 12 10-1/4 16-
    1571-1582 16 8 17 -


  Tablo II

    Buğday ve yün fiyatları. Uzun dönem ortalamaları

                 Buğday, yün başına, başına
    Tarih Çeyrek Tod

                   S.  D.       S.  D. 1261-1400 5 11 8 7

    1351-1400 6 1-3/4 8 7
    1401-1460 5 9 6 2-1/2
    1461-1500 5 6-1/2 5 3
    1501-1540 6 10-1/4 5 9-1/2


  [İllüstrasyon: Grafik]


1400'den sonra buğday fiyatı yaklaşık ortalama fiyatta tutuldu
önceki dönem, ancak altmış yıl boyunca yün fiyatı düştü
Aşağıya doğru hareketini kontrol edin. Bu dönemde yün
endüstri, olması gereken genişleme dönemine girdi
muhafaza hareketinin nedeni olmuştu, ancak artış yoktu
yün fiyatı. Bunun yerine, kararlı bir düşüş oldu. [15] .
1451-1460 on yılının ortalama fiyatı
1261-1400 dönemi için ortalama fiyat. (Ortalama yün fiyatı
On dördüncü yüzyılın son elli yılı aynı olur
1261-1400 döneminin ortalaması olarak. Ya daha uzun ya da
daha kısa süre karşılaştırmanın temeli olarak kayıtsız bir şekilde kullanılabilir).
1401-1460 döneminin ortalama fiyatı
önceki yarım yüzyılın ortalaması. Nispeten hafif
Aynı dönemde buğday fiyatındaki depresyon,
Tablolar. 1401-1461 ortalaması,
1265-1400 için (ortalamadan yüzde yedi daha düşük
1351-1400). 1460'dan önce, piyasa koşullarında hiçbir şey yoktu
koyun çiftçiliğinin uzatılmasını desteklemek için, ancak
Toprağın toprak işlemeden çekilmesinin zaten başladığına inanıyor.
Common-Complield arazisinin muhafazasını ve dönüştürülmesini bir kenara bırakarak
On üçüncü yüzyılda Berkeleys, henüz "erken"
Yasadışı muhafaza şikayeti 1414'te gerçekleşir.
Richard Stanhope'a karşı Notts dilekçesinde Parleton ve Ragenell
oradaki toprakları silah zorla kaplamıştı. "Bayan Leonard,
Bu ifadenin otoritesi, 1402'deki tüzüğü de ifade eder.
hangi "depopülatörler agrorum" bahsedilir. [16] Edward'a verilen bir hibe
V Şikayet, "Bu beden her gün bozulacak şekilde düşüyor
Kiracılardan uzaklaşarak ve
Tenantries. "[17] Bu muhafazalar olacaksa
artan yün talebi ile bu artan talebin
artan fiyatlara zaten yansıtılmadı.

Ancak, gerçek muhafaza hareketi,
1460'dan sonra. 1460'dan sonra yün fiyatında belirgin bir artış meydana gelirse,
Muhafazaların yayıldığı ve yün fiyatının arttığı söylenebilir
birlikte ve ikincisinin birincisinin nedeni olduğunu. Dönme
Yine fiyatların kaydına göre, düşük seviyenin
1451-1460 on yıl, düşen fiyatların sonuna işaret ediyor, hayır
1460'dan sonra Rise birkaç on yıl boyunca gerçekleşti. Rous,
54 yer ", Warwick hakkında on üç millik bir devre içinde
yaklaşık 1486'dan önce tamamen veya kısmen yatıştırılmıştı. "[18] İki
veya üç yıl sonra, depopülasyona karşı eylemler geçti.
Önsözler tarım durumu açıklanır: Wight Adası "
Birçok kasaba ve vilajın olduğu için insanlardan geç çürümüş
Lite Downe ve Feldes boyanmış ve en iyi için meralar ve
Cattalles. "İngiltere'nin diğer bölgelerinde" desolacion ve çekiyor
Down ve Wylfull evler ve kasabalar atık ... ve meraya asma
Londes, tylthe'de kullandığı haue Ben, ydlesse
Tüm myschevous gündelik doth increase growde ve begynnyng. Nerede
bazı kasabalarda II yüz kişi onların tarafından işgal edildi ve yaşadı
Yasal işçiler, şimdi orada II veya III Herdemen'i işgal etti ve
Ydlenes'de kalıntı falle. "[19]
Kayıtlar, yün büyüyen kârında artışın olmadığını kesin olarak göstermektedir
Bu muhafazalara neden oldu, tüzüklerin dili de
Şeflerden biri olduğu için emek azlığı onların nedeni değildi
Mera artışına itirazlar, işsizlik yol açar. Fiyatların karşılaştırılmasını zorlamak zor görünmüyor
1490'ın ötesinde yün ve buğday.
Muhafaza hareketine yün fiyatındaki bir ilerlemeden kaynaklandı.
Bu avansın önce gerçekleştiğini göstermek gerekir.
muhafaza sorununun olduğu kadar ciddi hale geldiği tarih
Mevzuat konusu. 1490'a kadar eyalet adamları zaten
Muhafaza ile yapılan ilerleme. Hareket yolundaydı. Yine de
yün fiyatının bir
Yüzyıl, yükselmek yerine ve buğday fiyatının kendi başına olduğu.
Buğday fiyatının düştüğü tespit edilse bile
bu tarihten sonra yün ile karşılaştırıldığında, genellikle kabul edilen
Muhafaza hareketinin versiyonu hala yetersiz olacaktır. Ama
Aslında buğdayın fiyatı 1490'dan sonra istikrarlı bir şekilde yükseldi ve
sonraki her on yılda daha yüksek ortalama, yün fiyatı
1535'e kadar çok yavaş yükselen bir ortalama hakkında tereddüt etti.
Bu yün ortalamalarının dayandığı girişler az ve daha büyük
Bu nedenle belirsizlik, temsilciliklerine bağlıdır.
daha önceki on yılların fiyatlarının vakası, ancak kanıtlar
buğday fiyatında daha hızlı bir artışa işaret ediyor
yün fiyatı. 1500-1540 yılları arasında buğday ortalama fiyatı
önceki kırk yılın yaklaşık yüzde 24'ünün üzerinde, ancak
Yün ortalama fiyat sadece yüzde on arttı. Sadece dokuz var
1536'dan sonra kırk altı yıl boyunca yün fiyatlarının girişleri, ancak bunlar
buğday ve hepsi gibi yün fiyatının olduğunu göstermek için yeterli
Diğer mallar, şu anda hızla yükseliyordu. Eksikliği
gerçek oranının bir karşılaştırmasını temel alacak materyal
İki emtia için fiyat artışı daha fazla istatistiksel
analiz imkansız, ancak tarihten sonra fiyat bilgisi
Malzemenin durması, konuyla ilgili kanıtlara hiçbir şey eklemez
dikkate alınmaktadır.

Sir Thomas More'un _utopia_, tanınmış bir şekilde 1516'da yazılmıştır.
Çağdaş muhafazaları bunlara benzer şekilde tanımlayan pasaj
otuz yıl önce tüzüklerde kullanılır ve şikayet eder
koyun

     Bu çok meke ve evcil olmayacaktı ve şimdi çok küçük yiyenler, şimdi,
     Saya duyduğumda, o kadar büyük bir DeVower ve Wylde ol, bu
     Onlar yiyorlar ve erkekleri kendilerine yutuyorlar. Onlar
     Tüm tarlaları, nasıl ve şehirleri tüketin, yok edin ve devoureure.
     Looke için RealMe doth'un hangi parçalarında Fynest ve
     Bu nedenle sevgili woll, orada soylular ve beyler: evet ve
     Certeyn Abbottes ... Toprak işleme için Ground Bırakın
     Mera'ya Al: Thei Doune Evleri Atma: Downe Downe
     kasabalar ve hiçbir şey standı bırakmaz, ama sadece kilise
     bir Shepe-howse yaptı. [20]

Bu muhafazalar, yün fiyatındaki bir ilerlemeden kaynaklanmadı
buğdayın nispeten olduğu gibi, yün fiyatındaki artış
1510-1520 on yıl mısırdan daha büyük değildi. Ne de koyun
Çiftçilik şu anda özellikle karlı görünüyor, daha fazla
Kendisi, yünün yüksek fiyatını kısmen "haşere
Morrein. "Yine de, işsizliğin
neden, emeğin kıtlığının nedeni olmadığını göstermek
Arabinin meraya dönüştürülmesi:

     Kocalar, onların owne'larına itme olurlar, ...
     Bir worke koy, ancak asla kendilerini bu kadar vahşice
     Therto. Bir shephearde ya da hearman bunu yemek için ynoughe
     Cattel ile Grounde, Occupiyng'e Whereof HoiToury Hournyrye
     Moste elleri gerekli idi. [21]


1514'te dönüşümü cezalandıran yeni bir hayvancılık tüzüğü geçti
meraya toprak işlemenin ve arazinin restorasyonunu gerektiren
Toprak işleme. Ertesi yıl tekrarlandı ve sürekli hale getirildi. İçinde
1517 Bir komisyonun tahrip edilmesini sorgulaması emredildi.
1488'den beri evler ve ekilebilirin meraya dönüştürülmesi. 1518'de
Yeni Komisyon yayınlandı ve suçluların kovuşturulması
başladı. Bu gerçekler,
Yün ve buğday fiyatlarının her ikisinin de bildiği dönem
Muhafaza hareketindeki kritik dönem. Muhafazalar
Bu eylemler ve Sir Thomas More tarafından atıfta bulunulan eylemler kapsamında
Tarihçiler, yün fiyatının
yüksek. Kayıt meselesi olarak, fiyatların seyri şöyleydi
Mera yerine toprak işlemenin uzatılmasını teşvik edin.

Bu fiyat istatistiklerinin incelenmesinden sonra neredeyse hiç görünmüyor
kabul edilen hesabına daha fazla itirazda bulunmak için gerekli
muhafaza hareketi, fiyatın olduğu varsayımına göre
Onbeşinci ve on altıncı yüzyıllardaki hareketler tam olarak
gerçekleştiği gösterilenlerin tersi. Hayır yok
Rogers figürlerinin sınırlar içindeki doğruluğundan şüphe etmenin nedeni
Amacımız için gerekli ve bu rakamlara dayanan kanıtlar
Kendi başına kesin. Ancak bu kanıt olmasa bile,
Fiyatlardaki değişikliklerin teorisini reddetmek için yeterli neden
tahıl ve yün, muhafaza hareketinin gerçeklerini açıklar. İçin
Bir şey, eğer yün fiyatı aslında yükselirse (
aksine istatistiksel kanıt) ve bu aslında
muhafaza hareketinin nedeni, hareket bir
Yün ayarlaması için yeterli zaman geçtiğinde bitiş
artan talebe arz. Hareket gelmediyse
Makul bir süre içinde sona erdiğinde, şüphelenmenin bir nedeni olurdu
Açıklamanın yeterliliği ilerledi. Aslında,
genellikle muhafaza hareketinin 1600 civarında sona erdiğini düşündüm.
on beşinci ve
On altıncı yüzyıl (genellikle iddia edilir) kaçan muhafaza
onsekizinci sırada daha iyi tarıma duyulan ihtiyacı tamamen
Century, sözde ikinci muhafaza hareketini başlattı.
Taşlanmış arazinin meraya dönüştürülmesini içermeyin. Bu iddia edildi
Muhafaza hareketinin ilerlemesini kontrol edin.
yeni toprakların ve hatta daha önce çekilen toprağın bir kısmı
Meraya dönüştürülecek sağ alanlar işleniyordu. Bu
Ekonomik tarihçiler tarafından ekilebilir arazinin kanıtı olarak yorumlanır
artık meraya dönüştürülmüyordu. Meredith tarafından söyleniyor,
Örneğin, "Elizabeth'in saltanatının sonundaki paralı adamlar
ekilebilir tarımda para batmanın karlı bulmaya başlaması, bir
artık hiç olmadığı sonucuna varan gerçek
koyun yetiştirmede farklı avantaj. "[22] Cunningham da
"Böyle bir hareketin kesinlikle tarihlendirilebileceği kadar,
Artan koyun tarım uğruna muhafaza olduğu söylenebilir
Neredeyse tamamen Elizabeth'in saltanatından vazgeçti. "[23] Innes
ekilebilir arazinin azaltılmasında bu sözde kontrolün nedeni olarak
"Otoritenin genişlemesinin ulaştığı görülüyor
Kârlı olmayı bırakacak olan sınır. "[24]
gerçekten makul olması gereken yüksek fiyatların
Yün üretiminde ani artışın nedeni
arz arttıkça yavaş yavaş düşürüldü ve böylece
Arabinin meraya dönüştürülmesine neden olur
yok olmak. Muhafaza hareketinin bir
Eğer yün fiyatındaki artış ciddi şekilde zayıflarsa
Hareket, getirilmesi gerekenden daha uzun bir süre devam etti
Artan talebe arzın ayarlanması.

Tutarlılık uğruna, o zaman, bu nokta açıklamasında
Muhafaza hareketi gereklidir. Doğal olarak takip eder
artan bir yanıt olarak hareketin orijinal açıklaması
Yüksek fiyatlara yansıtıldığı gibi yün talebi. Düşüşle
arz arttıkça beklenen fiyatlar, teşvik
Meraya ekilebilir dönüştürmek kaldırılır. Tarihçiler bazen
katkıda bulunmuş olabilecek diğer hususlar
Muhafaza hareketinin kesilmesi. Örneğin Ashley,
toprak sahipleri, "topraklarını sürekli olarak adamak için
Koyun üremesi, ilk başta olduğu kadar karlı olmadı
Beklenen. "[25] diğerleri kötülerin çağdaş şikayetlerini ifade eder
Muhafazanın yün kalitesi üzerindeki etkisi. Koyun cinsi
Kapalı meraların daha kaba yün ürettiği söylendi
engebeli meralarda otlayanlardan ve bu bozulma
yün kalitesi, bu yüzden erkeklerin muhafazalarından elde edilen karları azaltın
Şimdi onları tekrar sürmeyi ve toprak işlemeye devam etmeyi tercih etti. Kapsamı
mera yukarısı bu nedene atfedilebilir
Bununla birlikte, çağdaşlar bile aynı fikirde olmadığı için çok hafif olun
yün kalitesinde herhangi bir bozulmanın varlığı. Bazı
Yetkililer, kalitenin kullanımı ile iyileştirildiğini bile belirtiyor
Kapalı mera: Cornwall ne zaman,

     iyi manurance isteği sayesinde atık ve açık, koyunlar vardı
     Genellikle küçük bedenler ve kaba fleetler, bu yüzden yünleri çıplak
     Cornish saçlarından daha iyi bir isim yok ... ama gerekçeler başladığından beri
     Toprak işleme için muhafaza ve giyinme, doğası
     Toprak daha iyi bir tahıl ve beslenmeye değişti
     bunun üzerine mera bu canavarlara daha fazla bolluk; Yani,
     Bu ... Cornish Koyun Geliyor Ama Doğu'nun biraz arkasında
     Kalıp büyüklüğü için sürüler, yün, vb ._ [26]

Toprak işleme için mera arazisinin sürülmesi, o zaman açıklanamaz
muhafazanın yün kalitesi üzerindeki etkisi ile. Olmuştur
Normalde tahıl fiyatının şimdi
kısmen yünden daha hızlı yükseliyor, çünkü
Mısır tüzüğü daha fazla ihracat özgürlüğüne izin verdi ve kısmen
Ev talebi, büyümenin büyümesi nedeniyle artıyordu.
nüfus. Graziers, meraları dönüştürmeye istekli idi.
Selefleri olduğu gibi daha fazla kar uğruna mısır sahaları
Aksine süreci yürütmek için. Belirleyici faktör
Ortodoks hesabına göre durum, göreceli fiyattı
yün ve tahıl. Yün fiyatı bundan daha hızlı yükseldiğinde
tahıl, ekilebilir arazi kapalı ve otlatma için kullanıldı. Ne zaman
Tahılın fiyatı yünden daha hızlı yükseldi, meralar
sürülmüş ve yetiştirilmiş.

Bu noktaya kadar, hesap tutarlıdır. Yün fiyatı olsaydı
on beşinci sırada tahıldan daha hızlı yükseliyor ve
on altıncı yüzyıl (istatistiksel kanıtlara rağmen
aksine) otlatmada diferansiyel avantajın
Toprak işleme ve arasında yeni bir denge olduğunda nihayet sona ermelidir
otlatma kuruldu. Dönüşümün şaşırtıcı bile değil
meraya ekilebilir, uygun noktanın ötesinde devam etmiş olmalıdır,
ve bunun aksine bir hareketin yapılması gerektiğini. 1592'de Bacon
Erkeklerin geç kaldığı için iyi bir mısır ve
İhracat özgürlüğünün artması "daha fazla zemini kırmak ve
yapılan ve yürürlüğe giren amaç için tüm ceza yasalarından daha fazla toprak işlemesi
zorlama etkisi ile hiç olabilir. "[27] 1650'de Lord Monson sürdü
Daha önce mera olan 100 dönüm Grafton Parkı ve orada
merası ekilebilir hale getirme eğilimini gösteren birçok kayıt mı?
on yedinci yüzyılda. [28] Erkeklerin yapabildiği doğrudur
on altıncı yüzyılın sonuna kadar tarımdan kâr. Ancak
Göz ardı edilen bir zorluk var: geri çekilme
Sağlık alanının tarımından _not_ durdu. Protestolar
Yatırma muhafazasına karşı devam ediyor ve hükümet raporları ve
Anketler, mera muhafazasının hızlı bir şekilde ilerlediğini göstermektedir.
on altıncı yüzyılda olduğu gibi. Bayan Leonard'ın "Kapalı
on yedinci yüzyıldaki ortak alanların "[29]
kesin olan kanıtlar. Birkaç alıntı olduğunu gösterecektir.
karakter:

    "Leicestershire'da 1602'de Cottesbach'ın Muhafazaları, Enderby
    Yaklaşık 1605, Thornby yaklaşık 1616, hepsi bir
    Pulluk altında toprağın azaltılması. Moore, 1656'da yazıyor,
    diyor ki: 'Elbette erkekleri güneş olmadığına inanır yapabilirler yapabilirler
    genellikle toprak işlemenin depopülasyonu ve bozulması gibi silahlandırma
    iç ilçelerimizdeki kapanmayı takip etmeyin. '' (s. 117). Mektuplar
    Konseyden 1630'da "''
    ve nüfuz ettikleri için eğilimler, nüfuz ettikleri için ....
    Birçok harika kapsayı var ... tüm WCH'ler veya lyke
    Çok fazla zeminin hatalıdan meraya dönüştürülmesine ve
    Milletler Topluluğu'na çok incitici ol .... hepsini biliyoruz
    Sonuç olacaksınız ve sonuç olarak tüm
    Depopülasyon! '' (s. 128). 1664'te yazan Forster, "Orada
    geç yılların geçtiği dalgıçlar bütün lordluklar ve kasabalar kapalı
    ve kulak edilebilir toprakları meraya dönüştü! "(s. 142).


Aynı yıl aynı mülk sahibi, mera arazisini sürdü
mısır için ve meraya ekilebilir. Tawney,
Doksan beş dönümlük eski mera ekimi altına alındı
Otuz beş dönümlük ekilebilir çimlere atıldı. [30] 1630'da
Westmoreland'ın kontesi, ekilebilir ve takılabilir, ancak tövbe
bunun yerine diğer arazi. [31] Muhafaza hareketi, o zaman sona ermedi
genellikle bittiği düşünülen zaman. Olduğundan beri
yün fiyatının ilerliyor olabileceğini varsaymak zor
böyle bir neden olmadan sürekli iki yüzyıl boyunca
Arazinin daha fazla geri çekilmemesi arazinin kullanımında yeniden ayarlama
Mera için toprak işlemeden gerekli olacaktır,
On yedinci yüzyılda ekilebilirin meraya dönüşümü atar
muhafaza hareketinin tüm açıklaması üzerine şüphe
artan yün talebine.

Bayan Leonard, gerçekten, yün fiyatının hipotezini ilerletiyor
on yedinci yüzyılda muhafazanın nedeni olmayı bıraktı,
Ancak diğer fiyat değişikliklerinin aynı etkisi oldu:

     On altıncı yüzyılda meradaki artış oluşturuldu
     yün fiyatındaki hızlı artıştan karlı, ancak
     On yedinci yüzyıl, bu neden çalışmayı bırakır. Değişim
     Ancak mera, kısmen büyük bir artış nedeniyle devam etti.
     Sığırların fiyatı ve kısmen ücretlerdeki artış
     çok sayıda erkeği kullanmayı daha az karlı hale getirdi
     tarlaları doldurma için gereklidir. [32]

Ücretlerin ve sığırların fiyatının ilerlediği varsayımı
Değişimi açıklamak için on yedinci yüzyılda yeterince
Mera, hızlı yükseliş varsayımından daha iyi haklı değildir
on altıncı yüzyılda yün fiyatı. Etin fiyatı
Ve Süt Ürünleri On yedinci yüzyılda yükseldi, fiyat da
tahıl ve diğer yiyecekler. Göreceli artış oranı tek
mevcut tartışma için önemli nokta. İstatistik yok
Sığır fiyatının daha hızlı yükselip yükselmediğini göstermek için mevcut
tahılın ve ekilebilirin azaltılmasının sağladığı kanıtlar
Araziye meraya eşit derecede iyi kurulmuş olanlarla dengelenir
Bu dönemde çok fazla mera arazisinin sürüldüğü ve ekildiği gerçeği. BT
bu kanıt temelinde eşit derecede muhtemeldir.
Buğday ve arpa et ve tereyağından daha hızlı ilerledi
ve peynir. Aynı zorluk,
Otomatik artış kısmen çiftlik işçiliği için daha yüksek ücretlerden kaynaklanıyordu. Daha önce meraya atılan çok fazla araziye toprak işlemenin uzatılması
hiç sürülmemiş olanlar kadar yeterli nedendir
ücretlerde yasaklayıcı bir artıştan şüphe etmek. Dahası, modern
Zaman, ücretlerin genel yükselişte gecikmesi. Kesin kanıt olmadıkça
on yedinci sırada durum böyle olmadığını göstermek için sunulur
yüzyılda, doğal olarak muhtemel olduğu varsayılmalıdır.
Zamanın artan ücretleri hızla dengelenmekten daha fazlaydı
Fiyatları İlerleme.

On yedinci yüzyılda, o zaman kabul edildiğinde
Yüksek yün fiyatı, toprak sahiplerini tetikleyen neden değildi
arınabilen meraya dönüştürün, yüksek fiyatın
Sığır veya fahiş ücretler, arazinin geri çekilmesini açıklayacak
ekimden. Bu tarihçiler için önemli bir nokta
Muhafaza ile ilgili ana tartışmalarını sık sık desteklemek
hareket (_I. E._, bunun fiyatındaki bir artıştan kaynaklandığını
yün), artan ücretlerin ev sahiplerini terk ettirdiği ifadesi ile
Daha küçük emek suçlamalarıyla koyun yetiştiriciliği için toprak işleme. Olmuştur
on beşinci ve arabin meraya dönüşümünün
On altıncı yüzyıl yün fiyatı ile açıklanamaz, ancak
hala tarımın kârsız hale getirildiği söylenebilir.
ücretler. Gerçekten de, arazinin çekilmesinin genellikle
On dördüncü yüzyılda gerçekleşen ekim,
Kara ölümün neden olduğu emek azlığı. On beşinci yüzyılda
Güllerin savaşları tarafından nüfus azaldı; Ve boyunca
dikkate alınan süre, tarım rekabeti karşılamak zorunda kaldı
Emek için büyüyen kasaba endüstrileri. Bunların mümkün değil mi
Etkiler, ücretlerde fahiş bir artışa neden olacak
toprak işleme için koyun yetiştiriciliğinin ikamesini hesaba katıyor mu?

Muhafaza hareketinin bariz karakteri,
Bu hipotezi kabul edin. Ekilebilir arazinin meraya dönüştürülmesi
Til kaplama kârsız hale getiren daha yüksek ücret talebinden kaynaklanmaktadır.
Açıklığın muhafazasının neden olduğu işsizlik ve fakirlik
Alanlar kötü şöhretli ve muhafazanın bu özellikleri
Konuyla ilgili literatür kütlesini borçlu olduğumuz hareket. Muhafaza
Protesto fırtınası çağırdı, çünkü yaşamını götürdüler
Zavallı hayvancılık aileleri. Akut sıkıntı,
varlıklarından tahliye edildi.
İstihdam bulma zorluğu ve ücretlerin
toprakların muhafazası ne zaman fahiş bir düzeyde kalabilir
Bir açık alan kasabası, yeterli erkeği herhangi bir şekilde tedarik etmek için
Çevredeki tüm köylerde mevcut emek eksikliği. Eğer
Tarım kârsızdı, işçilerin talep ettiği için değildi
aşırı ücretler, ancak arazinin düşük verimliliği nedeniyle. .
Yüksek ücretlerin çağdaş şikayetlerinin önemi kaçırılırsa
Exorbant bir artışın bir göstergesi olarak yorumlanırlar.
ücretler. Gerçekler, daha ziyade, toprak o kadar verimsizdi ki
Çiftçiler düşük bir ücret bile ödeyemediler.

Noktayı daha fazla tartışmak gerekirse, işaret edilebilir
Endüstride bile ücretlerin bu istikrarlı artışa tabi olmadığı
Yüksek ücretlerin sağlanması gerekiyorsa,
Toprak işleme için mera ikamesinin açıklaması
on üçüncü yüzyıldan on sekizinci. Bununla ilgili istatistiksel veriler
Konu parçalı, ancak Thorold Rogers'ın
1540-1582 dönemi önemlidir. Bu dönemde ücretler 60 arttı
bir buçuk yüzyılın ortalamasının üstünde; ama
Çiftlik ürünlerinin piyasa fiyatları yüzde 170 arttı. [33] Ücretlerdeki artış
satış fiyatlarındaki artışa ayak uydurmaktan çok uzaktı ve
Tarımın şu anda otlatma için yerinden edilmesi
Bazıları, ihtiyaç duyulan çok sayıda işçi dışında neden
tarım. Dört yüzyıl içinde belirli dönemlerde
dikkate alınmakta olan ücretler, fiyatlardan daha hızlı ilerledi
üretim (bu konudaki istatistiksel bilgiler eksiktir)
Ücretlerin olduğunda arazinin toprak işlemeden sürekli olarak çekilmesi
Düşük, yüksek ücretler dışındaki bazı nedenlerle açıklanmaya devam etmektedir. Ne
Yüksek ücretler, işlenmiş arazinin meraya dönüştürülmesini açıklayabilir mi?
Mera arazisinin toprak işlemeye dönüştürülmesiyle eşzamanlı olarak
on yedinci yüzyıl.

Ücretler on yedinci yüzyılda son derece yüksek olsaydı ve
Döşemenin bu kadar çok ekilebilir mera, nasıl
Çiftçiler, büyük miktarda taze araziyi geliştirmeyi göze alabilir mi?
Pulluk altına mı getiriyorlardı? Bu herhangi biriyle değil mi
Bu topraktan kâr beklentisi ancak yasal gereklilikle
eşit miktarda olmadığı sürece,
Çim arazisi yerine sürülmüş mü? Yasalın üzerinde mera
gereksinimler sürüldü ve dönüştürmek istemeyen kişiler
Meraya ekilebilir herhangi bir şekilde, tövbe arazilerini arttırarak bulunur.
Çim arazisini yetiştirmek. Hareket olamaz
Bu nedenle, sadece hayvancılık tüzüğü temelinde açıklandı.
Yasanın kendisi de daha fazla inceleme yapmadan reddedilecek
İçinde taze arazinin olabileceği açık bir ifadesini buluyoruz
bunun yerine, daha sonra ekim altında, çünkü sağlama alanı
birçok durumda bitkindi; Bu nedenle buna izin vermek daha iyiydi
yerine daha iyi arazi yetiştirilirken çimlere döşenmelidir. [34]
O zaman, tüm sorunun basit bir açıklaması. Arazi
ekilebilirden meraya dönüştürülen yıpranmıştı; Ama vardı
Toprak işleme için mevcut taze arazi ve bunların bir kısmı altına alındı
Yetiştirme.

Alternatif açıklama,
varsayımsal ücret veya fiyat hareketleri. Tarihçi gerçekten
Fiyatların eğilimi konusunda kendi teorilerini oluşturma özgürlüğü
on yedinci yüzyıl, çünkü o bilinen varlığından rahatsız edilmez
On altıncı yüzyıl için olanlar gibi kayıtlar; Ama imkansız
Nedenini açıklayacak herhangi bir fiyat teorisi oluşturmak için
ekilebilir arazinin meraya dönüştürülmesi,
Mera arazisi sürülüyordu. Bir teori seçmek gerekir
toprak işlemenin uzatılmasını veya
meraların uzatılması; Her ikisi de aynı fiyatlarla açıklanamaz. Eğer,
Bazı tarihçilerin varsaydığı gibi, nüfusun artışı veya bazılarının
faktör fiyatında nispeten hızlı bir artışa neden oluyordu
Tahıl Bu dönemde, ekilebilirin meraya devam etmesi sürekli
açıklama gerektirir. Bayan Leonard'ın dediği gibi, aksine
Varsayım doğrudur ve ekilebilir arazilerin ürünleri satılabilir
mera'nınkinden daha az avantaj, o zaman dönüşümün nedeni
Arabaya ekilebilir aranmalıdır.

Bu çifte dönüşüm sadece on yedinci yüzyılda değil
hareket gerçekleşti. On dördüncü yüzyılın ikinci yarısında
Meralar sürülüyordu. Holway'de 1376-1377, üç parsel
Mera olan arazi ekilebilir hale getirildi. [35] Bunda
Dönem Çoğu arazi ekimden çekildi. Açıklama
Genellikle tarihçiler tarafından ekilebilirin meraya dönüştürülmesi için ilerletildi
Şu anda, kara ölümden bu yana işgücü kıtlığı (
bir yüzyıldan önce) araziyi yetiştirmeyi imkansız hale getirdi
Ücretlerin düşük olduğu veya Serf işçiliği olduğu kadar kapsamlı bir şekilde
mevcut. Bütün durum bu ise,
Zaten mera arazisine dönüşüm. Diğer faktörler
Sözde emeğin kıtlığı dahil edildi; İyi durumda in,
Holway'deki mera arazileri gibi, geri ödenen ekim, ancak
Yüzyıllar boyunca tükenen arazide verim çok düşüktü.
Toprak işlemesini karlı hale getirin. On altıncı yüzyılda ayrıca, arazide yetiştirilmenin restorasyonu
daha önce ekilebilirden meraya dönüştürülmüştü.
Fitzherbert, inceleme konusundaki birkaç bölümünü bir
"ley grounde, hangileri değiştirme yöntemlerinin tartışılması
Ben Erabl Lande geç "(Ch. 27) ve" gür zemin ve yosunlu
Hath Ben Sarable Lande Of Olde Time "(Ch. 28). Bu arazi olmalı
sürülmüş ve ekilmiş ve çok tahıl üretecek, "Littell ile
Dongynge ve ekim onu ​​lengar tha o kadar corne, corne,
Donge olmadan "ve sonra tekrar çimlere yatırın. Tusser
Arazinin bu kullanımını dönüşümlü olarak mera ve ekilebilir olarak tanımlar. [36] A
Pembroke'nin ilk Earl'ü William'ın malikanelerinden birinde çiftçi vardı.
1567'de kapalı alan, 900 koyun için de mera sağladı
Belirtilmemiş sayıda sığır olarak, "_qui aliquando seminatur,
Aliquando Iacet AD Pasturam _. "[37] Bu alternatif kullanımın nedenleri
Arazinin yeterince net olurdu, olmasalar da
Çağdaşlar tarafından açıkça belirtilmiştir; üretecek ekilebilir arazi
Yoğun bir şekilde gübrelenmedikçe sadece kokulu mahsuller iyi mera ve sonra
Çim altında daha uzun veya daha kısa süre, gübre ile çok iyileştirildi
Üzerine yapıştıran koyun ve onu oluşturan ağır çim ile
karlı bir şekilde işlenebilir ve bu nedenle toprak işlemeye geri yüklenmiştir.

İki zıt ancak eşzamanlı dönüşüm hareketi gerçeği
nedenlerinin kabul edilmeyen hipotezi altında hesaplanamaz
akraba ile ilgili varsayımlara dönüşen muhafaza hareketi
tahıl ve yün veya sığır veya ücret fiyatları. Bunun yetkilileri
Teori, mera arazisinin olduğuna dair kanıtları mutlaka ihmal etti.
on altıncı yüzyılda ekilebilir hale getirildi ve bu ekilebilir arazi
on yedinci sırada meraya dönüştürüldü ve zamanla ayrıldı
eşzamanlı iki eğilim. Tarif ettiler
Erken dönemde ekilebilir pahasına otlakta artış,
ve daha sonra mera pahasına ekilebilir artış
dönem ve iki dönem arasında bir farkı açıkladı
yün fiyatları arasındaki oranda bir değişiklik ile mevcut değildi
kanıt verilmeyen tahıl.

Bu bölümde, ekilebilirin dönüşümünün
Onbeşinci ve on altıncı yüzyıllarda mera olamaz
yün fiyatı artan yün talebinin neden olduğu
nispeten tahıl düştü ve toprak işlemenin uzatılması
mera, fiyat hareketleri olsaydı,
arazinin bir kullanımdan dönüşümünü etkileyen başlıca faktör
diğer. Ayrıca ekilebilirin dönüşümünün
Mera on yedinci yüzyılın başında durmadı. Eğer
Muhafaza hareketinin temel nedeni artan
yün talebi, bu neden zamanın olduğunda çalışmayı bırakacaktı
Yeterli arazinin toprak işlemeden meraya kayması için geçen
yün arzını artırın. Ekilebilirin meraya dönüşümü
makul bir zaman geçtikten sonra durmadım,
Nedeni yün talebi değildi. O mera bulunduğunda
diğer arazilerin
Yetiştirmeden çekildi ve çimlere bırakıldı,
Muhafaza hareketinin kabul edilen açıklaması daha da fazla yapılır
Görünen. Yün fiyatındaki bir değişiklik en iyi ihtimalle açıklayabilir
Sadece bir yönde dönüşüm. Nedeninin
Muhafaza hareketi, yünün yüksek fiyatının reddedilmesi gerekiyordu ve
Kullanımındaki yeniden düzenlemeler hakkında daha kritik çalışma yapılmalıdır.
On dördüncü yüzyılda göze çarpan ama
Muhafaza hareketinin Ortodoks hesabında gözden kaçan.


Dipnotlar:

[12] Levett ve Ballard, _ See'nin mülklerinde siyah ölüm
Winchester_ (Oxford, 1916), s. 142.

[13] Smyth, _ Berkeleys_ (Gloucester, 1883), cilt. Ben, s.
113-160. [14] (Oxford, 1866-1902), cilt. i, iv.

[15] Yünlü kumaş üretiminde artış artış göstermedi
Çiğ yün ihracatı azaldığı sürece yün talebinde azaldı.

[16] _Royal Tarihsel Soc. Trans._, N.S. (1905), Cilt. ix, s. 101, Not 2.

[17] Denton, on beşinci yüzyılda _england, s. 159.

[18] Gay, _ Quarterly Dergisi Of Economics_ (1902-1903), Cilt. xvii, s. 587.

[19] Pollard, _ Henry VII_ (Londra, 1913), Cilt. II, s. 235-237.

[20] Daha fazla, _utopia_ (Everyman Edition), s. 23.

[21] _iBid._, s. 24.

[22] _ İngiltere'nin Ekonomik Tarihinin Outlines_ (Londra, 1908), s. 118.

[23] _ Eng. Ind. Ve Commerce_ (Cambridge, 1892), s. 180.

[24] _england'ın Endüstriyel Gelişimi_ (Londra, 1912), s. 247.

[25] _English Ekonomi Tarihi_ (New York, 1893), Bölüm II, s. 262.

[26] Carew, _ Cornwall_Survey_ (Londra, 1814), s. 77.

[27] Cunningham, _ İngiliz Endüstrisi ve Ticaret, Modern
Times_, 1903, Bölüm I, s. 101.

[28] Lennard, _rural Northamptonshire_ (Oxford, 1916), s. 87. İçin
Diğer örnekler, _cf. Infra_, s. 84, 99-101.

[29] Leonard, _royal hist. Soc. Trans._, 1905. _Common Land'de Gonner
ve Inclosure_ aynı zemini kapsar, ancak
Açıkçası on yedinci yüzyıl muhafazalarının
Taşlanmış arazinin meraya dönüştürülmesi ile birlikte.

[30] Tawney, on altıncı cen._ (Londra, 1912), s.
391.

[31] _Royal Hist. Soc. Trans._ (1905), Cilt Xix, Not 1, s. 113.

[32] _iBid._, s. 116-117.

[33] Rogers, _ Tarım ve Fiyatlar Tarihi_, Cilt. IV, s. 757.

[34] _cf. infra_, s. 98.

[35] Levett ve Ballard, _ Black Death_, s. 129.

[36] _cf. infra_, s. 82.

[37] Tawney, _op. Cit._, s. 220, Not 1.

[38] _infra_, s. 78, 81, 98-9.




Bölüm II

Ortak alanların doğurganlığı


Bu noktaya kadar, esas olarak dikkat çekildi.
muhafaza hareketi,
yün ve tahılın göreceli fiyatlarındaki dalgalanmalar ve
bu teorinin savunulamaz olduğunu buldu. Şimdi düşünmek gerekiyor
ekilebilir arazinin dönüştürülmesinin gerçek nedenini daha yakından
mera-toprağın azalan verimliliği-ve
Bu toprağın ekime restorasyonu-onun restorasyonu
doğurganlık.

Toprak verimliliği ile hayvancılık sistemi arasındaki bağlantı
Rothamsted deney istasyonundan Dr. Russell tarafından açıklandı:

     Yerli bitki örtüsüyle kaplı bakire arazi değişiyor gibi görünüyor
     kompozisyonda çok az ve çok yavaş. Bitkiler yay,
     Toprak nitratlarını, fosfatları, potasyum tuzlarını vb. asimile edin.
     ve önemli miktarlarda azotlu ve diğer organik
     Bileşikler: Sonra ölürler ve tüm bu malzeme eklenir
     toprak. Azot sabitleme bakterileri de azot depolarına katkıda bulunur
     bileşikler. Ancak ise kayıplar var: bazıları
     Eklenen maddeler, ayrışma ile gaz olarak dağıtılır
     Bakteriler, diğerleri drenaj suyunda yıkanır. Bunlar
     Zavallı topraklarda kayıplar küçüktür, ancak zengin olarak daha büyük olurlar
     topraklar ve bunun ötesinde malzeme birikiminin
     Gidemez. Böylece bakir bir toprak süresiz olarak zenginleşmez
     azotlu ve diğer organik bileşiklerde, ancak
     yıllık kazançların dengelendiği denge seviyesi
     Net değişikliğe neden olmayacak şekilde yıllık kayıplar. Bu denge
     Seviye, toprağın bileşimine, konumuna,
     iklim, vb ve bu faktörlerden herhangi biri varsa bir değişiklik geçirir
     değişim. Ancak pratik amaçlar için adil olarak kabul edilebilir
     sabit.

     Bununla birlikte, bakire toprak pulluk tarafından parçalandığında ve
     Yerli bitki örtüsü ve mahsul
     Hem de kaldırıldı ve bu nedenle kazanç kaynakları önemli ölçüde
     azaltılmış. Öte yandan kayıplar çok yoğunlaşmıştır. Yağmur suyu daha kolay nüfuz ederek çözünmüş maddeler taşıyor
     Bununla: Biyokimyasal ayrışmalar da devam eder. Sonuç olarak
     Toprak fakirleşir ve son olarak aynı
     azotlu maddenin kazancı oranı olarak. Yeni ve Alt
     denge seviyesine şimdi ulaşılıyor.
     Toprak oldukça sabit kalır; Bu aynı şekilde belirlenir
     Birincisi olarak faktörler, _i. E._ Toprağın bileşimi,
     iklim, vb.

     Böylece her toprak bileşimde ve dolayısıyla doğurganlıkta değişebilir
     İki sınır arasında: kalıcı olarak tutulursa daha yüksek bir sınır
     Çim gibi bitki örtüsü ve ise daha düşük bir sınır
     kalıcı olarak pulluk altında tutuldu. Bu sınırlar tarafından belirlenir
     Toprağın ve iklimin doğası, ancak kültivatör elde edebilir
     Aralarında sevdiği herhangi bir seviye, sadece modunu değiştirerek
     hayvancılık. Alt denge seviyesi,
     Toprağın doğal doğurganlığı, çünkü
     toprak ve çevresi nedeniyle doğurganlık,
     Herhangi bir durumda gerçekten ulaşılan seviyeye ulaşılan seviyeye denir
     Durum veya "kalp", "iyi kalp" veya "kötü
     Kalp ", kültivatör gerçek seviyeyi itti
     yukarı ya da değil; Doğurganlığın bu kısmı kültivatörün
     çabalar.

     Daha yüksek ve daha düşük doğurganlık seviyesi arasındaki fark
     Tamamen azot, karbon vb.
     Toprağın en yüksek seviyesi iyi bir fiziksel dokuya sahiptir
     Kilin flokülasyonu ve düzenlenmesi nedeniyle
     Parçacıklar: Bir için gereken ince Tilth'e kolayca girilebilir
     tohum yatağı. Ama aşağı koştuğunda doku çok olur
     tatmin edici olmayan. Çok fazla kalsiyum karbonat da kaybolur.
     Süreç: Ve bu kurucu çok düştüğünde, toprak
     "Ekşi" olur ve ürünler için uygunsuz olur.

     En basit hayvancılık sistemi, sürekli buğdaydır
     Yeni ülkelerde modern koşullar altında uygulanan yetiştirme.
     Bakire toprak ilk ayrıldığında doğurganlığı yüksektir; Bu yüzden
     Yetiştirme altında kaldığı sürece bu seviye artık olamaz
     sürdürüldü, ancak hızla azalıyor. Bu bozulma sırasında
     Önemli miktarda bitki gıdasını işleme koyun
     ve herhangi bir ikame olmadan bir dizi bitki arttırılabilir
     gübre ... bir süre sonra kararsız dönem bitti ve
     Toprağın duracağı yeni denge seviyesine ulaşılır.
     Eski hayvancılık devam ediyor. Bu son durumda toprak
     Genellikle kârlı yükselmesine izin verecek kadar verimli değil
     mahsuller; şimdi o çok besinlerin isteği için açlıktan ölüyor
     onun ilk günlerinde o kadar olağanüstü dağılmıştı
     yetiştirme ve kültivatör onunla açlıktan ölür veya devam eder.

     Neyse ki iyileşme hiçbir şekilde imkansız değil, ancak
     uzun süreli. Sadece araziyi kapalı bırakmak gerekir
     Bir kez daha yeniden kazanacağı yıllardır bitki örtüsü
     Kaybettiği azotlu organik maddenin çoğu. [39]


Dr. Russell, toprağın dışlanmasının esasen modern olduğunu ekliyor
Ancak fenomen ve varsaymak için aşağıdaki nedenleri verir
Ortaçağ sisteminin toprağın doğurganlığını korudu. Birinci,
Sığırlar geniş bir alanda sıyrıldı ve ekilebilir arazinin hepsi alındı
biraz gübre. Böylece doğurganlık unsurları
mera arazisi daha küçük yuvalı araziye. Bu süreç, o
itiraf ediyor, mera arazisinin yoksulluğunu içeriyordu, ancak
yavaşça ve ekilebilirin doğurganlığı bu arada
korundu. İkincisi, toprağı bağlama ve Marling süreçleri
biliniyordu ve bunlarla gerekli kalsiyum karbonat
tedarik edildi. Üçüncüsü, yetersiz değiştirilmesine rağmen
Topraktan alınan fosfatlar, buğday verimi o kadar düşüktü ki
Çıkarılan fosforik asit miktarı küçüktü ve sistem
Tüm pratik amaçlar için kalıcı. Verilen gerçeklerden biri
Bu görüşün kanıtlanması, muhafaza sonrası verimin
önemli ölçüde arttı. [40]

Bu noktaları tartışırken, kanıtlarla başlamak iyi olacaktır.
muhafaza altındaki artan verimin sağladığı tükenme. .
Verimdeki iyileşme, uzun nadas dönemi nedeniyle gerçekleşti
arazi mera olarak kullanıldığında elde edilir; veya on sekizinci sırada
Yüzyıl, azotlu organik maddede artış mümkün oldu
Saman ve şalgam tarla yem bitkileri olarak tanıtıldığında. Yani,
Verimdeki artış, bu uzun süreli döneme bağlıydı
fertility_ veya gerçek bir
kullanılan gübre miktarındaki artış. Görünüşe göre, o zaman açık alan
Verim artışı olabileceğinden, toprak bitmişti.
yöntemlerini iyileştirmeden dinlenerek elde edilir
Yetiştirme, vb. veya daha fazla gübre ekleyerek.

Dr. Russell'ın varsaydığı gibi,
Toprağın doğurganlığını korumak için ortaçağ hayvancılık sistemi. BT
kocanın gübrenin değerini anladığı ve aldığı doğrudur.
arazinin mümkün olduğunca alması gerektiğine ve
Ayrıca kireç ve marl değerini biliyordu. Ancak, Dr. Simkhovitch'in dediği gibi:

     Tarımsal detaylara girmek ilimizde değil
     ve ortaçağ çiftçisinin ne bildiğini anlatın, ama nadiren pratik yaptı
     zaman eksikliği ve kötü iletişim araçları için
     Sınırlama ekşi kil zemin, vb. Bitki üretimi tarafından belirlenir
     en azından mevcut olan gerekli unsurlardan biri
     miktar. Ortaçağ çiftçisinin sahip olduğu bir kayıt meselesi
     yeterli değil ve yeterince gübreye sahip olamazdı.
     Toprağın verimliliği. [41]


Sürdürme ve artırma araçlarının bilgisi
Toprağın verimliliği bir şeydir, ancak bunu kullanma yeteneği
Bilgi başka bir şeydir. Kökeni ve kalıcılığı
Dünyanın pek çok yerinde hantal bir sağlama alan sistemi
kaliteyi iyileştirmenin imkansızlığı konusunda yeterli tanıklık
Orta Çağ'daki toprağın. Bu adamların yapabileceği tek yol
Araziyi eşit değerde kısımlara bölmek önce onu bölmekti
farklı niteliklere sahip parsellere ve daha sonra her birinde bir pay vermek
Bu topluluğun her bir üyesine bu araziler. Asla hayal etmediler
Zavallı parselleri yüksek düzeyde verimliliğe getirebilmek
bol miktarda gübre vb. Kullanarak, ancak kabul etmek zorunda kaldı
onları buldukları gibi kalite farklılıkları. Rahatsızlık ve
ortak alan sisteminin karışıklığı katlandı, çünkü
Koşullar, mümkün olan tek sistemdi.

Çok az sığır tutuldu. Daha fazla tutulmadı çünkü bir yol yoktu
onları tutmak. Tarlalarda buğday, çavdar, yulaf, arpa ve fasulye
Kaldırıldı, ama saman ve şalgam yok. Tarla otları ve yonca
tarla bitkileri bilinmiyordu. Ne
saman tamamen kalıcı çayırlardan gelmişlerdi, alçak yatan
Akarsu bankalarını sınırlayan arazi. "Meadow Grass," diye yazıyor Dr.
Simkhovitch, "düşük ve nemli sadece çok kesin yerlerde büyüyebilir
Kural olarak izleyen arazi bir akışın seyri. Bu verdi
Meadow Tekelci bir değer, tanıtımdan sonra kaybedilen
bitkilerin dönüşünde çim ve yonca. "[42] Sığır sayısı
ve topluluk tarafından tutulan koyunlar yem miktarı ile sınırlıydı
Kış besleme için mevcuttur. Genellikle sayı üzerinde sınırlama yok
yaz aylarında ortak meralarda otlatılmış,
hiç kimse sırasında tutabildiği sayıyı aşmamalıdır.
kış. Çayır samanı,
saman ve ağaçların ve sığırların
onları canlı tutacak en küçük yem ile kış,
Ancak bu ekonomide bile yeterli tutmak imkansızdı
sayı.

Kışın üretilen durak gübresi miktarı elbette küçüktü,
Yetersiz besleme ve hatta daha bol gübre nedeniyle
Yaz ayları Rab'bin mülkiyetiydi, böylece kötü adam
Holdings neredeyse hiç gübre almadı. Kötü adamlar gerekiyordu
Sığır ve koyunlarını geceleri hareket ettirilen bir kata gönder
Demesne toprakları üzerinde sık aralıklar ve kendi toprakları alındı
Normalde üretilen yetersiz miktar hariç gübre pansumanı
Köy nadas tarlalarına kaplandığında sürüldüğünde.

Gübre arzı, her durumda yetersiz
Ekilebilir arazinin doğurganlığı artmak yerine azalıyordu.
Dr. Russell'ın yukarıda belirtilen pasajda önerdiği gibi,
Meraların ve çayırların sürekli kullanımı,
kalite. Yem miktarı bu nedenle azalıyordu, neredeyse
algılanamaz bir şekilde, ama hiçbiri daha az ciddiye. Daha az sığır tutulabilir
Çim arazisi kötüleştikçe ve küçük miktarda gübre
açık alanların verimliliğini geri yüklemek için mevcuttu
Bu nedenle yavaş yavaş azalıyor.

Orta çağlarda toprak tükenmesi devam etti, çünkü
Kültivatörler, gübrenin olduğu gerçeğinin dikkatsizce veya cahil
Doğurganlığı korumak için gerekli, ancak bu,
Toprak ulaşılamamıştı. Sahip oldukları gübreyi kullandılar ve
Toprağı zamanları olduğunda ve karşılayabildiklerinde yonga etti, ama
Yüzyıllar geçti, toprağın bakire zenginliği bitmişti
Ve ürünler azaldı.

İstatistiksel kayıt meselesi olan tek bitki
sahipleri için başarılan bu malikanelerin demesne topraklarında yetiştirilen
ekilen dönüm sayısını ve büyüklüğünü bildiren icra memurları
hasat. Bu ürünler muhtemelen elde edilenlerden daha büyüktü
Ortalama arazi, demesne topraklarının
ilk etapta kötü adamlar tarafından tutulan ve
Koyun katının faydasına sahip daha iyi bakım aldı ve
Tutma gübresi toplanabileceği gibi. Oluşturmak mümkün olsa bile
Demesne topraklarının ortalama veriminin doğru bir tahmini, o zaman biz
sıradan ortalama getiri için aşırı tahmin etmeliyiz
Sağlık alan arazisi. Ortalama verimin doğru bir tahmini yok
Bununla birlikte, birkaç giriş temelinde demesne arazisi yapılabilir
basılan arazinin getirisi ile ilgili olarak. Varyasyonlar
Aynı mevsimde mevsimden mevsime ve malikaneden malikaneye verim
o kadar büyük ki, genel ortalama için hiçbir şey çıkarılamaz
herhangi bir sezonda ne de farklıdaki karşılaştırmalı verimlilik
Eldeki malzemelerden. Örneğin, Downton'da
Winchester malikaneleri, 1346 ve
1353 dönüm başına 6,5 ​​kile idi, ancak bu ortalama bir verim içeriyor
1347'de 3.5 kile ve 1352'de 14 kile, [43]
Tek yıl, ortalama getirinin adil bir göstergesi
dönem. Çoğunlukla mevcut veriler çok küçük alanlar için geçerlidir
ve dönemlere kadar, genel izlenimden daha fazlasını vermek için çok kısa
Arazi verimi çok düşüktü.

On üçüncü yüzyılda Henley Walter ve yazarı
Anonim _husbandry_, ortalamanın
Buğday arazisinin verimi dönüm başına yaklaşık on kile olmalıdır. [44] -Den
Combe, Oxfordshire, yüzyılın ortalarında, ortalama verim
Birkaç mevsim boyunca sadece 5 kile vardı. [45] Yaklaşık 1300, elli
Forncett'te buğdayla dikilen demesne dönümleri yaklaşık
Bir dönümlük beş kat veya 10 kile (beş mevsim). [46] 1330 ve
1340, ortalama verim (üç mevsim için 500 dönüm), on malikanede
Merton Koleji Estates'in de 10 kile vardı. [47] Hawsted'de
yılda yaklaşık 60 dönümlük buğdayla ekildi, ortalama verim
On dördüncü yüzyılın sonunda üç mevsim biraz
Bir dönümlük 7-1/2'den fazla kile. [48]

Bu kadar dağınık istatistiksel veriler,
toprak tükenme oranına ilişkin bir soruşturma. Normal nerede
Yerden bir yere ve mevsimden mevsime değişim kadar büyük
Tarımda, ortalamaların inşa edildiği malzeme
alışılmadık derecede geniş olmalıdır. Bildiğim kadarıyla, bunda malzeme yok
İstatistiksel amaçlar için tamamen tatmin edici alanda erişilebilir.
şimdiki zaman. Bununla birlikte, bir malikâne var, Witney
1200 ile 1400 arasında on sekiz mevsim için önemli veri
basıldı. İkinci müstehcen bir bilgi kaynağı Gras'ın
Tüm Winchester Manors Grubu için Hasat İstatistikleri Tablosu,
Birbirinden ayrılan üç farklı mevsimi kapsayan
yaklaşık bir asırlık aralıklar. Winchester için bildirilen dönüm
Manorlar o kadar kapsamlı ki, grubun ortalama verimi olabilir
İngiltere'nin tüm kısmının ortalaması olarak kabul edildi.
Dahası, Witney Winchester Grubu'nun temsilcisi gibi görünüyor,
Witney'deki verimin grup ortalamasına yakın olması gerçeği
Bunun bilindiği yıllar,
Grup ortalamasının olmadığı yıllarda temsilciliği
bilinen. 1208-1209'daki tüm malikaneler için ortalama verim 4-1/3 idi
dönüm başına kile; Sadece Witney için 3-2/3. 1396-1397'de verim
Grup ve Witney'deki verim sırasıyla 6 ve 6-1/4'tür
dönüm başına kile. [49]

Tablo III, piskoposluğun malikanelerinde buğday verimini göstermektedir.
1209, 1300 ve 1397 yıllarında Winchester. Eğer gösterilebilirse
Bunlar temsili yıllardı, bir ölçüm aracıımız olmalı
Bu iki yüzyılda verimlilikte artış veya azalma. Bazı
1300 ve 1397 yıllarının temsilciliğinin göstergesi
Bu yıllar için fiyatların ortalama ile karşılaştırılması ile verilir
yalan söyledikleri dönemin fiyatları. 1300'deki fiyat yaklaşık 17 idi
1291-1310 döneminin ortalamasının yüzde altında, [50] bir gösterge
1299-1300'de dönüm başına dokuz kile mahsulünün yukarıda olduğunu
normal. 1397'de buğday fiyatı
dönem ortalaması; [51] bir dönüm veya daha fazla altı kile
Muhtemelen on dördüncü yüzyılın sonunda normal bir mahsul. Bu
Sonuç, o yıldaki verimin
Witney'de yaklaşık onbirin ortalamasıyla aynıydı
1340 ve 1354 arasındaki mevsimler Tablo V'de not edildi. Buğdayın fiyatı
1209-1210 yılı tespit edilemez. Henley'in ifadesinden Walter
Mısır fiyatının kaybı önlemek için ortalamadan daha yüksek olması gerektiğini
Tohum ekmek için geri dönüş sadece üç kat [52] bir
Normal verimin en azından şu anda olması gerektiğine dair gösterge
üç kat veya altı kile, böylece son derece düşük verim
1208-1209 yıl tipik olarak kabul edilemez. Bu inceleme
Tabloda gösterilen üç mevsimdeki verim şu sonuçları verir:
On üçüncü yüzyılın başında ortalama verim
Muhtemelen yaklaşık altı kile ve kesinlikle ondan fazla değil; -den
On dördüncü yüzyılın başında ortalama dokuzdan az
Kile-altı kile daha az, daha az, daha az değil,
Bilinen-on dördüncü yüzyılın sonunda verim yaklaşık altı idi
kile. Tablo III

    Winchester Bishipric'in malikanelerinde buğday verimi [53]

                  _Area SOWN_ _PRODUCE_ _RATIO ÜRETİMİ_
    _Date_ _acres_ _bushels Acre_ _to tohum_

    1208-1209 6838 4-1/3 2-1/3
    1299-1300 3353 9 [54] 4
    1396-1397 2366-1/2 6 3


  Tablo IV

    Piskoposluğun malikanesinde tahıllarla dikilen acerage
                      Winchester [55]

               _Wheat_ _Mancorn ve Rye_ _Barley_
    1208-1209 5108 492 1500
    1299-1300 2410 175 800


  Tablo V

    Witney'de buğday verimi [56]

    _Date_ _bushels Acre_ _Acres SOWN_
    1209 3-2/3 417
    1277 8-1/2 180
    1278 ... 191
    1283 8-1/2 ...
    1284 10-1/2 ...
    1285 7-1/4 ...
    1300 (7-10) ...
    1340 5-1/2 126
    1341 7-1/2 138
    1342 6 132
    1344 ... 129
    1346 5-1/2 127
    1347 6-1/2 128
    1348 6-3/4 138
    1349 4-3/4 128
    1350 5-1/4 ...
    1351 6-1/2 ...
    1352 8-1/2 ...
    1353 5 ...
    1397 6-1/4 51-1/2


Toprağın tek mevsimlerde geniş bir şekilde ayrılmış aralıklarla verimi
amacımız için çok az değerli bir bilgi parçasıdır. Bunlar
Tablolar daha önemli olan diğer gerçekleri ortaya çıkarır. İçin verim
Yıl, bir seri üzerindeki normal verim hakkında neredeyse hiçbir bilgi vermez
ancak dikilen alan çok büyük ölçüde bu verime bağlıdır.
Çiftçi, ortalama olarak belirli bir ekmek için ödeyeceğini bilir
dönüm sayısı ve ekim altındaki alan
Mahsul toplandığı gibi şiddet içeren dalgalanmalar. Herhangi birine ekilen alan
Sezon dönemin temsilcisidir; Mahsul, Mayıs veya Mayıs
Temsilci değil. Bir dizi yıl boyunca başarısız olan arazi
Yetiştirme için ödeyecek kadar üretmek artık ekilmiyor. Eğer
Toprağın doğurganlığı azalıyor, bu kademeli olarak gösteriliyor
daha az üretken arazinin yetiştirilmesinden çekilme, olduğu gibi
o kadar az ürettiğini fark etti ki, artık ona kadar ödeme yapmadı.
Tablo IV, aslında yıpranmış arazilerin bu çekilmesinin
Yetiştirme aslında gerçekleşiyordu. Buğdayla ekilen alan
her iki dönem için istatistiklerin
Mevcut, yüzde elliden fazla azaltıldı
on üçüncü yüzyılın başlangıcı ve sonu. Benzer bir azalma
Diğer tüm mahsullerle ekilen alanda, mancorn, çavdar, arpa
Ve yulaf, gerçekleşti. Bir seçim süreci devam ediyordu
daha az verimli araziyi ekimden çıkardı. Altı kile bir
Toprak işleme maliyetlerini ödemek için dönüm, geri dönen arazi
Altıdan az kile pulluk altında tutulamadı. Altı kile
On dördüncü yüzyılda normal gibi görünen mahsul değil
Yetiştirme altında olan tüm arazilerin ortalama verimi
Daha erken bir zaman, ancak sadece daha iyi arazi notları. Grafikler
daha önce beş veya altı kile vermişti, bir dönüm de olmuştu
toprak işlemesini karlı hale getiren çıplak minimumu üretmek için çorak ve
Ürünleri artık ortalama olarak ortaya çıkmadı. Hatta
En kötü arazinin ortadan kaldırılması Ortalama verim düştü
Çünkü daha iyi topraklar da daha az verimli hale geliyordu. Witney'de
(Tablo V) Buğdayla dikilen alan yaklaşık 180 dönümden düştü
1340'ta 1277 ila 140 dönümden az; Ancak, bu azalmaya rağmen
Yetiştirilen arazi miktarında, 1340 sonrası yıllık ortalama getiri
6-1/2 kile'den azdı, başına yaklaşık 8-1/2 kile olmuştu
1277-1285 döneminde dönüm. Arazinin ekimden çekilmesi
siyah gibi herhangi bir felaketin ortaya çıkması olmadan gerçekleşti
Normalde azaltılmasının nedeni olarak belirtilen ölüm
1400'den önce gerçekleştiği sürece mera için ekilebilir arazi.
çok fazla arazinin haline geldiğinin dolaylı bir kanıtını
çorak.

Toprağın verimliliğinin azalmasının bu istatistiksel göstergeleri
yoksulluğun ezici kanıtları ile destekleniyor
On dördüncü yüzyıl köylülüğü-sadece açıklanabilecek yoksulluk
topraklarının kısırlığı. Tarımsal özelliklerin çoğu
Bu dönemdeki değişiklikler tanıdık-paranın ikamesi
Kötü Hizmetler için Ödemeler, Firar sıklığı,
Bağlantıların birleştirilmesi ve kiralanması, alt bölümlere ayrılma ve
Demesne'nin kiralanması. Üzerinde durmayan bir nokta
kötü adamların kendilerini yönlendirdiği olumlu maddi terimler
Hizmetler. Alışılmış ilişkilerin yerini yeni bir pazarlık aldı,
Pazarlık her zaman kiracı lehine idi. Kaynağın kaynağı neydi
Kötü adamın bu stratejik avantajı? Çok sayıda varlık
Kara Ölüm ve Uygun Sahiplerin Kıtlığı tarafından boş yapılmış
toprak sahibini bir dezavantaja yerleştirdi, ancak bu durum
geçici. Daha önce boş kiracıları doldurmanın zorluğu nasıl olabilir?
Kara Ölüm açıklanacak ve neden kötü adamlar
Etkilerinden sonra bir nesil kiralarında güvenli azalmalar
Hissedilmekten mi çıktı?

Kara ölümden önce bile, kötü adamın
Holdingler sadece zorlama ile doldurulabilir. Bulma zorluğu
Kiracılar, nüfusun neden olduğu düşüşten kaynaklanmadı.
Haşere. Erkek eksikliğine dair çok az kanıt var
Kara ölümden sonra bile araziyi tutmak için nitelikli, ancak kesin
arazi tutulmasını önlemek için mümkün olan her şekilde aradılar. .
Birçok durumda uygun olan kötü adamlar kaçtı, böylece
Boş hale geldiğinde bir kirayı doldurmak son derece zor.
Huzurdan ölenleri hala kiracı olmayan arazi
Yirmi beş ve otuz yıl sonra, kalıcı girişimler olmasına rağmen
erkekleri almaya zorlamak için yapıldı. Sadece zorlama başarılı olduğunda
Erkekleri malikaneden uzaklaştırırken, çok sayıda taviz verildi
Arazi tutmayı daha çekici hale getirme girişimi. Önemlidir
Bu imtiyazların sosyal değil, ekonomik olduğuna dikkat edin. Güç
erkekleri uzaklaştıran olaylardan kaçma arzusu değildi
Serfdom'un, ancak varlıklardan geçimini sağlamanın imkansızlığı
ağır kiralarla yüklendi. Bu yükler hafifçe hafifletildi.
Yavaş yavaş, başka yöntemleri tüketen ev sahipleri tarafından
topraklarının terk edilmesini önlemek. Azaltmak gerekiyordu
kötü adamların yaşamasına izin vermek için bir şekilde kira. .
Geleneksel bir holding üretimi artık sürdürmek için yeterli değildi
hayat ve sahibinin hizmetleri vermesine ve kirayı ödemesine izin vermek
daha erken bir yüzyılda toprağın daha fazla olduğu
verimli.

Boşaltılan Holding bildirimleri, 1220'den önce mülkler
Berkeleys. Birincisi Thomas 1220 ve Berkeley'in efendisiydi ve
1243 ve

     Bunlar çoğunlukla bu Lord Thomas
     Sate Lord, kiracılarının çoğu malikanelerinin dalgıçlarında ... teslim oldu ve en az topraklarını ellerine çekti çünkü
     kirayı ödeyemedi ve aynı zamanda
     Sık sık ağabeyi Rab'bin tyme'sinde oldu
     Robert. [57]


Chronicle'daki bu giriş önemlidir, çünkü tipiktir.
daha sonraki bir tarihte diğer birçok malikanede koşullar. Kiracılar değildi
kirayı ödeyebilir ve hizmetleri yapabilir ve bu nedenle
kara. Erkeklerin onu hiç alabileceği tespit edildi,
eski sahiplerinin bu kadar baskıcı bulduklarından daha düşük kira.
Bu toprağın çoğunun kısa süre sonra
kaplamalı ve meraya dönüştürüldü, bir asırdan fazla önce
Muhafazanın başlangıcını işaretlemesi gereken olay
hareket. Toprağın verimliliği azalmıştı; sahipleri
artık geleneksel kirayı ödeyemiyor ve Rab içerik yapmak zorunda kaldı
kendisi daha düşük kiralarla; Bazı durumlarda verimlilik çok düşüktü
arazinin sadece koyun merası için uygun olduğunu.

Arazi tutma on dördüncü yüzyılda bir talihsizlik olarak kabul edildi.
Doğurganlıktaki düşüş, bir kötü adamın
kendini ve ailesini destekleyin ve alışılmış hizmetleri ve
toprakları için kira ödeyin. Bazen mirasçılar nedeniyle mazur görüldü
yoksullukları. Sayfa, hakim para cezası geleneğini not etti
Toprağı reddetme ayrıcalığı için bu varisler:

     1340'da mesajlaşma ve yarım virgate tutan J. F., ödemek zorunda kaldı.
     Toprağı bırakma izni için iki şilin, çünkü
     Hizmetleri bundan ödenemiyor. Diğer üç adam
     Aynı zamanda her biri altı peni ödemeye zorlanmayacak
     Geleneksel arazi ... Woolston'da, 1340, R. G. Mesajdan vazgeçti
     ve yarım virgate çünkü gerekli olanı
     hizmetler; bunun üzerine T. S. üç şilin üç peni ödemek zorunda kaldı
     holding yapmaya zorlanamayabileceğini ve başka bir
     Kötü adam aynı şey için altı şilin sekiz peni ödedi. [58]

Bayan Levett, vakaların oldukça sık olduğu gerçeğinden bahsediyor.
Winchester malikaneleri dul veya bir sonraki
Kin, yoksulluk veya iktidarsızlık nedeniyle arazi almayı reddetti; [59]
Ve Forncett'in üç kötü adamı 1350'den önce varlıklarından vazgeçti.
yoksulluklarının hesabı. [60]

KİMSE KİMSE KİMSE ALIYORSUNUZ,
Zorlama yöntemi denendi. Bir sağlama sorumluluğu
Bu durumlarda kiracı, bütüne kaymış gibi görünüyor
toplum. Tüm saygıyla seçilen bir kötü adam,
kara. 1315'te Crawley'de böyle iki vaka vardı. Bir para cezası ödendi
Bir yazlık için bir kötü adam ve on dönüm "_que Devenerunt Manus
Domini Tanquam escheata Pro defectu tenentium & ad que que eligebatur başına
Totam Decenuam_. "13433-1344'te Twyford'da J.
Messuage ve yarım virgate arazi, "_ad que idem johannes electus
totum homagium başına est _. "[61] Sayfa tarafından belirtilen diğer girişlerde,
Zorun unsuru açıktır: Yeni arazi sahibi
"Totum Homagium Ad hoc Compulsus_" olarak tanımlanan bir cümle
bazı için ödenen para cezalarının girişlerinde de bulunan
Kara Ölümden Sonra Winchester malikaneleri. [62]

Bu zorlama yöntemi bir dereceye kadar faydalıydı, ancak
ötesinde itilemediği sınırlar. Therfield'ın beş adamı
1351'e alışılmış araziyi alması emredildi ve birçoğu ayrıldı
itaat etmek yerine malikâne. "_Vendiderunt quod habuerunt et
Toresserunt Nocitante ._ "[63] Aynı yıl, Nailesbourne'da,
"_Robertus le Semenour chasulsus finivit et clam tenseit ve ea tenere
recusavit _. "[64] Arazi sahipleriyle yüzleşen sorun
Kara Ölüm, malikanelerde erkeklerin mutlak bir eksikliği değildi,
Bu adamların toprak tutma konusunda inatçı bir isteksizlik. Orada
haşere tarafından bırakılan yeterince erkekti, ama kararlıydılar
Sahipleri ölen kiraları almaktan kaçının. Baskı
bu da kötü adamlara toprak almaya teşvik etmek için getirildi ve
Onların malikaneyi terk etmelerini önlemek için
Haşere öncesinde başlayan ve uzaklaşan firarlar
doğal olarak,
ölü. Tüm köy, önlemek için endişeli olmalı
Bu adamların terk edilmesi, çünkü topluluktan sorumlu tutuldu.
Kiracı sağlayamadıklarında boş kiracılardan hizmetler.
Meon'da, örneğin, yirmi altı kiracının her biri 1 _D._
bir düzenlemeye göre boş bir holding nedeniyle işlerin yeri
Kara Ölümden Önce Yapılan [65] ve Burwell'de
1350, üç kötü adam malikaneyi terk ettiğinde, toprakları "_tradita
Toto Homagio Ad Faciendum Servicia et Consuetudines _. "[66]
Kamuoyu tarafından uygulanması gereken caydırıcı güç
Bu koşullar altında ve alınan agresif önlemlere rağmen
icra memurları tarafından firmayı önlemek ve kaçanları yeniden ele geçirmek için,
Kayıtlar, başarılı olanların isimleriyle doludur.
kaçmak. On dördüncü yarısı boyunca
yüzyıl ve on beşinci ilk bölümde kademeli bir
Winchester malikanelerden sızıntı. "Villeinler gitmeye uyguntu
gizlice 've daha fazla bulunmamak. "[67] sayfa benzer bir
Kayıtları olan malikanelerin kötü adamlarının eğilimi
incelendi. Weston'da 1354'te üç kötü adam terk edildi. Woolston'da
1357 bir serf "_Rasal a Dominio et dereliquit terram suam_." -Den
Chilton, 1356 ve 1359 arasında, on bir erkek ve iki kadın kaçtı, bazıları
kim yeniden yakalandı. Therfield'de 1369'da yirmi üçü tutan bir adam
Dönüm arazi tüm ailesiyle kaçtı. Aynı yıl Abbot'ta
Ripton bir adam atlarıyla kaçtı ve üç yıl sonra başka bir
Kötü adam Weston'u gece terk etti. [68] Forncett'te, "60'dan 1378'den önce
Rab'bin ellerine 70 kiralık düşmüştü. Serf'lerdi
özellikle topraklarından vazgeçenler; daha büyük bir oran için
Hafta çalışmasıyla suçlanan kiraların terk edildi
Daha hafif yüklü kiralar. "[69] Bu, elbette, yapmalıyız
bu varlıkların daha hafif yükleri kiracılarının
sıradan SERF'lerden daha az ciddi hissedin
arazi.

Zorlama yöntemi kiracıları arazide tutamadı. Onlar
Kaçtı ve varlıklar boş kaldı. Yapmak gerekiyordu
Erkekleri almaya ikna etmek için maddi doğanın imtiyazları
kara ya da sahip olduklarını korumak için. Bir kısmından mazur gördüler
Hizmetler bazı durumlarda ve diğerlerinde tüm hizmetler
Kesinlikle küçük miktarlarda para için geçti. Ne zaman kiracı yok
Geleneksel hizmetleri gerçekleştirecek boş arazi güvence altına alınabilir
Bundan dolayı, icra memuru onlara gidip gelmek zorunda kaldı. "'Yani ve
Kiralık arazi, çünkü kimse bunu işler için tutamaz, '
1349'dan önce ve sonra oldukça sık giriş, "
Winchester Piskoposluğu. Burada fark edilmesi gereken önemli nokta
Bu durumlarda ödenen para kiralamanın her zaman değerden daha az olduğu
daha önce topraktan çıkarılan hizmetlerin; Olumsuz
Sadece bu, bunların karşılığı paradan daha azdı
Hizmetler bazen geçmişti,
On dördüncü yüzyılda hizmetlerin piyasa değeri
hakim ücret oranları. Örneğin, Roger Haywood başladığında
Üç virgates ve bir Cotland,
geleneksel hizmetler, "quia nullus tenere voluit_"
toplam toplamı yirmi beşten az şilin
ve bir Virgate ve Cotland için kilise Scot'u içeriyordu. Bu konuda
Manor, Sutton, _one_ virgate'in toplam hizmetleri oranda değer
normalde "satıldıkları" en azından
on sekiz veya yirmi şilin. Wargrave'de otuz iki hizmet
Virgatların hepsi her biri üç şilin ve aynı miktarda
Waltham'daki yirmi üç virgatın her biri tarafından ödendi. [70]

Forncett'te ve Berkeley Estates'in malikanelerinde iletişim
Emek aidatlarının ortadan kaybolmasında çok az. Boşaltılan arazi
en iyi kiralarda daha büyük veya daha küçük parsellerde kiralanmış
elde edildi. Bu kira hizmetlerin değeri ile hiçbir ilişkisi yok
Eskiden topraktan dolayı. Geleneksel kira
emek aidatlarının değerlendirildiği birimler parçalandı ve
Acres ayrı ayrı veya yeni kombinasyonlarda diğer erkeklere kiralandı. [71] -Den
Forncett, Hizmetlerin Nerede Winchester Manors örneğinde olduğu gibi
yeni düzenlemenin şartları ile karşılaştırılabilir.
eskiler ve elde edilen para kirasının daha az olduğu görülüyor
daha önce vadesi gelen hizmetlerin değerinden. Geleneksel Hizmetler
burada dönüm başına iki şilin üzerinde değerliydi; ortalama kira
elde edilen bir dönüm şilin birinden daha azdı. Net maddi sonuç
Değişimin, o zaman hizmetlerin
Para için değerlerinden daha az bir sürede geçti.

Bu dönemde kiraları azaltmanın bir başka yöntemi de
ödenmesi gereken hizmetlerin bir parçası. Bayan Levett, bunun ne ölçüde
Winchester Manors'da gerçekleşti ve piskoposun
SERF emeğinin savurganlığından ve verimsizliğini önlemek istedi. [72]
Para ödemesini kesin olarak başaramadığı gerçeğine göz ardı ediyor
Manuasal geleneklerin sağladığı hizmetlerin yeri. Bu bir
Kiracıların borçlu olduğu işin olmaması durumunda iyi kurulmuş özel
bunun yerine para ödemeleri gerektiğini kullandı. Her biri gereken iş miktarı
Demesne yılı, hasatın büyüklüğüne göre değişti.
Ancak kiracıların sorumlu olduğu gün işlerinin sayısı
sabit. İhtiyaç duyulanların üzerinde borçlu olan eserlerin fazlası her biri "satıldı"
kötü adamlara yıl. Sık sık satılan iş sayısı aştı
Aidatların resmi komisyonu almamış olmasına rağmen, yapılan sayı
yer. Nailesbourne'da (1348-1349), 4755 eser.
kötü adamlar, ancak bunların yaklaşık 4000'i satıldı. [73] Piskopos olsaydı
sadece israftan kaçınmak istedi, o zaman,
Kötülük hizmetlerinin malikanesinde performansı,
Bu hizmetlerin para eşdeğerinin ödenmesi. Ne zaman
Hizmetler mazur görüldü ve bir paranın geleneksel alternatifi
Ödeme Ayrıca, değişiklik açıkça kasıtlı bir azalma oldu.
kötü adam yükü. Bu gerçek,
arasındaki değişen ilişkilerin ayırt edici özelliği olarak para
Bu dönemde ev sahibi ve kiracı yanıltıcı. Her şey vardı
Hizmetler yerine para ödemesi talep ettiği için emsal
aranan. Bu nedenle, çok sayıda hizmet verildiğinde
geciktirin, kesin olan bir göstergedir.
ödeme. Hizmetlerin geçip geçmediği çok az fark yaratıyor
daha önce "satıldıkları" veya
Kötü adamın daha küçük bir sayıdan sorumlu olup olmadığı
eski oranda hizmetlerin; Her iki durumda da kira azaldı ve
Kiracının yükü daha azdı.

Kiranın azaltılması bu nedenle karakteristik ve temeldir
Bu dönemde arazi görev süresi değişikliklerinin özelliği. Bu
gerçek, başlıca faktörün
müreffeh kötü adamların arzusu olmak için hareket hareketi
Serfdom'un aşağılayıcı izlerinden kurtulun. Vinogradoff, için
Örnek, önsözünde,
Yukarıdaki çizimler çizildi, hiçbir şey söyleyecek hiçbir şey yok
kiracıların azaltılması ve kiracıların yoksulluğu
tanıtımına katılan çeşitli koşullardan bahsetmişken
Para ödemeleri. Tartışılan özel durumda kültürel politikanın
     Wykeham'dan William, komisyonda düzenlemeler önermiş olabilir
     işgücü hizmetleri ve kiralar ayni. Diğer durumlarda benzer
     Sonuçlar savaş harcamaları ve kasaba hayatı ile bağlantılıydı. Böyle
     Satış hizmetleri girişimi, sınıftan geldi
     toprak sahipleri. Ancak işte güçlü eğilimler vardı
     Aynı sonuç için yapılan köylülerin hayatı. En çok
     Bu eğilimlerin kapsamlı bir şekilde bağlanmıştı, bana öyle geliyor ki,
     Kötü adamların elinde sermaye birikimi ile
     geleneksel aidat sistemi altında. Kiralar ve hizmetler olduğunda
     Kabaca konuşurken, esnekliklerini kaybetti ve kaybetti
     onikinci, on üçüncü ve on dördüncü yüzyılın seyri
     Tarımdan elde edilen kar fazlası
     onları doğrudan topraktan alanların elleri ve
     Bu ilk alıcıların gelirleri döndürmesi için doğaldı
     öncelikle sosyal durumlarının iyileştirilmesine doğru; .
     İrmomatik hizmetlerin geri alınması,
     Bu politika. [74]


Bu paragraf,
orijinal kaynaklardan alıntıların bir çalışmasıyla yanıltıcı
Önsözü bir parça oluşturduğu makalede somutlaşmıştır. Bu doğru
Wykeham'dan William'ın kültürel politikasının abartılı bir politika olduğunu,
ve görev süresi iken paraya ihtiyacı olduğunu
mülklerinde devrim yaptı; Ancak yorumlamak yanıltıcı
hızlı dönüşüm için önlem olarak gerçekleşen değişiklikler
Piskoposluk gelirlerinin parası. Sistemde radikal değişiklik yok
Sistemi için nakit sağlamak için ödeme gerekliydi.
Kötü adamlara fazla hizmet satmak kurulmuştu
Bu piskoposun zamanından onlarca yıl önce ve resmi bir komün
İşçi aidatlarını dönüştürmek için hizmetler gerekliydi.
Kötüler para ödemeleri için. Hizmetlerin büyük kısmı
komütasyondan önce bile gerçekleştirildi ve Rab için para aldı
Demesne'de kullanılmayan hizmetler. Temel özelliği
meydana gelen değişiklikler ödenen miktarda bir azalma oldu-bir
Piskoposun cesaretlendirmesi gereken azaltma, sadece
diğer toprak sahipleri,
Kiracılar onları paraya ihtiyaç duydukları bir zamanda yapmaya zorladılar.
Hizmetlerin komisyonu tesadüfdü ve sadece hafifti
daha önce kullanımda olan sistemin değiştirilmesi, ancak hizmetlerin olup olmadığı
işe yaradı veya kısmen mazur görüldü, sonuç bir azalma oldu.
kiracı tarafından kaynaklanan yük ve tarafından alınan kiranın azaltılması
Allah.

Profesör Vinogradoff'un belirttiği gibi, güçlü olduğu doğrudur.
Bu sonuç için yapılan köylülerin hayatındaki eğilimler. İçinde
gerçek, bu oranlarda-bu oranlarda-satış konusunda herhangi bir girişim yok
Toprak sahiplerinin yanından gelir. Değişim onlara zorlandı.
Kiracılarından ödün vermedikleri ve kiralarını azaltmadıkça
Yakında ellerinde kimsenin olamayacağı boş kiralar buldular
almaya zorlandı. Nihayet düşük kiralanan arazi miktarı
kiralar çünkü eski sahipler öldü ya da kaçmıştı ve kimse
Eski kiralara almak zorunda kalmak, isteksizliğin kanıtıdır
hangi toprak sahiplerinin durumu ve yetersizliği ile
Sonunda değişime diren.

Ancak bu eğilimlerden en kapsamlı olanın
kötü adamların elinde sermaye birikimi ve onların
sosyal durumlarını iyileştirme arzusu. Acil etkisi
Şu anda hizmetlerin ve benzer değişikliklerin
Nihai sonuç ne olursa olsun, sosyal durumlarına dokunulmamış
oldu. Bu kötü adamlar, kendilerini izlemeden satın almadılar
kulluk. Onların kademeli kurtuluşları başka nedenlerle geldi. -Den
Örneğin, tüm yerli kiracıların eserlerinin sahip olduğu Witney
1376 tarafından geçildi, yine de bir
Servil Karakter:

     Hepsi samanlaştırmaya ve yıkama ve kesmeye katılacaklardı
     Rab'bin koyunları, domuzları için panna ödemek, onların
     Reeve ve ondalık olarak hizmete dönüş ve Rab'bin taşımak
     Yerliler olarak Witney'den ayrıldığında kurbanlar ve bagajlar
     daha önce yapmayacaklardı. [75]

Bu örnek, rastgele alınan bu örnek,
Evlat edinmeden önce tarihçiyi tereddüt ettirmesi gereken koşullar
Köylülerin sosyal durumunun iyileştirildiği görüşü
Hizmetlerinin ve kiralarının büyük kısmı konusunda yapılan yeni düzenlemeler. Ancak
Dahası, yeni düzenlemelerin şartları değil
elleri kârında iyi olan iyi kültivatörler tarafından sunulacaktı
Toprak birikmişti. Tüm bu durumlarda yeni terimler
kiracılar için avantajlıydı, Rab'be değil ve avantajlı
Kesinlikle manevi bir yol. Rab bu terimleri vermek zorunda kaldı çünkü
Kiracılar en sefil yoksulluktaydı ve artık
alışık kiralarını ödeyin.

Ne etkileri ne de cansız olan kara ölüm ne de arzu
müreffeh kötü adamların kendilerini aşağılayıcı izlerinden kurtaracak
Serfdom, tarımsal değişiklikler dizisinde önemli bir nedendi
on dördüncü yüzyılda gerçekleşti. Statü olarak serfin
neredeyse hiç etkilenmedi, ancak bin giriş yoksulluğu kaydediyor ve
ekonomik yüklerini hafifletmeyi gerekli kılan yoksulluk
SERF'ler. Brightwell'de, örneğin üçün eserleri
Yarı virgaters rahatlamıştı, kayıtlar,
Yoksulluk (1349-1350). [76] Bazı kötülerin öküzleri yoktu ve mazur görüldü
bu hesapta çiftçilikleri veya el kitabının yerini almasına izin verildi
Hizmetler için İşçi Partisi. [77] Weston'da, 1370'de bir kiracı "_non
Arat Terram Domini Causa Paupertat _. "[78] Downton'da 13766-1377,
Hizmetler yerine kötü adamlardan para toplanamaz
Saman yapımına borçlulardı. [79] Hizmetler için sık sık işe alındığında
para, gerçeğin kaydına,
Kiracıların yoksulluğu nedeniyle değişiklik yapıldı. Witney'de,
Örneğin,

     Tüm yerli kiracıların eserleri ve hizmetleri
     Lord'un lehine olan ödemeler (_ad certos denarios_)
     Rab istediği sürece, yoksulluk nedeniyle
     Saygı. [80]

Bu davada kiradaki azalma, toplamın en az üçte biriydi.
Getirilen geleneksel hizmetlerin değeri en az on idi
Dönüm başına altı peni şilin ve altı şilinde işe alındı
Sekiz peni. Kiracıların yoksulluğuna diğer açık referanslar
Komisyon nedeni sayfa tarafından alıntılanmış olarak:

     Hinton'da Berks, icra memuru 1377'de eski olduğunu bildiriyor.
     Lord ölümünden önce kötü adamların hizmetlerine yol açmıştı
     para için, "eo quod customarii Impotentes reklam fasienda dicta opera
     Et Pro Eorum Paupertat "... Stevenage, 1354, S. G." Tenuit
     Serviis ve
     Consuetudinibus xxii solidos. Et Dictus S. G. Pauper ve Impotens
     Dictam Virgatam Tenere. Dominum Quod S. G.
     Habeat ve teneat Predigtam Terram Reddendo Inde XIII SOLIDOS IV
     Denarios Pro Omnibus servisiis et consuetudinibus. "[81]


Hariots meselesiyle bağlantılı olarak, aşırı kanıtlar
Yoksulluk sıktır. Sık sık bir kiracı öldüğünde canavar yoktu
Rab'bin ele geçirmesi için.

     Bir virgatın heriotu genellikle bir öküz veya para ödemesiydi.
     değeri. Ancak "propter paupertatem" i sık sık azaldı.
     Ve bazen başarılı bir kiracı ödeyemediğinde, yarım dönüm
     Virgate'den düşüldü ve Rab tarafından tutuldu
     Heriot. [82]

Bu varlıkların değerinin ne zaman düştüğü oranı
Kiracılar çok az sığırlara sahipti. Stoksuz kara
değersiz. Kirayı karşılamak için bir öküz satma cazibesi
harika, ama eksiklik azalan verimliliğinden kaynaklandığında
toprak, bunun yapılması olasılığı yoktu.
Ertesi yıl tüm stokta bile ve daha az sığır ile
Durum umutsuzdu. Bu süreç birkaç yıl sürdükten sonra
Hiçbir şey kalmadı, çiftçilik için öküz boyunduruğu bile değil. Ne demek olursa olsun
toprağın doğurganlığını sürdürmek için alınmış,
drenaj, _etc._, zorunlu olarak ihmal edildi ve son olarak
Mücadeleyi sürdürmek terk edildi. İten ruh
MANTUATOR tarafından sipariş edildiğinde Chatteris Kiracının Yanıtı
Mahkeme holdingini onarmaya koymak anlaşılabilir: "_Non reparavit
Tenementum, et dit inict Quod quod olmayan reparare reparare sed potius dimitterte et
Abire ._ "[83] Manordan ayrılırsa ve altındaki diğer adamlara katılırsa
Aynı koşullar topraklarından vazgeçmek ve
Kaçaklar, onu büyük ölçüde iyileştirme umuduyla değildi.
durum. Kaçaklardan bazıları kasabalarda istihdam buldu, ancak
Bu hiçbir şekilde kesin değildi ve kayıtlar sık ​​sık
Yok kötü adamlar dilenciler olmuştu. [84]

Toprağın azalan verimliliği sadece kötü adamları etkilemekle kalmadı,
ancak demesne yetiştiriciliğinin kârını azalttı. Zaten öyle
Mahsul altındaki alanın sürekli olarak azaldığını gördüm, daha fazla ve
Daha fazla arazi, artık geri ödenmediği bir çoraklık aşamasına ulaştı
Yetiştirme. Bu işlem sık sık olan başka bir açıdan görülür
Rab tarafından SERF'lere verilen geleneksel yemeklerin şikayetleri
Demesne üzerinde çalışmak, emeğin değerinden daha pahalı. Binaen
Bayan Levett için:

     Bu şikayet, piskoposuna ait birçok malikâne için yapıldı.
     Winchester, eğer kişiden yargılayabilmesine rağmen
     "Sonbahar İşleri" nin maliyeti çok cömert değildi,
     ortalama maliyet, her biri için kişi başına 1 _D._ veya 1-1/4 _D._
     _Precaria _.... Sistemin çalıştığı şikayeti
     Kayıp da Brightwaltham (Berkshire), Hutton (Essex),
     ve Banstead'den (Surrey) 1325 gibi erken bir tarihte ve
     Çağdaş Edebiyat. "İş kahvaltıya değmez"
     (veya _reprisa_) Winchester borusunda birkaç kez gerçekleşir
     Rolls .... 1376'da giriş oldukça daha sık ve
     Çiftçilik ve hasat çalışması için geçerlidir. [85] Meon 64'te
     Çiftçilik dönüm mazur görüldü _quia fecerunt huiusmodi
     Arrura Causa REHRISAE_. Benzer bir not Hambledon'da gerçekleşir
     (_Ecclesia_) ve Fareham'da daha fazla bilgi
     Plowing orada _ad Cibum Domini_ gerçekleştirildi. Overton Four'da
     virgatlar mazur görüldü _quia risrisa expedit
     valorem _. [86]

Bayan Levett, bu girişleri eğilim için bir açıklama olarak alıntı yapıyor
Rab'bin genellikle para talep edebileceğini unutarak hizmetleri affedin
herhangi bir nedenle gerekli olmayan hizmetler için eşdeğer. Burada var
bu kadar az hizmetin talep edilmesinin nedeni, ancak
bunun yerine para gerektirememe. Temel nedeni
Demesne'deki emeğin değersizliği
yapılmayan iş için para ödemesi olmaması için. .
Demesne toprakları yıpranmış ve ekim maliyetlerini geri ödememiştir; .
Bond toprakları yıpranmıştı ve kötü adamlar
iş gücü.

Bu verimsiz araziyi geliştirmenin karı o kadar küçüktü ki
Açıklama maliyetini karşılamak gerektiğinde açılma ortaya çıktı
Birkaç gün boyunca erkekler üzerinde çalıştılar. Erkekler olması şaşırtıcı değil
kim destekleyecek aileler vardı ve
Toprak değersiz varlıklarını terk etti ve malikaneyi terk etti. Allah
sadece birkaç kişi boyunca işçilerin yiyecek masraflarını karşılamak zorunda kaldı
Aslında işte oldukları günler demesne veya hasat
mahsul. Kötü adam tüm ailesini nasıl destekleyebilir?
Daha kötü arazilerin üretilmesinde tüm yıl daha yetersiz mi? İçinde
Toprağın bu düşük verimliliği,
Demesne'nin çoğunun mera arazisine dönüştürülmesi
kölelik işgücü arzı başarısız oldu. Tabii ki ödemek imkansızdı
Özgür erkeklerin ücretleri geri ödemeyecek kadar tükenmiş toprak üretiminden
Hatta SERF emeği ile geliştirmenin tesadüfi.
İcra memurları, hizmetçilerin talep ettiği fahiş ücretlerden şikayet etti
hayvancılıkta; Bu ücretler sadece ürünü olduğu için
Arazi o kadar küçüktü ki toprak işleme acılarına değmezdi.

İş yerinde olan birçok nedenin en önemlisi
Bu nedenle, on dördüncü yüzyıldaki manevi sistemi düzdür.
Toprağın verimliliği, kötü adamın olduğu bir noktaya düşmüştü
Holdings artık onları geliştiren aileleri desteklemez
ve demesne topraklarının bazen ekime değmeyeceği yer
SERF Emek. Bu koşullar altında, malikanenin temeli
yok edildi. Köylülerin yoksulluğu, zorluk
En büyük olmasına rağmen, boş holdingler için kiracılar bulunabilir
Uygun kötü adamlar üzerine baskı yapıldı ve ancak
kölelik yükleri önemli ölçüde azaldı ve
bu SERF'lerin belirsizliğini ve terk etme riskini tercih ettiği
Kara tutmanın belirli yoksulluğu ve sefaleti, gerçekler
yakından bağlıdır ve hepsi aynı nedenden kaynaklanır. BT
arazinin üretken kapasitesini korumak imkansızdı
Toprağın yekelerine geçimini sağlayacak kadar yüksek bir seviye.


Dipnotlar:

[39] E.J. Russell, _ Toprağın Doğurganlığı_, Cambridge, 1913, s.
43-46.

[40] _iBid._, s. 48-52.

[41] _Political Science Quarterly_, Cilt. xxviii, s. 394.

[42] _iBid._, s. 393.

[43] Levett ve Ballard, _ Black Death_, s. 216.

[44] _ Henley'nin hayvancılığının anonim bir
Hayvancılık, vb., Ed. Elizabeth Lamond (Londra, 1890), s. 19, 71.

[45] Curtler, _Short İngiliz Tarım Tarihi_, s. 33.

[46] Davenport, _econ. Dev. Norfolk Manor_ (Cambridge, 1906), s. 30.

[47] Rogers, _ Tarımsal, vb., Cilt. i, s. 38-44.

[48] ​​Cullum, _hawsted_, s. 215-218.

[49] Ne yazık ki, 1299-1300 yılı rakamları bir hata ortaya çıkar
bu da temsilcilik testini kullanmayı imkansız hale getiriyor
Witney üçüncü bir sezonda doğrulukla. Ekilen alan
Açıkçası sade ve sadece kaba yapmak mümkün
Doğru alan tahmini. Tarafından verilen alanın kabulü
GRAS (82 dönüm), dönüm başına 22 kile olduğu sonucuna varıyor
Hasar. Bu sonucun yanlış olması gerektiği şüphesi doğrulandı
Ayrıca, 68-1/4 çeyrek tohumun ekildiği bulunduğunda-
270 dönüm için yeterli miktarda ortalama 2 kile oranında yeterli miktar
dönüm veya dönüm başına 2-1/2 kile hızında 220 dönüm için
Ballard, Witney'de her zamanki oran olarak verir. (Levett ve Ballard, _op.
Cit._, s. 192.) 1277'de Witney'de buğdayla ekilen alan 180 idi
dönüm ve 1278'de 191. (_ibid._, s. 190.) Dönüm başına 3 kile ise
1299'da ekilen, bu yılki alan da 180 dönüm oldu. Eğer bunlar
doğru olanı gösteren Şekil 82 yerine tahminler kullanılır
Acreage, yılın veriminin 7 ile 10 arasında olduğu bulundu
dönüm başına, bütün için ortalama verimin
Malikaneler grubu dönüm başına 9 kile idi. Witney'deki rakamlar
üç mevsim, genel ortalama ile karşılaştırma
Grup, yeterince dar sınırlar içinde ondan sapmak mümkündür
Witney'deki koşulların kabaca tipik olduğunu belirtin.

[50] Rogers, _ Tarım ve Fiyatlar Tarihi_, Cilt. Ben, s. 228.

[51] _IBID._, Cilt. Ben, s. 234; Vol. IV, s. 282.

[52] _op. Cit._, s. 19.

[53] Gras, _evol. Eng. Mısır Market_ ​​(Cambridge, 1915), Ek A.

[54] Gras, dönüm üretimi olarak 1.35 çeyrek veya yaklaşık 11
kile. Bu rakam yanlıştır, çünkü bölünerek türetilir
Sadece 38'e ekilen toplam dönüm tarafından toplam 42 malikâne ürünü
malikaneler. Üzerine ekilen alanın üretimi
Bilinmeyen yaklaşık 750 çeyrek, toplamda büyük bir ürün
Tüm malikaneler grubu için sadece 4527 çeyrek. Ürün oranı
Bununla birlikte, ekilen dönüm sayısından bağımsızdır ve
Bu dört malikane bu rakamın hesaplanmasına dahil edilmiştir.

[55] Gras, _op. Cit._, Ek A. Bu rakamlar sadece
Her iki dönemde de dikilen alanların bilindiği malikaneler-25
Buğday durumunda, diğer tahıllar durumunda 4.

[56] Gras, _op. Cit._, Ek A; Levett ve Ballard, _op. Cit._, s.
190, 203.

[57] Smyth, Berkeleys'in _LIV'leri_, cilt. Ben, s. 113.

[58] Page, _ Villainege_ (Amerikan Ekonomisinin Yayınları
Dernek, Üçüncü Seriler, 1900, Cilt. i, s. 289-387), s. 324, Not 2.

[59] Levett ve Ballard, _op. Cit._, s. 83.

[60] Davenport, _op. Cit._, s. 71.

[61] Sayfa, _op. Cit._, s. 345.

[62] _iBid._, s. 340, Not 1 ve Levett, s. 85.

[63] _iBid._, s. 340, Not 1.

[64] Levett ve Ballard, _op. Cit._, s. 85.

[65] Levett ve Ballard, _op. Cit._, s. 85.

[66] Sayfa, _op. Cit._, s. 340.

[67] Levett ve Ballard, _op. Cit._, s. 135.

[68] Sayfa, _op. Cit._, s. 344, Not 2.

[69] Davenport, _ Vilainsage_Decay_, s. 127.
Bu dönemde arazinin gönüllü terk edilmesi, bkz. Seebohm,
_Eng. Köy Topluluğu_ (Londra, 1890), s. 30, not 4 ve Davenport,
_ Norfolk Manor_, s. 91, 71, 72.

[70] Levett ve Ballard, _op. Cit._, s. 42-43.

[71] Davenport, _ Norfolk Manor_, s. 78 ve
Smyth, _op. Cit._, cilt. Ben, s. 113.

[72] Levett ve Ballard, _op. Cit._, s. 157. "Birçok malikanede
Borçlu hizmetlerin çoğunluğu basitçe düşürüldü, ne satıldı ne de
işe yaradı. Açıkçası birçok durumda verimsiz, pahalı,
ve esnek olmayan. "

[73] _iBid._, s. 89.

[74] Levett ve Ballard, _op. Cit._, s. v.

[75] Levett ve Ballard, _op. Cit._, s. 199.

[76] Levett ve Ballard, _op. Cit._, s. 108.

[77] _iBid._, s. 38, 115.

[78] Sayfa, _op. Cit._, s. 342, Not 2.

[79] Levett ve Ballard, _op. Cit._, s. 115.

[80] _iBid._, s. 200.

[81] Sayfa, _op. Cit._, s. 342, Not 2.

[82] Seebohm, _op. Cit._, s. 30, not 2.

[83] Sayfa, _ Villainege_, s. 365.

[84] _iBid._, s. 384.

[85] Levett ve Ballard, _op. Cit._, s. 157.

[86] Levett ve Ballard, _op. Cit._, s. 121.




Bölüm III

Açık alanların parçalanması


Son bölümde verilen nedenlerden dolayı, icra memuru hızla
kira sözleşmesi sisteminin çeşitli biçimlerine yol verdi
On dördüncü ve on beşinci yüzyılın başlarında. Ekonomik temeli
Serfdom yok edildi; Bir kölelik kira artık bağlı olamazdı
Demesne üzerinde çalışmak için yetenekli bir adam tedarik etmek için
yıl boyunca haftada birkaç gün, ekstra yardımcıları
Hasat saatinde aile. Geleneksel komitede alınan para
emek veya daha önce hizmetler için tutulan topraktan kira olarak
hizmetlerin değerinden çok daha azdı ve
Daha önce sahip olan SERF'lerin yerine kiralanan özgür erkeklerin ücretleri
emeği gerçekleştirdi. Dahası, demesne topraklarının kendisi
Çoğunlukla o kadar verimsiz ki, onu yetiştirmek için neredeyse hiç para ödememişti
SERF'ler için yiyecek döşenmesinde meydana gelen hafif masraflarla
istihdam edilen; İnsanları püskürtmek için işe almak için para israfı daha çok
ve ekim.

Ekonomik tarih hakkındaki ders kitapları genellikle dikkatli bir şekilde hesap verir.
icra memuru olarak kullanılan çeşitli kiralama biçimleri
terk edilmiş. Demesne'nin bir bütün olarak nasıl kiralandığı söyleniyor ya da
farklı kiracılara ve kiracılara daha büyük veya daha küçük parçalarda,
yaşam için, daha uzun veya daha kısa süreler boyunca,
üzerinde olan stok ve bazı durumlarda,
Bazı kötü adamlar, hepsi mazur görülmediğinde veya işe yaramadığında
para ödemelerine. Düzenlemeler mutlaka farklıydı
farklı malikaneler ve bu ilk deneylerin kesin terimleri
Kiralamalar bizi burada ilgilendirmiyor.

Bizi ilgilendiren gerçek, icra memurunun durdurulmasıyla
Araziyi adil bir şekilde dağıtma girişimi son deneme
Çok sayıda kiracı arasında eşit hisse terk edildi. Tahvil arazisi
her biri olması gereken kısımlara ayrılmıştı
bir işçinin ve ailesinin bakımı için yeterli. Takdirde
Demesne, Rab için yetiştirildi, onun ilgisiydi
Bazıları olmadıkça, birkaç elinde varlıkların konsantrasyonunu önleyin
İşçiliğin performansını güvence altına almak için belirli bir karar verilebilir
hepsinden dolayı. Ama demesne hala olsa bile
Rab için yönetilen, bazı durumlarda zaten gerekli olmuştu
Bir adamın bu bölümlerden iki veya daha fazlasını tutmasına izin verin,
Verimlilik o kadar azalmıştı ki, artık yeterli değildi. Şimdi,
Demesne'nin kiralanması, Rab artık ilgisi yoktu
malikanenin çalışan nüfusunun belirli bir seviyede korunması,
ancak kadar kira alma sorunuyla ilgiliydi
olası. Demesne ve boş tahvil kiraları olmaya başladığında
kiralanmış, arazi en yüksek teklif verene verildi ve rekabetçi
Başlangıçta sistem tanıtıldı. Bu kademeli
bazı kiracılar tarafından büyük varlıkların birikmesi, diğer erkekler
Hala çok küçük bölümler çalışıyor ve diğerleri işgal etti
Her ara boyut. Boyut özelliğinin tekdüzeliği
Erken virgatlar kayboldu. Bu bölümde bu noktalar olacak
kısaca düşünülür ve aynı zamanda bir çalışma da yapılacaktır.
Bu yeni sahipler topraklarını yönetti.

İlk olarak, daha yoksul kötü adamlardan vazgeçtikçe
varlıkları ve malikaneyi terk ettikleri ve kimse bulunamadığı gibi
yerlerini eski şartlarda al, ev sahipleri politikadan vazgeçti
birisi ödemeye istekli olana kadar araziyi tutmak
alışık hizmetler ve boş toprakların en iyi kiralarda bulunmasına izin verin
elde edilebilir. Free sahipleri ve arazisi ama hafif olan kötü adamlar
yüklendi ve üstün yönetim ile yapabilenler
Her iki uç buluşma, artık bir
Demesne'nin bir parçası olan veya boşaltılan birkaç dönüm arazi
tutma. Sutton'daki üç virgates ve
Bir Cotland, daha önce bahsedildi. Başka bir "dalma" vakası
denildiği gibi, John Blackman'ın Meon'da 1347-1348 tarihli tarihli
On dönüm arazi ile bir mesaj için ücretli para cezası, iki
Her biri bir arazi virgatıyla, dört dönümlük bir parsel ve
doğası belirtilmemiş başka bir holding. [87]

Bu eğilimi gözlemleyen yasa koyucular buna karşı kararlar verdiler. HAYIR
altta yatan nedeni keşfetme girişimi yapıldı
sadece bir semptom. İlk tarım tüzüğü bir
karakteristik olarak kısıtlayıcı doğa ve yapıcı politika yoktu
Hükümet tarafından asırlık nafile girişimlere kadar denenmiş
Ayrı sürükleme, muhafaza, dönüşüm kötülükleriyle başa çıkmak için
Mera, evlerin yok edilmesi ve kırsal nüfusun nüfusu. Birincisi
Bu kötülüklerin önerdiği çare, arazi miktarının sınırlandırılmasıydı
Hangisinin tutulmasına izin verilmelidir. [88] 1489'da tüzük
Birden fazla çiftliğin aynı şekilde işgalini yasaklamaya başlayın
adam ya da bu kadar işgal edilen arazinin kullanımını düzenlemek. Tüzüğü
1489, "birçok konut, fermisler,
ve Fermeholdes'ın geç Tyme Ben'in Oon Manys'e götürüldüğü
Bekle ve eller, eski tyme'ninki, ciddi kişilerde olmayacaktı
Halklar ve eller. "[89] 1514 bildirisi, kullanımını düzenledi
_one_ çiftliğinden daha fazla kiracı olan tüm kişiler tarafından tutulan arazi. [90]
1533'lük bir yasa, hiç kimsenin _two_ 'dan daha fazlasını işgal etmemesini öngörüyor
çiftlikler. [91]

Eski kötü adam varlıkları,
bir tutucunun elleri, ancak bazen bölündü ve alındı
Farklı adamlar, her seferinde birkaç dönüm. 1582'de bir Richard Grene
on buçuk dönümlük araziler yavaş yavaş edinildi
on kadar hibe aracılığıyla. Bu toprak diğerinin bir parçasını oluşturmuştu
Holdings ve bu varlıklara ait arazinin geri kalanının çoğu
ayrıca yabancılaşmıştı. [92] 1517 Engizisyonu çok sayıda
dalma vakaları ve Profesör Gay bazı girişleri not eder
aynı zamanda ilginç olan 1607 Engizisyonunun Geri Dönüşü
Bu bağlantı: W. S. bir malikâne evinden altı yarda ayrıldı ve
Evde bir dul, mutfakta bir işçi ve bir dokumacı
ahır. Arazi, zaten evleri olan iki kiracı arasında bölündü,
ve muhtemelen, diğer topraklar ve bu fırsatı alıyorlardı
arazi varlıklarını genişletin. G. K. bir çiftlik evinden toprak aldı
aynı kiranın bir kısmını oluşturan ve evi bir
"Her alanda bir dönüm arazisi olan" olan işçi. [93]

Holdinglerin artan usulsüzlüğü, azalma ile birlikte
çıkarlarına danışılması gereken sahiplerin sayısı
daha önce geleneksel rutini değiştirmek için olduğundan daha kolay
hayvancılık. Kiracılar tarafından satın alınan yeni arazi
demesne veya eski tahvil holdings'ten bitişik değildi
Zaten elinde olan şeritler, değişim başarabilir
istenen sonuç. Gorleston, Suffolk'ta, yaklaşık yarısının kiracısı bir cümle
Sekiz kişiye holding ve aynı zamanda parselleri aldı
sekiz holding daha kendisi için inin. [94] 1350'den önce
Kiracılar tarafından arazinin değişimleri, satışları ve altlanması genel hale gelmişti
Winchester Piskoposluğunun malikanelerinde. Bulmak alışılmadık
herhangi bir yılda ikiden fazla değişim vakası, hatta büyük bir
malikâne; Ama Bayan Levett ekliyor: "Öte yandan, biri pek bakabilir
Piskoposluk malikanelerin herhangi birinde para cezaları aracılığıyla
Bir veya iki bulan on yıl. Yakın yazışmalarından
Değiştirilen alanlar, pozisyonla ilgili kesin ayrıntılarla birlikte,
Borsanın nesnesinin daha fazlasını elde etmek olduğu oldukça açık
Kompakt Holdings. "[95]

Fitzherbert, "Lordes ve Tenauntes'in Assente tarafından,
Euery Neyghbour diğerleriyle toprak alışverişi yapabilir. "[96] Bu uygulama
Özellikle 1597'de kanunla yaptırım uygulandı "
Anye Land, Meadows veya Meraların İşgal veya Kocası, "[97]
Yasal izinden önceki açık alan köylerinde yaygındı
verildi. Tawney, tüm ruhlara ait birkaç haritayı yeniden üretiyor '
Belirli açık alanların mülkiyetini gösteren muniment odası
Yaklaşık 1590 varlıkları. Burada parsellerin konsolidasyonu devam etti
dikkat çekici bir şekilde. Bir
tek kiracı.

Konsolide varlıkların avantajı dikkate değerdir. İlkinde
yer, şeritler arasındaki çim sınırları sürülebilir veya
Yeterli şeritse, çiftçilik yönü değiştirilebilir
birlikte atıldı. Fitzherbert, bir numaraya sahip olan çiftçiye tavsiyelerde bulunur
yan yana yatan şeritlerin

     gübre ya da arazisini ile gübre ya da sığınmak için yok. Daha sonra
     Kocanın ploughe almasına izin ver ve bu tür Landes'i üç
     ya da dört tymes togider ve onları Raine olduğu gibi teçhizat ettirin
     önce.... Ve böylece Shel O, yeni Moulde Bul, bu sen yoktu
     Daha önce yüz yer, nedes daha fazla corne yapmalı
     daha önce diğer dydde'den. [98]


Corbett tarafından incelenen iki Elizabethan anketinde,
Fitzherbert tarafından çağrılan teorik avantajlar bilinmiyordu
pratik. Şimdi ve sonra _metae_ şeritler arasındaki
sürülmüş. Ama bazen, tüm şeritler bir
Furlong aynı mal sahibi tarafından satın alınmıştı ve arazi kapalı
şeritlerde kaldı. Bazı parçalar serbestti, diğerleri kopya,
Ve Rab sınırlara itiraz etmiş olabilir
yok edildi. [99] Çapraz çiftçilik de bazen
Bu anketler, ancak görünüşte nadirdi. [99]

Olmasa da, bu yönde iyileşme olasılığı
Ancak göz ardı edildi, nispeten küçüktü. Önemli değişiklikler
Bu, varlıkların artan büyüklüğünden kaynaklanan böyle değildi
arazinin üstün yönetimi yönünde,
farklı toprak nitelikleri arasında bir seçim yapmak ve
sadece araziyi nispeten iyi durumda yetiştirmek. Kiracılar
Ek arazi almak, büyümüşlerinin sadece bir kısmını yetiştirdi
Holdings. En az üretken şeritlerin aşırı büyümesine izin verildi
çim ile. Daha iyi şeritler mahsul altında tutuldu.

Fitzherbert ve Tusser'in ifadesini kabul edeceksek,
Ortak tarlalardaki çim veya adlandırıldığı gibi Lea Land
On altıncı yüzyıla kadar her açık alan ilçesinin özelliği.
Fitzherbert'e göre, "Euery Towneshyppe'de duran
Playne Country'de Toprak İşleme, Tye veya Tedder'a Leyse var
atlar ve kısraklar vpon. "[100] Tusser'e göre,
Çimen verimsiz araziye yatmak hala devam ediyordu.

  Karaya çıkarılabilir driuen veya worne prova,
    ve karın için biraz dinleniyor,
  OTES ile onu yakalayabilirsin Grasse'ye o kadar erken
    Passe'ye getirmek için mera daha erken. [101]


Daha sonraki anketler
Yeni kiracılık, eski tarlalarda ekim alanını kısıtlamıştı
bir zamanlar tamamen ekilebilir arazi olmuştu. En dikkat çekici özellik
East Brandon anketinden Durham (1606), Gray'e göre,

    Çayırın belirli alanlarındaki görünüm, eklenebilir.
    Lowe alanı, nadiren bu prosedürle neredeyse dönüştürülmüştür
    Kiracılar orada herhangi bir şekilde tutulabilir mi? Bunun yerine büyükleri vardı
    çayır parselleri, bazen yirmi dönüm; ne de
    Her şey bu parsellerin kapalı olduğunu gösterir. Görünüşe göre
    daha açık kalmış ve kademeli bir terk edilmeye işaret etmek
    ekilebilir toprak işleme. Böyle bir terk edilme daha açık bir şekilde belirtilmiştir
    Bu serinin başka bir anketiyle, Eggleston .... Muhtemelen
    Alanlar bir zamanlar büyük ölçüde ekilebilirdi. Ancak anket ne zaman
    yapıldı, değişim başlamıştı, ancak
    hala çok az olan muhafaza. Meadow'a dönüşüm
    onsuz ilerlemişti: Çeşitli parsellerin neredeyse tüm parselleri
    Doğu Field ve West Field'daki kiracıların çayır olduğu söylenir;
    ekilebilir hala sadece orta alanda baskın ve orada bile
    verime başlamıştı. [102]

Westwick, Whorlton, Bolam ve Willington'da Durham ve Welford'da,
Northamptonshire, benzer bir dönüşüm gerçekleşti. [103]

Bu topraklar açıkça ekimden çekildi, çünkü
Kiracılar çim arazisini tercih etti veya çim arazisi daha değerli olduğu için
eklenebilir, ancak sadece bir kayıpla sürülebileceği için. Halbuki
Greens Norton'da, Araştırma ve Leas, ankette ayrı ayrı değerlenir,
Çim arazisinin hala altındaki araziden daha az değerli olduğu gösterilmiştir.
Yetiştirme. [104] Arazi istirahat etti, (Tusser'in ifadesini kullanmak için) ve
Üzerinde büyüyen çim çok az değerdi. Burada yok
Kapitalist sistematik olarak otlatma için arazi satın alır, ancak geri çekilme
Kiracıların kendileri tarafından yetiştirilen arazinin
otlatma amacıyla düzgün bir şekilde hazırlayacak bir konumda değildi. .
Bu gerçeğin önemi aşırı vurgulanamaz. Doğru
Düzgün kapalı ve stoklanmış mera karlı ve erkekler
Bu süreci gerçekleştirebilenler arasında kötü şöhretli oldu
Kazançları nedeniyle çağdaşlar. Ama aynı zamanda doğrudur
Bu çevreleyiciler tarafından meraya dönüştürülen arazi için uygundu
başka bir şey yok. Kocası açık alanlarının çoğunu geri çekmek zorunda kaldı
toprak işlemeden zemin çünkü o kadar verimsizdi ki
Dikişlerse tohumun çıplak bir dönüşüne güvenemedi. .
Bu parsellerin döşendiği ek bir at veya inek için otlak
saf kazançtı ve çimlere dönüşmenin nesnesi değildi. .
Olumsuz şeritler, hayır olsa bile,
Alternatif kullanım mümkün olmuştu. Yetiştirmeye uygun değildiler.

Bununla birlikte, bu Lea Land'i tutmanın avantajı,
Çim üzerinde birkaç ek at veya inek tutulabileceği gerçeği
hangi fırladı. Bu şüphesiz bir değere sahipti, ama en büyüğü
avantaj, bu arazinin yavaş yavaş kurtardığı gerçeğinde
kuvvet. Sonunda ekim altında tutulan şeritler
Terk edilmeleri gereken sırayla o kadar az üretildi,
Yıllara atılan toprağa erişimi olan kiracı
daha önce bunu sürebilirdi, çünkü doğurganlığını geri kazanmıştı ve
fiziksel kalitede iyileşmişti. Fitzherbert düzenli bir
"Reyst" zemin ve ekilebilir arazi arasındaki değişim
yorgun. Çim şeritler yosunlu hale geldiğinde ve zayıf mera yaparken,
Onları sürün ve dikin; Ekilebilir şeritler iyi üretemediğinde
Mahsuller, onları çimlere yatırın. Lea Ground, "
Geç arazinin "sürülmesi gerekir.

     Ve eğer bir adam ne olursa olsun, ne kadar mera, o mossie olacak
     Euery thyrd yer, lette ilahi breake vp bir grande parçası ve
     Ploughe ve Sowe (daha önce Seyde haue gibi) ve o haue
     Lote of Corne, Littell Dongynge ile ve ekim Lengar
     Thu, bağış olmadan bol miktarda corne taşır ve
     Beare çok daha iyi Grasse, X veya Xii Yere .... Reyst Grounde
     Eğer kuru olursa, çok fazla corne getirecek, çünkü mosse rotte olacak,
     ve Moll Hillockes zemini değiştirecek. [105]


Tusser'in Lea Ground'u sürme uygulamasına referansları ve
Başka toprakları çimlere bırakmak, iyi bir kanıt olacak kadar tesadüfi
Bunun sadece bir teorisyenin tavsiyesi olmadığı gerçeği,
ancak ayrıntıları için tanıdık olan yaygın bir uygulama
kitabını amaçladı. Döşemeyi ifade ettiği bir pasaj
dinlenmeye ihtiyaç duyan arazilerin çimlerine zaten alıntı yapılmıştır. [106] İçinde
Çıkarmanın gerçekleşmesi gereken tarihi tartışarak
Lea Land'in yanı sıra nadasların da sürülmesi. [107]

Kapalı meraların açık alan leaslarına üstün değeri ve
Açık alan ekilebilir olarak kapalı olarak ekilebilir, sadece tarafından iddia edilmez.
Fitzherbert ve koca adamlarını içmeye çağıran diğerleri
arazi, ancak manastır araştırmaları da incelendiğinde ortaya çıkar. Olurdu
Bu nedenle, kiracıların taşımak için endişeli olacak gibi görünüyor
bir sona erdirin ve topraklarını kaptırın. Kuşkusuz daha büyük
Sahipler değişimi yapmak istiyorlardı, ancak haklar olduğu sürece
Daha az erkeklere saygı duyuldu, onu taşımak neredeyse imkansızdı
dışarı. Çatışan ve belirsiz iddiaların ayarlanması genellikle
Değişimi isteyenler tarafından bile, gelişmez bir engel olarak tutuldu
En önemlisi, prensipte bir şeye karşı çıkanlar
Muhafaza yolu, varlıkların öyle olduğu gerçeğinde rahatlık aldı
değişimi gerçekleştirme ihtimalinin çok az olduğunu söyledi:

     Wheare (erkekler) Comon Feildes ve ayrıca
     theare, bir diğeri ile o kadar iç içe geçmiş, onlar
     Saide Feldes'in anie parte'sini kapsamazlardı
     öyle olduğu sürece. [108]


Tıpkı bir promotörün hizmetlerine ihtiyaç duyulması gibi
Modern endüstriyel kombinasyon, yukarıdan baskı genellikle
Durumun zorluklarının üstesinden gelmek için gerekli. .
Berkeley Lordu (1281-1321)

     kiracılarına çok fazla kârlı ve para cezası artışı
     kendisi ... arı yapmak için yapılan alışverişi yaparak ve tedarik ederek
     Karşılıklı bir diğeri ile arazi, böylece uygun döküm
     Parcells togeather, bir kapanma ve dönüşüm için uygun.
     Ve başkalarının tüm komonalarından bu tür kapsayıcıların serbest bırakılmasıyla. [109]

Bu tür bir ev sahibi, muhalefetini geçersiz kılmak için çok şey yapardı.
Muhafazakârlık yoluyla kişisel kayıp korkusu veya ısrar edenler
yeniden düzenlemenin faydalarından daha fazlası üzerine yapılan
Kiracıların bu değişiklikleri yardımsız yapması imkansız.

Rab'bin yardımı olan veya olmayan kiracıların yönettiği yer
Topraklarının bir kısmını kapsamak ve ortak haktan kurtarmak için,
yapmayı seçtikleri takdirde koyun yetiştiriciliğine adayacak bir konumdaydı
Bu yüzden. Normalde bunu yapmadılar. Talep edildiği gibi,
Daha sonra ele alınacak büyük ölçekli muhafazalar
Artan bir yün talebi nedeniyle, bunların
Kocalar, kapalı arazileri ekim altında tutmaya istekliydiler ve
Kapalı mera sürülmek için bile. Toprak çim altında tutulmalıydı
Açık veya kapalı olsun, zamanın bir kısmı için
Sürekli pulluk altında tutuldu, verimsiz hale geldi; Ve öyleydi
Bu arazinin kullanılabilmesi için daha iyi
Kurtarıldığı dönemde mera olarak avantajlı bir şekilde
kuvvet. Ancak otlakların karı önleyecek kadar yüksek değildi
Erkekler tekrar uyum durumunda olduğunda toprağı sürüyorlar.

Forncett'te, kiracılar sonuna kadar koyun yetiştirmeye başlamışlardı.
on dördüncü yüzyıl ve aynı zamanda araziyi kaplamaya başlamıştı
açık alanlar; Durum, bu nedenle tarımın olduğu bir şeydi
Grazing ile kalıcı olarak yerinden edilmesi muhtemeldi,
Muhafaza hareketinin yaygın olarak kabul edilen teorisi. Bu değişiklik başarısız oldu
yer almak; muhafazalar yapılmayı bıraktığı için değil-
Alanların dönümünden 1565'e kadar muhafazalardaydı-ama
Kiracılar bu kapalı araziyi geliştirmeyi tercih ettiler. [110] Eğer
Muhafazalar ilk yapıldıklarında mera olmuştu, yapmadılar
kalıcı olarak çim altında kal. Hala açık olan arazi gibi
tarlalar ve Cheshire'daki küçük muhafazalar gibi
1517 komisyonu, bazen sürüldüler ve bazen
Çim, toprağın durumuna göre. Cheshire köyünde,
İki kiracının aynı alanda küçük muhafazalar vardı, bunlar
Böylece. Komisyonun yeri ziyaret ettiği sırada
Bu kapanışlar mera olarak kullanılıyordu ve diğeri
Yetiştirme. Altı yıldır yapılan John Monkesfield'ın kapanışı
önce,

     _CONTINET SE DUAS ACRAS & DİĞERLERİ TAMPLAŞI
     & Aliis temporibus Pastura & nunc occesta est in
     Pastura ._ [111]

John Molynes'ın bir dönümün kapanması bir yıl önce yapılmıştı ve

     _ Pastura ve Nunc Occupata Est'de Fuit Antea. _

Açıkçası çok geliştirilmiş bir lea toprak şeridi olmuştu
Çim altında tutularak uygun durumda
Yetiştirme, John Monkesfield'ın kapanması uzun süredir sürülmüş
Yeter ve sadece o zaman dinlenmeye ihtiyaç duyuyordu. Bu adamlar
Görünüşe göre artan yün talebinden etkilenmemiş, ancak
topraklarını ihtiyaçlarına göre yönetmek.

On altıncı yüzyılda, o zaman, bazı muhafazalar ortaya çıktı
Açık alanlar ve eski ortak alan sistemi parçalanıyordu. .
Eski alışılmış varlıklar o kadar değişmişti ki onlar neredeyse hiç
tanınabilir. Bazı kiracılar çok sayıda dönüm tuttu ve
bir dizi satın almak için satın alma veya değişim yoluyla yönetilir
belirli koşullar altında olabilecekleri bitişik şeritler
kapatmak için. Ancak arazinin çoğu ekimden çekildi,
Ve yıllarca neredeyse atık koşulunda kalmasına izin verildi.

Ancak çoğunlukla,
hayvancılık sistemi. Çerçeve kaldı. Bütün topluluk
hala arazinin çoğunda uzanan iddialara sahipti. Köy
Anız ve açık tarlaların nadaslarına dayanan sürüler. .
teorik olarak olabilecek avantajlar,
Birkaç bitişik arazi şeriti,
Birbirinden işaretlemek için eski sınırları korumanın gerekliliği
Farklı statüdeki topraklar. Varlıkların konsolidasyonunun
bir dereceye kadar ilerlemişti, en çok satın alan kiracılar
hala sahip olduğu çoğunluğa kıyasla kompakt holdingler
Birbirinden ayrılan dağınık araziler
diğer erkekler ve bazı küçük sahiplerin bazılarının iki şeritleri yoktu
birbirlerine dokundu. Kiracılar kendilerine bırakıldığında,
on sekizinci yüzyıldan önce gerçekleşen değişikliklerin
çok sayıda oldukları gibi, genellikle tarlaları bir eyalette bıraktı
on ikinci ve on üçüncü yüzyıllarda durumları bundan daha fazla
on dokuzuncu yüzyılın.

Dipnotlar:

[87] Levett ve Ballard, _op. Cit._, s. 49, not.

[88] 1597'de önerilen faturaları öven muhafazalar hakkında bir konuşma
bu mevzuatın yapıcı karakterini
Daha önceki yasalar: "Bu faturayı çerçeveleyen beyefendinin
En becerikli bir chirugien gibi, bir alçı üzerinde alkışlamak için
daha fazla yayılmadığı için ağrıyor, ancak
çok uzun zamandır çürümede olan yaşam ve gücün yarası
Kasabaların ve ülkelerin israfı ile tekrar hızlandırılabilir
ve onarıldı. "Bland, Brown & Tawney, _Eng. Econ. Tarih-seç
Belgeler_, s. 271-272.

[89] 4 H. 7, c. 16, Pollard tarafından alıntılandığı gibi, _ Henry vii_, s. 237.

[90] Leadam, _ Inclosures_domesday_ (Londra, 1897), s. 7

[91] 25 H. 8, c. 13.

[92] Gray, _English Field Systems_ (Cambridge, 1915), s. 95-96.

[93] "Midland İsyanı" _r. H. S. Trans._, New Series, Cilt. xviii, s. 230.

[94] Tawney, _Agarian Problems_, s. 164-165.

[95] Levett ve Ballard, _op. Cit._, s. 52-53.

[96] _husbandry_ (ed. İngilizce Dialect Society, 1882), s. 77.

[97] 39 El., C. Ben, vi.

[98] _surveing_ (2. baskı, 1567), ch. 24.

[99] Corbett, "Elizabethan Köyü Anketleri," _royal Hist. Soc.
Trans._, New Series, Cilt. II, s. 67-87.

[100] _surveinge_, ch. 41.

[101] _Five Yüz Puan_ (Londra, 1812).

[102] Gray, _op. Cit._, s. 106-107.

[103] Gray, _op. Cit._, s. 35, 106-107.

[104] Lennard, _rural Northamptonshire_, s. 100-101.

[105] Fitzherbert, _surveinge_, chs. 27 ve 28.

[106] Bkz. S. 79. Bu sürece başka bir referans daha yapılır
Ekim'in _husbandry_, cilt. 22, ch. 17.

[107] Tusser, Ocak'ın _husbandry_, cilt. 47, ch. 32.

[108] _A Bu İngiltere'nin bu alanının ortak vadesinin söylemi_, ed.
Elizabeth Lamond, Cambridge, 1893.

[109] Smyth, _ Berkeleys_, Cilt. II, s. 159-160.

[110] Davenport, _Norfolk Manor_, s. 80-81.

[111] Leadam, _op. Cit._, s. 641-644. Bölüm IV

Koyun merası için muhafaza


Kiracıların kendileri tarafından ortak anlaşma tarafından yapılan muhafaza uyandırdı
Muhalefet veya endişe yok. Toprak işleme altındaki alanın azalması yok
Zaten zorunlu olanın ötesinde meydana geldi ve
Tarlalarda zaten bulunan çim arazisi,
daha karlı kullanım. Hales'in diyalogundaki doktor dikkatlice hariç
kınamadan bu tür bir muhafaza:

     Tüm kapsayıcıları ne de henüz tüm müşterekleri değil, sadece böyle
     Yaygın olarak ekilebilir aletler meralara dönüştüğü gibi; Ve
     şiddet içeren kapsayılar, onların tazminatı olmadan
     Orada Comen Hakkı: Çünkü Land Weare Seuerallie dahil edilirse
     Koca Theron ve euerie adamı devam etmek amacına göre
     komşu hakkı vardı, onun için aynı pece vardı
     Kendini kapladı, zarar vermiyorum ama oldukça iyi gelmeli
     Therof, yf euerie adamı kabul etti. [112]


Bu pasajda Hales, bir
faydalı bir muhafaza, ancak
Sözler atılır, bildiği kadarıyla çok az şey olduğunu gösterir
Arazinin kiracılar arasında sistematik bölünmesi ortak rıza ile.

Holdings'in kompakt parsellere düzenli olarak yeniden düzenlenmesi
Küçük tutucuların hepsi kaybolmadıkça muhafaza zordu,
Topluluğa ayrılmak sadece bazı yollardan erkekler,
Yeniden ayarlamanın masraflarını üstlenin. Çoğu köyde,
Ancak, her büyüklükteki holding kuraldı. Bazı kiracıların neredeyse
Yetiştirme altında hiçbir arazi yok, ancak için çalışarak geçimini sağladı
diğerleri ve birkaç koyunu müştereklere ve nadas üzerinde tutarak
kasabanın toprakları. Dolayısıyla her zaman köylü ailelerin bir saçak vardı
yoksulluğun eşiğinde. Yavaş yavaş ortadan kaldırılıyorlardı, ama
Süreç son derece yavaştı. Her nesilde birkaçı,
gerçekleştirilmiş bir gerçeği hissetmek, artan sefalet
Modern sanayi işçisi için öngörülen, vazgeçmek zorunda kaldı
mücadele. Toprakları daha müreffeh olanların eline geçti
Böylece arazinin çoğunu biriktiren erkekler. Bazılarında
Kuşkusuz, tüm fakir kiracılıklar bu konuda boşaltıldı
moda, konsolide olmaya devam edenlerin mümkün olmasını sağlıyor
onların varlıkları ve onları savunan modaya kapsamak
Fitzherbert, dinlenmeye ihtiyaç duyana kadar bir parçayı toprak işleme altında tutmak ve
Çimlerin altındaki kapanışlarda koyun ve sığırları otlatma.

Bu vakaların sayısını tahmin etmek imkansızdır. Ne yapıyoruz
Bilin, on altıncı ve on yedinci yüzyıllarda böyle bir aşama
yüzlerce İngiliz ilçesinde ulaşılmıştı. Muhafazalar
Kiracılar tarafından yapılmış olan birkaç dönüm vardı.
Alanlar çoğunlukla açıktı ve ortaklara tabi tutuldu.
ve fakir mera arazilerinin bir kısmından oluşuyordu. Ayrıca çok şeyleri biliyoruz
Ev sahipleri meseleleri kendi ellerine aldılar, kiracıları mülksüzleştirdiler,
ve koyun meraları için arazinin bir kısmını veya tamamını kapladı. Tarih
Bu adımın yapıldığı ve
gerçekleştirilen, büyük ölçüde karakterine ve ihtiyaçlarına bağlıydı
ev sahibi ve durumu etkileyen yerel koşullar üzerine
toprak ve kiracıların maruz kaldığı yoksulluk derecesi. .
Ev sahiplerinin süreçle sabrını kaybetme eğilimi
Yavaş yavaş fakir erkekleri ortadan kaldırarak ve arazilerini konsantre etmek
Daha müreffeh olanların elleri herhangi birinin karakteristiği değildir
yüzyıl. On dördüncü yüzyılın ortalarında başladı,
ve on yedinci sıraya kadar uzandı. 1402'ye kadar din adamları
_Depopulatores Agrorum _. [113] On beşinci yüzyılda
Muhafaza ve depopülasyona karşı tüzükler olmaya başlamıştı
Geçti ve Rous, Warwick yakınlarında elli dört yer listesini veriyor.
Yaklaşık 1486'da tamamen veya kısmen yatkın olmuştu. [114]
On altıncı yüzyılda, sayısız tüzük kanıtı var,
Komisyonların Getirileri, Doggerel Ayet, Popüler Ayaklar,
Sermons, _etc._ Bayan Leonard'ın on yedinci yüzyılla ilgili çalışması
Muhafazalar, Gonner tarafından sunulan ek kanıtlarla doğrulandı
hareketin bu dönemde kontrol edilmemesi. 1692'de, örneğin,
Houghton, "muhafazanın her zaman yol açtığı ortak fikre saldırıyordu
Grass'a, "Birkaç istisna işaret ederek. [115] 1695'te Gibson konuştu
toprak işlemeden meraya değişimin
yaşayan hafıza. [116]

Bunu gerçekleştiren toprak sahiplerinin
Süreç alışılmadık paralı ve kalpsizdi. Koyma ihtiyacı
Bazı ücretli kullanımlar için arazileri zorunluydu ve
muhafaza hareketinin böyle bir parça-ortadan olması şaşırtıcı
karakter ve uzun yıllar boyunca genişletilmiş,
hiç yer.

Çoğunlukla yatan karadan alınacak çok az kira vardı
Açık alanlarda, komutalarında sermayesi olmayan erkekler tarafından işleniyor
toprağın durumunu iyileştirmek veya karlı bir şekilde kullanmak için
arazinin o kadar yoksul bir kısmı olamazdı
ekili.

Zavallı kiracılar kârsız kiracılardır; Kira toplamak zor
onlardan ve kiralarını yükseltmek imkansız ve tasarruf etmeye çalışıyorlar
Toprağı sömürerek, onlardan daha kötü durumda bırakarak
aldı. Bunların yoksulluğuna çağdaş referanslar
Açık alan kiracıları Hales tarafından verilen izlenimi doğrulamaktadır:

     Şimdi kocası olan onlar haue ama yetersiz bir lyvinge therby. [117]
     Ben o haue kapalı litle ya da grondumun hiçbir şey yapamazdı (asla
     VP yapabilmek için lordes kiralamam biraz değil
     BREE OF BREE, Shepe, Domuz, Gese ve tavuklar
     Benim zeminim: nerede, fiyat toplamı olduğu için yapıyorum
     Tüm corne'umdan daha fazla cleare proffitt ama yine de haue
     Ama çıplak bir liuing. [118]

Harrison, yüzyılın sonunda açık alan kiracılarını yazıyor:

     Daies'lerinde kiralarını bulabilmeleri ve paie'sini azaltabildiler
     bir inek veya at satmadan veya daha fazla
     Ücretli ancak Foure, yıl boyunca en çok vtter'de vuruyor. [119]


Bu kirayı hisse satmadan ödeyemeyen kiracı,
Tabii ki, yakında topraklarından vazgeçmek zorunda kalacak olanlardan biri
Eğer ev sahibi kira talep etmeye devam ederse. Eğer satsaydı
atlar ve öküzler kirayı bir yıl artırmak için daha az çalışabildi
Arazisi ertesi yıl düzgün bir şekilde ve mahsul, ilkinde çok küçük
masrafları karşılamasını sağlamak için bir yer. Ne zaman
Mevcut gelir, mevcut masrafları karşılamayacak şekilde çok küçüktü,
Sermayeyi azaltarak hiçbir rahatlama bulunmayacaktı. Ne zaman geldi
Bu adamlar ya geri çevrilmeli ve toprakları başkalarına kiralanmalıdır,
ya da kalmasına ve ne kadar kötü yaşam yapabileceğini yapmasına izin verildi
toprak, beklenen nominal kirayı bile ödemeden
onlara.

Lord North'un muhafaza hareketi hakkındaki yorumu,
on yedinci yüzyıl,
Bu kocaların tahliyesi:

     Geç yılların beyefendileri yok etme mizahı aldı
     onların kiracıları ve evleri, böylece imkansız hale getiriyorlar
     Bu insanlık mülklerinde yaşamalıdır. Bu bazen yapılır
     çıplak bir şekilde, zavallı fakirler
     cemaat ve bazen onarım yükü harika olduğu için,
     Ve eğer bir ev yıkıcı olurlarsa
     yeniden inşa etmek ve onarmak ve topraklarını çok büyük hale getirmek
     daha az konutla yönetilen çiftlikler: ve
     All olarak satın alarak yapılan iyileştirme
     Ortak ve hangi freeholds, kopya ve
     çok sayıda hayvancılık ve emekçi aileye sahipti ve sonra
     Müşterileri ve tarlaları kapsayan, yönetimi
     Grasing'e toprak işlemesi. [120]


Bu adamlar sadece arazi için çok az kira ödeyebildiler
tutuldu, ancak önerildiği gibi,
Gübre ve marl kullanılarak uygun durumda iniş yapın. Bu masraflar
geride kalan çiftçinin araçlarının ötesindeydi; Onlar
toprağı ihmal ettiler çünkü fakir oldukları ve fakirdi çünkü
Toprağın verimi çok düşüktü; Ama ihmalleri buna neden oldu
daha da düşer. Marl'ın hayır olmadığı gerçeğini yok eden Fitzherbert
Zamanında daha uzun süre kullanılan, sadece kira sahibi değil,
onun güvensizliği nedeniyle iyileştirmeler yapmaktan kaçınır
Görev süresi, ancak serbest sahip, toprağını da ihmal ediyor; rağmen

     İyi biliyor, karı liueth ederken alacak ve
     ondan sonra Heyes, onun owne'ini etkilemek için bir düzelti
     O kadar iyi ve o kadar çok şey satın aldı
     [121]


Ama eğer toprağı Marling'e para harcadıysa,
Mahsulü beklerken yaşa. Küçüklerin yoksulluğu
Sahipler, daha büyük yoksulluk içinde batmalarını gerekli kıldı,
Rab onları topraktan mahrum edene kadar ya da öyle oluncaya kadar
kendi iradelerinden vazgeçtikleri için cesaretini kırdı. Yapabilirler
Fitzherbert'in argümanlarının gücünü kolayca anlayın
Tavsiyesini takip edebilir. "Marle Mendeth Grounde'nin tüm malikanesi, ama
maliyetlidir. "[122] Aynı şey gübre için de geçerlidir.
Denton, kompostlama arazisinin masrafı neredeyse eşdeğerdi.
Ücretin değeri zeminin basit. Bir kaydını ifade eder
on dördüncü yüzyılın başlarında iki kattan fazla ödeme
Kompostlanmış arazi için sıradan kira. [123] Gübre yüksek fiyatlarla,
Zorluktaki insan sahip olduklarını satmaya cazip gelebilir; oldu
Kesinlikle daha fazla satın alması için söz konusu değil. Veya ne miktar
Aynı şeye, saman veya saman satabilir ve böylece
sığırları için yem ve onların yoluyla daha az toprağa geri dön
gübre.

Dr. Simkhovitch, çiftçi arasındaki farkı gösteriyor.
Bir yıl içinde masrafları karşılayamıyor
Olağanüstü kötü sezon ve yüzünden acı çeken biri
Çiftliğinin ilerici bozulması. İlk Mayıs ödünç ve yap
Ertesi yıl fark iyi; ikincisi yapamayacak
kendini serbest bırak. Ne tutmasını arttırmak için bir aracı yok
daha fazla arazi kiralamak veya satın almak veya sahip olduğu araziyi geliştirmek
çoktan. Sıkışı kümülatif:

     Yeterli kaynakları olan sadece biri arazisini geliştirebilir. İle
     sermayemize eklediğimiz araziyi iyileştirirken, araziyi soyarak
     Hemen gelirimize ekleyin; Ancak bunu yaparken azalıyoruz
     Çiftçiler olarak sermayemizin tüm oranlarından, üretken
     çiftlik arazimizin değeri. Bireysel çiftçi bu nedenle
     Toprağını ancak ekonomik olarak güçlü bir konumda geliştirin. A
     Çiftliğinde geçimini sağlayamayan çiftçi daha olasıdır
     çiftliğini en üst düzeyde sömürmek; Ve yer olmadığında
     daha fazla sömürü, açığı karşılayacak
     ödünç almak ve böylece onun gelecekteki verimliliğini taahhüt etmek
     çiftlik. [124]


Açık alanlardaki küçük tutucular ödeyecek bir konumda değildi
Daha yüksek kiralar, arazi sahipleri acı çekiyordu. Fiyatlar artıyordu ve
Piyasadaki çiftlik ürünlerinin daha yüksek fiyatı çok az olsa da
Kendi ailesi neredeyse her şeyi kullanan kiracıya yardım edin
ev sahipleri, artan bir maliyetin baskısını hissetti
yaşamak.

     Birçoğumuz [Hales'in diyaloğunda beyefendi diyor]
     Driuen, oure Houshold ve Kepe'ye bir chambere
     Londra'da ya da bir adam ve bir
     Ondan sonra eksik, wheare kepe halfe bir skor temizlemek için kazandı
     Evinde erkekler ve xxtie veya xxxtie diğer kişiler,
     Weke'de Everie Günü .... Ya minyshe'ye zorlanıyoruz
     evimizin üçüncü tarafı veya üçüncülük bizim
     Gelirler. [125]


Toprak sahiplerinin bunlardan bile ekonomik kullanımı zordu
Geleneksel kiracıların elinde olmayan arazinin bölümleri.
Demesne topraklarını kapsayan sermaye yatırım yapmaya istekli olsaydı ve
küçük kiracılarını rahatsız etmeden koyunlarla stoklamak,
Bunu yapmanın imkansız olduğunu buldu. Zavallı kiracılar sadece yapmak zorunda kalmadı
kullanılan tohumdan daha fazla üretken olan araziyi yetiştirmek,
Çünkü onun olduğu sürece boşta kalmasına izin veremediler
bir şey üretir; Sadece araziye izin vermediler
çim altında pratik olarak atık kalacak, çünkü karşılayamadılar
onu kapatmak ve koyunlarla stoklamak; Sadece ihmal etmekle kalmadılar
bu iyileştirmeler ötesinde olduğu için araziyi gübrelemek ve marning
aracı, böylece toprağın sürekli olarak fakir büyüyordu
eller ve böylece çok az kira ödeyebilirler; Ama onlar da
arazinin geri kalanında ortak haklarının inatçı ve
daha fazlasının varlıklarının muhafazasına yönelik tüm girişimlere direndi
müreffeh kiracılar, çünkü yaşamlarına güvenmek zorunda kaldılar
Büyük ölçüde "Neat, Shepe, Domuz, Gese ve Tavukların Küçük Brede"
kısmen diğer erkek arazilerinden gelen parıltılar tarafından korundu
Ortak yattığında.

Kuşkusuz Rab'bin kendisi veya büyüklerden biri olduğunda
Kira sahipleri, bazı arazileri kapsamakta ısrar ettiler. Ortaksa
alan azaltıldı veya eklenen arazi ekilebilirden dönüştürülüyorsa
mera (genellikle olduğu gibi), hayatlarını yaptıkları araçlar
azaldı. Ara sıra karaya harcanan emek ücretleri
Dönüştürülmüş şimdi geri çekildi ve küçük sürü için otlak
kesildi. En masum görünümlü bile pratik etkisi
O halde muhafazalar, daha fakir aileleri mahrum etmek olmalıdır.
geçim araçlarından tahliye edilmemiş olsalar bile
değersiz varlıklar. Muhafazalar ve nüfus ayrımcılıydı
Çağdaşların zihinlerine bağlı, en büyük bakım olsa bile
kapsayan yetkililer tarafından haklarını korumak için
kiracılar.

Ancak bu haklar, en avantajlı olanlara ciddi müdahale etti
arazi kullanımı ve genellikle göz ardı edildi. Sadece küçük değil
Sahiplerin toprağın geri kalanında ortak hakları vardır, ancak kendi
Şeritler Rab'lerin ve büyük sahiplerin şeritleriyle iç içe geçti.
Kapsayan ev sahibinin karşılaştığı tipik sorun aşağıda gösterilmiştir:

    Open Field, West Lexham, Norfolk, 1575 [126]

       _Strips in furlong a_ _strips furlong b_
     1.   1. Robert Clemente, Freeholder.
     2. Demesne.                      2. Demesne.
     3. Demesne.                      3. Demesne.
     4. Yelverton.               4. Demesne.
     5. Demesne.                      5. Demesne.
     6. Demesne.                      6. Demesne.
     7. Demesne.                      7. Demesne.
     8. Demesne.                      8. Demesne.
     9. Demesne.                      9. Will Lee, Freeholder.
    10. Glebe.                       10. Will Gell, Copyholder.
    11. Demesne.                     11. Demesne.
    12. Demesne.                     12. Demesne.
    13. Glebe.                       13. Demesne. Muhtemelen durumun olduğu gibi, bu demesne şeritlerinden gelen ürün
o kadar küçüktü ki arazi sadece meraya dönüşüm için uygundu,
Rab'bin maddi ilgisi en iyi şekilde hizmet verilecekti
ve dönüştürmek. Ama furlong a'da üç muhafaza yapmalı mı,
ve iki furlong B'de, net bir şekilde açık bir şekilde ayrılmak için acı çekmenin yanı sıra
Yelverton ve Lee ve Gell topraklarına ulaşacaklar mı? Yoksa o olmalı
İçerik sadece daha büyük arazileri kapsamakla birlikte,
Daha küçük arazileri korunma ve terk etme masrafı
dinlenmek? Eğer bunu yapsaydı, çıkarılmamış kısımlar çok az olurdu
Değer, üzerlerinde büyüyen çim düzgün bir şekilde kullanılamadı
mera için. Son alternatif, şeritlere sahip olmaktı
bu da demesne'nin bir parçasını oluşturmadı, böylece bütün olabilir
tek bir kompakt muhafaza haline getirilir. Bunu yapmak için olabilir
Will Lee, Will Gell, _etc._ Intermingling'i dağıtmak için gerekli
var olan, küçük tutucular (kendi arazisi olan
o kadar kötü durum, kiralarını ödeyemedikleri)
Toprağın geri kalanında iyileştirmeler için yol muhtemelen sorumluydu
Aksi takdirde gerçekleşmeyecek birçok tahliye için.

Ancak tüm tahliyeler tek başına bu nedenden kaynaklanmadı. Gelir
Geleneksel kiracıların elinde kalan topraklardan sahibi
yeterli olan büyük sahipler tarafından yönetildiğinden çok daha düşük
Sermaye gerekli değişiklikleri gerçekleştirmek için. Nerede Mümkün
Aynı malikanede büyük ve küçük sahipler tarafından ödenen kiraları karşılaştırın,
Bu gerçek açık:

    Wiltshire'daki beş malikanede arazi başına ortalama kira, 1568 [127]

                                         I III

                                      S.   D.      S.   D.      S.    D.

    Çiftçiler tarafından tutulan topraklar 1 6 7 3/4 1 5 3/4

    Geleneksel kiracılar tarafından tutulan araziler 7 1/2 5 1 0 3/4


                                          IV V

                                        S.  D.        S.  D.

    Çiftçiler tarafından tutulan topraklar 1 1 3/4 1 5 1/2

    Geleneksel kiracılar tarafından tutulan araziler 5 3/4 5 3/4



Bu kiralardaki farklılıklar,
Kendi ilgisini arayan Rab. Büyük tutucular
bir kısmını kapatmak ve dönüştürmek için gerekli sermayeyi harcayın
Kötü nedeniyle karlı bir şekilde yetiştirilemeyen toprak
durum. Bu sürecin kendisi için gerekli sermaye
Önemli olan ve ayrıca birkaç yıl beklemek gerekiyordu
Yatırımın getirisi olmadan önce, çim
oluşturmak, büyük harcamalardan hiçbir şey söylemek için
Koyun satın alımı. Ancak, bu şekilde tedavi edildiğinde arazi,
Yatırımcı, açık alan kocalarından daha yüksek kira ödemek için
"Mülklerini en fakir durumda ovuşturdu." [128]

Sadece maddi avantajı düşünmek isteyen bir Rab vardı
Araziyi tamamen küçük tutucuların temizleyerek kazanacak her şey ve
Sermayesi olan erkeklerin eline koymak. Bu nedenle
Bu toprak sahiplerinin kredisi, çok az otantik vakanın
Tüm köylerin nüfusu ve tümünün dönüşümü
Koyun koşularına ekilebilir arazi. Bu davalar,
Sorumlu kötü şöhretli ve şüphesiz olağanüstü. Yaklaşık on beş
1517 komisyonlarının raporları kapsamında yüz yer kaplıdır.
ve 1607 ve Profesör Gay bunlar arasında buldu "ama bir düzine tur
hepsi kapalı ve boşaltılmış köyler veya mezralar
sakinler, bunların yarısı Northamptonshire'da. "[129]
Çoğunlukla, Engizisyonlar altında bildirilen muhafazalar ve
sadece ilgili haritalarda ve anketlerde belirtilenler
küçük alanlar ve bir parça kasa muhafazası sürecine işaret eder. .
Toprak sahipleri, zorluğa neden olmak ve
Açık alan kiracılarını mümkün olduğunca rahatsız etmeden bıraktı
kendileri küçük arazilerin muhafazası ve dönüştürülmesi ile.

Sözde yatan muhafazanın sosyal sonuçları
ciddi, ama bir tanesi uygun perspektiflerinde görülmezler
Tahliye edilen kiracıların durumunun oldukça iyi olduğunu hayal ediyor
Beyanlarını kaldırmadan önce. Muhafazanın geri uzanması
Hareket, ailenin kademeli olarak batmasını getiriyordu
Aile, tahliye yapılmasa bile. Yoksulluğu atfetmek ve
Kırsal nüfusun muhafaza hareketine karşı sefaleti
Hayır, köylülerin mutsuz durumunu göz ardı et
Muhafazalar yapılmıştı. Tarlalarda muhafazalar yasaklanmıştı
Northamptonshire'daki kraliyet malikanelerinin, ancak bu
yoksulluktan köylülük. Örneğin Grafton malikanesi
1526 yılında araştırıldı ve anketin sonunda bir not verildi.
Lordship'ten alınan gelir son zamanlarda artmıştı, ama "orada
Orada yapılamaz ve tenantries kepe yapamaz
Standyng. Ürün tenauntriez ağrıyor Decaye. "Surveyor
Hartwell ayrıca "çürümede olan kiraların" olduğunu da not eder. [130]

Talihsiz sosyal değişimlerin ekonomik temeli
muhafaza süreciyle ilişkili olarak yavaş yavaş geldi
tanındı. Gerektiren yasalar yürürlüğe girmek nüks bir şekilde
"Sürekli çiftçilikle boşa harcanan ve giyilen arazinin ekimi ve
Böylece çıplak, kısır ve çok şekilsiz. "[131]
Kısıtlayıcı ve yasaklayıcı mevzuatın ardından öneri izledi
yapıcı önlemler. On altıncı yüzyılın ortasına kadar,
Dönüşümünü durdurmak için yasalar yapıldı.
Her koşulda mera için ekilebilir arazi ve bu araziyi gerektiriyor
yetiştirme altında olan gelecekte sürülmüş olmalıdır. İçinde
Ancak 1552 eylemi, biraz daha makul bir tutum
görülebilir. Yetiştirme altında olan arazinin
Yasadan önceki belirli sayıda yıl içinde işlenmelidir,
"Miktar olarak çok fazla." [132] Kamusal erkekler de daha az
Erkekleri toprak yetiştirmeye zorlama girişimine zaman ayırın
toprak işlemeye uygun olmayan ve bunun yerine önlemlere teşvik edilecek
Atıkları iyileştirmek ve pulluğun altına taze arazi getirmek için. [133]

Dahası, bir süre sonra başka bir gerçek ortaya çıktı:
belirgin bir eğilimi kırma eğilimi
Eski nesiller meraya dönüştürülmüştü. 1597 Tüzüğü
Sadece ekilebilirin dönüşümüne izin veren bir şart içermiyordu
Bunun yerine diğer arazinin işlenmesi şartıyla mera alanları, [134]
böylece araziyi çekmenin nedenini örtük olarak kabul ediyor
Yetiştirme, tahılın düşük fiyatı değildi, ancak
arazi, ama aynı zamanda bu gerçeğe başka bir şartta da atıfta bulundu
ekilebilir arazinin geçici olarak meraya dönüştürülmesine izin vermek, _ için
gücünü kurtarmanın amacı_:

     Yine de, eğer anie _p_son veya beden politik veya
     Kurumsal Hath ... Laide veya bundan sonra anie Grownde
     otlatın veya aynı yetişkinleri Shepe veya
     ANIE Feen veya kuru olacak diğer Cattell veya
     toprak işleme ile, iyi bir koca üzerine ve ile worne owte ve
     INTENTE BONA FIDE FRAUDE VEYA COVYNE Aynı Grownde
     Harte ve güçte, devam etmek amacıyla değil,
     Aksi halde Shepe mera veya yağ veya Grazeghing için
     Cattell, böyle bir _p_son veya beden politike veya kurumsal olmaz
     anlamında bir dönüştürücü için tasarlanmış
     Bu Lawe. [135]


Avam Kamarası'ndaki bir konuşmacı bu hükümleri övüyor:

     Bunun için, diğer yaratıklarda olduğu gibi Dünya ile birlikte
     Sürekli emek zayıf ve zayıf kalpli büyür ve bu nedenle,
     Nefes dışı kalacak kadar sürülen, şimdi bununla olabiliriz
     Hukuk, daha şehvetli ve gururlu bir zemine başvururken
     Birincisi, dünyanın bir yolu olacak,
     Yıllık, kendi fazlalığının yükü ile eklenir. Ve
     Bu, eski milletvekillerinin dükkânını yaptı, araziyi bir kez tye etti
     Sürekli bir esaret ve her zamankinin
     tövbe etti. [136]


Bu tüzüğün geçmesinden birkaç yıl önce Bacon,
erkekler mera arazisini parçalayıp gönüllü olarak dikiyorlardı. [137]
1619'da lisans verildiğini düşünmek için bir komisyon atandı.
"Toprak işlemeden meraya dönüştürülen ekilebilir topraklar için." Bildiri
Daha önce yapılan yasalara atıfta bulunduktan sonra bu komisyonun yaratılması
Bu tür dönüşümlere karşı devam ediyor:

     Bu doğanın çok fazla ekilebilir toprak olduğu için mera haline gelir, bu yüzden
     Orada bir sebeple, çok daha fazla eski mera toprakları ve
     Pulluk Neuer'in yer aldığı atık ve odun toprakları
     aynı mera arazilerinden şimdiye kadar kabul ediliyor,
     Hatalı ve Housrie tarafından Corne ile meyveli yaptı ...
     Bu gün hatable ve corne topraklarının nicel ve kalitesi
     yapımında olan niceliği çok aşmak
     Saide Lawe .... [mısır] isteğinin ortaya çıkacağı gibi veya
     Bunun fiyatı artış, bu toprakların tümü veya büyük bir kısmı
     şimdiye kadar hatalıdan meraya dönüştürüldü ve
     Sithence kalp, güç ve verimli olmuş, azaltılacak
     Grain'in büyük artışına,
     Milletler Topluluğu ve özelliğindeki her insana güçlü. [138]


John Hales, 1549'da, depopülasyon muhafazalarını protesto etmişti.
toprak sahiplerinin kamusal ruhuna hitap etmek. Onların arttırdılar
Ekilebilir araziyi meraya dönüştürerek karlar, ancak,

     Euery insanının owne'sini ilahi olarak vse etmesi yalancı olmayabilir
     Lysteth, ama Eueyre adamı en çok sahip olduğunu düşünmeli
     onun ülkesinin faydası. Bir şey için bir şey yok olmalı
     Bu doyumsuz erkeklerin bu doyumsuz susuzluğunu söndürün. [139]


Ama şimdi aynı sahiplerini ikna etmek artık gerekli değildi
Kamu yararına kendi çıkarlarından vazgeçmek için arazi.
Toprağı çok sayıda mera olarak kullanılanlar
uzun dinlenme dönemi nedeniyle değerli olarak ekilebilir buluyorlardı
ve yenilenme. Meraya dönüştürülen arazi
Toprak işleme daha fazla karı nedeniyle pulluğun altına koyun.

Bu meraları yetiştirmenin karı o kadar büyüktü ki
Kira sahipleri tarafından meraların parçalanmasına karşı olan
önlemede zorluk. On altıncı yüzyılın sonuna doğru
Hawsted'de ve on yedinci başında bir dizi
Kiralamalar, hiçbir merminal olmayacağına dair açık hüküm içeriyordu
kırıldı. 1620'de ve sonraki yıllarda, bazı kiralamalar
Arazinin olması şartıyla mera eklenmesine izin verilen
sona ermeden beş yıl önce tekrar çimlere atılmak
kira. [140]

Çok fazla arazinin dönüştürüldüğünden şüphe yok
Bu dönemde mera ekilebilir. Bu eğilimin kanıtı çoğalır
Yüzyıl ilerledikçe. 1656'da Joseph Lee on beş listesi verdi
Şimdiye kadar meraya dönüştürülen ekilebilir arazinin sürülmüş olduğu kasabalar sürülmüş
otuz yıl içinde tekrar yukarı. [141]

Çorak ve yetersiz gübreli arazi iyi ürünler üretmedi
Sadece diğer toprağa onu kurtarma fırsatı verildiği için
kuvvet. Meraya ekilebilir açık alanın dönüşümü devam etti
on yedinci yüzyılda kontrolsüz çünkü henüz
tarımı kârlı kılan uzun süreli dinlenmenin yararı ve
onsuz topraktan geçimini sağlamak imkansız hale geldi.
"Şimdiye kadar hatalıdan dönüştürülen topraklar
mera .... Sithence kalp, güç ve meyveli buldu, "
ve bu nedenle tekrar sürülüyorlar; Ama kaçan toprak
dönüşüm ve "sürekli esaret ve kulluk
şimdiye kadar işlenmek, "" zayıf ve zayıf kalpli "ve
otuza döşenmiş, mera uygun olduğu tek kullanımdır. .
ekilebilir alanların meraya dönüştürülmesinin nedeni,
aynı değişikliğe diğer topraklarda daha erken
Tarih-arazinin değerli olmadığı bir verimlilik seviyesi o kadar düşük
yetiştirmek. Doğurganlığı geri alınan topraklar altına alındı
Yetiştirme ve tekrar dinlenmeye ihtiyaç duyana kadar sürülmüş.

Böylece nihai sonuç, kapsayan bir ev sahibinin
Arazi tutmanın kademeli olarak yeniden ayarlanmasını kesin
kiracılar ve bütünü meraya dönüştürdü veya
sürecin hiçbiri, büyük sahipler kalana kadar devam etmesine izin verildi
köy. Her iki durumda da eğilim,
Toprağın doğurganlığının korunduğu hayvancılık
Kısımları periyodik olarak yetiştirme ve döşemeden çekiyor
Çim. Bir durumda, ekim tamamen askıya alındı
birkaç yıl, ancak belirginleştikçe yavaş yavaş yeniden tanıtıldı
Arazinin mera olarak kullanılırken gücünü geri kazandığını. İçinde
diğeri, koyun ve sığırların otlatması bir
sanayi, belirlenen araziyi kullanmak uğruna
gücünü geri kazanmak için bir kenara, daha iyi arazi altında tutulurken
Pulluk. Muhafazaların daha iyi tarım için yapılıp yapılmadığı, o zaman
Bay Leadam'ın iddia ettiği gibi veya mera için, profesör tarafından tartışıldığı gibi
Gay, [142] Ekilebilir muhafazalar, bir kısmı için mera olarak kullanıldı.
zaman ve kapalı meralar daha sonra toprak işleme kısmı için kullanılmak üzere geldi
ve iki şey sonunda aynı şeydir.

Ancak bu amaca çok sayıda ulaşılmamıştı
On sekizinci yüzyılın başında açık alan köyleri ve biz
Bu yüzyılda toprağın tarihinin
Ama daha önce gittiğinin tekrarlanması, tarlalar kadar
şimdiye kadar eklenmemiş olan söz konusudur.

Ancak, on yedinci yüzyılda bir tarım devrimi
gerçekleşiyor. Yeni yem bitkileri ile deneyler yapıldı. İçin
Bir şey, şalgamların tarlalarda yetiştirilebileceği bulundu ve
Mükemmel kış yem yaptıklarını; Ve çim tohumlama
tanıtıldı. Hollanda'dan getirilen otlar ve yuvalar
Sadece mükemmel saman yapmakla kalmadı, aynı zamanda toprağı hızla geliştirdi. .
saman miktarını artırma olasılığı,
Mutlak gübre kıtlığı-İngilizce sınırlayıcı faktör
başından beri tarım. Ve karşılaştırmalı kolaylık
Yapay otlar, büyümek için yapılabilir
on ya da on beş yıl veya belki de yarım yüzyıl beklemek
Tarlaları örtmek ve üretkenliklerini geri kazanmak için doğal çim.

     Sadece çim tohumlamasının tanıtımı ile
     sadece yeterli miktarda stok tutmak mümkün değil
     Toprağın doğurganlığını koruyun, ancak sürekli iyileştirmek için.
     Ağırlık altında her yıl vergilendirilmek yerine toprak
     Tahıl mahsusunun gerginliği, baklagiller tarafından yenileniyordu.
     Havadan azot topladı ve tüberküllerde sakladı
     köklerine bağlı. Yoncanın derin kökleri nüfuz etti
     Hiçbir pulluk hiç dokunmadı. Yonca gibi baklagiller,
     Çayırdan daha fazla besleyici yem ile pound üretim
     Çim, dönüm iki ve üç katına kadar dönüm üretildi ve
     Böyle bir alan bir tahıl için yer açmak için altına alındığında
     Mahsul, derin ve ağır çim, çürüyen köklerin kütlesi,
     daha önce beş kile bile çiftçi "bakire" toprak
     Buğday toplanamadı. [143]


Bu yeni mahsullerin değeri genel olarak tanındıkça, bazıları
Onları düzenli bitkilerin rotasyonuna tanıtmak için çaba sarf edildi
Hala ortak tutulan alanlarda, ancak çoğunlukla,
Bu çabalar başarısız oldu ve yeni bir güç verildi.
muhafaza hareketi. Sık sık ekilebilir toprakları olmayan kişiler
kendisi anız ve nadas üzerinde ortak olma hakkına sahipti.
şalgam ve yonca ekildiğinde egzersiz edilir; Bunun nedenleriyle
Sır ki, ekinlerin eski seyrini değiştirmek zordu.
açık alanlar. Örneğin, on sekizinci yüzyılın sonlarında (1793)
Stiffey ve Morston, muhafaza nedeniyle yapılan iyileştirmelerin
harika oldu:

     Daha önce yarım yıl arazi olmak, şalgam yetiştiremezler
     anlaşma yoluyla, ne de topraklarını en iyi şekilde geliştirin
     avantaj. [144]

Heachham'da ortak alanlar 1780'de ACT ve genç
Notlar:

     Muhafazadan önce düzenli vardiyalarda bulunmadılar ve alan
     kötü yönetildi; Şimdi normal beş vardiyalı Norfolk yönetiminde. [145]

Northwald'da yaklaşık 3.000 dönüm açık alan arazisi
1796 ve Clover tanıtıldı. Yapılan yorum "mahsuller
Oldukça yeni bir yüz taşıyor. "Brancaster'ın ortak alanı daha önce
1755'teki muhafaza "açık, kaba kötü bir durumdaydı; şimdi beş veya altıda
düzenli vardiyalar. "[146]

Şimdiye kadar karaya doğurganlığı geri kazanmanın tek bir yolu vardı;
meraya dönüştürmek ve uzun süreli için çim altında bırakmak
dönem. Şimdi hızla geliştirilebilir ve yoğun bir şekilde kullanılabilir. Arthur
Young, modern iyileştirme yöntemini açıklar.
1771'den önce Norfolk Monstry'de yapılan değişiklikler:

     Kırk ila elli yıl önce, tüm kuzey ve batı ve
     İlçenin doğu yollarının büyük bir kısmı koyun yürüyüşleri,
     6 _d._ ila 1_s._ 6 _d._ ve 2 _s._ bir dönüm kadar düşük olsun.
     Çoğu sadece otuz yıl önce bu durumdaydı. .
     Aşağıdaki koşullarla iyileştirmeler yapılmıştır.

     Birinci. Parlamentonun yardımı olmadan eklenerek.

     Saniye. Marl ve kilin ruhlu kullanımı ile.

     Üçüncü. Mükemmel bir ürün kursunun tanıtımı ile.

     Dördüncü. Şalgamların tanıtımı ile iyi elle hoed.

     Beşinci. Yonca ve ışın-ot kültürü ile.

     Altıncı. Uzun kiralamalar veren Lordlar tarafından.

     Yedinci. Ülke tarafından esas olarak büyük çiftliklere bölünüyor. [147]


Bu monografide incelenen kanıtlar,
İngiliz tarım tarihinde toprak tükenmesinin geniş kapsamlı etkisi
Bu yeni mahsullerin piyasaya sürülmesinden önce yüzyıllar önce. Gibi
Toprağın verimi azaldı, eski ekilebilir holdingler kanıtladı
uygulayıcılarını destekleyemeyecek ve bir yeniden ayarlama yapmalı
yapılacak. Village iken geçim üzerindeki baskı hissedildi
hala yürürlükte ve serfomun çözüldüğü terimler
şimdiye kadar olmadığı ölçüde bu gerçeği etkiledi
tanındı. Paranın yayılmasına katılan ekonomik kriz
Ekonomi kötü adamların yoksulluğunu rahatlattı; ve
Hizmetler için ikame edilen nakit ödemelerin kolay şartları
Daha önce, arazi sahiplerinin hangi zorluk olabileceği
Herhangi bir şartla elde edilen, bütünün yoksulluğuna açık referanslar
Geleneklerinin komisyonu sırasında topluluklar
hizmetler, yaygın olarak kabul edilen görüşün terk edilmesini gerektirir
Artan refah ve daha iyi sosyal statü arzusu
İşgücü hizmetleri için para ödemelerinin ikamesini açıklayın.
On dördüncü yüzyıl. Para ekonomisinin yayılması
Ekonomik sistemin kademeli entegrasyonu, yerel kuruluş
Küçük arazi sahiplerinin ürünlerini para için satabilecekleri pazarlar.
Bu durum mevcut olana kadar para sunmak imkansızdı
alışılmış aidatların ödenmesinde emek yerine; En kısa sürede
Durum mevcuttu, para kullanımının daha büyük bir kısmı
Hizmetlerin komisyonunu kaçınılmaz hale getirdi. Uygulamada parada
Hizmetlerin performansını değiştirmek için ödemeler kademeli olarak geldi
"Satış" sistemi, herhangi bir resmi komisyondan çok önce çalışır
Hizmetler gerçekleşti. Ancak, yayılmanın açıklaması ne olursa olsun
Bu dönemde İngiltere'deki para ekonomisinin
Kötü adamların refahı, şu anda resmi değişim
İşgücü ödemelerinden para ödemelerine, yoksulluk ve
Toprak sahiplerinin yoksulluğu göze çarpıyordu. Bu yoksulluk
Toprağın doğurganlığının azalması nedeniyle şüphe edilemez. Katılmak
Demesne ve Virgate Land, yüzyılların etkilerini gösteriyordu.
yetersiz gübre ile yetiştirilen ve çok yetersiz bir mahsul geri döndü
Serf işçiliği olsa bile, çoğunun ekimden çekildiği
hangi yetiştirmek için mevcuttu. Toprağın tükenmesi
On dördüncü yüzyılın fakirliğinin nedeni, aynı zamanda
Mahletirlik ve ekilebilir arazinin merasına dönüşüm
on beşinci, on altıncı ve on yedinci yüzyıllar. Sistematik muhafaza
Büyük ölçekte koyun yetiştirme amacıyla sonuncuydu.
kademeli olarak daha az yoğun bir ekim sürecine adım atan
yüzyıllardır devam ediyor. Bazı tarihçilerin dikkati
Sadece karşı karşıya gelen koyun-ustası için çok adanmış
Çağdaş Invective yönlendirildi ve devam eden süreç
İş başında bulunmadığı alanlarda bildirimlerinden kaçtı.
Üç alan sistemi, gerekli hale geldikçe parçalanıyordu
Bu veya bu bitkin arsayı tamamen bir
yıl sayısı. Periyodik nadas tutamamıştı
iki yıl bile bitkileri taşıyan arazi
üç ve her yerde ekilmemiş toprak şeritleri ortaya çıkmaya başladı
ortak alanlar. Bu Lea Land-Stease arazisi
Eklenebilir-on altıncı ve on yedinci yüzyılın ortak bir özelliği
hayvancılık. Yetiştirme altında tutulan şeritler çıplak bir geri dönüş yaptı
tohum ve koyun yetiştirme kârının olması gerekmez
toprak sahiplerini ekimi terk etmeye teşvik etmek için olağanüstü yüksek
tamamen bu koşullar altında. Ekilebilir alanların büyük bir kısmı yatıyordu
israf ve bütün olmadığı sürece karlı bir kullanım yapılabilir
kapalı ve koyunlarla dolu. Yapılan yüksek kar
Koyun yetiştirme, fiyattaki dalgalanmalarla açıklanamaz.
yün. Yün fiyatı on beşinci yüzyılda düştü. Koyun yetiştiriciliği
nispeten karlıydı çünkü eski tarlaların toprağı
Toprak işleme maliyetlerini geri ödemeyecek kadar kısaydı. Kısmen olan toprak
Zaten terk edilmiş, meraya dönüştürüldü. Kısırlık ve düşük
Ortak alanların verimliliği açıkça kabul edilmektedir.
çağdaşlar ve dönüşümünün nedeni olarak verilir
meraya ekilebilir. Uzun yıllar boyunca mera olarak kullanılması
gerekli dinlenme ve doğurganlığını ve mera arazisini restore etti
Bear Minks, tekrar ekim altında getirildi.
Enkazın hareketinin en çok belirgin olduğu yüzyıllar.


Dipnotlar:

[112] Lamond, _op. Cit._, s. 49.

[113] 4 H. 4, c. 2. Bayan Leonard bu tüzüğe dikkat çekiyor.
"Onyedinci Yüzyılda Ortak Toprakların Kapanması." _Royal Hist.
Soc. Trans._, New Series, Cilt. xix, s. 101, Not 2.

[114] _cf. Supra_, s. 27.

[115] Gonner, _Common Land ve Inclosure_, s. 162.

[116] Leonard, _op. Cit._, s. 140, not 2.

[117] Lamond, _op. Cit._, s. 90.

[118] _iBid._, s. 56-57.

[119] _ Britain'in (_holinshed Chronicles_, Londra, 1586), s.
189.

[120] Leonard, _op. Cit._, cilt. xix, s. 120.

[121] _surveinge_, ch. 28.

[122] _iBid._, ch. 32.

[123] Denton, on beşinci yüzyılda _england_, s. 150.

[124] "Roma'nın Sonbahar Yeniden Değerlendirildi," _Political Science Quarterly_, Cilt.
xxxi, s. 217, 220.

[125] Lamond, _ İngiltere'nin bu alanının _Kommon Weal, s. 19-20.

[126] Tawney, on altıncı yüzyılda _Agarian sorunu_, s. 254-255.

[127] Tawney, _op. Cit._, s. 256.

[128] CAREW, Leonard tarafından alıntılandığı gibi, _op. Cit._, cilt. xix, s. 137.

[129] "İngiltere'deki Muhafazalar," _ Quarterly Dergisi Ec._, Cilt. xvii, s.
595.

[130] Lennard, _rural Northamptonshire_, s. 73-4.

[131] Durham kararlarının çoğunun önsözünde belirtilmesinin nedeni
Muhafaza izinleri verilmesi (Leonard, _op. Cit._, s. 117).

[132] 5 ve 6 ed. 6, c. 5. 5 el., C. 2.

[133] Memorandum, Alderman Box tarafından 1576'da Lord Burleigh'e adreslendi,
Gonner, _op. Cit._, s. 157.

[134] 39 El., Ch. 2, Proviso III.

[135] _IBID._, Proviso IV.

[136] Bland, Brown & Tawney: _Select Belgeler_, s. 272.

[137] Cunningham, _ İngiliz Endüstrisi ve Ticaret, Modern
Times_, Bölüm II, s. 99.

[138] _iBid._, s. 99.

[139] Lamond, _op. Cit._, s. lxiii.

[140] Cullum, _hawsted_, s. 235-243.

[141] Leonard, "on yedinci sırada ortak alanların kapanması
Yüzyıl, "_royal hist.

[142] Bu tartışma için bkz. "
1517 ve 'Kapsayıcıların Domesday', Edwin F. Gay ve I. S.
Leadam, _royal hist. Soc. Trans._, 1900, Cilt. XIV, s. 231-303.

[143] Simkhovitch, _Political Science Üç Aylık _, Cilt. xxviii, s.
400, 401.

[144] _ Tarım Raporu, Norfolk_, ch. VI.

[145] _iBid._, ch. VI.

[146] _iBid._

[147] Bland, Brown ve Tawney, _op. Cit._, s. 530-531.




  İndeks


  Abbot's Ripton, 61

  Ekilebilir, 11;
    Alan azaltılmış, 22, 24, 27, 54-56, 70, 80;
    Çorak, 12, 16-17, 23, 47, 49, 55-56, 58, 62, 70, 72, 79, 81,
            97-99, 101, 106;
    doğurganlık restore edilmiş, 13, 41-42, 46-47, 81-82, 98-99, 101, 103;
    Meraya dönüştürülmüş, 11-12, 14, 18-19, 23, 27-28, 30, 32, 35-36,
                          58, 71, 84, 88, 90, 99;
    Yetiştirme yeniden başlatıldı, 12, 15-16, 31, 33, 84, 99-101;
    Lea şeritleri, 41, 79-84, 87, 106;
    Kapalı, 83-84, 102

  Ashley, 33


  Bacon, 99

  İcra memuru, 50, 70, 73-74

  Ballard, 20, 50, 59-60, 63, 70, 77

  Arpa, 37, 56

  Dilenciler, 70

  Berkeley Estates, 23, 27, 58, 63, 83

  Kara Ölüm, 16, 18-23, 38, 41, 56-57, 60, 67

  Bolam, 80

  Tahvil arazisi, 16, 21, 56-57, 60-61, 66, 70, 72;
    reddetti, 59;
    21 için rekabet yok;
    boş, 22-23, 57-58, 62, 66, 72;
    zorunlu tutma, 21, 57, 59-60, 62, 72;
    kiralanmış, 23, 57, 62, 75-76;
    Kiralar, 16, 20-21, 57-58, 63, 66-68

  Brightwell, 68

  Burwell, 61


  Sığır, 48-49, 69, 91, 102

  Carew, _ Cornwell of Survey_, 33

  Chatteris, 70

  Clover, 102, 104

  Combe, 51

  Muhafaza, dalma vb. Komisyonları , 15, 30, 84

  Ortak alan sistemi, 11, 48, 85;
    82, 85, 87, 103'ün istikrarı;
    parçalanma, Bölüm III

  Kötü Hizmetlerin Komisyonu, 19, 56-57, 64-69, 73, 105

  Kötü adamlara imtiyazlar, 57, 59, 62-64, 66, 69;
    Kötü Hizmetler, Kiralar Bkz.

  Dönüşüm, meraya ekilebilir, 11-12, 14, 18-19, 23, 27-28, 30, 32,
                                 35-36, 39-43, 58, 71, 84, 88, 90, 99;
    Eklenebilir mera, 19, 31, 34-36, 39-43, 84;
    her ikisi de, 19, 35-36, 39-43, 84;
    daha önce çimlere yerleştirilen açık alan arazisinin yeniden ele alınması, 13, 15-16,
                                                    31, 33, 84, 99-101

  Dönüştürülebilir Hayvancılık, 41-42, 81-82, 84, 102

  Corbett, 78

  Mısır Tüzbeleri, 33-34

  Cornwall, 33

  Yaşam Maliyeti, 92

  Crawley, 59

  Mahsul, 48, 102-104

  Çapraz patlama, 78

  Cunningham, 32

  Curtler, 13


  Demesne, kiralandı, 19-20, 57, 73;
    kiracı arazisi ile karıştırılmış, 94-95

  Denton, 13, 27, 91

  Depopülasyon, 27-30, 94, 96

  Firar, 16, 21, 56-57, 60-61, 66, 70, 72

  Downton, 50, 68


  East Brandon, 79

  İmtiyaz, 27

  Kapalı arazi, mera, 33, 87;
    tövbe, 83-84, 102;
     Dönüştürülebilir Hayvancılık, 41-42, 81, 84, 101-102

  Muhafaza, tanımlanmış, 11-12;
    27-43, 87-88'in ilerlemesi;
    Erken, 16, 18-19, 22-23, 27, 58;
    on yedinci yüzyıl, 12, 17, 31, 35-37, 39, 88;
    on sekizinci yüzyıl, 31, 103-104;
    nedenler, bkz. Verimlilik, toprak kapsama, fiyatlar;
    Sosyal sonuçlar, 15, 29-30, 97,
        Bkz. İplik, işsizlik, tahliye;
    literatür, 14-15;
    muhalefet, 82, 93;
    yün kalitesi üzerinde etki, 33;
    Koyun tarımları için, 12, 19, 22, 24, 28, 37, 42-44, 83-84, 87-88,
                       90, 96, 98;
    Ekili ekili arazi, 83-84, 102

  Dalma, 75;
    Bkz.

  Kiracıların tahliyesi, 12, 15, 27, 30, 38, 90, 96


  Nadas, 11, 47, 85, 87, 106;
    Mera, Lea Land

  Doğurganlık, bkz. Verimlilik, Toprak Kapsamı;
    Doğurganlık restore edildi, 13, 41-42, 46-47, 81-82, 98-99, 101, 103

  Para cezaları, 59

  Fitzherbert, 41, 77-79, 81-82, 91

  Yem, 49, 91, 102

  Forncett, 51, 61, 63, 84


  Gay, Profesör E.F., 15, 96, 102

  Gonner, E.C.K., 13, 88

  Gorleston, 77

  Grafton Park, 34

  Gras, Norman, 51

  Gray, H.L., 79

  Otlatma, 11, 18, 46;
    80'den kar;
    Koyun tarımını gör, mera


  Hales, John, 86, 89, 92, 100

  Harrison, İngiltere'nin Tanımı, 89

  Hasbach, 13

  Hawsted, 100

  Hay, 48-49, 91, 102

  Hariots, 69

  Holdingler, terk edilmiş, 16, 21, 56-57, 60-61, 66, 70, 72;
    varis tarafından reddedildi, 59;
    boş, 22-23, 57-58, 62, 66, 72;
    karışmış, 11, 77-78, 85, 94-95;
    birleşmiş, 12, 56, 74-75;
    bölünmüş, 76

  Holway, 41

  Evler, yıkım, 90

  _Husbandry_, anonim, 51


  Innes, 32

  Wight Adası, 28, 76


  Emek, arz, 18, 22-23, 38, 41;
    Ücretleri, işsizlik

  Ev sahipleri, 12, 96, 100, 106 tarafından muhafaza

  Leadam, 102

  LEA-ALS, 41, 79, 80-84, 87, 106

  Lee, Joseph, 101

  Leicestershire, 15

  Leonard, E.M., 15, 27, 35-36, 40, 88

  Levett, A.E., 20, 50, 59-60, 63, 70, 77


  Manorial Sistemi, On dördüncü yüzyılda yeniden ayarlar, 19 _et seq. _

  Gübre, 41-42, 46-50, 78, 90, 102;
    Koyun katını gör, Marl

  Piyasalar, yerel, 105

  Marl, 46, 50, 90-91, 104

  Meadow, 48-49

  Meredith, 32

  Merton Koleji, 51

  Para ekonomisi, 105;
    Hizmetlerin Komisyonu'na bakın

  Monson, Lord, 34

  Dahası, Sir Thomas, 29-30


  Nailesbourne, 60, 64

  Kuzey, Lord, 90

  Northwald, 104


  Açık alan arazisi, bkz. Sağlık alan sistemi, muhafazalar, LEA-arazisi


  Sayfa, 60-61, 68

  Mera, atık, 46, 49, 93;
    Nadas merası, 11, 49, 82, 85, 93;
    Lea şeritleri, 41, 79-84, 87, 106;
    kapalı, 33, 82, 87;
    19, 31, 34, 36, 39-43, 84;
    12, 18, 30, 32-33, 107 kar;
    kiralanmış, 100

  Fakirlik, bakınız yoksulluk

  Pembroke, 41

  Nüfus, 34

  Yoksulluk, kötü adamlar, 16, 21, 56, 59, 67-69, 72, 106;
    Küçük kiracılar, 87, 90-91, 97

  Fiyatlar, on altıncı yüzyıl, 92;
    yün ve buğday, 12, 17-19, 24-33, 36-37, 40, 53;
    on yedinci yüzyıl, 36-37

  Verimlilik, 14, 38, 41, 44-48, 50-56, 90;
    Toprağın Kapsamına bakın

  Kar, toprak işleme, 22, 34, 39, 41, 58, 70, 72, 89-92;
    Mera, 12, 18, 30, 32-33, 96, 107

  Muhafazalara karşı protestolar, 14-15, 38

  Prothero, 13


  Yeniden geçiş, mera ekilebilir, 12, 15-16, 31, 33, 84, 90, 101

  Kiralar, 16, 20-21, 57-58, 63, 66-68, 73, 89-90, 95

  Rogers, J. T., 17, 26, 31, 39

  Bitkilerin Dönüşü, 11, 103-104

  Rothamsted Deney İstasyonu, 44

  Rous, 27, 88

  Russell, 44, 46-47, 49


  Seager, 17

  Seligman, 17

  Koyun, 12, 29

  Koyun yetiştiriciliği, 12, 19, 22, 24, 28, 37, 42-44, 83-84, 87-88, 90, 96, 98

  Koyun kat, 49-50

  Simkhovitch, 13, 17, 47-48, 91

  Smyth, John, 23, 58

  Toprak Exhaustion, 12, 16-17, 23, 47, 49, 55-56, 58, 62, 70, 72, 79-81,
                   97-99, 101, 106

  Hayvancılık Tüzüğü, 28, 30, 39-40, 75-76, 88, 97-99

  Stiffey, 103

  Stok ve arazi kiralama, 73

  Şeritler, 11, 85, 94-95;
    değiş tokuş edildi, 77


  Tawney, 77

  Kiracılar, eliminasyon, 87;
    tahliye, 12, 15, 27, 30, 38, 90, 94, 96;
    yoksulluk, 87, 90-91, 97;
    15, 82-87 ile muhafaza;
    muhafazaya muhalefet, 82, 93;
    89-90, 95 kiraları

  Therfield, 60, 61

  Çim sınırları, 11;
    Altında sürülmüş, 78

  Şalgam, 102-104

  Tusser, 41, 79, 82

  Twyford, 59


  İşsizlik, 28, 30, 38

  Ütopya, 29-30


  Kötü adamlar, yoksulluk, 16, 21, 56, 59, 67-69, 72, 106;
    21, 57, 59-60, 62, 72 toprak almaya zorlandı;
    16, 21, 56-57, 60-61, 66, 70, 72;
    Komisyon ile ilgili sosyal statü, 20, 57, 65, 67-68

  Kötü adam hizmetleri, 58-59;
    azaltılmış, 21, 62-64, 72;
    çalıştırıldı, 19-20, 56-57, 62, 64-69, 73, 105;
    satılan, 64, 66, 105;
    mazeret, 70-71;
    kiralanmış, 73;
    Tutuldu, 67

  Vinogradoff, 65-66

  Virgate, 74;
    Hizmetlerin Değeri, 62-63


  Ücretler, 18, 36-39, 72-73

  Henley'den Walter, 51, 53

  Atık, 12, 46, 49, 93, 98

  Westmoreland, Kontes, 36

  Weston, 61, 68

  Westwick, 80

  Buğday, verim, 47, 50-56, 90;
    Fiyatlar, 12, 17-19, 24-31, 32-33, 36-37, 40, 53

  Whorlton, 80

  Winchester, piskoposluk, 20, 50, 51-54, 60-61, 63, 70, 77

  Witney, 51-53, 55-56, 67-68

  Yün, 12, 22, 24-25, 29, 32, 42, 43;
    12, 17-19, 22, 24-33 fiyatı;
    kalite, 33

  Yün endüstrisi, 12, 22, 24-25 genişlemesi

  Woolston, 59


  Young, Arthur, 104




New York şehrinde Columbia Üniversitesi


Üniversite aşağıdakileri içerir:

1754 yılında kurulan Columbia College ve Barnard College,
1889, sırasıyla erkeklere ve kadınlara teklif, çalışma programları
Eylül veya Şubat aylarında başlayabilir ve normalde liderlik edilebilir
Üç ila dört yıl içinde Lisans Derecelerine. .
Columbia College'da çalışma programı bir kuyu için mümkün kılıyor
Her iki lisans için de gereksinimleri karşılamak için kalifiye öğrenci
hukuk, tıp, teknoloji veya
kursa göre beş ila sekiz yıl içinde eğitim. Siyaset Bilimi, Felsefe ve Saf Bilim Fakülteleri,
Gelişmiş çalışma ve araştırma programları sunmak
Sanat Yüksek Lisans dereceleri ve Felsefe Doktoru.

Profesyonel okullar

     1858 yılında kurulan, üç yıllık kurslar sunan hukuk
     Lisans derecesine ve bir yıla yol açan bir yıl
     Yasalar yüksek lisans derecesi.

     İlaç. Doktorlar ve Cerrahlar Koleji,
     1807, bekar derecesine yol açan iki yıllık kurslar sunmak
     Doktor derecesine yol açan bilim ve beş yıllık kurslar
     Tıp.

     1863 yılında kurulan, üç yıllık kurslar sunan madenler
     Maden ve metalurjik mühendis derecelerine
     Mühendis ve bir yılın ustası derecesine yol açan
     Bilim.

     Kimya ve Mühendislik, Maden Okulu'ndan ayrılan
     1896, sivil derecelere yol açan üç yıllık kurslar sunmak,
     Elektrik, mekanik ve kimya mühendisliği ve bir yıllık
     Bilim Yüksek Lisans derecesine yol açar.

     1888 yılında kurulan öğretmenler koleji, okulunda sunum
     Eğitim tarihi ve felsefesinde eğitim kursları ve
     uygun olana yol açan öğretim teorisi ve pratiği
     Diplomalar ve Eğitimde Bilim Lisans derecesi; Ve
     1912 yılında kurulan Pratik Sanatlar Okulu'nda kurslar
     Ev ve Endüstriyel Sanatlar, Güzel Sanatlar, Müzik ve Fiziksel
     Bilim lisans derecesine yol açan eğitim
     Pratik Sanatlar. Öğretmenler Koleji'ndeki tüm kurslar açıktır.
     erkekler ve kadınlar. Bu fakülteler,
     Sanat Yüksek Lisansı ve Bilim Yüksek Lisansı.

     Mimarlık, belirsiz uzunlukta bir program sunan
     Mimarlık Lisans derecesine ve Bilim Yüksek Lisansı.

     1912'de kurulan gazetecilik, iki yıllık bir kurs sunan
     Gazetecilik lisans derecesine. .
     Bu kursa kabul için düzenli gereklilik iki yıllık
     üniversite çalışması.

     1916 yılında kurulan, iki ve üç yıllık kurs sunan iş
     İş eğitimi uygun derecelere yol açar.

     1917 yılında kurulan diş hekimliği, beş yıllık kurslar sunan
     uygun dereceler.

     Eczane. 1831 yılında kurulan New York Eczacılık Koleji
     iki, üç ve dört yıllık kurslar sunmak
     uygun sertifikalar ve dereceler.


Yaz oturumunda üniversite her ikisini de veren kurslar sunar
veya ile alınabilecek genel ve mesleki eğitim
Akademik derece veya diploma bakılmaksızın.

Uzatma sistemi aracılığıyla, üniversite birçok
Akademik alamayan kişilere çalışma dersleri
eğitim.

Sanat ve Bilimler Enstitüsü dersler, konserler sağlar,
okumalar ve resitaller-yaklaşık olarak iki yüz elli
Sayı-tek bir sezon.

Üniversite kataloğunun fiyatı faturalı yirmi beş sent.
Herhangi bir departmandaki çalışmalarla ilgili ayrıntılı bilgi
_secretary'ye başvuru üzerine ücretsiz olarak döşenmiştir
Columbia University_, New York, N.Y.




1798-1813 Batı Florida tartışması
Amerikan diplomasisi üzerine bir çalışma

Isaac Joslin Cox tarafından
Tarih Doçenti, Cincinnati Üniversitesi

702 sayfa. 12mo. 3.00 $

Bu cilt, Albert Shaw serisinde yayınlandı
Diplomatik tarih üzerine dersler. Teslim edilen derslere dayanmaktadır
1912'de Johns Hopkins Üniversitesi ve daha sonra revize edildi
Yayın. Konu, en karmaşık sorunlardan birini içerir
Amerikan tarihinde ve Profesör Cox,
yeni bilgi kaynakları arıyor. Sadece boşuna değil
kendisi Washington'daki koleksiyonların ve malzemenin
Jackson, Mississippi'de Arşiv ve Tarih Bölümü, ancak
Seville ve Madrid'deki arşivleri şahsen aradı. Cilt, devlet adamlarının ve diplomatların gizli entrikalarıyla ilgilidir
Bir yandan Amerika ve Avrupa başkentlerinde ve
Sabırsız sınırların agresif, sorumsuz hareketleri
diğer. Profesör Cox, Güneybatı'nın sağlam öncülerinin
diplomatları geride bıraktı ve eylemlerinin belirleyici
uzun ve acı tartışmaların yerleşiminde faktörler
Batı Florida'yı yürüttü.


Johns Hopkins Press
Baltimore, Maryland




Kolombiya Üniversitesi Yayın Yayınları


Amerikan Şehri İlerleme ve Yasa. Howard Lee McBain, Ph.D.,
Belediye Bilimi ve İdaresi Profesörü, Columbia
Üniversite. S. VIII + 269.

Modern devletin doğasından etkilenen dünya organizasyonu. İle
David Jayne Hill, LL.D., Amerikan Almanya Büyükelçisi. S. IX +
214. Yeni önsöz ile yeniden basılmıştır.

Baş Sulh Hakimi ve Güçleri. William Howard Taft tarafından
Amerika Birleşik Devletleri Yirmi yedinci Başkanı. S. VII + 165.

Amerika Birleşik Devletleri'nde anayasal hükümet. Woodrow Wilson,
LL.D., Amerika Birleşik Devletleri Başkanı. S. VII + 236.

Kongre işi. Samuel W. McCall, Valisi
Massachusetts. S. VII + 215.

Ulusal hükümetimizin maliyeti. Henry Jones Ford, Profesörü
Princeton Üniversitesi'nde siyaset. S. XV + 147.

Amerikan gelişiminin siyasi sorunları. Albert Shaw, LL.D.,
_ Reviews_ review_. S. VII + 268.

Amerikan vatandaşı bakış açısından siyaset ilkeleri.
Jeremiah W. Jenks, LL.D., Hükümet ve Halk Profesörü
New York Üniversitesi'nde yönetim. S. xviii + 187.

Yasanın doğası ve kaynakları. John Chipman Gray, LL.D., geç
Harvard Üniversitesi Royall Hukuk Profesörü. S. xii + 332.

Ortak hukukun dahisi. Doğru onurlu Sir Frederick tarafından
Pollock, Bart., D.C.L., LL.D. S. VII + 141.

Thomas Jefferson. Amerikan kurumları üzerindeki kalıcı etkisi. İle
John Sharp Williams, Mississippi'den ABD Senatörü. S. IX + 330.

Hukuk yapımının mekaniği. Courtenay Ilbert, G.C. B., katip
Avam Kamarası. S. VIII + 209.

Yasa ve yönetimi. Harlan F. Stone, LL.D., Dekanı
Hukuk Fakültesi, Kolombiya Üniversitesi. S. VII + 232.

Düzgün bir şekilde bağlı, 12mo, kumaş. Her biri, 1,50 $ _net_.


Belediye Evi Kuralının Yasası ve Uygulaması. Howard Lee McBain,
Belediye Bilimi ve İdaresi Doçenti
Columbia Üniversitesi. 8vo, kumaş, s. Xviii + 724. Fiyat, $ 5.00 _net_.

Güney tarihi ve siyasetinde çalışmalar. William'a yazılmış
Archibald Dunning, Lieber tarih ve siyasi profesörü
Columbia Üniversitesi'nde felsefe, eski öğrencileri, yazarlar tarafından.
On beş denemeden oluşan bir koleksiyon. 8vo, kumaş, s. Viii + 294. 2,50 $
_açık_.

Columbia Üniversitesi Üç Aylık. Yetkili tarafından yayınlanan bir dergi
Bu geniş çeşitliliği temsil etmeyi amaçlayan üniversitenin mütevelli heyetleri
odaklanan edebi, felsefi ve bilimsel faaliyetin
Columbia ve üniversitenin düşünceye katkıda bulunduğu
ve dünyanın işi. Üç aylık Ocak, Nisan ayında yayınlandı,
Temmuz ve Ekim. Yıllık abonelik, bir dolar; tek numaralar,
otuz sent. Hacim başına 400 sayfa.


Columbia Üniversitesi Yayınları
Lemcke & Buechner, ajanlar
30-32 Batı Yirmi Yedinci Sokak, New York City




Longmans, Green & co.


Köy İşçisi, 1760-1832: İngiltere Hükümeti'nde bir çalışma
Reform faturasından önce. J. L. ve Barbara Hammond. 8vo. 3.00 $
_açık_.

     "Bay ve Bayan Hammond'ın kitabında başarısız olan bir bölüm yok
     muhafazalara veya yönetimine yeni ışık atmak
     Kötü yasalar ve oyun yasaları ve ekonomik ve sosyal
     Dönemin koşulları .... Birkaç diğer yönetim çalışması
     1867'den önceki sınıf kuralı Bay ve Bayan
     Hammond'ın kitabı bu geleneği zayıflatmak ve yapmak için çok şey yapacak
     1688'den İngiliz tarihinin çok zorlanması. "-

--_ am. Siyaset Bilimi İncelemesi_. Şehir İşçisi, 1760-1832: Yeni Medeniyet. J. L. Hammond tarafından
ve Barbara Hammond, "Köy İşçisi, 1760-1832: A
Reform Yasası Öncesi İngiltere Hükümeti'nde eğitim. "8vo. 3,50 $
_açık_.

     Bu cilt, endüstriyel bir çalışmanın ilk kısmıdır.
     Devrim. Başka bir ciltle tamamlanacak
     çeşitli endüstrilerdeki iş insanlarının tarihini detaylandırın
     Luddite yükselen ve rahatsızlıkların tam bir açıklaması
     _Agent Provocateur_ Oliver'ın maceralarıyla bağlantılı.

     "Hikaye asla böyle ustaca hassas bir şekilde anlatılmadı veya
     Orijinal kaynaklara bu kadar aydınlatıcı referansla
     Zaman, bu kitapta olduğu gibi .... perspektif ve oran öyle
     bütün bir dönemin hayatının, arama yaparak analiz ettiği ve
     Derin bir şekilde, okurken gözlerinizin önünden geçer. "--_ Dial_.

     "Parlak ve önemli bir başarı." Şehir işçisi "
     vazgeçilmez bir vahiy kaynağı ve
     İlham. "--_ Nation_ (Londra).


Güney eyaletlerinde siyah beyaz: yarış probleminin incelenmesi
Amerika Birleşik Devletleri Güney Afrika bakış açısından. Maurice S. tarafından
Evans. 8vo. 2,25 $ _net_.

     "Bu, yazarın daha önceki hacminin devamı. Siyah beyaz
     Güney Doğu Afrika'da. Aynı aramanın bir ürünüdür
     içgörü ve aynı samimi gözlem. "--_ Amerikan Dergisi
     Sosyoloji_.


Güney Doğu Afrika'da Siyah Beyaz: Sosyoloji üzerine bir çalışma. Maurice tarafından
S. Evans. 8vo. 2,25 $ _net_.

     "Zorlu ve karmaşıkın son derece berrak bir ifadesi
     Güney Afrika halkının önünde yatan sorun
     Yerli ırklarla. "--_ Nation__.


İçecek ticaretinin kontrolü. Ulusal'ya Bir Katkı
Verimlilik, 1915-1917. Henry Carter, Central üyesi
Kontrol panosu (likör trafiği). Lord D'Abernon tarafından bir önsöz ile,
Yönetim Kurulu Başkanı. 8vo. 2,50 $ _net_.

Bay Carter, atanmasına yol açan nedenini açıklıyor.
Kontrol panosu ve çalışmalarının tam ve ayrıntılı bir açıklamasını verir.
Kurul, içecek satışını kısıtlamada ve endüstrinin sağlanması
Kantinler; ve ayrıca Gretna'daki işletmelerin devlet alımının
Carlisle ve başka yerlerde.


Dördüncü Cadde ve 30. Sokak, New York


Longmans, Green & co.


Endüstriyel işletmelerin yönetimi. Özel referansla
fabrika pratiğine. Edward D. Jones, Ph.D., Ticaret Profesörü
ve Sanayi, Michigan Üniversitesi. Çizimlerle ve
Bibliyografyalar. Büyük 12mo. 2.00 $ _net_. (_Second izlenim_).

     "Herhangi bir endüstriyel organizasyonun başına ve özellikle
     Uzun zamandır yaratılmamış olanların yöneticileri
     hala ciltte tartışılan sorunların birçoğu ile karşı karşıya kaldı
     özellikle yararlı olmalıdır. "--_ Wall Street Journal_.


Günümüzde İş Yöneticisi: Bir dizi özel için hazırlanan bir adres
İş yöneticilerinin toplantıları. Sidney Webb, halka açık profesör
Londra Üniversitesi'nde yönetim (Ekonomik Okulu ve
Siyaset Bilimi). Crown 8vo. 1.40 $ _net_

     Kolay ders formunda, sorunları
     Herhangi bir önemli endüstriyel girişimin yönetimi, özellikle
     Emek organizasyonu ile ilgili olarak,
     Ücret, "Bilimsel Yönetim" ve "Refah İşleri"
     Parçalı ve premium bonus sistemleri, çıktı kısıtlaması ve
     Üretimin artması, disiplinin bakımı vb.


Amerika Birleşik Devletleri'nin Ekonomik Tarihi. Ernest Ludlow Bogart,
Ph.D., Illinois Üniversitesi Ekonomi Doçenti.
26 harita ve 95 resim ile. Crown 8vo. 1.75 $.


Amerika Birleşik Devletleri Ekonomik Tarihinde Okumalar. E.L. tarafından
Bogart, Ph.D. ve C.M. Thompson, Ph.D.,
Illinois. 8vo. 2.80 $. Bir cilt çağdaş materyalde toplanan bir kaynak kitap
     en önemli ekonomik gelişmeleri göstermek
     Ülkenin tarihi. Malzeme aşağıdaki gibi düzenlenmiştir: sekiz
     Bölümler 1808'den önce Amerika Birleşik Devletleri ile ilgileniyor; Dokuz ile
     1808-1860 dönemi; ve altısı 1860'dan beri dönemde.


Demiryolları. İki ciltte. William Z. Ripley, Ph.D. Nathaniel halatları
Harvard Üniversitesi Ekonomi Profesörü, "Demiryolu yazarı
Sorunlar ", vb.

  Vol. I. 41 harita ve diyagramla oranlar ve düzenleme. 8vo.
  3.00 $ _net_.

  Vol. İi. 29 harita ve diyagram ile finans ve organizasyon. 8vo.
  3.00 $ _net_.



Ekonominin İlkeleri: Amerikan'a özel referansla
Koşullar. Edwin R. A. Seligman, LL.D. McVickar Profesörü
Columbia Üniversitesi Politik Ekonomi. Yedinci baskı, revize edildi
(1916). 2,50 $ _net_.


İşsizlik: Bir endüstri sorunu. W. H. Beveridge, Stowell Civil
Üniversite Koleji Hukuk Üyesi, Oxford, 1902-1906; eski
Toynbee Hall ve Merkezi (işsiz) vücudun üyesi
Londra için. 8vo. 3.00 $ _net_.

Dördüncü Cadde ve 30. Sokak, New York


New York şehrinde Siyaset Bilimi Akademisi

Siyaset Bilimi Akademisi,
Siyasi, sosyal ve ekonomik sorular. Üyeler alır
Siyaset Bilimi Üç Aylık ve Akademinin Bildirileri. Yıllık
Aidat, beş dolar. Siyasi Akademinin Sekreteri'ne hitap edin
Bilim, Columbia Üniversitesi, New York.


Üç Aylık Siyaset Bilimi

_Managing editor_

Henry Raymond Mussey

Üç aylık, yabancı siyasetin en önemli hareketlerini takip ediyor
ancak şimdiki ilgi duyan sorulara en dikkat çekiyor.
Amerika Birleşik Devletleri. Her makale imzalanır ve basitçe ifade eder
yazarın kişisel görünümü. Bilimsel incelemeler ve kısa kitap notları
yayınlandı ve yıllık ek, değerli bir kaydını verir
dünyadaki siyasi olaylar. Adres Editoryal
üç ayda bir siyaset bilimine iletişim; işletme
Siyaset Bilimi Akademisi İletişim, Columbia
Üniversite, New York.


Siyaset Bilimi Akademisi Bildirileri

Şimdi yedinci ciltlerinde, ayrıntılı tedavi verilen işlemler
önemli konulara. Bu yılın sorunları
Amerika Birleşik Devletleri'nin dış ilişkileri, 454 sayfa, 1.50 $ ve
Savaşı kazanmanın ekonomik koşulları, 1,50 dolar. Tam bir liste
Şimdiye kadar yayınlanan sayılar talep üzerine gönderilecektir. Adres akademisi
Siyaset Bilimi, Columbia Üniversitesi, New York.




  Transcriber'ın notları:

  İtaliklerdeki pasajlar, alt çizgiyle gösterilen _italics_.

  Aşağıdaki baskı hataları düzeltildi:
    "Düzeltildi" IS "(sayfa 16/172)
    'düzeltildi "(sayfa 27/183)
    "Villiler" "kötü adamlar" olarak düzeltildi (sayfa 67/223)
    Eksik Kapanış Teklif Mark eklendi (sayfa 69/225)
    "Sieze" "ele geçirme" için düzeltildi (sayfa 69/225)
    "Demense" "Demesne" olarak düzeltildi (sayfa 73/229, 3 kez)
    Eklenen "Eklenen" (sayfa 78/234) (göz ardı edilmemesine rağmen)
    "ve" ve "düzeltildi" ve "(sayfa 80/236)

  Dipnot [38] metinde karşılık gelen bir işaretleyici yoktur.

  Sayfa 78, üç dipnot markeri içerir (ikisi işaretli
  aynı sayı - [99]) ama sadece iki dipnot.

  Bazı blok alıntılardan sonra ek boşluk kasıtlı
  hem bir teklifin sonunu hem de başlangıcını belirtmek için
  Orijinal metinde olduğu gibi yeni paragraf.






Harriett Bradley tarafından İngiltere'deki Gutenberg'in Muhafazaları Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ENCLOSURES IN ENGLAND ***

***** This file should be named 29258.txt or 29258.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/2/5/29258/

Produced by Chris Curnow, Stephanie Eason, Joseph Cooper
and the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
