*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Book of Khalid (Halid'in Kitabı)
Yazar: Ameen Rihani
Yayın Tarihi: June 27, 2009 [EBook #29257]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29257
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Book of Khalid, by Ameen Rihani

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Book of Khalid

Author: Ameen Rihani

Release Date: June 27, 2009 [EBook #29257]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOOK OF KHALID ***

*** START OF TURKISH PART ***
Todd Fine, Dan Horwood ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

* * * * *

Resimlerle ilgili Transkripsiyoncunun Notu

"The Book of Khalid", diğer erken dönem Arap-Amerikan yazarı (The Prophet'in yazarı) Khalil Cibran tarafından çizilen, iyi bilinen ve sıra dışı resimler içerir. Orijinal kitapta
başlık yoktur ve kelimelerle
açıklanması çok zordur. Metindeki yerleri '[Resim]' metniyle işaretlenmiştir. Okuyucunun bu resimleri bu e-kitabın HTML sürümünde görüntülemesi teşvik edilir. * * * * *

HALİD KİTABI

HALİD KİTABI

AMEEN RİHANİ

[İllüstrasyon]

NEW YORK
DODD, MEAD VE ŞİRKETİ
1911

TELİF HAKKI, 1911
DODD, MEAD VE ŞİRKETİ

_Yayınlandı, Ekim_, 1911

İÇERİK

KİTAP İLK

DEĞİŞİMDE

BÖLÜM SAYFASI
AL-FATİHA v
İNSAN'A 3
I ÖNEMSİZİ ARAŞTIRMAK 5
II BAAL ŞEHRİ 14
III DOLOROSA ÜZERİNE 25
IV BÜYÜLEME RİSKİ ÜZERİNE 34
V RUHUN MAHSULLERİ 46
VI BİR SAHTEKARLIĞIN YAZ ÖĞLEDEN SONRASı 58
VII BİR FİKRİN ALACA KARANLIĞINDA 70
    HURİLERLE VIII 83

İKİNCİ REZERVASYON

TAPINAKTA

         DOĞAYA 97
       I DEMOKRASİNİN çeyizi 99
      II ALT AŞKIN 115
     III YANLIŞ ŞAFAK 125
      IV SON YILDIZ 130
       V RAHİP-EBEVEYN 143
      VI FLONLAR VE FIRFALAR 154
     VII YALANIN NASİHATI 167
    VIII YANLIŞLIK KABESİ 181
      MÜSLÜMANIN IX İŞARETİ 192
       X KABE'DEKİ BAĞ 202

ÜÇÜNCÜ REZERVASYON

KULMAKAN'DA

         ALLAH'A 217
       I BENİN ÇÖKÜLMESİ 219
      II ŞAFAĞIN SESİ 231
     III KENDİ VERDİĞİ 239
      IV'TE AÇIK OTOYOL 249
V BİRLİK VE İLERLEME 274
VI İÇERİDE VE DIŞARIDA DEVRİMLER 287
VII BİR İMPARATORLUK RÜYASI 298
VIII KARAKTERLER 311
IX TAŞLAMA VE KAÇIŞ 325
X ÇÖL 333
AL-HATİMA 341

AL-FATIHAH

Kahire Hidivi Kütüphanesi'nde, Amen-Ra Katibi'nin Papirüsleri ve Kuran'ın güzelce aydınlatılmış kopyaları arasında, bu Kitabın konusunu oluşturan
modern Arapça Elyazması
bulundu. Mevcut Editör, kitabın ithafı ve kapağındaki kaba çizimlerden etkilendi; bunlar, eski Mısır sembolleri kadar gizemli olmasa da, gerçekten de merak uyandırıcıydı. Bunlardan birinin Piramit şeklinde bir New York gökdelenini temsil ettiği varsayılıyor, diğerinin ise altında "Borsacılar ve Dervişler" yazan bir dans grubu olduğu düşünülüyor. Ve bu sembollerin etrafında, Arapça daire şeklinde şu kelimeler var:--"_Ve bu benim Kitabım, Halid'in Kitabı, ki onu Kardeşim İnsan'a, Ana Doğa'ma ve Yaratıcım Tanrı'ya adadım. _"

Söylemeye gerek yok, hemen Kütüphanenin Sorumlusundan bize bu Halid Kitabına erişim izni vermesini istedik ve inceledikten sonra bir
yazman tuttuk ve bizim için bir kopyasını çıkardık. Daha sonra bu kopyayı
malzememizin çözgüsü olarak kullandık; sonraki bölümde atkıdan bahsedeceğiz. Hayır, bu Eserde bizim diyebileceğimiz hiçbir şey yok,
sadece Tezgah. Ancak, Okuyucuya temin ederiz ki dokuma, ölümlü bir işlemdi; çünkü malzeme öyle bir karışımdır ki, Suriye'nin ham ipeği
burada sıklıkla Amerika'nın pamuğu ve yünüyle
eğirilir. Başka bir deyişle, Yazar antika kalemini modern bir
mürekkep hokkasına batırır ve mürekkep kalınlaştığında, onu bir miktar argo ile karıştırır. Ancak bir Eleştiri değil, bir Giriş yazmaya başladık.
Ve ikisini de yazmadan bitirmemek için, burada her şeyden daha önemli olan bir şey veriyoruz diyebilir: yani El-Fatiha veya Halid'in Açılış Sözü.

Klasik Arap proemlerine karşı aşırı bir kayıtsızlıkla, Kitabının ne bir Anı ne de bir Otobiyografi, ne
bir Günlük ne de bir İtiraf olduğunu söyleyerek başlar.

"Doğulular," diyor, "Avrupalı ​​ve Amerikalı yazarlar için çok cazip olan hayal ve uydurma bölgesine nadiren girerler; çünkü, hurilerin gözleri gibi, bizim kibrimiz yumuşak ve çekingendir. Bu, elle tutulamayan bir ülkede, hepimizin yükseldiği ve hala yükselmekte olduğumuz büyülü bir ülkede yapılan seyahatlerin bir kitabıdır. Bir bakıma, Ruhun küçük bir krallığının haritası ve tarihidir; bir filozofun, şairin ve suçlunun Ruhu. Ben üçü de benim, yemin ederim, çünkü hem vahşi hem de sosyal hayatı yaşadım. Ve çölde susadım ve şehirde susadım: ilkinin kaynakları kurumuştu; ikincisinin suyu borularda donmuştu. Bu yüzden, hayatımı kurtarmak için bazen kundakçı, bazen de yaya olmak zorunda kaldım. Ve ister bilgi sokaklarında, ister aşkın açık avlularında, ister Özgürlük parklarında veya düşünce ve bağlılığın mahzenlerinde ve
çatı katlarında, bana sormadan içecek verecek tek _saki_, kendisine Sabır adını veren kişiydi....

"Ve böylece, Halid'in Kitabı yazıldı. Bu dünyada yazdığım tek kitaptır, dediğim gibi, uygar bölgelerinde kısa bir yolculuk yaptım. Şimdi onu yazdığım yerde bırakıyorum ve diğer dünyalarda başka kitaplar yazmayı umuyorum. Şimdi anla, Allah seni korusun ve sana yol göstersin, onu burada sadece bir doğum veya ölüm belgesi olarak bırakmıyorum. Onu bir mezar taşı, bir ticaret işareti veya başka bir kibir veya kazanç sembolü olarak yükseltmiyorum; ama gerçekten de ırkımın ve ırkımın üstünde ve altındakilerin, zihnin ve ruhun o daha yüksek Tapınağına geçmeye davet edildiği bir propylon olarak. Çünkü hepimiz bir bakıma turistiz ve bu dünya anıtların en eskisidir. Biz,
Mısır'da yürüyen o pugreed-güneş şapkalı-Avrupalılar gibi yaşıyoruz. Her rütbeden ve her renkten rehberler ve tercümanlarla rahatsız ediliyoruz ve rahatsız ediliyoruz;--toplumsal ve politik rehberler, ahlaki ve dini tercümanlar:
Burada bir Tolstoy, orada bir Ibsen, yukarıda bir Spencer, aşağıda bir Nietzche. Ve
orada sen sürekli bir karmaşa ve umutsuzluk içinde bırakılıyorsun. Nereye gideceksin? Kimi takip edeceksin?

"Yoksa kurtuluş işinin tamamlanmasını görmek için mi bekleyeceksin? Çünkü
Toplum kurtarılmalıdır ve kurtarıcılar çoktur. Ancak Haç
modası geçmiştir ve Dona Dulcinea motifi de öyle.
Bununla birlikte, ne kadar çok Usta ve Şövalyemiz ve ne kadar çok
çeşitliliğimiz var! Eğer seçebilseydik iş yapılabilir ve hızlı bir şekilde yapılabilir.
Wagner bunu müzikle yapabilir; Bakunin dinamitle; Karl Marx
düzeltme çubuğuyla; Haeckel protoplazmik mantık enjeksiyonuyla;
Papa bir tutam tuz ve krizmle; ve Amerika'nın Paketleyici Kralları
domuz eti ve sığır etiyle. Ne elde edeceksin? Kimi
işe alacaksın? Başvuranlar çok, rehberler çok. Ama hepsi
Juhannam'ın yolundan gidiyorsa, ben Sığır Paketleyicisi'ni seçerdim. Çünkü
gerçekten, yolda bir parça sığır eti, konserve
protoplazmik mantıktan veya şişelenmiş tuz ve krizmdan daha iyiydi....

"Hayır; bir aşçının biletiyle seyahat etme; rehberlerden uzak dur.
Asanı al ve yavaşça ve ağır ağır bas; kalbinin
oyalandığı yerde
oyalan. Acele etmeye gerek yok, ey Kardeşim,
ister ebedi Juhannam, ister ebedi Cennet orada bizi bekliyor olsun. Gel;
eğer senin bir asan yoksa, benim iki tane var. Ve benim Senet'imde olanı seninle
paylaşacağım. Ama rehberlere sırtını dön; çünkü
gerçekten onları harabelerden ve anıtlardan daha çok görüyoruz.
Gerçekten, Gösteri'den
daha çok Tercüman görüyoruz. Öyleyse neden onların emriyle hareket etmeye ve
kalkmaya devam ediyorsun?--Rehber kitabını eline al ve sana
içinde ne olduğunu
söyleyeyim.

"Hayır; Zaman gelecek, diyorum sana, herkes kendi
rehberi ve tercümanı olacak. Başkaları için kitap yazmanın, başkaları için yasa koymanın veya başkaları için din yaratmanın gerekmediği bir zaman gelecek: Herkesin yaşadığı Yaşamda kendi Kitabını yazacağı ve o Kitap onun kodu ve inancı olacağı zaman gelecek; o Yaşam Kitabı tüm Dünyalardaki Ruhunun sarayı ve katedrali olacak."

KİTAP İLK

DEĞİŞİMDE

[İllüstrasyon]

İNSAN İÇİN

_Ne kadar iyi olursan ol, ey Kardeşim, ya da ne kadar kötü olursan ol,
varlık ölçeğinde ne kadar yüksekte veya alçakta olursan ol, yine de sana inanırım, sana güvenirim ve seni severim. Çünkü sana neyin tutunduğunu ve neyin seni çağırdığını bilmiyor muyum? Birinin pençelerini ve diğerinin kanatlarını hissetmedim mi ve görmedim mi? Başını kaldır,
bu yüzden, ve şunu gör Dünya Tapınağı, bizim için bir dinlenme yeri olacak, bir hedef değil. Doğu ve Batı'nın sınırında, her ikisine de bakan dağ yüksekliklerinde inşa edilmiştir. İçinde hiçbir
sahte tanrıya tapınılmaz, felsefi, teolojik veya antropomorfik tanrılara. Evet, rahiplerin ve peygamberlerin tanrısı, Tapınağın sunağı olan Çeşme'nin altına gömülüdür ve Yaratıcımızın ebedi ruhu buradan akar - Pençeler etimize derinden girdiğinde göz kırpan ve Yaralarımızdan Kanatlar çıktığında gülümseyen Yaratıcımız. Gerçekten, biz Mizah Tanrısı'nın
çocuklarıyız ve Tapınağındaki Çeşme sürekli akmaktadır. Bekle ve
kendini tazele, ey ​​Kardeşim, bekle ve kendini tazele._

KHALID.

BÖLÜM I

ÖNEMSİZİ ARAŞTIRMAK

Ulusların ve bireylerin tarihindeki en önemli şey bir zamanlar
en önemsizdi ve tam tersi. Bugün sokaktaki adam olarak adlandırılan pleb, zamanla gelişmesi veya ölmesi gereken şeylerin gizli tohumunun önemini asla göremez ve anlayamaz. Kraliyet balo salonunda düşen bir jartiyer, Şövalyelik Nişanı'na yol açar; büyük bir Cumhuriyet'in başkanlarından birinin başlattığı, İngilizce dilinin yazımını
yeniden şekillendirme hareketi, sonunda alay konusu olur. Bu noktayı açıklamak için sadece iki örnek var, ki bu nokta zamanla onurlandırılan gerçekler ve ahlak kuralları için de geçerlidir. Ancak bunlar ne kadar önemli veya önemsiz olursa olsun, bunları dile getirmek isteyen kişi, günümüzde duyulmak istiyorsa, şapka ve çanlarla bunu yapmalıdır. Gerçekten de, oyun her zaman önemlidir; hafiflik en temel olanıdır, en azından bir kılık olarak.--Çünkü bakın, sizin ağır vaazınızı ciddiye almak için fazla
zengin değil miyiz? Ve siz onu bize kitap biçiminde getirdiğinizde, onu evlerimize almamızı ve sizi de kalplerimize almamızı mı bekliyorsunuz?--Hangi argüman ahırdaki adama bile
ikna edicidir.

Ancak Hıdivial Kütüphanesi Elyazması'nın Yazarı, eğer bilseydiniz,
Dehasını yedi duvağın dansını yaptırabilir. Ancak,
en ince sanatlardan biri olan, kişinin kendisi hakkında yazma sanatında ustalaşmamış olması üzücüdür. Nadiren kanatlarını toza sürter veya toza yakın mütevazı çiçeklerin arasında oyalanır: eğlenceli önemsizliklerinde ve aptallıklarında ustaları takip etmez. Hatta Gibbon'un bile, Otobiyografisinde, akşamları bir iskambil oyunundan gerçekten keyif alabileceğini ve sık sık keyif aldığını söylemek için ruhunun şişkin akışını kestiğini hatırlıyoruz. Ve Rousseau, cerahatli bir tutkuyla, İtiraflar'ında, Madam de Warens'ın odasında yalnızken, yatağının çarşafını bile öptüğünü fısıldıyor. Ve Spencer, sıkıcı ve ağır kendi geçmişinin sayfalarını, sürekli rahatsızlığının çok önemli anlatımını anlatmaya ayırıyor; bize, elindeki güçlü görevi bir kereden fazla tehdit eden kötü sağlığının olduğunu temin ediyor. Bunlar, şüphesiz, en önemli ifşaatlar. Fakat Khalid burada ipucu kaçırıyor. İlham ona ateş böceği gibi gelmiyor gibi görünüyor.

Özellikle Fransa'daki profesyonel Anı yazarlarının yöntemini incelemiş olsaydı, gerçekten de iyi iş çıkarmış olurdu. Çünkü
o zaman
The Romance of my Stick Pin,
The Tragedy of my Sombrero, The Scandal of my Red Flannel, The
Conquest of my Silk Socks, The Adventures of my Tuxedo ve benzeri konularda hoş bir şekilde konuşmamış olabilir miydi?
Ancak Halid yalnızca dışsal benliğiyle ilgili şeylerde mütevazıdır.
Diğer Romanlar ve diğer Trajediler hakkında yazmıştır. Ve onun
Dehası yedi peçenin dansını yapmadığında, ya Lübnan tepelerinin rahipleriyle flört ediyordur ya da New York'ta bir şeyi ateşe veriyordur. Ancak bu,
Khedivial Kütüphanesi Elyazması'nın Yazarı'nın aksine,
okuyucuyu aklında tutması gereken mevcut Editör için tamamen tatmin edici değildir.
Birinin palingenezisinin gizemlerinden birkaçını açığa çıkarmaya çalışmak çok iyidir, ama neden kökenini bizden
gizlesin? Çünkü önemli değil mi, en azından moda değil mi, kendi tarihini yazan birinin önce atalarının mütevazı kökeni ve dehasının uzak, belirsiz kaynağı hakkında ayrıntılı bilgi vermesi? Bunu yaptıktan sonra, bize çocukluğunda nasıl davrandığını; annesinin hamurundan küçük kız kardeşi için bilezik yapıp yapmadığını; babasının Kuran'ıyla ateşi yakıp yakmadığını; gökkuşağının altında yürüyüp tepenin sonuna ulaşmaya çalışıp çalışmadığını; ve henüz beş yaşındayken şiir yazıp yazmadığını anlatması gerekmez mi? Halid bu temel hususlar hakkında sessizdir. Ondan sadece cesur denizci Fenikelilerin soyundan geldiğini biliyoruz - bu unvan Yucatan yerlileri tarafından bile adaletle talep edilebilir - ve büyük Heliopolis'in gölgesinde, Lübnan Sedirlerine giden dağ yolundan biraz uzaktaki Baalbek şehrinde doğduğunu biliyoruz. Bu yöndeki diğer her şey belirsizdir. 
Ve on üç gün ve gece yastığımızın altında sakladığımız K. L. Elyazması bizi endişelendirmeye başlamıştı. Sonuçta, edebi bir aldatmaca olmayabilirdi, ve bu Halid bir efsane olmayabilirdi diye düşündük. Ve yine de, Kitabını yazmaktan maddi veya dünyevi bir iyilik aramış gibi görünmüyordu. Öyleyse neden aldatmacaya başvursundu? Yine de şüphe ediyorduk. Ve bir akşam, caminin önündeki kaldırımda bağdaş kurmuş oturan kum büyücüsü veya kum falcısı tarafından alıkonulduk. "Aklından geçenleri biliyorum," dedi,
biz ona danışmaya karar vermeden önce. Ve önündeki bir beze serilmiş kumun üzerine "abrakadabra"sını mırıldanarak,
bambu sopasını aldı ve üzerine yazdı--Halid! Bu inanılmazdı. "Ve ben
daha fazlasını biliyorum," dedi. Fakat gökyüzünü taradıktan sonra başını
üzüntüyle salladı ve kuma Kahire'deki haşiş-inlerinden birinin adını
yazdı. "Oraya git; ve yarın akşam tekrar beni görmeye gel."
Bunu söyledikten sonra, büyü kum kitabını katladı, ücretini cebine koydu
ve uzaklaştı.

Kızıl Mahalle'deki sıranın en pis, en karanlık yerinde, Kahire'nin zayıf entelektüellerinin gece yarısından sonra
bir araya geldiği yerde, Halid ismi yankılanan bir zekâ, alaycılık ve
kahkaha çağrıştırır.

"Yeni Muhdi'den mi bahsediyorsun," dedi biri, bize haşiş chobok'unu uzatarak; "duman onun sağlığına ve refahına. Ha, ha, ha. "

Ve bir haşiş
kokanın ayrılmaz bir parçası olan kahkaha korosu muazzamdı. Bunun üzerine herkesin bu konu hakkında söyleyecek bir şeyi oldu. Bulaşıcılığı kontrol altına almak mümkün değildi. Ve Halid biri tarafından
"bilimin dervişi"; bir diğeri tarafından "doğanın ip cambazı" olarak adlandırıldı.

"Peygamberimiz New York'un vahşi doğasındaki bir mağarada beş yıl yaşadı," diye belirtti üçüncüsü.

"Dün devesini sattı ve yerine bir bisiklet aldı."

"Jön Türkler onu şimdi yakalayamaz."

"Ah, ama İngiltere yeni Muhdi'mizin peşine düşene kadar bekleyin."

"Yeni verem hastası karısı ölene kadar bekleyin."

"Peygamberimiz Mısır'ın tüm bakireleri arasında ona veremli birini bulamazsak kiminle evlenecek?"

"Ve Amerikan Gökdelenlerini taşlarıyla inşa etmek için piramitleri yıktığında, Muhdi'mizi nereye gömeceğiz?"

Hepsi Bu, bizim için kafa karıştırıcı ve iç karartıcı olsa da, yine de güven vericiydi. Görünüşe göre Halid bir efsane değil. Hayır; hatta onu
görebiliriz, ona dokunabiliriz ve konuştuğunu duyabiliriz.

"Şair Shakib, onun en yakın dostu ve müridi, sizi
kutsal huzura getirecek."

"Onu kaçıramazsınız, çünkü o bizim yeni Muhdi'mizin davulcusu, ha, ha,
ha!"

Ve bu Shakib daha sonra askıya alındı ​​ve taşlandı. Ama onların mizahı, gunjah'ın (haşiş) kokusu ve dumanı gibi, boğucu hale gelmişti. Bu yüzden, chobok'umuzu yere koyduk; ve eğlence için onlara teşekkür ederek,
yuvarlanan kokuyla mücadele ettik ve açık havaya fırladık.

Mena Evi'nin ızgara odasında, o sırada bir bardak viski ve sodadan ilham alan şair Shakib ile tanıştık. Hayır, o üzüntülerini
içinde boğuyordu, çünkü Efendisi, ne yazık ki!
gizemli bir şekilde
kayboldu.

"Onu on gündür görmedim," dedi Şair; "ve
nerede olduğunu bilmiyorum.--Bilseydim? Ah, dostum, beni burada göremezdin.
Gerçekten de, onunla birlikte olurdum ve o, Genç Türklerin
tuzakında olsa bile." Ve Şair konuşurken,
gerçek gözyaşları yanaklarından aşağı aktı.

Çölün kapısında bulunan büyüleyici bir Medeniyet Kolu olan
Mena Evi, tıpkı insan gibi, iki korkunç enginliğin, Sfenks ve Piramit, Başlangıç ​​ve Son'un gölgesinde duruyor. Ve
ızgara odasında, bir bardak viski ve soda eşliğinde, birkaç kelimeyle ebedi gizemi çözmeyi umarız. Ama bunun için gelmedik. Ve sürüklendiğimiz şaşırtıcı derinliklerden kaçınmak için, kumların üzerinde bir yürüyüş önerdik. Burada Şair daha da güzel konuştu
ve daha fazla gözyaşı döktü.

"Burası bizim en sevdiğimiz yer," dedi; "burası gezindiğimiz yer, burası
aylaklık ettiğimiz yer. Ve Halid bir keresinde bana, 'Burada aylaklık ederken,
bu piramitlerde çalışan duvarcılar ve hod taşıyıcıları kadar çok çalışıyorum.' demişti. Ve ben ona inanıyorum. Çünkü bir kitap bir piramitten daha büyük değil midir? Bir cami veya saray bir mezardan daha iyi değil midir? Bir nesne, zamana ve unsurlara karşı
direnç gücüyle orantılı olarak
büyüktür. Bu yüzden piramitlerin büyük olduğunu düşünüyoruz. Ama bakın, çöl piramitlerden daha büyüktür ve deniz çölden daha büyüktür ve gökler denizden daha büyüktür. Ve yine de, bunların hepsinde büyük bir kitapta bulduğunuz o ölümsüz zeka, o yaşayan, titreşen
ruh yoktur. Büyük bir
kitap
tasarlayan ve yazan bir adam, dostum, bu piramitsel
boşluklara emek veren tüm helotlardan daha fazla iş yapmıştır. Bu yüzden Halid'in sözlerinde
abartı bulamıyorum. Çünkü aylaklık ettiğinde bunu gerçekten yapar. Oradaki deveci veya deve gibi değil, büyük düşünürlerin ve mistiklerin
tarzında: El-Fared gibi ve
Celal'ud-Deen Rumy, Sokrates ve Assisi'li Aziz Francis gibi, Halid
ekmekleri. Çünkü sadece çalışarak tembellik suçlamasından kurtulabilir misin? Zamanını ve gücünü, Hacer'e hurma taşıyarak (ya da İngilizce karşılığı olan Newcastle'a kömür taşıyarak) işe yaramaz, verimsiz emekle mi harcayacaksın ki, sana tembel, aylak denmesin?"

"Elbette hayır," diye cevaplıyoruz; "Çünkü denizi, ormanı, veya yıldızlı geceyi içine çeken Şair, semenderle güneş ışığını paylaşan Şair, bir ateşçi veya duvarcı kadar bir işçidir."

Ve birkaç benzer sözle, arkadaşımıza, kauçuğun teki olmadığımız için, onun ihtişamının sıcağında genişlemekten başka bir şey yapamayacağımızı gösterdik.

Sonra amacımızı duyuruyoruz ve Shakib çok seviniyor. Bu asil düşünce için bizi öpmeyi teklif ediyor.

"Evet, Avrupa Halid'i daha iyi tanımalı ve bu ancak senin ve benim aracılığımla yapılabilir. Zira onu tam olarak anlayabilmemiz için, az önce bitirdiğim _Histoire Intime_ kitabını okumamız gerekir. Bu size
onun karakterinin _les dessous de cartes_'ını verecektir."

"_Les dessons_"--ve Arapçasını süslü
Fransızcayla
birleştiren Şair, açıklıyor.--"Astar, bağlar."--"Ah, tam olarak
istediğimiz şey bu."

Ve eğer ismini bu Kitaptaki seçkin Üstadının ismiyle
birleştirirsek, Elyazmasını kullanmamıza izin vermeyi teklif ediyor. Biz de
neşeyle
kabul ediyoruz. Sonuçta, bir ismin ne önemi var ki?

Ertesi gün, her bir kolunun altına kocaman bir bohça
sürükleyerek Şair geldi. Kapıda dururken şaşkına dönmüştük; sanki
onlarla kafamıza vurmuş gibi hissettik.

"Bu _Histoire Intime_," dedi, onu nazikçe
masaya bırakarak.

Ve elimizi üzerine koyduk, derin bir iç çektik. Ancak,
endişelerimiz mutlu bir fikirle aydınlandı. birkaç çocuğun
okuması için, diye düşündük ve en çok hoşlarına giden bölümleri işaretlemeleri için.
Bir editörün isteyeceği şey tam da bu olurdu.

"Ve bu," diye devam etti Şair, diğer desteyi bırakarak, "yakında çıkacak Şiir Kitabımın orijinal el yazması.--"

Bize sunması çok hoş, diye düşündük.

"Önümüzdeki sonbaharda Kahire'de yayınlanacak.--"

Şanslı Şehir!

"Ve hemen üzerinde çalışmaya başlarsan,--"

Aman Tanrım!

"Üç ayda bir İngilizce Çevirisi çıkarabilirsin, eminim--"

Nefes nefese şaşkınlıkla sandalyemize gömülüyoruz.

"Kitap daha sonra hem Londra'da hem de Kahire'de aynı anda yayınlanacak."

Başka bir mutlu fikirle canlanarak ayağa kalkıyoruz ve Şaire Eserinin evrensel bir dile çevrileceğine ve bunun çok
yakında olacağına dair güvence veriyoruz. Bizi tekrar tekrar öpen ve ilham perisine sarılarak giden güvence.

Fikir! İngilizce'ye çevrilecek bir Şiir Kitabı! Sanki İngilizce'nin kendi dertleri yeterince yokmuş gibi! Bunu, ey Ateş, senin diline çevir! Ateş'in iki dakikada yaptığı işi. Ve dans eden, sıçrayan, şarkı söyleyen alevler, beyaz ve mavi ve kehribar alevler, Ms.'nin içerebileceği her şeyden daha güzeldi, diye düşündük.

_Histoire Intime_'a gelince, onu üç parçaya böldük ve çocuklarımızı üzerinde çalışmaya
gönderdik. Sonuç çok tatmin ediciydi. Şimdilik
gösterebiliriz ve o Asya'nın, Peygamberler diyarının yerlisi olsa da ve
peygamberlerin tarzında kökenini bizden gizlese de, oradaki tüm arkadaşları gibi
doğmuş, büyümüş, beslenmiş ve hatta dövülmüş olduğunu, bu Halid.

BÖLÜM II

BAAL ŞEHRİ

Baal Şehri veya Baalbek, çöl ile derin deniz arasındadır. Anti-Libanus'un eteklerinde, Şam veya Beyrut'tan bir günlük yürüyüş mesafesindeki Coele-Suriye'nin güneşli ovalarında yer alır. Roma'nınki kadar romantik, Babil'inki kadar kötü bir geçmişe sahip bir şehirdir; kalıntıları hem ihtişamına hem de utancına tanıklık eder. Herhangi bir Yeni Dünya şehri kadar parlak bir geleceğe sahip bir şehirdir; kapısındaki demir yolu, tarlalarındaki modern tarım aletleri ve otellerindeki porselen küvetler buna tanıklık edebilir. Bu,
dünyanın kudretlilerini cezbeden ve hala cezbeden bir şehirdir; geçmişte Roma
İmparatorları tanrılarının gazabını yatıştırmak için geldiler, bugün bir Alman
İmparatoru tapınaklarını çalmaya geliyor. Çünkü kavak korusundaki Akropolis bir harabe madeni. Porfir sütunlar,
heykeller, tabletler, zarif frizler, palimpsestler,
kabartmalar,--Zaman ve Türkler bunlardan birkaçını bağışladılar. Ve
Alman İmparatoru geldiğinde, Abdülhamid gözlerini kırpıştırdı ve Berlin Müzesi
şimdi bundan dolayı daha zengin.

Ancak Jüpiter Tapınağı'ndan sadece altı ayakta sütun kaldı;
Baküs Tapınağı'ndan sadece tanrı ve Baküslüler eksik.
Ve neden biri yıkıldı, diğeri korundu, sadece altı sütun, bir dilleri olsaydı, söyleyebilirlerdi. Gerçekten de, kaç tane
küstah
vandal_ yendiler, kaç tane vahşi saldırıya
karşı koydular, hangi harikaları ve hangi çılgınlıkları gördüler! Antik çağın bu altı devi, Doğu'da Anti-Lübnan'a,
Güney'de dolambaçlı Leontes'e ve Kuzey'de Suriye bozkırlarına
bakarak, hala Zaman ve
Öğelere karşı kendi başlarına duruyorlar. Onlar harabelerin baskın özelliğidir; Akropolis'in çevredeki kavakların üzerinde
yükselmesi gibi onlar da onların üzerinde yükselir. Ve
tabanlarının etrafında ve çatlakların arasından, mevsimlerin
çok yıllık zarafeti akar. Güneş onlara altınla haraç öder; yağmur,
yosunlar ve eğrelti otlarıyla; İlkbahar, acı bakla çiçekleriyle. Ve kırlangıçlar, Baküs Tapınağı'nın revakında, yumurta süslemesinin ilginç frizinin üstünde yuvalanırlar, -yumurta yapma sanatları da bir o kadar ilginçtir- devasa sütunların etrafına gümüş notalarını dökerler.
Elbette, bu kırlangıçlar, eğrelti otları ve acı bakla çiçekleri Akropolis'ten daha
eskidir. Ve soyu tükenmiş ulusların
harikaları, Doğanın
harikalarıyla boy ölçüşemez.

Burada, Roma sanatının çürüyen güzelliğinin altında, Fenikelilerin veya soylarının tükenmesini Homeros'un bile kınadığı ve Fenikelilerin bile
anlamını çözemediği dev bir ırkın anıtsal cesareti gömülüdür. Çünkü onlar da burada durup, bizim gibi, tahmin edip, merak edip, tahminde bulunmazlar mıydı? Fenikeliler, bugün bizim sorduğumuz soruları sormazlar mıydı: İnşaatçılar kimlerdi? Ve hangi araçlarla? Akropolis'in duvarlarından birinde, yüz duvarcının yerden bir santim bile kaldıramayacağı
taşlar vardır; Zeus Tapınağı'nın kalıntıları arasında ise elli atın bile zorlukla hareket ettirebileceği
porfir sütunlar, monolitler ve bunların ocağı Suriye çölünün ötesindedir. Şimdi, sorunu kendiniz çözün.

Gümüş tutamlı kavak ağaçlarının korusunda saklı, bir camiye eşlik etmeye mahkûm küçük Venüs Tapınağı vardır. Ama aralarından akan derenin üzerindeki köprüde durmak ve minaredeki
muazzeni ve Tapınaktaki bülbülleri dinlemek bir zevktir. Muhammed
Venüs'ü çağırıyor, Venüs Muhammed'i çağırıyor--ne romantik! Konuyu isteyen
şaire bırakıyoruz. Başka bir Laus Veneris'ten başka bir Swinburne'e kadar.

Bu sefer tanrıçayla birlikte bir Arap Peygamberi--ama Nehir Tapınak ile Cami arasında
akar. Şehirde hayat böyle bir
resimli durgun akıştır. Dükkan sahipleri tezgahlarındaki
kilimlerinin üzerinde oturur, tespihlerini sayar, nargilelerini içer, Allah'ın lütuflarını
kayıtsızca beklerler. Ve seyyar satıcılar
mallarını güzel şiirsel illüzyonlarla haykırarak ilerlerler, çiçek satıcısı
"Kaynananı uzlaştır! Ruhunu güzelleştir! Ruhun için bir
yasemin al!" diye şarkı söyler, ekmek satıcısı, tepsisi başında,
kolları ölçülü bir adımla sallanır, dindar bir şükranla
"Ey Ebedi, ey Cömert!" diye mırıldanır. Meyan suyu _sakkası_,
pirinç bardaklarını şıklatarak susamış olana seslenir, "Gel, iç ve
yaşa! Gel, iç ve
yaşa!" Ve siz haykırmadan önce, Ne kadar tuhaf! Ne kadar
resimli! yüklü develerden oluşan bir tren sizi duvara doğru sürüklüyor, illüzyonunuzu
kaba bir şekilde sarsıyor. Ve ağır yükleri altında sendeleyen, burada bir tepsi tatlıyı, orada bir
baharat tezgahını deviren katırlar ve eşekler sizinle dar sokağı paylaşmalı ve sizi kendileri gibi
yavaşça, uyuşuk bir şekilde ilerlemeye zorlamalıdır. Zamanı
kolundan tutup ona, "Ne acelen var?" der gibi görünürler. "Bu eşekler,"
Shakib, Khalid'den alıntı yaparak, "zorlu Avrupalılara ve telaşlı Amerikalılara bir ders verebilir."

Şehir Meydanı'nda, Çarşı'nın sıkışık kıvrımlarından
çıktığımızda, Osmanlı İmparatorluğu'nun hemen hemen her şehrinde bulunan o çalılık anıtlardan biriyle karşılaşırız. Ve çoğu durumda, bunlar
kamu teşebbüsünün tanıtımında büyük bir servet kazanmış olması gereken bir vali veya paşanın iyilikseverliğini ve kamusal gayretini anmak için
dikilir. Öyle olsun. Burada herhangi bir Hükümetin yolsuzluğunu araştırmak bizim işimiz değil. Ama şunu gözlemliyoruz ki
bu zavallı
beceriksiz anıt, Akropolis'in kalıntılarına
neyse, bu modern mutlakiyetçilik, bu bitkin Türkiye de eski zamanların muhteşem tiranlıklarına odur. Gerçekten de, hiçbir şey eski bir mutlakiyetçilikle karşılaştırıldığında modern bir mutlakiyetçilikten daha sıkıcı, daha aptalca,
daha sıradan değildir.
Ama neden kendimizi bu tür karşılaştırmalarla meşgul edelim? Dünya, kamusal anıtlarına rağmen bugün daha iyidir.
Bu küçük mermer uçuşları veya korkuları, kavak korularındaki görkemli kalıntılar kadar
küçük salonlarının önündeki küçük karelerinde rahattır.
Her iki durumda da, Doğa ve Koşullar özne ve arka plan arasında uyum sağlamıştır.
Gelin. Ve kafiyecilerin
heykeller ve veli hakkında
istedikleri her şeyi anıta kazımalarına izin verin. Bu durumda kınamak, övmektir.

Meydandan dağın eteğindeki pınara giden yola doğru çıkıyoruz. Derenin yakınındaki çayırlarda, her zaman _arak_ içen ve udun yumuşak ezgilerine ve Arap şarkılarının monoton melankolisine yavaşça sallanan bir grup Baalbekian bulunur. Bunlar arasında, Amerika'da seyyar satıcı veya tüccar olarak başarısız olan, memleketine dönen ve Yeni Dünya şehirlerinin sokaklarında topladığı İngilizce parçalarını kullanarak, İngiliz ve Amerikalı turistlere tercüman ve rehber olan bir yerliyle karşılaşılır. Şimdi, bu gökyüzünün altında, pınarın yakınında yükselen Anti-Libanus, Rasulain ve kavakların üzerinde yükselen Akropolis arasında, bu görkemli kalıntıların etrafında, bu büyüleyici Doğa manzaralarının ortasında, Halid çocukluğunun sakin günlerini geçirdi. Burada, eşeğinin arkasında toynaklarını çırparak en sevdiği şarkıları söyledi. Çünkü okulda eşek olarak anılmaktansa eşek çocuğu olmayı tercih etti. Pedagog, saçmalıkları ve disipliniyle, sevmeyi öğrenemedi. Katırcıların arkadaşlığı onun çok daha hoşuna gidiyordu. Açık hava onun okuluydu; ve açık havada coşan ve neşelenen her şeyi severdi. Bülbüller, böcekler ve kelebekler, öküzler, eşekler ve katırlar, bunlar onun oyun arkadaşları ve dostlarıydı. Ve bir katırcı olduğunda, ilk girişiminde, bize söylendiğine göre,
merdivenin en üst basamağına ulaşır. Ticaretindeki bu ilerici ölçeği gözlemliyoruz. Kaynaklarını kullanarak, kısa bir süre sonra eşeğini satarak bir katır satın alabildi; bir yıl sonra katırını satıp bir deve satın aldı; ve sonunda deveyi satıp, bir turiste yüz İngiliz altını karşılığında verdiği güzel bir Arap kısrağı satın aldı. Başarı denen şey budur. Ve bunun somut
sembolüyle, kısrağının fiyatıyla, Amerika'ya göç eder. Ama bu gelecek.

Şimdi "stereopticon'umuzu anıların ekranında", Shakib'in sağladığı
resimleri kullanarak çevirelim. Ama bunlar avantaj sağlamak için kullanılmadan önce, bir
retroussage sürecinden geçmeleri gerekir. Birçok çizginin yumuşatılması, bazı tonların değiştirilmesi ve kesinlikle değersiz olan birkaç
gravürün ateşe atılması gerekir. Örneğin, aramızdan kim, kasaba pedagogu tarafından dövülmedi ve falakaya yatırılmadı? Kim okuldan kaçmadı, sızlanmadı, hıçkırmadı,
yüreğinde ve uykusunda tahtaya ve
boynuz kitabına küfür etmedi? Ayrıca, Halid'in bir zamanlar aklını çelmediği,
dualarını duymadığı için Kutsal Bakire'nin ikonasını parçalamış olmasının önemini de göremiyoruz. O zamanlar sapan kullanmayı öğreniyor olabilir ve komşusunun yumurtlayan tavuğunu öldürmek yerine, kutsal heykeli kırmış olabilir. Hayır, bu önemsiz şeylerden, Shakib'i Efendisinin dehası hakkında coşkuya sürükleyen büyük sonuçları çıkarmamız için yetkilendirilmiyoruz. Ayrıca, bir dahinin veya bir peygamberin çocukluğundaki asiliğinin her zaman önemli bir gölge olduğuna bir an bile inanmıyoruz. Shakespeare bir geyik avcısı olarak başladı ve
Rousseau bir hırsız olarak. Yine de, bildiğimiz kadarıyla, ne biri ne de diğeri intihalciydi. Ancak bu, hırsız veya put kırıcı olarak başlayan birinin muhtemelen böyle sonlanacağı şeklindeki zıt önermeyi çürütmez. Ancak harekete geçiren sebep, geriye dönük analizimizde kanıtlamaktan memnun olduğumuz şeyle hiçbir ilgisi yoktur. O kadar da ileri değil, Shakib'in Efendisinin _Histoire Intime_ adlı eserinin bibloları arasında dolaşmaya. Ayrıca, Baalbek ile ilgili tarih kurgusuyla nasıl ilgilenebiliriz? Peygamber Şit'in bu Şehirde yaşadığı; Nuh'un bu civarda gömülü olduğu; Süleyman'ın Şeba Kraliçesi için Güneş Tapınağı'nı inşa ettiği; bu Prens ve Şairin Baalbek'te öğle yemeği yediği ve Afganistan'daki Istachre'de akşam yemeği yediği gerçeği veya masalıyla ne ilgimiz var; Nimrod'un arabasının, Babil Kulesi'nden dört anka kuşu tarafından çekilerek, söz konusu Nimrod'a söz konusu Güneş Tapınağı'nı yeniden inşa etme şansı vermek için Hermon Dağı'na yanaştırıldığı? Bu büyüleyici masallardan herhangi birini konumuza nasıl uyarlayabiliriz? Yine de, Fenikelilerden ve Moavlılardan Araplara ve Türklere kadar Baal Şehri'nin her zaman şehvet mabetleriyle anıldığını belirtmek önemlidir. Daha yüksek din de burada iyi bir toprak buldu; çünkü Baalbek, fahişeleri, şairleri ve filozoflarıyla birlikte dünyaya birçok aziz ve şehit verdi. Aziz Minius, Aziz Cyril ve Aziz Theodosius, kutsal çocukları arasında en önde gelenlerdir; Magdalene olan Aziz Odicksyia, önemli kızlarından biridir. Bunlar, kendi dönemlerinde Ashtarout veya Jüpiter-Ammon kadar ünlüydüler. Aynı şekilde 
ünlü olanlar da vardır: âlim El-İman ul-Uzaai; tarihçi El-Makrizi; Yunan ateşini icat eden kimyager Kallinichus; çeşitli saçmalıklar arasında Zihin ve Ruh Arasındaki Fark Üzerine başlıklı bir
antlaşma yazan doktor ve filozof Kosta ibn Luka; ve son olarak "hayvanların bile durup dinleyeceği" Baalbek'li Muazzen. Evet, Shakib, el-Makrizi'den alıntı yaparak aktarır; o da, seksenlik _Muhaddetheen_'den (bu adamlar Arap Tarihi'nin başlıca kaynaklarıdır) alıntı yaparak, bir göz ve kulak tanığının kendisine, bu ünlü Muazzen'in bir zamanlar Müminleri namaza çağırdığı sırada, dere kenarındaki develerin onun sesinin yankılanan müziğini dinlemek için boyunlarını uzattığını söylediğini anlatır. Ve onların sevinci öyle büyüktü ki, susadıklarını unuttular. Bu, _Muhaddetheen_'in bir örneğidir. Şimdi, sadece adını andığımız Baalbek'in bu tarihi değerlileri hakkında Shakib sayfalarca yazıyor ve şu sonuca varıyor -ve işte mesele bu- Halid'in bunlardan herhangi birinin veya hepsinin soyundan gelebileceği! Çünkü Katibimiz onda ciddi bir şekilde inanıyor ki, çok çeşitli ve zıt mizaçların şehvetli türleri var. Ve henüz denizi görmemiş olmasına rağmen, çocukken uzun bir deniz yolculuğunu özlemişti ve gerçeği kanıtlamak için küçük kağıt tekneleri akıntıdan aşağı yelken açıyordu. Gerçekte, Shakib'in kanıtlayacağı şey buydu. Şeytan ve bu mantık bir zamanlar bizim için bir çekiciliğe sahipti, ama artık değil.

İşte iğneyi uyguladığımız bir başka retrospektif analiz balonu. Başka bir şaşırtıcı çıkarımın temeli olarak, Halid'in Zeus Tapınağı'nın yıkıntılarında uyuduğu ileri sürülür. Sanki yıkıntı tapınakların beyin hücrelerinin veya ruh-iltihabının oluşumu veya deformasyonuyla bir ilgisi varmış gibi! Şeytan ve bu mantık, tekrar ediyoruz, bir zamanlar bizim için bir cazibeye sahipti. Ama kısaca şöyle oldu. Halid, her gün nezaket ziyaretinde bulunmak zorunda olduğu pedagogdan nefret ediyordu ve görmesine izin verilmeyen kuzeni Necme'yi seviyordu. Ve falaktan kaçıp intikam almak için Kutsal Bakire ikonunu kırdığında, babası onu evden uzaklaştırır. Şikayet etmeden, sızlanmadan gider. Ve o akşam Necme'nin evine doğru bülbüllerin
çağırdığını duyunca, oraya gider. Ama huysuz, zalim amca onu da uzaklaştırır ve kapıyı
sürer. Bunun üzerine, o zamanlar gençliğinin ilk yıllarında olan Halid,
büyük bir uyuz taşı alır ve onu o kapıya fırlatır.
Huysuz amca, böbürlenerek, küfür ederek dışarı fırlar; yeğen, o uyuz füzelerden bir tanesini daha alır ve onu vızıldayarak omzuna
gönderir. İkincisi kulağına sürter. Üçüncüsü, kanı şakağından
fışkırtır. Ve bunu yaparken, geri çekilirken babasını, amcasını ve atalarını elli nesil öncesine kadar lanetler. Artık kavak korusunda güvendedir ve amcası görevi bırakır.
Kırık bir baş ile eve döner ve Halid, kırık bir kalple, görünürdeki tek sığınak olan Akropolis'e doğru yol alır.
Bu hikayeyi anlatırken, Shakib "o gece kasabanın üzerinde kötü bir şekilde
gülümseyen korkunç yaşlı aydan" bahseder. Kırık bir ikona, kırık bir kapı, kırık bir
pate, - bu büyük bir bedeldi, huysuz amca ve zalim baba, küçük Halid'in iradesini engellemek için ödemek zorundaydı. "Ama o, Akropolis'e bir fatih olarak girdi," diyor Katibimiz; "savaşı kazandı." Ve
tapınakta, revakında, bir
katırcı kadar sağlam bir şekilde uyudu. Ve yukarıdaki nişlerdeki kırlangıçlar onun uyuduğunu duydu.

Sabahleyin belini kesin bir kararlılıkla sardı. Artık
babasının kapısını karartmayacak. Bir katırcı oldu ve
bahsettiğimiz başarıyı elde etti. İlk güzel ideali, Baalbek'teki en iyi ata sahip olmaktı; ve Arapların kampına gidip onlardan biriyle karıştırılmak, ilk büyük
hırsıydı. Bunu düşündüğünden daha erken gerçekleştirdi. Çünkü
tutumluluk, cesaret ve azim, onun karakterindeki kaba taneciklerden birkaçıdır. Fakat idealine sahip olur olmaz, ona olan
tutkusunu gevşetmeye başlar. Kısrağını turiste satar ve ilk aşkında aynı başarıyı elde edemediği için mutludur. Çünkü kısrağını severdi ve kuzeni Necma'yı bundan daha fazla sevemezdi.
"Bu farkına varmak korkunç bir şeydir," diye yazar bizim Katibimiz, Üstadından alıntı yaparak. Fakat bu güzel bilgelik parçasının ne zaman söylendiğini, Baalbek'te kağıt tekneler yelken açarken mi yoksa New York'ta yelkenlerini açarken mi, bilemeyiz.

Ve şimdi, ilk idealinin ateşinde ısınan Halid, kıyıyı arayacak ve bilinmeyen denizlere, bilinmeyen diyarlara doğru yelken açacak.
Baal Şehri'nden Demiurgic Dolar Şehri'ne kadar olan mesafe aslında çok da uzak değil. Her zaman maceralar, çölde veya denizde uzun yolculuklar hayal ettiği söylenir. Görünen ufuktan asla memnun olmadığı söylenir, ne kadar geniş ve güzel olursa olsun. Ruhu her zaman görünür çizginin ötesinde, üstünde veya altında olanı özlerdi. Ve Avrupalı ​​turist ondan kısrağının sevgisini alıp kalbini altın sevgisiyle bozmasaydı, onu Mekke'de, Hindistan'da veya Dahomey'de duyabilirdik. Ancak Shakib yüzünü Batı'ya çevirmesi için onu ikna eder. Bir gün, bazı turistleri Sedirlere kadar takip ederken, Dahr'ul-Qadhib'den Akdeniz'de batan güneşi görürler ve onu takip etmeye karar verirler. Shakib, "Çünkü gün batımı," diye yazar, "bizim için gün doğumundan daha çekiciydi, evet, daha güzeldi. Biri çok yakındı, diğeri çok uzaktı. Evet, o gün Hesperius ışığını gördük ve Allah'a hamd ettik. Yeni Dünya'nın misafirperverlik şenlik ateşiydi:
Güneş bizi çağırdı ve biz itaat ettik."

III. BÖLÜM

DOLOROSA ÜZERİNE

Bol, bol pantolonları ve koyu kırmızı şapkalarıyla, her biri kolunun altında bir
bohça ve bir halı taşıyarak, Shakib ve Halid geceleyin Beyrut limanından
kaçarak geçerler ve güvenli bir şekilde vapura kürek çekerler. Gerçekten de,
pasaport,
şifre veya biraz harçlık olmadan seyahat edilemeyen bir ülkedeyiz. Ve Osmanlı İmparatorluğu'nun kayıkçıları ve memurları
bir pasaporttan daha iyi bir altın parayı okuyabilirler. Böylece,
Shakib ve Halid, ikincisine sahip olmadıkları için, birincilerden birkaçını sıkıştırırlar ve
kaçarak geçerler. Arkalarında bir özlem dolu, uzun bakış daha
ve ötesinde memleketleri Baal'ın huzur içinde uyuduğu Lübnan'ın karanlık zirveleri görüş alanından kaybolur. Umut ve neşenin yüksek denizinde
onlar yelken açarlar; "coşkunun Favonian rüzgarı altında, çocuksu rüyaların dostça dalgaları üzerinde," yuvarlanırlar. Evet, ve neşeyle şarkı söylerler. Uzak diyarların altınla süpürülmüş kıyılarına, cömert şehirlere ve Batı'nın bereketli tarlalarına, Dünya Cenneti'ne - Amerika'ya.

Yolculuğun hikayesinin iğrenç ayrıntıları üzerinde, Yazıcımızla fazla durmamıza gerek yok. Bizler, göçmenlerin Doğu hayal gücünün Batı Cenneti'ne ulaşmadan önce katlanmak zorunda oldukları acı ve sefaleti biraz biliyoruz. Beyrut'tan Marsilya'ya güvertede koyunlar gibi nasıl kümelendiklerini; ve sığırlar gibi
Atlantik'i ambar kapaklarından nasıl taşındıklarını; ve kaba, küçümseyici kâhyalar tarafından nasıl zorbalık ve sindirildiklerini; ve bir deri parçası sığır eti ve bir dilim siyah çakmak taşı gibi ekmek için ödeme yapmaya zorlandıklarını: bunların hepsini biliyoruz. Ama o Yeni Dünya cenneti bu geçici yoksunluklara fazlasıyla değer.

Denizdeki ikinci gün, iki Baalbekli oğlan güvertede rahatça otururken,
samanları Suriye sığırlarının Mısır'a ve Arap atlarının Avrupa veya Amerika'ya gönderildiği ahırlardan çok da uzak olmayan bir yere serilmişken,
çantalarını karıştırıyorlar ve işte, bir ziyafet! Shakib en sevdiği şair Al-Mutanabbi'yi ve Halid'i, Cizvitlerin Ksarah damıtımevinin en seçkin şişesini çıkarıyor. Bu süre
için eşek-çocuk bu iyi Babaların şarabını içerek başlayacak ve
sonra da onların - kanlarını! Lavtası da yanında; ve kavak korularının bülbüllerinin ona öğrettiği birkaç dersi uygulamaya devam edecek. Hayır, kitaplar umurunda değil. Ve böylece şişeyi açar,
bunu kıdemli Shakib'e uzatır, sonra kendisi bir yudum alır ve
lavta tellerini tıngırdatarak, birkaç hüzünlü Arap şarkısı parçasını troller. "Bunlarda," derdi Shakib'e, şişeyi ve
lavtayı işaret ederek, "gerçek şiir vardır ve beni öldürmek için
kullanacağın o kitapta yoktur." Ve Shakib, acımasız bir alaycılıkla,
Al-Mutanabbi'nin dizelerindeki müziğin,
Halid'in tıngırdatmasından biraz daha müzikal olduğunda ısrar ederdi. Bunun hakkında tartışırlar. Ve her ikisine de adaletli olmak adına,
_Histoire Intime_'dan şunları aktarıyoruz.

"Anavatanımızı terk ettiğimizde," diye yazıyor Shakib, "edebi eğilimim Halid tarafından hiç paylaşılmıyordu. Çit okullarımızda ve din kurumlarımızda çok dikkat çekici bir seviyeye ulaşmayan daha yüksek öğrenimlerden geçmiştim. Cizvit profesörlerimiz tarafından tabulaştırılan yazarları, Voltaire'leri, Rousseau'ları, Diderot'ları anlayabilmek için yeterli Fransızca; El-Mutanabbi'nin dizelerini çözümleyip analiz edebilmek için yeterli Arapça; Kilise'nin zulüm kılıcını nasıl kullandığını değil, yeryüzündeki putperestler ve barbarlar tarafından kendisinin nasıl zulüm gördüğünü göstermek için yeterli Kilise Tarihi; öğretici müfredat bunlardan ve benzerlerinden oluşuyor. Şimdi, Halid bu yüksek eğitim aşamasından tamamen muaftı. Ancak sezgisel zekası genellikle dikkat çekiciydi ve mizah anlayışı tatlı ve acıklıydı. Bir keresinde Al-Mutanabbi'nin Homeros'tan bazı esintilerini yüksek sesle okurken, lavtasını çalarken bana, 'Bunun kalbinde,' lavtayı işaret ederek, 've benim kalbimde, beni öldürmek istediğin o kitaptan daha fazla şiir var,' dedi. Ve bir gün, vapurda gizlice dolaştıktan sonra, bana şaşkınlıkla ve şu sözlerle geldi: 'Biliyor musun, alt katta, üst üste ve çapraz ranzalarda uyuyan yolcular var? Onları gördüm, billah! Ve bana, böylesine alçak bir geçit için bizden daha fazla para ödedikleri söylendi - aptallar! Bir düşünün. Küçük bir odaya, pis, pis kokulu bir kutuya göz attım, içinde, evde ipek böceklerimiz için yaptığımız kamıştan yapılmış manchonların rafları gibi, üst üste ve çapraz olarak yerleştirilmiş altı ranza vardı. Bunlardan birinde uyumam, billah!
Bana rüşvet verseler bile. Bu sığır kokusu, bu güzel
atların görüntüsü, üzerimizdeki rüzgarın isyanı, bize kâhyaların
vahşetini unutturmalı. Gerçekten de, ben burada, Salon denen yerdeki Ekselansları kadar
memnunum, rahatım. Kesinlikle,
onların üstündeyiz -en azından geceleri. Öyleyse, bizimkinin Dördüncü Sınıf, onlarınkinin ise Primo olarak adlandırılması ne fark eder. Kişi
nerede mutluysa, Shakib, orada Primo vardır."

Ama bu mutlu mizah Marsilya'da saldırıya uğrar. Sakinliği ve
ağırbaşlı kayıtsızlığı, Beyrut'un kayıkçılarından sadece pantolon giymeleri ve Arapçalarını Fransızca jargonla karıştırmaları bakımından farklı olan
kesiciler tarafından kaba bir şekilde sarsılır. Bu simsarlar,
açgözlü yarasalar gibi, göçmenin etrafında dolanır ve
cüzdanı dördüncü kez açılmadan önce, numara tamamlanır. Ve
ne törenle, göreceksiniz. Göçmen, vapurdan
bir süs eşyası satıcısına götürülür, burada bol pantolonunu ve koyu kırmızı şapkasını çıkarması ve keten yününden bir takım elbise ve
hispid keçe şapka giymesi istenir: Birinci Perde'nin sonu; cüzdanı açın. Süs eşyası satıcısından, tepeden tırnağa tertemiz bir şekilde, pansiyona götürülür, burada iki hafta, bazen bir ay,
en iyi vapuru beklemek zorunda kalma bahanesiyle alıkonuldu: İkinci Perdenin sonu;
keseyi açın. Sonunda handan vapur acentesine,
orada ona Atlantik'i geçen dördüncü sınıf bir gemide
üçüncü sınıf bir geçiş sağladılar: Üçüncü Perdenin sonu; keseyi açın. Ve şimdi
kese neredeyse boş olduğundan, zavallı göçmenin
ayrılmasına izin verildi. Onu New York'a yüreğinde büyük bir minnettarlıkla
ve gözlerinde küçük bir trahomla gönderdiler. Sonuç olarak bir ay
sonra tekrar böyle gözlere bakmak zorunda kaldılar. Fakat sıkıntılı göçmenin kesesi artık boş olduğundan,--umutları ve hayalleri kadar boş--açgözlü yarasalar etrafında dolaşmıyor ve
zararlı hanın kapısı yüzüne kapanıyor. Akdeniz'in batı kıyısında açlıktan ölmeye terk ediliyor.

Evet, Halid'in komik mizahı ve katılığı bile, bu sivri dillilerin korkunç açgözlülüğü,
insansızlığı tarafından sarsılıyor,
uyanıyor.
Ve Shakib, hayal kafesinden onların üzerine hiciv sırtlanlarını
serbest bırakıyor. Yarasa ve yolculuğu anlatan bir fişekte şöyle diyor: "Amerika'ya yolculuk göçmenin Via Dolorosa'sıdır; ve Beyrut Limanı, Marsilya'nın haşere dolu hanları, New York'taki Ellis Adası, bu yolculuğun üç durağıdır. Ve eğer umutlarınız üçüncü ve son durakta çarmıha gerilmezse, hayallerinizdeki Cennete
geçersiniz. Eğer çarmıha gerilirlerse, yazık! Bahsedilen Cennetin kapıları size
kapatılacak; hanların kapıları yüzünüze
kapatılacak; ve bir teselli ve intikamla
kendinizi denizin ayaklarına atacaksınız; onun koynunda bazı hayırsever
Yunus sizi memleketinize
taşıyacaktır."

Ve göçmenin fazladan altını olduğunda, sermayesi ucuz bir giysiye, iki haftalık konaklamaya ve Atlantik'i geçmeye harcanamayacak kadar fazla olduğunda, yaratıcı olanlar _Kesen Aç_'ın Dördüncü Perdesi'ne geçerler. "New York'ta bir seyyar satıcı olarak başlamak yerine," derler, ona cazip planlarından birini göstererek, "neden bir tüccar olarak yapmıyorsun?" Ve göçmen, dördüncü kez bir Fransız üreticinin ofisinde çantasını açar, orada birkaç kutu biblo satın alır - skapularlar, tespihler, haçlar, mücevherler, süs eşyaları ve benzeri şeyler - hepsinin Kutsal Topraklarda yapıldığı söylenir. Bunları ticaret malzemesi olarak yanında getirir.

Şimdi, Marsilya'da iki hafta geçirdikten ve Sorry Show'un Dördüncü Perdesini tamamladıktan sonra, tüccarlar olarak onurlarının Atlantik vapurunun ambarlarının altında kaba bir şekilde ezildiğini görürler.
Çünkü burada, güvertede uyumanın zevki bile onlara reddedilmiştir.
Atlantik Okyanusu buna izin vermez. Gerçekten de, herkes yükselen gazabından kurtulmak için
dikenli ranzalarına kaymak zorunda.
Böylesine tarifsiz bir sefaletin iki haftası, eğer daha önce bahsedilen Cennet'i sevmeye devam ederse, oldukça katlanılabilir. Fakat bu karanlık, pis kokan güvertede, şairler bile
rüya görmeyi
bırakıyor. Beyrut'un kayıkçılarını ve Marsilya'nın keskin nişancılarını
unutabiliriz; fakat bu mezarda, birbirinin üzerine ve çaprazına yerleştirilmiş yüzlercesi arasında, ne lavta ne de o Ksarah şişesinde kalan azıcık şey bize teselli veremezdi.

Halid'in yolculuk boyunca sadece bir kez lavtasını eline aldığı söylenir. Ve bu, güvertede bir gece uyumalarına izin verildiğinde olur.
Ayrıca, en azından Katibimiz için anlamsız olmayan, Halid'in dikkat çekici bir rüya gördüğü de söylenir. Ve aramızdan kim, aptal Katip,
çocukluğunda rüyalarını annesine anlatmadı ki, annesi de
onları kendi yorumuyla tersyüz etsin? Fakat Halid, bize temin edilir ki,
daha olgun günlerinde bile, örneğin Cennet'te olduğunuzu gördüğünüzde, ertesi gün
Cühannam'dan geçmeye hazır olmanız gerektiğine inanmaya devam etti.
Joseph kadar eski bir yorumlama yöntemi, şüphesiz. Fakat rüyayı, Halid'in
batmakta olan güneşi takip etmemesi gerektiğini göstermek için aktarıyoruz.
Yüzünü çöle doğru çevirmeliydi.

O gece güvertede uyudular. Cizvitlerin şarabını içtiler,
tekrarladılar, lavtanın yumuşak tınıları eşliğinde, bülbüllerin şarkısını,
El-Mutanabbi'nin dizelerini söylediler ve halılarına sarınarak uykuya daldılar. Ama sabahleyin, güverteyi yıkayan denizcilerin hortumundan fışkıran bir fışkırtmayla
rüyalarından kabaca sıyrıldılar.
Şikayet etmeden, kıyafetlerini değiştirmek için ranzalarına doğru yürüdüler. Ve Halid, bunu yaparken, Şakib'e Yeni Dünya cennetinden bir daha bahsetmemesi için yalvardı. "Çünkü dün gece rüyamda," diye devam etti, "bir Arap emirinin rengarenk cübbeleri içinde, süslü bir devenin üzerinde, muazzam bir kalabalığın başında, çölde at sırtında gidiyordum. Nereye ve nereden, bilmiyorum. Ama beni takip edenler biliyor gibiydi; çünkü, 'Seni uzun zamandır bekledik, şimdi barış içinde gireceğiz' diye haykırdılar. Ve geçtiğimiz her vahada, insanlar bizi karşılamak için kapıya geldiler ve önümde secde ederek,
elbisemin saçaklarını öptüler. Hatta kadınlar bile çizmelerime dokunup ellerini öptüler,
'_Allahu ekber!_' diye haykırdılar. Ve palmiyeler, billah! Meyvelerinden yiyebilmemiz için bize doğru eğildiklerini görebiliyordum ve pınarlar
asla susamayalım diye bizimle birlikte çöle akıyor gibiydi. Evet,
böylece zaferle bir kamptan diğerine, bir vahadan diğerine yürüdük, ta ki Sedir Koruları Tepelerindeki Şehre ulaşana kadar.
Kapının dışında, en güzel kızıl kadınlarıyla karşılaştık ve bunlardan dördü devemi çevreledi ve dizginleri elimden aldı. Sonra kapılardan, Şehre, kaleye kadar eşlik edildim, orada Prensesleri tarafından bekleniyordum. Ve o, göğsünde asılı duran bir keseden bir
cowry kolyesi çıkarıp,
başıma koydu ve, 'Seni kral olarak taçlandırıyorum--' dedi. Fakat kalabalığın tezahüratıyla
gösterilen gerisini duyamadım. Ve tezahürat, ey Shakib, denizcilerin hortumuyla
gösterildi. Ah, o hortum! Senin
söylediğin cennette, bizim
geldiğimiz cennette yapılmadı mı? Bu yüzden bundan bana bir daha asla bahsetme."

Bu, Khalid'i endişelendirmeye başlayan, hem basit hem de sembolik olan rüyadır. "Çünkü günün akşamında," diye yazıyor Shakib, "Onu ranzasının kenarında oturmuş, ne olduğunu
bilmediğim bir şey üzerinde düşünürken buldum. İlk kez hüzünleniyordu. Hayır, ilk kez düşünceli ve derin görünüyordu. Ve ona bunun nedenini sorduğumda, 'Baalbek'teki derede yelken açtığım kağıt tekneleri düşünüyorum ve bu beni üzüyor' dedi." 

Ne kadar garip! Ve yine de, Katibimiz tarafından kaydedilen, Halid'in gizemli ve bilinmeyenle mücadele ettiği görülen bu ilk olay en önemlisidir. Karakterinde şimdiye kadar uykuda olan gizli bir evreyi gösteren başka bir örnek de not ediyoruz. Güverte yolcuları arasında kuzeni Necma'ya çok benzeyen Suriyeli bir kız var. Yolculuk boyunca deniz tutmuş ve New York limanına girmelerinden birkaç saat önce temiz hava almak için dışarı çıktığında Halid onu görüyor ve Shakib, Halid'in orada durup ona bakarken gözünde bir damla yaş gördüğüne yemin ediyor. Zavallı Halid! Çünkü Via Dolorosa'nın son istasyonuna yaklaşıyor olsak da, mucizeler yaratan, servete tapan
Şehir, açıklanamayacak şekilde üzgün.

Ve Shakib, gözünde bir damla yaş gördüğüne yemin ettikten hemen sonra,
şunu yazıyor: "Bu zamana kadar arkadaşımda sadece
inatçı, katı yürekli, inatçı,
aceleci, inatçı bir çocuğun baskın özelliklerini gözlemledim. Ama bana rüyasını anlattığı andan itibaren,
karakterinde bir değişiklik belirginleşti. Aslında yeni bir evre
yavaş yavaş ortaya çıkıyordu. Bu bağlantıda vurgulamam gereken üç şey var: yani, yabancı bir ülkede gördüğü ilk rüya,
ilk kez dalgın ve derin bakışı ve New York'a girmeden önce döktüğü ilk gözyaşı. Bunlar, kişinin ruhunun gizli odasının anahtarlarıdır."

Ve şimdi, Katibimizin açık susamları sayesinde kapılar
açılırken, içeri giriyoruz, _bismillah_.

BÖLÜM IV

BÜYÜLEYİCİ RİHARDA

Elbette ki, yaratılışımızda değil, -bir trompetin tantaralarıyla önceden gelen pozda değil-- karakterimizdeki temel özellikler
önce kendini gösterir. Ama gerçekte küçük şeylerde gerçek benlik
dışa vurulur. Shakib, maceracı arkadaşının mizahındaki hızlı değişiklikleri, o zamanlar pek anlamadığı gölgeli özellikleri yakından gözlemler. Ve şimdi, avucunu önüne koyarak, bahsettiği odaları ve ayrıca içindeki nişleri aydınlatır. Görünüşte uyuşuk olan ruhun hızlı alt akıntılarını işaret eden önemsiz noktaları anlamamıza yardımcı olur. Halid. Dolayısıyla, Manhattan limanında döktüğü ilk gözyaşını
boşuna bize kristalize etmiyor. Ancak bu melankoli incisinin
gizli güzelliği hakkındaki coşkusu, Okuyucunun
tat sinirlerine yönelik olmayacak. O zaman şunu not ediyoruz: New York limanının tasviri. "Ve burası Cennet'in kapısı mı," diye soruyor, "yoksa Cinler tarafından korunan bir yeraltı şehrinin limanı mı? Etrafımızdaki her şey ne kadar da büyüleyici! Endüstriyel gücün ne tezahürleri, ne kadar da zenginlik ve güç canavarları var burada! Bu gemiler
gururla denize açılıyor; bu ihaleler, körfezde görkemli bir şekilde ilerleyen Atlantik tazısıyla buluşmak için
hızla koşuyor; bu mavnalar
uzak ve yakın her kıyıdan şhunları yükleyip boşaltıyor;
suyun üzerinden demiryollarını bile taşıyan bu devasa mavnalar; bu itfaiye tekneleri
sırtlarını çalarak limandan hızla geçiyor; bu endişeli, kasvetli, zorlu kalabalıklar bir büyülü kıyıdan diğerine
taşınıyor; bu dev yapılar cennetin yanlarını gıdıklıyor;
bu nehirleri aşan, şehirleri birleştiren bu kablo köprüler; ve bu süper-dünya tanrıçası, elinde meşaleyle--uyan, Halid, ve İşte
bu harikalar. Selam, bu büyülü Şehir! Brooklyn
Köprüsü var ve insanların bahsettiği Özgürlük Heykeli de burada, ve
Lübnan Sedirleri kadar ünlü."

Ama Halid, bronz tanrıçanın kendisi kadar duygusuz.
Korkuluğun üzerinden eğiliyor, elini yanağına dayayıp çamura bakıyor.
İfadesindeki katılık dehşet verici.
Her zamanki gibi ağzı açık, dudakları gevşemiş, dili dişlerinin arasından dışarı çıkmış, sanki başı bir ilmikteymiş gibi görünüyor. Ama aniden
doğruluyor, lavtasına koşuyor ve serenat yapmaya başlıyor--Daha Büyük New
York mu?

"Allah'ın lütfu senin üzerine olsun,
Sevilen yüze sahip olan!"

Hayır; kalbi bu Şehre doğru kanat çırpmıyor. O
başka bir denizde, başka bir limanda. Gerçekten de, bu harikalar Aşk Şehri'ndekilerle
karşılaştırıldığında nedir? Oradaki Eros Heykeli, buradaki Özgürlük Heykeli'nden
daha etkileyicidir. Ve köprüler
demir ve betondan değil, gökkuşağı ve--ay ışığından! Gerçekten de, bu iki delikanlı da şimdi büyülü rıhtımda; biri
elle tutulur, duyusal olanda, diğeri elle tutulamaz ve görülmeyen üzerinde. Ama
ne yazık ki, ikisi de aniden, ama geçici olarak, onları Ellis Adası'nın Juhannam'ına götüren mavnaya
iterek vapurdan
itilirken hayal kırıklığına uğrarlar. Burada, güvertedeki mutsuz çocuklar
Göç Bürosu'na--böyle bir şeymiş gibi atılır! Çünkü
eşit haklar ve özgürlükler ülkesinde bile, başkalarından kendimiz göstermek zorunda olmadığımız veya bilmediğimiz nezaket ve terbiyeyi bekleme hakkımız var.

Bunlar, huysuz subayların
itişip kakıştığı sağlam ve maceracı yabancılardır. Çünkü ne yoksulluk, ne baskı, ne de ikisi birlikte bir adamı ülkesinden kovabilir, ta ki içindeki ruh uyanana kadar. Gerçekten de, birçok yaramaz korkak köylü, yabancı bir ülkede açlıktan ölme korkusuyla zincirlenmiş bir şekilde, küçük köyünde ekmek ve zeytinle yaşamaya devam eder. Sadece cesur ve cüretkar ruhlar, içlerindeki hoşnutsuzluk sesine kulak verir. Kendilerini, bu tür özlemler ne kadar sınırlı olursa olsun, uzun bir deniz yolculuğunun tehlikeleri ve zorlukları ve planlarının ve umutlarının belirsizliğine rağmen, ruhun daha yüksek özlemlerine teslim ederler. Ülkesinden vazgeçmek, yurdunu terk etmek, halkını terk etmek asil bir şey olmayabilir; ama bu büyük harekette dikkate değer bir şey yok mu? İster iyi ister kötü olsun, göçmen, onlardan uzaklaştığında, kendisinden yeni bir hayat talep eden o içsel benliğin itici gücüyle yola çıktığında, kendisini ülkesinden, halkından ve hükümetinden üstün tutmuyor mu? Ve bu daha iyi, daha temiz, daha yüce bir hayat olamaz mı? Ellis Adası'nın Efendileri ne diyor? Bu başıboş, kokan, üzgün göçmenler, onları taciz eden ve aşağılayan huysuz subaylar kadar içten temiz ve saf değiller mi? Besledikleri ve deyim yerindeyse denizin ötesinde haç taşıdıkları o hoşnutsuzluk ruhu, biraz ilgiyi, biraz nezaketi, biraz nezaketi hak etmiyor mu? Shakib bundan daha yüksek sesle bağırırken, Halid ağzı açık dilini emiyor. Dezenfektan kokularının güvertedeki pis kokudan daha kötü olduğu son istasyonda, sıralarını bekliyorlar; İtalyan ve Macar hastalarıyla birlikte, beklenti dolu sızlanmalar yaparak, umut dolu jestler yaparak. Yakında doktor ve tercüman tarafından muayene edilmek üzere öne çıkarılacaklar; biri keselerini, diğeri gözlerini karıştıracak. Çünkü bu Amerika Birleşik Devletleri'nde en azından sağduyulu vatandaşlara ihtiyacımız var. Ve eğer sorun çözülebilirse, soğuk keseler de yok. Ama ne yazık ki, iki göçmenimizin ne gözleri ne de keseleri Yasaya uygun; birincisi trahom granülasyonlarıyla dolu, ikincisi Marsilya'nın keskin nişancıları tarafından boşaltılmış. Bu, şu an için tutuklanacakları ve eğer iki hafta içinde lehlerine bir şey çıkmazsa, kesinlikle sınır dışı edilecekleri anlamına geliyor.

Trahom! Göz kapaklarının iç yüzeyinde küçük bir granülasyon,
zavallı sınır dışı edilen göçmene ne gibi ek bir sefalet getiriyor?
Onun için gözyaşı dökmemiz, mahvolmuş umutları, boğulmuş özlemleri, ana vatanındaki mülkünün
satılması veya ipotek edilmesi, her iki durumda da kaybedilmesi ve yeni bir hayatın tohumunun, kendisi miyop veya hatta kör olabilecek bir doktor tarafından kotiledonunda ezilmesi için onunla birlikte ağlamamız isteniyor. Ancak yasa, Cumhuriyet'in açık görüşlü vatandaşları için uygulanmalıdır. Bu zavallı, bulanık gözlü yabancılarla hiçbir işimiz
olmayacak.

Ve böylece, Editöryal Divanımızın ayrıcalığını kullanmasaydık, kederli Katibimiz devam edecekti. Bunun yerine anlatımımızı sürdürelim. Khalid şu anda hastanede, vakasında daha fazla gelişme bekliyor. Ancak gözleri trahomdan iyice uzaklaşmış olan Shakib'in durumunda Göç Kurulu'nun kararı kesin ve geri alınamaz. Ve böylece, Göç kaleminde bir hafta tutulduktan sonra, talihsiz Suriyeli tekrar yüzünü Doğu'ya çevirmek zorunda kalacak. Şehre değil, denize doğru sürüklenecek. Asık suratlı subay, Avrupa'ya dönen ilk vapurun Kaptanına Katibimizi teslim ederek Kurulun kararını asık suratla yürürlüğe koyacak - eğer Katibimiz
bulunabilirse! Çünkü bu Fenikelinin kaçıp giden oğlu, Göç Kurulu'nun çok dilli Yargıçlarının kararını beklememiş gibi görünüyor. Ve kaçtığı konusunda bize güvence veriliyor. Çünkü bir sabah asık suratlı subaydan kaçıyor ve karaya çıkmasına izin verilen İtalyan komşularının arasına
sıyrılıyor. Şimdi onu diz çökerken, kaldırım taşını öperken
ve özgür olduğu için Allah'a şükrederken görün. Ama özgürlüğünün tadını çıkarabilmesinden önce,
oturup kaçamağının başarısına kahkahalarla gülebilmesinden önce,
Halid'i düşünmeli. Eğer yapabilirse, onu
saygıdeğer Kanun Ajanlarının insafına bırakmayacak. Trahom'un
tedavisi zor bir vaka olduğunu biliyor. Ve on gün içinde, doktorların bakımı altında, daha da kötüleşebilir. Bu nedenle, hemen
kendini karanlık göreve adar. Halid'in tutulduğu Hastaneye birkaç ziyaret - o günlerde hastalar Ellis Adası'nda tutulmuyordu - ve entrika başladı. Üçüncü veya dördüncü ziyarette, hangisi olduğunu anlayamadığımız, Halid'in cebine Arapça bir not
kaydedildi ve anlamlı bir Arapça işaretle Shakib kendini dışarı attı.

O günün akşamı, trahom hastası Suriyeli koğuşta yoktu. İblis tarafından götürüldü - kapıcı ve birkaç Greenback yardım ediyordu. Evet, sadece birkaç İngilizce tek heceli kelime bilen Shakib bile burada kendini anlatabildi. Çünkü para, dünyanın iki evrensel dilinden biridir, diğeri ise sevgidir.
Gerçekten de para ve sevgi, Türkiye ve Dahomey'de Paris veya New York'ta olduğu kadar anlamlıdır.

Ve burada _Histoire Intime_'daki uyarı işaretlerine rağmen geçmemiz gereken çitlerden birine ulaşıyoruz. Açıkça söylemek gerekirse, birinde iki Suriyelinin New York'ta tüccar olarak nasıl yerleştikleri, diğerinde seyyar satıcı kutusunu nasıl ve neden omuzlayıp yola çıktıkları anlatılan iki paragraf arasında, çok önemli bir vahiy içeren çapraz bir paragraf var. Görünüşe göre, Katibimiz konuyu biraz ciddi şekilde düşündükten sonra, seçkin Üstadını suçlamanın uygun olmadığı sonucuna varmış. Ama işte yüz çarpının silemeyeceği bir itiraf. Ve eğer konuyu hemen bilgimize getirmek istemiyorsa, neden, diye soruyoruz, sayfayı yeniden yazmadı? Neden o paragrafı çarpılarla ve arabesklerle iyi bir şekilde örtmedi? Burada onu hile yapmakla suçluyoruz; çünkü bu makul geri
çekişmeyle, eğer sır ifşa edilirse, sorumluluğu Editörün omuzlarına yükleyecekti. Öyle olsa bile,
hiçbir kırmızı haç, şimdi verdiğimiz şaşırtıcı itirafı bizden gizleyemez. Beyrut'un kayıkçıları tarafından ülkelerinden
kaçırılan ve kendilerini
New York şehrine
kaçak olarak sokan iki genç Suriyeli için (eleştirmenin affını dileriz; çünkü, kendimiz de
yabancı olduğumuzdan, bu terimi,
kaçırmak, bir Arap metaforunu örtmek veya yabancı bir anlamı
kaçak olarak sokmak için genişletmemize izin verilmeli), bu iki Suriyeli, tüccar kapasiteleriyle, en yaratıcı ve en kaçamak tipte kaçakçılar haline geldiler.

Şimdi, işleriyle ilgili olan şu hususu not ediyoruz. Mallarını
temizledikten hemen sonra Suriye Mahallesi'ne yerleştiklerini
öğreniyoruz. Ve mahzenlerine girmeden önce, bize temin edildiğine göre,
ellerini tüm entrikalardan yıkadılar ve Koloni'nin Maruni rahibi tarafından günahlarından arındırıldılar. Çünkü o günlerde dindarlardı ve doğru Katoliklerdi. 'Bu daha sonra _Histoire Intime_'da şöyle yazılmıştır:

"Bulunabilecek en derin, karanlık ve nemli bodrumu kiraladık. Ve
ev sahibimiz bir Teague'ydi, hayır, iyi kalpli yaşlı bir İrlandalıydı, rafları yerleştirmemize yardım etti ve ayın ilk gününün şafağında asla kirayı istemedi. Bu bodrumun ön kısmında
dükkanımız vardı; arkada evimiz. Zemine şiltelerimizi, raflara da mallarımızı koyduk. Ve bu durumda kimin daha iyi durumda olduğunu
hiç düşünmedik. Mallarımızın güvenliği, kendimizden önce gelirdi. Fakat yerleştikten on gün sonra, su zeminden fışkırdı ve dükkanımızı ve evimizi su bastı. O kadar yükseldi ki
sermaye stokumuzun yarısını ve neredeyse tüm mobilyalarımızı yok etti. Ve yine de bodrumda yaşamaya devam ettik, çünkü,
belki de, yurttaş tüccarlarımızın her biri böyle yapıyordu. Biz hepsi
kış mevsiminde bu taşkınlara maruz kalıyor. Hatırlıyorum
mağazamızdaki su ilk yükseldiğinde, Khalid o kadar sertleşmiş ve büzüşmüştü ki
bir sonraki sokaktaki selin kaynağını bulmak için
başı açık ve gömlek kollu bir şekilde dışarı koştu. Ve bir gün,
suyu pompalarken bana bunun Baalbek'teki çatılarımızı
silindirlemekten daha kolay olup olmadığını sordu. Gerçekten de, kaldırım silindiri bu pompa için
çocuk oyuncağı. Ve akan bir çatı, sular altında kalmış bir
mahzenden daha iyidir."

Ancak, bu, düşünme zamanı değil. Sermaye stoklarının kalanını kurtarmak için ileriye doğru pompalamaları gerekiyor. Ancak Halid, yine de,
düşünüp gevezelik ediyor. Ve ne bir fikir
selliği ve ne
sorular!

"Sence," diye soruyor, "bu Yeni Dünya'nın sakinleri Eski Dünya'nın sakinlerinden
daha iyi durumda mı?--İnsanlığın devasa bir
mahzende yaşadığını ve senin ve benim
altından suyu pompaladığımızı hayal edebiliyor musun?--Kafiyelerini boşa harcadığın sarayları görebiliyorum, ama
insanlık onlarda sadece etten kemikten yaşıyor. Sana söylüyorum, ruh hala
bodrumda, hatta alt bodrumda bile. Ve o da sular altında kalmış bir
mahzen. Ruh, Şakib, aşağıda tutuluyor, yüksek yerler
boş olsa da."

Ve ortağı umutsuzluğunu tükürüyor; çünkü
suyu pompalamaya yardım etmek yerine, Halid orada durup içine bakıyor, sanki bir
mucizevi bir şekilde
gözleriyle veya nefesiyle onu dışarı çekecekmiş gibi. Ve
zavallı Şair haykırıyor, "Pompalayın! Su bize yaklaşıyor ve dükkanımız
mahvolacak. Pompa!" Bunun üzerine tembel, dalgın olan kişi, Baalbek'teki evinin şakırdayan taş silindirlerini ve şırıldayan saçaklarını özlerken pompalamaya devam eder. Ve bir keresinde, -şiddetli bir yağmur altında çalışıyorlardı- her zamanki gibi durur ve Shakib'e Arapça "Damlayan tavandan akan
gargoyle'a" sözünü hatırlatır. Tekrar bir fikir kasırgası altında çalışır. Ve tekrar sorar, "Burada daha iyi durumda olduğumuzdan emin misin?"

Ve aşağıdaki suyun dizlerine kadar batmış zavallı Yazıcımız, Halid'in umursamadığı küfürler savurur. "Bu işten bıktım," diye homurdanır;
"taş silindiri benim gücümden hiç bu kadar faydalanmadı, katırcılık da. Ah, yine damlayan tavanım için, çünkü şimdi
koşan gargoyle'un altında değil miyiz?" Ve bir sersemliğe döner, dünyayı şaire ve pompaya bırakır.

Beş yıl ve daha fazla bir süre bodrumda böyle bir hayat sürerler. Ve
buradan çıkmazlar, çünkü yurttaşlarının kıskançlığını uyandırırlar.
Ama yerde uyumak yerine, tezgahlara uzanırlar. Yükselen gelgit onlara bu küçük bilgeliği öğretir, bu da
doktoru ve Izraeil'i uzak tutar. Ancak,
malları--haçları,
skapularları ve tespihleri--kurtarılma umudunun ötesindedir.
Yükselen gelgitin kurtardıklarını, alçakça uçan seyyar satıcılar
götürür. Bu yüzden kutuyu kendileri omuzlar ve yola çıkarlar. Ve banliyölerin dindar yaşlı kadınları, bize söylendiğine göre,
onları sevinç ve hayret dolu haykırışlarla karşılar ve neredeyse
paltolarını yırtarlar onlardan kutsal bir hatıra almak için. Çünkü unutmamalısınız ki, onlar
Kutsal Topraklar'dan. Mallarının aksine, en azından gerçekler. Ve
her cumartesi gecesi, kırda toynak dövdükten ve
sahte Kutsal Topraklar biblolarından böylesine muhteşem karlar elde ettikten sonra,
mahzenlerine mutlu ve memnun bir şekilde geri dönerler.

Yazarımız, "Üç yıl içinde," diye yazıyor, "Halid ve ben
hâlâ güzel bir servet olarak gördüğüm bir şey elde ettik. Her birimizin bir banka hesabı ve
nadiren kullandığımız bir çek defteri vardı.... Buna rağmen, seyyar satıcı
kutusunu omuzlayıp yürümeye devam ettik.... Ve Halid bana şöyle derdi, 'Bir seyyar satıcı bir tüccardan üstündür; biz seyahat eder ve para kazanırız;
vatandaşlarımız olan tüccarlar mahzenlerinde paslanır ve kaybederler.' Elbette, eski güzel günlerde seyyar satıcılık yapmak en cazip olanıydı.
Egzersiz, kazanç, deneyim açısından--bunlar zengin kazanımlardır."

Ve hem Shakib hem de Khalid'in şimdiye kadar alışkanlıklarında oldukça ılımlı olduklarını anlıyoruz. Çek defterlerini nadiren kullanmaları buna tanıklık ediyor. Şimdi, yokluklarında bodrumlarını işgal eden ve sahip oldukları azıcık şeyi düzene sokan Im-Hanna adında bir seyyar satıcıları var. Ve her cumartesi gecesi seyyar satıcılık gezilerinden döndüklerinde, yaşlı kadını bir anne gibi onlara hizmet etmeye hazır buluyorlar. Onlar için _mojadderah_ pişiriyor ve yorganların çarşaflarını ana vatanda yapıldığı gibi dikiyor. "Çamaşır," diyor Shakib, "İm-Hanna bizimleyken her zaman bir güvercin kanadı kadar beyazdı."

Ve Hidivial Kütüphanesi Elyazması'nda, mercimek ve zeytinyağından oluşan popüler Suriye yemeği hakkında şu ilginç notu buluyoruz.

"_Mojadderah_," diye yazıyor Khalid, "mizacım ve sinirlerim üzerinde harika bir etkiye sahip. İtiraf etmeliyim ki, bana
hüzün veren bazı yemekler var. Bunlardan, kızarmış patlıcan ve mısır-sığır etiyle haşlanmış lahana, Amerikan kaynatma sistemiyle, yani pişirmeyle, en çok nefret ettiğim. Ancak _mojadderah_ sinirler üzerinde öyle rahatlatıcı bir etkiye sahip ki;
özellikle çiğ soğan veya pırasa da onunla birlikte alındığında neşeye yol açıyor. Bu lezzetli yemeğin ve bir düzine pıranın olduğu güzel bir yuvarlak kalay tepsiden sonra, sanki tüm insanlığın işini
yapabilirmişim gibi hissediyorum. Ve o zaman öylesine mutlu bir ruh halinde oluyorum ki, mercimek çuvalımı ve zeytinyağı dolu kabımı tüm insanlıkla paylaşmak istiyorum.
Esav'ın, dumanı tüten bir karmaşayı gördüğünde yaptığı savurganlığa şaşırmıyorum. Çünkü doğuştan gelen bir hak, bununla karşılaştırıldığında ne işe yarar ki?"

Shakib'in de bu mutlu ruh halini paylaştığını, bodrumdaki cumartesi gecelerinin aşağıdaki ilginç
resmi gösterecektir.

"Bir banka hesabı," diye yazıyor, "iyi bir yuvarlak tabak _mojadderah_, Khalid için lavta, benim için Al-Mutanabbi, ikimiz de hobisinden vazgeçemezdik ve Im-Hanna, şefkatli, annelerimiz kadar bağlıydı, bunlar
yeraltı kazılarımızdaki cumartesi gecelerimizin neşeleriydi. Kesinlikle
mutluyduk. Ve o günlerde mutluluğumuzu ölçmeye, ölçmeye veya ölü mü diri mi, sahte mi gerçek mi olduğunu görmek için onu soymaya hiç çalışmadık. Ah, o yüce bilinçsizliğin
kutsaması, bizi bir annenin bebeğini sardığı gibi saran, kalplerimizi ısıtıp okşayan. O zamanlar mutluluğun aranacak bir şey olduğunu bilmiyorduk.
Sadece seyyar satıcılığın bir zevk olduğunu, bir banka hesabının
yüce bir neşe olduğunu, Im-Hanna tarafından pişirilen bir tabak _mojadderah_'ın kraliyet
zevki olduğunu, asık suratlı karanlık bodrum kendi türünde bir saraydır ve bu mutluluk, bir gelin gibi, tüm bunlardan kaynaklanır ve Halid'in lavtasının tellerine dokunarak bizi şarkıyla örter."

BÖLÜM V

RUHUN MAHZENİ

Şimdiye kadar Halid ve Şakib, İşaretçiler olarak ayrılmazlardı.
Her zaman birlikte göründüler, pedal çevirme yörüngelerinin turlarını birlikte yaptılar ve birlikte aynı koşullara ve kısıtlamalara tabi oldular. Bu kısıtlamalar, dostluk
suyuna yaptıkları bir tür fedakarlıktır. Örneğin, biri asla diğerinin yararlanamayacağı bir avantaja veya diğerinin paylaşamayacağı bir zevke izin vermez. Hatta aynı battaniyenin altında uyuduklarını, aynı tabaktan yediklerini, Şakib'in Baalbek'ten getirdiği aynı nargileyi
tüttürdüklerini ve tek bir sevgiliye
yazmak için işbirliği yaptıklarını öğreniyoruz! Bu, eşi benzeri olmayan bir dostluk koşulu, tam bir birlik. İkisi de aynı kumaştan kendilerine giysiler kesmişlerdi, Arapça bir deyişle. Ve pazar öğleden sonra, tertemiz giysilerle, Battery Park'ta hava alırlardı, biri düşünce olarak Özgürlük Heykeli'ni ya da metafor olarak Broadway'in yaldızlı kubbelerini anarken, diğeri ufukta Hiçlik'i tarardı, ki buna sofistike kişilerin derin ifadeleriyle belirsiz bir şey denir.

Hidivial Kütüphanesi Elyazması'nda bu Battery Park'ın ilham vermiş olabileceği hiçbir şey bulamayız. Yine de, buradaki Halid'in sadece manevi zenginliğinde zevk aldığı belirsiz bir şeye çekildiğine inanamıyoruz. Hiçbir şey mi? Park'ı süsleyen geyikler ve kangurular bile dikkatini dağıtmıyor ya da onu alıkoymuyor muydu? Biz bundan şüphe ediyoruz;
ve Halid'in lavtası şüphemizde bizi ayakta tutuyor. Evet, bizim
Yazıcımız da öyle; çünkü onun _Histoire Intime_ adlı eserinde şunları okuruz, ki biz de
sadakatle aktarıyoruz.

"Battery Park'ın birçok cazibesi arasında, kızlar ve deniz
benim favorimdi. Çünkü kalabalıktaki kızlar benim için
sadece hamamdaki kızların geçebileceği bir büyülenme duygusuna sahiptir. Kendimi bir kalabalığın içinde kaybetmeyi, tabiri caizse dalgalarını savurmayı, tüylü tepelerinin altında yuvalanmayı seviyorum. Çünkü hayatın yuvarlanan dalgaları, denizin yuvarlanan dalgaları ve El-Mutanabbi'nin şiirinin ateşli dalgaları her zaman
benim zevkim olmuştur. Battery Park'ta dizelerimi yüksek sesle
Halid'e veya aslında denize okumaktan özellikle zevk alırdım, çünkü Halid asla
dinlemezdi.

"Bir keresinde, çimlerin yakınında arabasında duran ve çocuklara süt yumrukları atan Sütçü Kız'a birkaç kıta bestelemiştim. Sevimli bir kızdı, kız kardeşlik ilişkilerinde yeniydi, açık mavi gözleri, göksel kızıl saçları ve bana
bardakta şakırdattığı süt ve kirazı andıran yanakları vardı. Bana ilham ettiği kıtaları yüksek sesle okurken, dinlemeyen Halid, bana figürü ve kıvrımları dikkat çekici bir kadını gösterdi. 'Buradaki kadınların karınlarını içeri çekip kalçalarını dışarı çekmeleri garip değil mi? Ve bu, bizim kadınlarımızın geliştirdiği şeklin tam tersi değil mi?'

"Evet, Lübnanlı kadınlarda, belin altındaki dışbükey kıvrım arkaya değil öne doğrudur. Ama bu bir zevk meselesi, diye düşündüm ve
her iki dışbükeylikten de kısmen erkek sorumludur. Sık sık merak ettim,
ancak, ülkemdeki kadınlar neden bu şekli geliştiriyorlar. Ve neden
Amerika'da bunun tersini geliştiriyorlar? Söylemeye gerek yok ki ikisi de
şehvet verici derecede tahrik edicidir,--her iki gerginlik de lanet olası derecede ima edicidir,
oldukça öldürücüdür. Bana söylendiğine göre, Amerikalı kadın, ince bir tevazu duygusundan dolayı,
çocuk sahibi olduğunda asla veya nadiren yurtdışına çıkmaya cesaret eder. Ancak
kanguru figüründe yük hafifçe kaydırılır ve hiçbir şey yanlış değildir. Ah, burada sergilenen bu tür kalçalar, Asyalı koyunlarımızın _aliats_'ını akla getiriyor."

Ve ister öne ister arkaya doğru olsun, şehvetli bir şekilde tahrik edici dışbükeylikler hakkında söyledikleri, biraz namusluluk akla getiriyor. Çünkü kafiyelerinde hem yoldaşına hem de kendine ihanet ediyor. Battery Park ve buradaki cazibeler ölümcül oluyor. Bu nedenle başka bir yere gitmeli ve banka hesaplarından para çekmeye başlamalılar. Ancak bu, tuzaktan
uzak oldukları anlamına gelmiyor. Hayır; çünkü genç bir adam doktorların hebefreni dediği şeyden muzdarip olmaya başladığında, bu tuzaklardan
ne kadar uzaklaşırsa, onlara o kadar yaklaşır. Ve bu şehvetli Suriyeliler, Shakib'in Asyalı koyunlarımızın _aliat_'ına (yağlı kuyruk) benzettiği polipiyozun manyetik çekimini geri püskürtemediler. Elbette, böyle bir _aliat_'ın altında, Cizvit şapkası. Ve
Halid bunu keşfeden ilk kişidir. İkisi de tuzağa düşürülmüştür,
ancak, ve ikisi de tuzağa düştüklerinde cehennemi bir şekilde ilham almışlardır.
Halid'in kadınsı kıvrımların etkisi altındayken yazdıkları,
Şakib tarafından korunmuştur. Shakib, bir akşam Park'tan döndükten sonra
Halid'in ona, 'Bir şiir yazacağım' dediğini söyler. İki hafta sonra, kıskançlıkla
kağıtlarının arasında sakladığı
şunu ona uzattı.

Yine bir eşek çocuğu olduğumu hayal ettim.
Baalbek'in güneşli yollarında, eşeğimin
arkasında yürüyorum, _mulayiah_'ımı trollüyorum.
Öğlen, mistik kokularla dolu bir bahçenin yanından geçiyorum ve
bir süre oyalanıyorum.
Bir portakal ağacının altında, yumuşak yeşil çimenlerin üzerinde,
uzuvlarımı uzatıyorum.
Papatyalar, anemonlar ve siklamenler etrafımda
bastırıyor:
Anemon tomurcukları bana değerli yakutlarını uzatıyor;
papatyalar gözlerimden ve dudaklarımdan öpüyor; ve siklamenler
tozlarını saçlarımda sallıyor.
Duvarda, güller başlarını sallıyor, gülümsüyor; üstümde
portakal çiçekleri kur yapan
esintiye teslim oluyor; ve şu kayanın üzerinde semender oturuyor, kendini beğenmiş
ve dingin.
Bir papatya ve, çocuklar gibi, onun
yapraklarını sorgularım:
Evli bir adam mı yoksa rahip mi, diye sorarım, onları tek tek kopararak,
Ve son yaprakta, Rahip der.
Parmaklarımı buruşuk siklamenlerle kokulandırırım,
yüzümü koyu gözlü anemonlarla örterim ve uykuya dalarım. Ve eşeğim duvarın altında, sallanan güllerin
gölgesinde uyuyor.
Ve kara kuşlar da uyukluyor ve bülbüller
kanatlarıyla 'selam' diye fısıldayarak uçuşuyorlar.
Barış ve selam!
Bülbül, kara kuş, semender, eşek ve
eşek oğlan birbirlerine öğle güneşinin gölgeleridir:
Mutlu, sevgi dolu, cömert ve özgür;--
Birbirimiz kadar mutlu ve özgürüz.
Doğanın diyarında istediğimizi yaparız, istediğimiz yere gideriz;
Kimse gücenmez, kimse asla haksızlığa uğramaz.
Doğanın nöbetçileri yoktur, polisi yoktur.
Ama işte, ben uyurken bir cin çıkıyor;--
En uzun kavaktan daha uzun bir cin, beni boynunda
uzak New York'taki Park'a taşıyor.
Burada hafif topuklu, ağır kalçalı kadınlar zarif bir yürüyüşle bayrakların üzerinde aşağı yukarı yürüyorlar. Güllerim bunlar, diye bağırıyorum, ve portakal çiçeklerim.
Ama cin elini ağzıma koydu ve ben
dilsiz kaldım.
Sümbüller, anemonlar, papatyalar, onları gördüm, ama
onlarla konuşamadım.
Cin elini ağzıma koydu ve ben
dilsiz kaldım.
Ah beni kendi korularıma geri götür, diye bağırdım, ya da konuşmama izin ver.
Ama o beni öfkeyle omuzlarından attı, papatyaların
ve siklamenlerin arasında.
Onların arasında yalnızdım, ama konuşamadım.
Dilimi bağlamıştı, cin ve beni orada yalnız bıraktı.
Ve önümde, bana doğru ve yanımda,
Allah'ın en güzel siklamenleri ve anemonları yürüyordu.
Onları kokluyorum ve gözyaşlarım yanaklarımdan aşağı akıyor;
Öğle vakti bülbülünü bile sevemiyorum
Kanatlarımla fısılda, selam!
Bir bankta oturup ağlıyorum. Ve kalbimde şarkı söylüyorum
Ah, bırak yine bir eşek çocuğu olayım;
Ah, bırak uyuyayım
kendi topraklarımın siklamenleri arasında.

Whitman'ın gölgeleri! Ama Whitman, sen Eşek, asla ağlamaz. Whitman, eğer
o cin onu susturmaya çalışsaydı,
üzerine bindikten sonra boynunu kırardı. Yine de yukarıdakiler,
Halid'in ruhsal yapısının temel unsurlarından birini gölgelediği için, burada verdiğimiz alanı hak ediyor.
Ama adını verdiğimiz hastalığın bu hafif belirtisi, ergenliğe özgü bu hastalık, sonunda bir sözlük ve bir dilbilgisi tarafından
yenilir. Evet, Halid bundan böyle
rüyalarındaki o belirsiz şeyi ufka doğru taramayı bırakacak; bu süreçte Amerika'da haç ve skapular satmaktan daha ruhsal bir şeyin peşinden gitmenin gerekliliğini görebilecek kadar ileri görüşlü hale geldi. Özellikle alfabenin yayıldığı, yayınlandığı ve ücretsiz olduğu bu Amerika'da. Ve böylece, kendini
kendini eğitme görevine adar. İçindeki embriyonun kıpırdadığını hisseder ve
gelenekselliğin tiksintisiyle, bilginin meyvelerinden sadece birkaçını ister. Ah, ama aniden oburlaşır ve küçük
cep sözlüğü üç oturuşta tamamen yutulur. Bu yüzden,
düşüncelerine ve hayallerine, kendisine goblin tarafından davranıldığı gibi davranması
aptalcadır. Çünkü kelimeler çoğu zaman bir hayalin dilinden veya bir düşüncenin
ruhundan çalmaz mı? Halid'in sözlükleri
yuttuğu sırada yazdığı parçaların çoğu,
anlatacağımız gibi,
en sonunda en güzel şekilde elden çıkarıldı. Ve birkaçı Shakib'e verildi, bunlardan o Siklamen Rüyası
korundu.

Ve Halid'in sloganı, "Bir seferde bir kitap" idi. Kendini ayakkabılarla olduğundan daha fazla kitaplarla meşgul etmeyecekti. Ama
zihin yalınayak yürümesin diye, elindekini yok etmeden önce
her zaman yeni bir kitap satın alırdı. Yok etmek mi? Evet; çünkü bir kitabı okuduktan veya
inceledikten sonra, ellerini alevlerinde ısıtır, bu Halid, veya
onu bir tencere _mojadderah_ pişirmeye yarar. Bu olağanüstü
ve çirkin şekilde, barbarca kaprisli bir şekilde, ideali
gerçek ateşinde vaftiz ederdi. Ve böylece, sağlık,
güven ve kendini beğenmişlikle parlayarak, sonunda kaçtığı
başka bir Parka girer, üzgün, bitkin ve iflas etmiş bir şekilde. Gerçek şu ki, burada birçok ilgi çekici ve dikkat dağıtıcı şey var; yoksa Battery Park'ın seyyar satıcısını ve hafif topuklu, ağır kalçalı kadınlarını unutamazdı. Burada zihin için salıncaklar; ruh için kızak kaydırakları; fantezi için atlıkarıncalar; ve kişinin yıllarca kendini kaybedebileceği birçok dolambaçlı ve baştan çıkarıcı yol var. Bu bir hebefrenik için bir sanatoryum. Ve tüm sanatoryumlar gibi, bir hastalıkla giriyorsunuz ve on hastalıkla çıkıyorsunuz. Shakib, Khalid'in aklından önceden haberdar olsaydı, içeri girmeden önce onu kapıda görseydi, ona oradaki haç işaretleri ve dikenli kordonlar hakkında birkaç ipucu verirdi. Ama Khalid'in er ya da geç geleceğini tahmin etmemiş miydi? Ona yeterince seslenmedi mi ve yüksek sesle? "Bu devenin arkasına geç,"
Kâtibimiz, El-Mutanabbi'sini okurken sık sık yoldaşına şöyle derdi,
"ve bu çorak altın çölünden gel, bir günlüğüne de olsa,
benimle şiirin vahasına gel."

Ama Halid sadece tek başına binerdi. Ve böylece, kendini eğitme yolculuğuna
başlar. Ama bunu, atın önüne arabayı
koyma
şeklinde nasıl başaracağını, okuyucu bilir. Kurallardan önce kelimeler, sistemlerden önce
fikirler, metinlerden önce epigramlar, --Halid'in hayalidir bu. Ve bu
mantıklı olmasa da uygulanabilir görünüyor; eğer kişi
sonunda metne dokunup kurallara bir göz atarsa, etkili de olacaktır. Çünkü bir epigram,
birini ele geçirdiğinde, onun düşüncelerini ve eylemlerini etkilemede, bütün ciltler dolusu etik kültür biliminden daha ileri gider. Belki Arapların dünyanın en iyi yarısını bir epigramla, bir kelimeyle nasıl fethettiğini biliyorsunuzdur. Ve Halid güzel sesli, kolay akan bir kelimeyi sever; tabiri caizse esnek eklemli bir kelime; büküp yuvarlayabileceğiniz, bambu bir çubuk kadar esnek, ince bir çelik rapier kadar dayanıklı bir kelime.
Ama bir gün Shakib, Halid'in ilk denemelerinden birini okuduktan sonra, arkadaşı uyurken gecenin bir vakti uyanır, seyyar satıcının en alt çekmecesinden kötü işler yapan sözlüğü alır ve içine bir dilbilgisi koyar.
Bu incelik dokunuşu, bu güzel eleştiri, kısa ve düzgün,
sözcükler olmadan, Halid bu sefer kavramakta ve takdir etmekte gecikmez. Bu nedenle, dilbilgisine doğru hızla dalar, Sibawai ve Naftawai labirentlerinde birkaç takla atar ve kırık bir kafayla dışarı çıkarak kapıya şunları yazar: "İsimler ve fiiller hakkındaki teorilerinizi ne umursarım? Biri diğerinden türemiş olsun, beni ilgilendirmez. Ama şunu biliyorum ki, labirentlerinizde bir veya iki kez tökezledikten sonra, koşmak fiilini çözümleyerek çıkarsınız. Gerçekten de fiiller, isimlerden ve sıfatlardan daha önemlidir. Bir isim resimsel olarak temsil edilebilir; ama hareket halindeki bir ismi, örneğin, labirentlerinizden koşarak çıkan Halid'i, resimsel olarak nasıl temsil edebilirsiniz? Soyut bir durum bile bir resimde temsil edilebilir, ancak geçişli bir durum asla. Bu nedenle, en zengin dil, aslan için bin isim veya deve için iki bin isim ile övünebilen dil değildir. fakat fiilleri tam ve mükemmel bir kip ve zaman yelpazesine sahip olan."

Bu yüzden, Arapça yazmasına rağmen Halid İngilizceyi tercih eder. Çünkü
Arapça fiil üç zamanla sınırlıdır, sadece birincil olanlar;
ve bunlardan herhangi birini herhangi bir derecede aşmak için, yalnızca yardımcı fiillerin ve diğer fiillerin sağlayabileceği türden levyeler gerekir. Bu ve
diğer birçok sebepten dolayı Halid, Sibawai labirentlerinde durur,
bunlardan bıkmış, depresif bir şekilde
çıkıp gider ve uzun süre sonra
o yöne bakmaz. Şimdi İngilizcenin Sibawaileri ve Naftawaileri olup olmadığını merak eder. Ve böylece, ona bir
gramer satın alır ve orada da yolun biraz dolambaçlı olduğunu görür, ancak bir
labirent oluşturmaya yetecek kadar değil. Bu gramerleri yazan adamların biraz faydalı iş yapmak için bolca zamanları olmuş olmalı. Bir edatın kökeni ve kökeni üzerine ömür boyu sürecek bir tezi
tartarak akıcı cübbeler içinde rahatça yürümüş gibi görünmüyorlar. Bir gün Shakib,
mahzenin duvarlarına sayfa sayfa iliştirilmiş dilbilgisi metinlerini
ve Khalid'in her sayfanın önünde bir an durarak, sanki bir sanat galerisindeymiş gibi, ağır ağır dolaştığını görünce şaşırır. Konuyu böyle ele aldı. Ve Shakib ile kavga etmeye başlamalarının sebebi budur. Fikir!
Bir aceminin kusurları seçmeye kalkışması. Kılına kadar metinsel olan Shakib için bu tahammül edilemezdir. Ve aralarındaki o birlik hali bundan sonra "çeşitli düşmanca ajanların aşındırıcı etkisine" tabi olacaktır. Çünkü daha önce hiç yakalanmamış olan Khalid, arkadaşının kendi iyiliği için ağzına koyacağı lokmadan huzursuzca uzaklaşır. Kopuş bunu takip eder. İkisi bir süre zıt yönlere doğru yol alırlar. Shakib hala banka hesabını besliyor ve
işletiyor, seyyar satıcı kutusunu omuzluyor ve ilham veren iblisiyle birlikte koşuyor, bize onun himayesinde şiir yazmaya ve banliyölerin dindar kadınlarıyla
brummagem'leriyle
gezmeye devam ettiğini söylüyor. Ve Halid saatlerce seyyar satıcı kutusunun üzerinde oturuyor
bir şekilde ondan kurtulmanın gerekliliği üzerine düşünüyor. Şimdilik
her ay birkaç seferden fazlasını yapmıyor ve
döndüğünde bakiyesine eklemek için bankaya gitmiyor, ondan çekmek için gidiyor. Bu yüzden iki Suriyelinin hesapları birbirine benzemiyor; Shakib'inki kilo alıyor, Halid'inki ise tükeniyor.

Evet, Halid'in içindeki o yorucu ruh çoktan ölmüş. Yavaş yavaş
Oryantal içgüdüsüne geri dönüyor. Ve Battery Park'ta aylak aylak dolaşıp, adını banklara kazımadığında, ikinci el kitapçıların raflarında
oturuyor veya Broadway'deki bir gökdelenin
kubbesinde hayal kuruyor. Ancak, içindeki palingenetik yük düşünüldüğünde, bu kaçınılmaz görünmüyor mu? Ve aylaklık bu sıkıntının gerekli bir başlangıcı değil mi? Elbette, Khalid bunun gerekliliğini hissetti, nedenini ve niçinini bilmeden. Ve
kağıt kaplı ruhların
engin dünyasından, çünkü başlangıçta sadece broşürlerden hoşlanıyordu - ateşte fazla duman çıkarmıyorlar, derdi - o engin dünyadan, aylaklık ederken ona destek olması için en büyüklerin en büyüğünü emredebilirdi. Ve bir mucize eseri, o mücadele eden ruhların
kaosundan tek bir çizik bile almadan çıktı. Broşür yazarlarının
kavgacılığından, bir Amerikalının ödüllü bir
mücadeleden zevk alması gibi zevk aldı. Ama hiç kimsenin tarafını tutmadı; herkesten en iyisini alıp
onu Im-Hanna'nın mutfağına gönderdi. Torquemada daha iyisini yapamazdı; ancak umulur ki Halid suçlarının kefaretini ödeyecektir.

Yanmadan önce kavga ettiği Monsieur Pascal'ın onun üzerinde özel bir etkisi olmuştur. İncil'i okuyana kadar
"Düşüncelerini" okuduktan sonra rahatlayamadı. Ve Eski Ahit'in Peygamberleri arasında Yeremya ve İşaya'ya karşı özel bir ilgisi vardı. Ve bir keresinde
mahzeninin duvarına astığı ucuz bir Yeremya baskısı satın aldı. Hidivial Kütüphanesi El Yazması'ndan Pascal ve bu Peygamberle ilgili iki alıntı veriyoruz.

"Ey Monsieur Pascal,

"Tavsiye ettiğiniz gibi kendimden nefret etmeye ve iğrenmeye çok çalıştım ve
böyle yaparak Tanrı'yı ​​sevemeyeceğimi gördüm. İnsanda, bende, sizde ilahi olanı sevmekle Yaratıcımızın sevgisine yükseliriz. Ve gerçek dine dair kanıtlarınızı verirken, Hristiyan İnancının şaşırtıcı ölçülerinden bahsediyorsunuz, insana kendini aşağılık, bayağı, iğrenç olarak kabul etmesini emrediyor ve aynı zamanda Yaratıcısına benzemeye çabalamaya zorluyor. Şimdi, bunda evrim teorisinin bir ön habercisi, hatta ilahi bir garanti görüyorum. İnsana doğasının iki katlı gizemini açan tek şey Hristiyan dini değildir; diğerlerinin kutupların her iki tarafında hem karanlık hem de aydınlıktır. Ve
Felsefe, Biyoloji ile işbirliği yaparak,
İnsanın tanrılaştırılmasına,
eğer insan
kuyruğunun bir sembolünü göğsünde taşımazsa,
razı olmayacaktır.... _Au-revoir_, Monsieur Pascal, Beni Aziz Augustine'e hatırlat."

"Ey Yeremya,

"Siyon Şehri'nin kalıntıları arasında oturan resmin,
ruhuma hitap ediyor. Nedenini bilmiyorum. Belki de bir zamanlar ben de
Baal'in yıkıntıları arasında o pozisyonda oturmuştum. Ama yıkıntılar beni o gece kapıyı yüzüme
çarpan amcam kadar üzmedi. Doğru, yıkıntılarda ağladım ama
onlar yüzünden değil. Başka bir şey
gözyaşlarımın keseciklerini delmişti. Ve kim bilir seninkini kim deldi, ey Yeremya? Belki de Tamar'ın bir kızı gözüne bir iğne saplamıştı ve
kendi kaderine ağıt yakarken--Affet beni, ey Yeremya. Senin bu gözyaşlarının hepsini sevmiyor. Siyon ve
Juhannam'daki çocukları da sevmiyordu, eminim... Elinde bir tomar yerine,
bir arp tutmanı isterdim. Kral Davut'tan beri, Allah peygamberlerine müzik yeteneği bahşetmeyi
düşünmedi.
Neden, dürüst bir peygamberin mesajı müziğe dönüştürülürse neler başarabileceğini düşün. Ve üstelik, kendisi
onu
söyleyebilseydi. Evet, modern Yeremyalarımızın hepsi müzik dersleri almalı; çünkü üzüntülerimiz ne kadar derin ve dokunaklı olursa olsun,
her zaman
elimizde arp, neşeli ve ilahi bir coşkuya yükselebiliriz."

Şimdi, bunu _Histoire Intime_'dan şu şekilde bağlayın ve
Halid'in mahzenindeki bu Peygamberin tam tarihini elde edersiniz. Çünkü
Halid bize davadaki gerçekleri asla vermez. Ancak,
Kâtibimiz bu konuda eksik kalmıyor.

"Peygamber Yeremya'nın resmi," diye yazıyor, "Halid yatağının üzerindeki duvarda asılıydı. Ve her gece ona bakıp
duygusal bir şekilde, ne olduğunu bilmediğim bir şeyler mırıldanırdı. Bir akşam, bu pozisyondayken, lavtasını aldı ve en sevdiği şarkıyı söyledi. Üç gün ve üç gece boyunca o resim duvarda asılı kaldı. Ve dördüncü günün sabahı -soğuk bir Aralık sabahıydı, hatırlıyorum- onu indirdi ve onunla ateşi yaktı. Birkaç gün önce okuduğu Pamfleti de ateşe attı ve
bunun üzerine bana seslenerek, 'Gel, Şakib, ısın' dedi."

Ve Peygamber'in resmiyle aynı ateşte vaftiz edilen Pamfletin, Tom Paine'in _Akıl Çağı_ adlı eseri olduğunu öğreniyoruz.

BÖLÜM VI

BİR SAHTEKARLIĞIN YAZ ÖĞLEDEN SONRASINDA

İki yıl ve daha fazla bir süre Halid'in genç zihni bir salıncaktan diğerine, bir atlıkarınca veya kızak kaydırağından diğerine, özel bir amaç göz önünde olmadan, nedenini ve niçinini bilmeden atlayıp durdu.
Hatta öyle felsefe labirentlerine, öyle mistisizm labirentlerine girdi ki
Arapça dilbilgisi yorumcularının labirentlerini gölgede bıraktı. Ona göre
eğitim, kendi hayal gücüne göre özgür bir ruhla sürdürülen, yöntem veya disiplin içermeyen bir spordu. İki yıl ve daha fazla bir süre boyunca pek bir şey yapmadı ama
böylece dolanıp durur, bu arada bankadaki hesabından para çeker ve
broşürler yakar.

Bir gün şehrin finans merkezinde, bir kilisenin hemen yanında ve Borsa'ya bir taş atımı mesafede olan ikinci el bir kitapçının önünden geçer. Orada duran, perişan bir saygıdeğer olan sahibi,
ağızda pipo, broşür yığınları ve kitapların küçük piramitleri arasında, Halid'i cezbeder. O da bir
mahzendedir. Ve buna rağmen, Tom Paine'in _Akıl Çağı_ adlı eseriyle yakılan resimdeki Peygamber'e benzer.
En azından yüzünde hiçbir şey garip değildir. Akıcı, tırtıklı, süt beyazı bir sakal, ağzının etrafında bir dokunuşla; kartal burun; tüylü kaşlarla örtülü derin mavi gözler; geniş ve yüksek bir alın; biraz dağınık
ama tek bir saç teli bile olmayan bir kubbe - Peygamber Yeremya! Sadece bir şey, ağzından nadiren çıkarıp boşaltmak ve yeniden doldurmak dışında
çıkardığı bir kil pipo, yüzün peygambervari ciddiyetinden bir şeyler almış gibi görünüyordu.
Aksi takdirde, Peygamber kadar asık suratlı ve somurtkandı.
Ancak sesinde,
yüzündeki sert çizgilerin ifade etmediği esnek bir tatlılık vardı. Halid ona ikinci el Jerry lakabını taktı, ona
dostluk itirafları yaptı ve aylarca her gün onu görmeye
geldi. Jerry'nin kuyusuna, dediği gibi, kovasıyla geldi.
Çünkü ikisi, mahzenin genç adamı ve yaşlı adamı,
acemi ve usta, saatlerce edebiyat ve edebiyat
yaratıcıları hakkında sohbet ederdi. Ve o küflü kubbenin altında ne kadar da bir bilgi denizi var. Bununla birlikte, ikinci el Jerry ideallerin ve soyutlamaların adamıdır, ara sıra bir maun ağacındaki solucanlar kadar hoş olan sapkın bir bükülme sergiler. "Biz modernler," demişti
bir keresinde Halid'e, "kesinlikle tek taraflıyız. Örneğin,
burası benim kitapçım, şurası Kilise ve şurası da Borsa.
Şimdi, onları sık sık ziyaret eden adamlar, dirsekleri birbirine değse de,
birbirlerine bir kutup ayısına
bir jerboa kadar yabancıdırlar. Kiliseye
gidenler Borsa'ya gitmezler; günlerini Borsa'da
geçirenler nadiren Kilise'ye giderler; ve benim
mahzenime sık sık gelenler ne birine ne de diğerine giderler. İşte bu yüzden
medeniyetimiz bu kadar çok bağnaz, bu kadar çok cahil, bu kadar
çok ukala ve ukala
üretir. Borsa, Toplum için Kilise kadar gereklidir ve Kilise de onun ruhsal refahı için benim kitapçım kadar hayati, olmazsa olmazdır. Ve insan,
zihinsel, ruhsal ve fiziksel yeteneklerini
Matthew Arnold'un 'uyumlu bir mükemmellik' dediği şeye
geliştirene kadar, "İdealizmin ona el salladığı
yüksekliklere ulaşmak için."

Böylece usta söylev verirdi ve acemi, mahzenin basamaklarında
oturup sigarasını içerken, hayranlıkla,
düşünerek dinlerdi. Ve her seferinde kovasıyla geldiğinde, Jerry orada,
küçük kitap piramitlerinin arasında, ağzında pipo,
elleri ceplerinde, söylev için hazır bir şekilde dururdu. Ayrıca, boş zamanı ve eğilimi olan herkesi yeraltı dünyasından geçirirdi.
Ancak Halid için şanslı bir durum ki, bu bölgenin insanları ya ikinci el kitap satın almak için fazla zengin ya da bu edebiyat
meraklısı dükkanının önünde duramayacak kadar züppedir. Bu nedenle usta asla çok meşgul olmaz;
söylevi yapmaya her zaman hazırdır.

Bir gün Halid, mahzenin labirentvari karanlığına ve küfüne
götürülür. Dar adalardan, alçak bir tavanın altında, sanki broşürlerle kaplıymış gibi, surlar ve kitap yığınları arasında, yaşlı
Jerry, başı eğik, elinde yanan mumla ilerliyor. Ve Khalid, doğrudan arkadan takip ediyor, rehberini dinliyor, o da ilgi çekici nesneleri ve yerleri işaret ediyor. Ve böylece, bu yeraltı tapınağı kalıntılarının ara sokaklarından ve ara yollarından, kuytu köşelerinden ve labirentlerinden geçerek, surların ve yığınların
büyük bir yığın halinde çöktüğü, tavana doğru karmakarışık bir şekilde yükseldiği arkaya varıyoruz. Burada, bir Dickens veya Balzac'ın adının akla getirebileceği büyülü dünyalara bir göz atmak olasıdır. Burada da Shakespeare acınası bir durumdadır; paçavralar içinde Carlyle vardır, sanki hâlâ bu yeraltı dünyasının pisliğine ve hayvanlığına karşı ağlamaktadır. Ve bakın, lordum Tennyson çıplaklığında titriyor ve en aşağılık şairlerle birlikte olmaya mahkûm. Emerson'un bu ezici kalabalığın içinde nasıl kıvrandığını ve nasıl rahatsız olduğunu görün. Hâlâ biraz yalnızlık için iç çekiyor gibi görünmüyor mu? Ama burada da en nadir edebi ilgi noktaları var. En iğrenç ucuz romanların yakınında, Brentano'da bulamayacağınız bir kitabın imzalı bir kopyası var. Gerçekten de, buradaki nadirlikler, gereksiz şeylerle yan yana duruyor - iğrençlikler, edebiyatın nimetleriyle - bir araya getirilmiş, ortak bir seviyeye indirilmiş. Ve hepsi, birinin sevgisinde tutulduğu zamanı anlatan bir durumda. Şimdi, bu höyüklerde ve bu raflarda, meraklı bir göz, nazik bir el bekleyerek küfleniyorlar. "Bana göre," diye yazıyor Khalid K. L. El Yazması'nda, "tekrar satışa sunulan ikinci el bir kitapta her zaman acıklı bir şeyler vardır. İlk sahibi neden ondan ayrıldı? İğrenmesinden mi,
fazlalığından mı, yoksa yoksulluktan mı? Attı mı, verdi mi,
satt mı? Ah, ve bir arkadaşa böyle mi davranılır?
Yakılması, satılmasından veya atılmasından daha iyi değil miydi?
Baskıdan çıktıktan sonra, kaç kişi bu yırtık
kitabı eline aldı? Kaç kişiyi
eğlendirdi, aydınlattı veya saptırdı?
Sayfalarına bakın,
bu, yaptığı yolculuğun zorluğunun kanıtıdır.
İşte hala preslenmiş bir çiçek,
gömülü olduğu sayfaların felsefesinden daha ikna edici bir şekilde örtülü belagatiyle.
Sayfanın ön sayfasında üç ardışık sahibinin adı ve
kenarda okuyucunun yazarı eleştirdiği kurşun kalem notları var. Onların ruhları artık birbirine kefenlendi ve küfün asla bozulmadığı ve
güvelerin asla ölmediği bu yığına gömüldü. Onlar da
toprağın solucanlarına kurban gittiler. İkinci el kitapçı dükkanı bana her zaman bir
Nekropolis'i hatırlatır. Kralların ve prenslerin, edebiyatın köleleri ve uşaklarıyla birlikte gömüldüğü bir tür Serapeum'dur. Evet,
her kitap, zavallı bir edebiyat
zavallısının veya kudretli bir dehanın kalıntılarını barındıran bir morg odasıdır.... Bir kitap bir
dosttur, kardeşlerim, ve eğlendirmeyi, öğretmeyi
veya ilham vermeyi bıraktığında, ölmüştür. Ve ölmüş bir dostu satar mıydınız,
onu çöpe atar mıydınız? Eğer onu mumyalanmış olarak rafında saklayamıyorsan, onu yakmak daha akıllıca ve daha nazik bir şey değil mi?"

Ve Khalid yaşlı Jerry'ye, eğer kitap satın alan ve okuyan herkes sonunda bunları kendisi gibi elden çıkarırsa, ikinci el kitapçıların artık var olmayacağını söyler. Ama yaşlı Jerry asla işten
ümidini kesmez. Ve Serapeum'unu bir fırına dönüştürme fikri ona
çekici gelmez. Bununla birlikte, Khalid'in yaşlı adamın hayran olduğu ve polis müdahale etmese uygulayacağı başka fikirleri vardır. "Bu dükkanın sahibi olsaydım," böylece ustaya
yeni gelen kişi, "bunu broşürlerden oluşan bir şenlik ateşiyle duyururdum. Oradaki höyükten birkaç yüz alır ve kibriti tam o Kilisenin önünde, ya da daha iyisi Borsa'nın önünde onlara verirdim. Ve ben iki sandviççinin, Tapınağın baş rahipleri olarak, şenlik ateşinin etrafında durmasını ve ikinci el Jerry ve ikinci el kitapçı dükkanının övgülerini söylemesini isterdim. Bu, Ticaret tanrısına, bu değerli vatandaşların, zengin komşularınızın göğüslerindeki sertliği yumuşatması için, tapınağının hemen önünde sunacağınız kurban olacaktır. Ve eğer yapmazsa, neden, dükkanı
kapat ya da yak ve birlikte seyyar satıcılık yapalım."

Ancak, yaşlı Jerry'nin Khalid'in fikrini benimseyip benimsemediğini bilmiyoruz.
Bu anlamda kendisi bir Doğulu; ve iş, Khalid geldiği sürece devam edecek kadar iyi. Son derece memnun.
Gerçekten de, Shakib yuvarlak Arapçayla, mahzende oturan yaşlı adamın, Khalid'in zihnini dengelerken, Khalid'in dengesinin iyi bir kısmını aldığını iddia ediyor. Hayır, onu özgür düşünce edebiyatıyla ateşliyor. Öyleyse bu mahzeni Khalid'in manevi aydınlanma kaynağı olarak mı düşünmeliyiz? Ve bu zeki yaşlı sapkın, keşiş Bohaira'nın Amerikalı bir avatarı mı? Çünkü Khalid yavaş yavaş fikir ve
tuzak adamı oluyor. Tüm edebi ve manevi gevezeliklerinde bir amaç görmeye başlıyor. Zihinsel bulanıklığı, üzerinde ağırlık yapacak somut bir şeye dönüşüyor. bir süre onu
Ateizm ve Demagojiye doğru iter. Çünkü yaşlı Jerry bir keresinde
Halid'i mahzeninde ziyaret eder ve bir tabak
_mojadderah_ yedikten sonra onu günün popüler hatiplerini dinlemek için
bir siyasi toplantıya götürür.

Ve bu, Halid için tarif edilemez bir sevinçtir. Her genç zihin gibi o da
kartal gibi yayılmış hatiplik ustalarından biri tarafından büyülenmiştir ve
bir süre bölgesindeki tek bir siyasi toplantıyı bile kaçırmaz.
Hatta onu köşe içkisinin önündeki kalabalığın arasında, günün siyasi gevezelerinden birini
tezahürat ederken görürüz. Ve bir keresinde Jerry'ye Ateizm Tapınağı'na eşlik edip baş rahibi
görmek ve onun Bulutsu Hipotez'e haleluya diye bağırmasını dinlemek için eşlik etti.
Bu harika. İnsan ırkını dinsizleştirmek ve Tanrı'yı ​​Evren'den kovmak ne kadar da kolay! Fakat Baş Rahip bunu yaptıktan sonra,
her ateistin Tanrı'nın bir
mit olduğunu tatmin edecek şekilde kanıtladıktan sonra, yaşlı Jerry arkasını dönüp Halid'e şu uyarıyı yaptı: "Söylediği her şeye inanma, çünkü o ateisti iyi tanırım. O, samimiyetsiz olduğu kadar
güzel konuşan biridir."

Ve bütün ateistler de öyledir. Çünkü özünde ateizm ya bir heves ya bir
ticaret ya da bir aptallıktır. Ve hangisi olursa olsun, en kötüsünden daha
zararlı bir aldatmacadır. Genç zihin için, ucuz kültürün
bir sloganıdır; kurnaz ve hesapçı zihinler için, Khalid'in duyduğu gibi hatipler için, bu çok kazançlı bir meslektir; ve bilim insanları veya daha doğrusu monistler için, önyargılarının sapkınlığını besledikleri besindir. İkinci el Jerry, genç filozofumuza bunları söylemedi; çünkü söyleseydi, şimdi şımarık hale gelen Khalid, içindeki ruh-fetüsü neredeyse ezen o hazımsızlık sancılarını deneyimlemeyecekti. Çünkü bize, bu ateist derslere katılmada, diğer vatandaşlarıyla birlikte kütüğün putlarını dinlemek ve tezahürat etmek için bir araya gelmede olduğu kadar, aynı derecede gayretli olduğu söylenir. Bir keresinde Shakib'i Ateizm Tapınağı'na götürmüştü, ancak Şair, _Al-Mutanabby_'yi tercih ediyor gibi görünüyor. Halid'in inatçılığıyla ilgili olarak şunları söylüyor:

"Sibawai hakkında tartıştığımızdan beri Halid ve ben nadiren
birlikte olduk. Ve o kadar inatçı olmuştu ki, buna sevindim.
Pazar günü bile onu Im-Hanna ile yalnız bırakırdım ve akşam
geri döndüğümde onu ya bir broşür okurken ya da yakarken bulurdum.
Bir keresinde, katılmayı çok sevdiği derslerden birine ona eşlik etmeyi kabul ettim. Ve o gece platformda sergilenen bu tür belagat maskeleri için
para ödemek zorunda olunmasına gerçekten şaşırdım. Evet, bir kişinin bir doları yoksa
ateist olamayacağı aklıma geldi. Billah! Çok şaşırdım. Çünkü
insan ne kadar saygısızca poz vermeyi severse sevsin, en azından
Yaratıcısına saygı göstermelidir. Ben Allah'ın lütfuyla bir Hristiyanım ve
atalarım Kilise'nin şehitleri arasında sayılır. Ve
Annem ve babam sayesinde, usulüne uygun olarak vaftiz edildim ve onaylandım. Bunun için
onlara daha fazla saygı duyuyorum ve onları seviyorum. Şimdi, bu sapkın konuşmacının anne ve babama ve Tanrıma hakaret ettiğini duymak için buraya gelip sert bir dolar ödemem saçma değil mi?
El-Mutanabbi'nin
saçaklarının ve mızraklarının çınlaması, bu ateist kemiklerin şangırtısından daha iyidir!"

Bundan, Shakib'in bu konuda akıl yürütmeye açık olmadığı sonucunu çıkarıyoruz.
Arkadaşını uçurumun kenarından her ne pahasına olursa olsun uzaklaştıracaktı.
"Ve bu," diye devam ediyor, "çok fazla çaba gerektirmiyordu. Çünkü Halid
benim gibi, Tanrı'yı ​​inkar etmekten yapısal olarak aciziz. Bizler
Tanrı'nın atalarımızla her zaman konuştuğu topraklardanız."

Ve kurnaz şiir yazarı ile aptal filozof arasındaki tartışma sonunda buna dayanır: yani, bu ateistler
dürüst araştırmacılar değillerdir, kapsamlı genellemelerinde,
ayrımcılıklarında ve ikiyüzlülüklerinde ticari olarak sapkındırlar.
Ve Halid bu konuda karar vermekte uzun sürmez. Bir
kazayla karşılaşır - ve kazalar her zaman başarısının mihenk taşları olmuştur - bu da ruhunu kurtarır ve ateizmin kaderini mühürler.

Bir akşam, Park'ta bir gezintiden dönerken, en sevdiği Şarlatan'ın Sabun İncili hakkında ders vereceği
Salon'un önünden geçer. Ancak o akşam giriş ücretini ödeyemez ve
putlaştırdığı hatibi dinlemek için endişelenir, Halid cesurca
bu tuhaf ve dokunaklı notta onun cömertliğine başvurur: "Cebim," "boş ve zihnim aç. Bu gece bir dilenci olarak
Masanıza gelebilir miyim?" diye yazdı. Ve sahne kapısındaki, hatibe notu taşıyan adam, bir çırpıda geri döner ve Halid'e
kendini kaldırmasını söyler. Halid tereddüt ediyor, yanlış anlıyor; ve aniden ağır bir el ona çarpıyor, ağır çizmeden bahsetmiyorum bile.

Evet, ve o çizme onu karara bağladı. Ateizm, kel, cesur, cimri, vahşi,
onunla birlikte rol yapan Halid, kapısından dönüyor ve bir daha asla o yöne bakmıyor,
Şakib haklı. "Bu insanlar," diye homurdandı, "özgür düşünürler değil, özgür kokuşmuşlar. Kalplerini ve ruhlarını yıkamak için sabuna ihtiyaçları var."

Halid'e bir fikir, taksitler halinde gelmedi.
Lohusalık sancıları içinde, ölümlüler arasında yalnızca birkaç kişinin deneyimlediği türden, bu tür ışık
akımlarıyla sarsılmış krizlere maruz kalmıştı. (Katibimizi alıntılıyoruz, unutmayın.) Ve bazı anlarda içgüdülerine aklından daha fazla inanıyordu. "İçgüdülerimiz," dedi,
"asla yalan söylemez. Dürüsttürler ve bazen kör olsalar da." Ve
burada, gerçeğe vurmuş gibi görünüyor. O aynı zamanda pratik de olabilir.
Düşüncede, sözde, eylemde dürüstlük--bunu gerçeğinin temel taşı olarak görürdü. Ahlaki doğruluğu, doğal ve teolojik tüm temel erdemlerin üstüne koyar. "Hakikatten uzak dursan iyi olur, ey Halid," diye yazar, "eğer onu bir paralı hokkabazın sümüklü parmaklarıyla kirletmek zorundaysan, hayatın boyunca ona yabancı kalsan iyi olur." Şimdi, bu cesur sözleri vicdanımızla eleştiremeyiz.
Ama Halid'in aklında Sabun İncili ve sahne kapısındaki olay olduğunu söylemeye cüret ediyoruz.

Ve biz de buna seviniyoruz. Biz de, konumumuzun onurunu unutarak, bu vesileyle bodrumdaki şenliğe katılıyoruz.
Çünkü editörlüğümüz, sevgili Okuyucu, ne Amerikan ne de İngiliz. Bu nedenle, kardeşlerimizin yüce tutumunun uyuşukluğunu ve kayıtsızlığını hiçbir şekilde sürdürmek zorunda değiliz. Halid'in manevi güvenliğine seviniyoruz. Onun ve Şakib'in artık uzlaşmış olmasına seviniyoruz. Çünkü geri kazanılmış kaçak artık şairin bankadaki bakiyesinden bile çekebiliyor. Evet, Halid bile paraya ihtiyacı olduğunda gizlenebiliyor. Çünkü ikinci el Jerry'nin ve ateist hokkabazların gişesinin yardımıyla, küçük birikimini tüketmişti. Artık seyyar satıcılık bile yapmıyordu. Ve bir sabah Şakib ondan kutuyu omzuna alıp dışarı çıkmasını istediğinde, şöyle cevap veriyor: "Burada bununla ilgili küçük bir işim var." Çünkü Ateizmin Baş Rahiplerini görevden aldıktan sonra, sanki kendine dönmüş gibi görünüyor. K. L. El Yazması'ndan çeviriyoruz.

"Ateizmden hayal kırıklığına uğradığımda, kahramanlarının bayağılığını ve bencilliğini biraz gördüğümde, insanların dürüstlüğünden şüphe etmeye başladım. Eğer bu sözde öğretmenlerimiz bu kadar aşağılık, bu kadar çıkarcı, bu kadar sahteyse, neden, hoş geldin Juhannam! Ama insanların dürüstlüğünden ne kadar şüphe edersem, dürüstlüğün ruhun temel erdemi olması gerektiğine o kadar inandım. Bu konuda o kadar ileri gidiyorum ki, benim gözümde dürüst bir hırsız, ikiyüzlü bir materyalistten veya ikiyüzlü bir özgür düşünürden daha fazla saygıya değerdir. Yine de içimdeki ses, Shakib'in işlerinde dürüst olup olmadığını, benim de ticaretimde dürüst olup olmadığımı sordu. Ateistin gerçeği yanlış yansıttığı gibi ben de ıvır zıvırlarımı yanlış yansıtmadım mı? 'Bu Kutsal Topraklarda yapıldı,' 'Bu Kutsal Kabir'den' - bu yalanlar, ey Halid, üzerinizde. Ve
altın diye sattığınız mücevherler ile ateist vaizin argümanları arasındaki fark nedir? İkisi de doları yakalamak için tasarlanmış aldatmaca araçları değil mi? Evet, sen
ey Halid, o ikiyüzlü kâfirler kadar
aşağılık, çıkarcı, sahtekâr oldun.

"Peki sen bu konuda ne yapacaksın? Kendin
bataklıklarda iken, çukurda duranlara
aşağılayıcı bir şekilde işaret etmeye devam edecek misin? Sahtekârlığınla, insanların dürüstlüğünü sorgulamaya
cesaret edecek misin? Şimdi bir karar almayacak mısın, ya sessiz kalmaya
ya da bataklıklardan çıkıp dağların tepelerine yükselmeye? Önce
kendin saf ol, ey Halid; sonra bu saflığı
her ne pahasına olursa olsun etrafına yaymaya çalış. "Evet; bu yüzden, Shakib bir gün seyyar satıcılık yapmaya çıkmamı istediğinde, tereddüt ettim ve sonunda reddettim. Çünkü ateizm, sahte kuru ışığında bir veya iki fersah yürüdüğüm, bana sadece bir sahtelik olarak kendini ele vermekle kalmadı,
aynı zamanda zihnimi ve ruhumu yıllardır omuzladığım sahteliğe çevirdi. Bu yüzden seyyar satıcılıktan, ateizmden
tıpkı döndüğüm gibi uzaklaştım. Allah'a şükürler olsun ki, tedbirli bakımıyla beni tapınağının kapısından
tekmeledi. Sahtelik, parlak ve baştan çıkarıcı olmasına rağmen, bir yaz öğleden sonrası kadar kısa sürdü."

Seyyar satıcılığa gelince, Katibimiz onun kaderini sonraki Bölümde anlatacak.

BÖLÜM VII

BİR FİKRİN ALACA KARANLIĞINDA

Voltaire'in, kişinin zihninin yıllarına göre olması gerektiği yönünde bir şeyler söylediğine inanıyoruz. İşte bu yüzden günümüzde akademik eğitim sıklıkla amacına ulaşamıyor. Çünkü
birinin zihni yıllarının ötesinde veya yıllarının zihninin ötesinde olsun, sonuç hemen hemen aynıdır; zihin her zaman kötüdür.
Doğru, bilgi güçtür; ancak onunla kendimizi evimizde hissedebilmek için, anayasal olarak nitelikli olmalıyız. Ve eğer değilsek, ruha sonsuza dek deforme edecek kadar
bir sarsıntı verme olasılığı yüksektir. Gerçekten de, kaçımız hayatımızı gençliğimizde önlenebilecek ölümcül bir ruhsal veya entelektüel bükülmeyle geçiriyoruz, biraz daha az akıllı olsaydık. Bugünün Üniversite Makinesinin ürünleri olan, yakalarında sanki bir demet -izmle dolaşan ve konuşmalarını Kolej Profesörünün şişelenmiş mantığıyla
komplekslendiren genç _filozoflar_, çoğu hayatın gerçek sorunlarıyla dürüstçe ve
cesaretle boğuşmaktan aciz değil midir? Ve sistematik bir eğitim, genç bir adamın hayatını, arkasında yerleşik fikirlerin ve kalıplaşmış sistemlerin ağır zincirlerini, politik, toplumsal veya dini, sürükleyerek geçirmesi gerektiği anlamına gelmiyor mu? (Unutmayın, Hıdivial Kütüphanesi Elyazması'ndan çeviri yapıyoruz.) Yazar devam ediyor:

"Dünyanın bilgisini dört yılda veya dört gecede yiyip bitirsek de, zihin başlangıçta otorite mührüyle mühürlenirse, özümseme süreci eşit şekilde engellenir. Evet, gençliğimizde dogmatik bilime karşı fazla dikkatli olamayız; çünkü dogmalar genellikle ruhun daha büyük hazinelere ulaşabileceğimiz ve daha saf yüksekliklere
çıkabileceğimiz belirli kanallarını tıkar. Bu nedenle, genç bir adam
kendi haline bırakılmalıdır. Her birimizde, eğer özgürce, kendiliğinden, disiplin veya kısıtlama olmadan
geliştirilebilirse, sonsuz bir ruh gücü olasılığı vardır. Ayrıca, her ruhta, uygun bir söz, uygun ses, uygun dokunuşla
uğurlu bir anda uyandırılabilirse, sonsuz bir güzellik olasılığı vardır. Bu yüzden diyorum ki, Yoluna git, ey Kardeşim. Basit, doğal, kendiliğinden, cesur ol, özgür. Ne
yıllarını tahmin et, ne de çocuk gibi geride kal. Çünkü
gerçekten, saçı beyaza boyamak, siyaha boyamak kadar saçmadır. Ah, gençken aptal ol; akıllı olmak için
asla geç değildir. Hayal gücünü kullan, zihninin eğilimini takip et;
çünkü böyle yaparak kendine disiplincilerin sana yapabileceğinden
daha fazla zarar veremezsin. Kendi hayatını yaşa;
kendi düşüncelerini düşün; gerçeğe
kendin ulaşana kadar gelişmeye ve değişmeye devam et. Senin bulduğun bir ons, seni köleleştirmek isteyen birinin sana _bedava_ verdiği bir tondan
daha iyidir. Git yoluna, ey Kardeşim. Ve eğer sözlerim seni
Juhannam'a götürürse, senin için büyük bir sürpriz olacak. Orada, Yaratıcımızı alev alev bir buzulun üzerinde oturmuş, senin gibi birini beklerken göreceksin. Ve seni kollarına alacak ve kaburgalarına dürtecek ve birlikte gülüp güleceksiniz, ta ki o buzul bir bahçeye ve sen de orada bir
çiçek olana kadar. Bu yüzden yoluna devam et; korkma. Ve bu tarafta ne kadar gözyaşı dökersen dök,
diğer tarafta kaburgalarına kesinlikle dürteceksin. Git--senin--ama--bırak
Doğa senin rehberin olsun; "Çılgınca koşmadan önce onun bir veya iki yasasıyla tanış."

Ve bu fantastik mistik Fenikelinin oğlunun Doğanın yasalarıyla ne ölçüde tanıştığını bilmiyoruz. Ama gerçekte, o zaten New York'un büyük kozmopolitinde
çılgınca koşuyordu.
Çamurluklu
mahzeninden şehir hayatının
çarpıcı, coşkulu akıntılarına doğru
çıkıyor. Ancak bunu yapmadan önce, şimdiye kadar geçimini
sağlayan tek aracı olan tüm seyyar satıcılık yüklerinden
kurtuluyor.
Küçük haç, tespih, skapular, sahte
mücevher, sedefli süs eşyaları ve benzeri şeyleri, ki mahzenindeki küçük rafta saklıyor, bir sabah indiriyor - ama hikayeyi
Yazarımıza anlatmasına izin verelim.

"Khalid'e olan aşkım," diye yazıyor, "ciddi bir şekilde sınandı. Artık hiçbir konuda anlaşamıyorduk. O kadar muhalif olmuştu ki,
sadece
karşı çıkmak için bile olsa,
sık sık bir sorunun yanlış tarafını tutardı. Doğrusu, ikinci el Jerry'nin mahzenine sık sık gitmeyi bıraktı ve
kafirlerin derslerine artık katılmadı. Bu nedenle ateizm konusunda hemfikirdik, ancak
başta bankadaki bakiyesini
yeniden doldurmak için bir şeyler yapmanın uygunluğu ve gerekliliği olmak üzere birçok başka şey hakkında gürültülü bir anlaşmazlık içindeydik. Çünkü artık
parasızdı ve üstelik ısrarcıydı. Gerçek şu ki,
sahip olduğum şeyleri onunla paylaşmaya her zaman hazırdım; ancak kendi iyiliği için ona seyyar satıcılık
kutusuna tekrar başlamasını tavsiye ettim. Ona bir keresinde söylediği,
'Seyyar satıcılık sağlıklı ve karlı bir iştir.' sözünü hatırlattım.
'Çık dışarı,' diye ısrar ettim,
ve egzersiz için olsa bile. Yürümek düşüncenin
bileme taşıdır.'

"Bir akşam bu konuda tartıştık ve Im-Hanna benim tarafımı tuttu. Khalid'i şöyle değerlendirdi: 'Sen işe yaramaz bir aylaksın; yediğin _mojadderah_'ı hak etmiyorsun.' Ve o akşam beni nasıl bir kenara çekip kitaplar, Khalid'in başı ve Mar-Kizhayiah hakkında bir şeyler fısıldadığını hatırlıyorum.[1] Gerçekten de, Im-Hanna, Khalid'in Mar-Kizhayiah'a götürülmesi gerektiğine ciddi olarak inanıyordu. New York'un bu tür kurumlarla dolu olduğunu bilmiyordu.[2] Ancak, onun azarlaması, Khalid üzerinde benim mantığımdan daha fazla etki yaratmış gibiydi. Ve benimle dışarı çıkmaya razı olarak, ertesi sabah kalktı, raftaki stoklarını, içindeki her küçük şeyi aldı - hiçbir şey bırakmadı - ve hepsini seyyar satıcı kutusuna koydu. Sonra, küreklerle doldurduğu en alt çekmeceye, içinde biraz
Şey olan şişeyi sıkıştırdı. Çünkü bu konuda hemfikirdik, New York'ta
viski arak'tan daha iyidir. Ve ikimiz de arada sırada bir yudum aldık. Bu yüzden şişenin yerinde olduğunu düşündüm. Ama neden bankasını kitap,
artık bir saman çöpü değerinde olmayan, o alt çekmeceye, tahmin edemedim. Ancak bu hazırlıklarla kutularımızı omuzladık,
ve bir saat içinde banliyödeydik. Sonra yürüyerek ilerledik, ta ki
tren istasyonundan çok da uzak olmayan bir sıra kulübeye ulaşana kadar. 'Bu kapılardan birini
çalar mısın,' diye sordum. Ve o, 'Bu sabah
anlaşma ve pazarlık yapmak istemiyorum.' 'O zaman neden dışarı çıktın,' diye ısrar ettim. Ve o, kayıtsız bir tavırla, 'Sadece yürüyüş için.' Ve böylece, Bronx'ta yolumuza devam ettik, ta ki en sevdiğimiz yerlerden birine ulaşana kadar, bir çınar ağacının bizi
bol gölgesine davet ettiği gibi.

"Burada, Khalid, dalgın dalgın, kutusunu yere koydu ve üzerine oturdu, ben de
uzuvlarımı çimenlere uzattım. Ama aniden ayağa fırladı,
kutusunun alt çekmecesini açtı ve şişeyi çıkardı. Şimdi
her şey yolunda, diye düşündüm; ama daha bu düşüncenin tadını çıkarmadan, Khalid
kutusunu biraz uzağa koydu ve orada, yanında, elinde şişeyle, yarı ciddi, yarı alaycı bir şekilde şunları söyledi: 'Bu,' dediğini hatırlıyorum, 'seni meshettiğim yağdır - ruhuna sürdüğüm son kutsal yağ.'
Ve şişenin içindekileri alt çekmeceye ve kutunun üzerine döktü ve üzerine bir kibrit sıktı. Şişe gazyağıyla
dolduruldu ve bir anda kutu alevle kaplandı. Evet; ve
o kadar çabuk, o kadar düzgün bir şekilde yapıldı ki, bunu engellemek için
hiçbir şey yapamadım. Kibrit ilk başta viski olduğunu düşündüğüm şeye
uygulandı ve konuşamaz bir şaşkınlık içinde kaldım. Hatta
ateşten birkaç şeyi kurtarmama bile yardım etmedi. Onu Allah adına çağırdım, ama nafile. Bağırdım ve itiraz ettim, ama
amaçsız. Ve ona bunu neden yaptığını sorduğumda, bana
cevap olarak, 'Peki sen neden aynısını yapmadın? Şimdi, bence
_mojadderah_'ımı hak ediyorum. Ve sen de aynısını yapana kadar, seninkini hak etmeyeceksin, ey
Şakib. İşte şimdi küle dönmüş, bana ekmeğimi getiren ve sana ekmeğini getirmeye devam eden yalanlar. İşte aldatma araçlarımız, zehirli kazanç kaynaklarımız. Şimdi çok mutluyum, Ey
Şakib. Ve kanımı dolaşımda tutmak için daha iyi, daha saf yollarla çabalayacağım.' Ve beni omuzlarımdan tuttu,
yüzüme baktı, sonra beni itti, haşiş içenlerin kahkahasıyla
güldü.

"Gerçekten de, Im-Hanna haklıydı. Khalid aklı başında olmak için fazla tuhaf, fazla tuhaf olmuştu. Söylemeye gerek yok, o zamanlar onun örneğini izlemeye meyilli değildim. Şimdi de değilim. _Maşallah!_ Tüm dünyayı ateşe verecek güç ve delilikten yoksunken, başlangıçta kişinin kendisiyle başlaması gerçekten de bir delilikti. Şiir yazarken olduğu kadar seyyar satıcılıkta da abartma hakkım olduğuna inanıyorum. Gerçekleri abartma lisansım her iki durumda da geçerlidir. Ve bir dereceye kadar, şair olsun kunduracı olsun herkes böyle bir lisansa sahiptir. Khalid'e, katı ahlak anlayışı göz önüne alındığında, mantıklı ve en etkili yolun kendi kafasına bir galon gazyağı dökmek ve kendini varoluştan
kovmak olduğunu söyledim. Çünkü aldatma ve alçaltma araçları seyyar satıcı kutusunda değil, kalbindedir. Hayır; ben Diğer meslekler kadar
kötü olduğunu
düşünmüyordum. En azından burada, aldatma
araçları en aza indirilmişti. Ve gerçek şu ki, eğer herkes
kendisini Khalid kadar katı bir şekilde yargılasaydı, kim yanmaktan kurtulabilirdi?
Bu yüzden o gün ondan tamamen emin bir şekilde yüz çevirdim, kutsal mallarımın küçük stoğunun
masum olduğuna ve bankadaki bakiyemin
zengin komşumunki kadar
temiz olduğuna. Ve o da benden tamamen emin bir şekilde yüz çevirdi, sanırım,
benim yeniden doğmamış bir düzenbaz olduğuma. Evet, müşterilerimden birinin kapısını çaldığımda, ellerini arkasına bağlamış bir şekilde hızla uzaklaşıyordu ve gözleri her zamanki gibi ufku tarıyordu."

Ve o ufukta, kaynayan şehrin yaldızlı kubbeleri ve dumanlı bacaları var. Son dostunu ve son yükünü geride bırakarak, uygar hayata bir
daha meydan okuyacak. Aylak ve serseri olduğu için!
Büyük kablolu demir yolunun konforunu bile reddediyor ve Bronx'tan Battery Park yakınlarındaki mahzenine kadar yürüyerek gidiyor, böylece şehri ikiye bölüyor ve bir kısmını İsrail'e, diğer kısmını İblis'e veriyor. Ama bu kanatlı Öfkelilerden hiçbirine hazır olmadığı için mahzeninde kalıyor. Sadece aldığı bir kararı yerine getirmek için bile olsa, burada bir süre daha kalacak. Doğru, Halid nadiren bir şeye karar verir; ama bir karar verdiğinde, Hatta bunu başarma çabasıyla sürüklenmeye bile razıdır. Ve şimdi, büyük şehirde geçimini sağlama sorununu dürüst yollarla çözecektir. Çünkü şehirde, en azından, başarı
başarısız olanların ona bahşettiği iltifatları fazlasıyla hak eder. Montaigne'in büyüklük hakkında
söylediklerini, Halid'in başarı hakkında söylemiş olması gerekir. Eğer
ulaşamıyorsak, onu kınayalım. Ve bunu hangi terimlerle yapıyor, Ey Merhametli Allah! Biz K. L.
Elyazmasındaki kesme işaretinin bir kısmını tercüme ediyoruz, hem de en acı olanını değil, hiçbir şekilde. "Ey Başarı," diye haykırır öfkeli başarısızlık, "Arap Geceleri'ndeki Gorgon'a ne kadar da benziyorsun! Çünkü senin kayırdığın herkes seninle ilk yatakta bile acınası bir
dönüşüm
geçirmiyor mu? Her şey senin bakışından, dokunuşundan, nefesinden acı çekmiyor mu? Gül kokusunu, asma salkımlarını, bülbül kanatlarını, şafak ışığını ve ihtişamını kaybediyor. Ey Başarı, bugün iktidar efendilerimiz senin kölelerin, senin helotların, servet krallarımız. Herkes senin için
çabalıyor, herkes senin için yaşıyor ve ölüyor... Senin gümüş ve altından sarayların insanların ruhları üzerinde yükseliyor. Tahtın onların kemikleriyle
parçalanıyor, kanlarıyla
çimentolanıyor. Sen açgözlü
Gorgon, hangi iflaslarla, hangi başarısızlıklarla, hangi
üzüntülerle besleniyorsun! kıtalar ve denizlerde ilerleyen
vapurlar, sana kurbanlarla yüklüdür. Evet, ve
milyonlarca masum çocuk evlerinden ve okullarından koparılıp
Fabrikalar ve Değirmenlerin kurban taşında sana
sunulmak üzere. Kültürlü olanlar ve bilge olanlar da senin kölelerin arasında sayılır. Hatta dürüst olanlar bile kendilerini sana teslim eder ve
o iğrenç dönüşümü geçirmeye isteklidir. Ey Başarı, senin müritlerin ve baş rahiplerin sana ne cehennemvari bir litani söylüyorlar...
Ey acımasız Gorgon, ne suçlar işliyorsun ve senin adına ne suçlar
işleniyor!"

Bundan da anlaşılıyor ki Halid başarı istemiyor. Halid
mahzende kalan birkaç yedek ayağını
tutabilirse ve mercimek ve zeytinyağından oluşan küçük
stoğunu
yenilemeye devam edebilirse tatmin olur. Çünkü o, başarının kurbanı olmak
ister, bize temin eder ki, _mojadderah_'ından vazgeçmek kadar. Ve buna
sahip olarak, ki bunu bir lüks olarak
düşünür, ruhunun bütünlüğünü ve zihninin özgürlüğünü
elinden geldiğince koruyabilirse, her şeye elini uzatmaya isteklidir. Bunlar Halid'in birkaç gözde terimidir. Ve bunları
kendi kendine tekrarlamaya devam edebildiği ölçüde, son derece
memnundur. bir hizmetçi olmak, eğer üstlerinin önünde ürperirken
kendi gözde illüzyonlarını çiğnemesine izin verilirse. Seyyar satıcı kutusunu yakmadan birkaç gün önce Epiktetos'u okumuştu. Ve böylesine büyük bir ruhun
bağlıyken bile saflığını, bütünlüğünü
koruduğu düşüncesi onu cesaretlendirdi ve teselli etti. "Bana nasıl zarar verebilirler," diye sordu, "eğer
ruhen onlardan çok uzaktaysam, onlardan çok yukarıdaysam?
Ceketime yaldızlı düğmeler takmaktan ve bu sarkıklığı
değiştirmek için bana bir şapka vermekten başka bir şey yapamazlar. Bu nedenle, hizmet edeceğim. Bir köle olacağım, Epiktetos gibi bile."

Ve burada, içimizdeki alışılmış bir özlemi tatmin etmek için biraz şüpheciliğimizi araya sokmalıyız. Halid'in
kendi kendine yeterliliğinin dikkate değer olduğundan; cesaretinin -kağıt üzerinde-
sıradan olanın oldukça üzerinde olduğundan; gösterdiği cesaret ve kararlılığın harikulade olduğundan şüphemiz yok; ki
onun yüce özlemleri, ileriye dönüklüklerinde bu kadar yılmaz, büyüktür:
ama biz sadece şunu soruyoruz, ruhunu bu şekilde güçlendirdikten sonra, midesini nasıl güçlendirecek? Çalışacak, hizmetçi olacak, dürüst yollarla geçimini sağlayacak mı? Ah, Halid, Halid! Başkasının çek defterine sık sık gizlice bakmadın mı? Hesaplama yeteneğini bile
burada kullanmadın mı? Shakib'in küçük birikimlerini yatırdığı banka başarısız olsa, sen bu kadar yılmaz, kararlı olur muydun? Sadece kan dolaşımın için bile olsa, bir parça yumuşamaz, bir zerre gevşetmez miydin?

Gerçekten de, Shakib, Halid'in bir patronu oldu. Kendisinin de bir patronu olması gereken şair Shakib, son dolarını sevgi dolu ama huysuz arkadaşıyla paylaşmaya her zaman hazırdır. Ve bu, Suriye Kolonisi'nde
atasözü haline gelmiş
bir dostluğun tüm
hoş olmayan özelliklerine rağmen. Fakat Halid şimdi gazeteleri eline alıyor ve
Washington'daki İstek Sütunlarını saatlerce tarıyor. Sonuç, bir avukatlık bürosunda katiplik. Hayır, bir çıraklık; çünkü hukuk mesleği, görünüşe göre, bir süredir ciddi düşüncelerini meşgul ediyordu. Ve tüm meslekler arasında bu, onun yüce ahlakın soyunu aşılayacağı meslek mi? Elbette, bir avukatlık ofisinde bir yangın için bolca yakıt vardır. Bu tür yarım baldır ciltleri, bu tür yasal belgeler, hepsi sahtekârlık ve dolandırıcılıkla mücadele etmek için tasarlanmış, "ve hepsi bunlara gömülmüş, onlar tarafından beslenmiş ve korunmuştur." Bu bataklıklardan sizin Ahlakınız ne kadar da acınası bir durumda çıkacak! Bize bildirildiğine göre, bir avukat katibi, eğer göz kırpmayı öğrenmezse, katiplik görevini sürdüremez. Bu yüzden Khalid, evrakları tebliğ etmek, celpleri kopyalamak ve tapuları araştırmakla uzun süre meşgul olmaz. Bu avukatlık ofisinde, doğasına tamamen yabancı özellikler geliştirir. Hatta bir quidnunc olur, ara sıra üstlerinin kişisel işlerine burnunu sokar. Evet, ve bir keresinde işverenine müşterileri arasındaki suçlularla başa çıkmak için yeni bir yöntem önermeye cesaret ediyor. Bununla birlikte, Halid yavaştır, kanunun kendisinden daha yavaştır. Bir tebligat yapmak için dışarı çıkarsa bir gün geri dönmez. Tapu senetlerini aramak için gönderilirse bir hafta ofise gelmez. Ve sık sık kendini Nüfus Müdürlüğü'nü çevreleyen Park'ta kaybeder, içkin ahlak teorisini düşünürdü. Başka türden aylakların demirbaşı olan o banklardan birine oturur, yanında bir deste kağıtla çılgın kalabalığın gelip gitmesini, sanki iki ateş arasında koşmasını izlerdi. Bu buruşuk insanlar uyuyan ruhların yaşayan, hareket eden odalarıdır.

Halid bu Nüfus Müdürlüğü'ne gelmekten her zaman memnundu. Tapu senetlerini aramak ölümcül bir süreç olsa da, çalışma saatinin aylaklık marjı fark edilmeden ve onun veya işverenin çıkarlarını tehlikeye atmadan uzatılabilir. Aşağıdaki spekülatif fantezi ve içgörü parçası, tapu senetlerini ararken düşünülmüş olmalı. "Bu Sicil Dairesi," K. L. Elyazması'nda şöyle yazılmıştır, "Toplumun tam kalesidir. Vakıf Şirketlerinin, Mahkemelerin ve Hapishanelerin yükseldiği temeldir. Bu Ofis'in yakabileceği mucizevi meşaleler olmadan kurallarınız kördür. Hakimleriniz, bu küflü, kokulu, harap ciltlerin yardımı olmadan 'laur'u -affedersiniz, yasayı- ortaya koyamazlar. Evet, bunlar krallığın tam polis memurlarıdır ve onlar olmadan krallık, yasa koyucular ve hakimler olamaz. Güçlü, sopalı polis memurları, bu Liebers, sınır çizgilerinde durarak kardeşler ve komşular arasında barışı korurlar.

"Burada, bu Liebers'larda asla başarısız olmayan, asla ölmeyen bir otorite vardır - ister istemez itaat ettiğimiz ve sınırsız güven duyduğumuz bir otorite. Bu Sicillerden herhangi birinde, avukatların
her zaman
anlaşmazlıklarını ve ayrıntılarını alt edebilecek ve
yasanın zavallı teknik ayrıntılarını savuşturabilecek bir potansiyel vardır. Herhangi biri, çağrıldığında
mahkemeye gidebilir ve davacılara ve avukatlara, jüriye ve hakime emir verebilir. Onlar, hayata dönen
ölmüş tanıklardır. Ve onlar olmadan, hakimler çaresizdir, mareşaller
ve şerifler de. Evet, ve onlar olmadan bizim gayrimenkul çıkarlarımızın durumu ne olurdu? Polis teşkilatınızı ve polis teşkilatınızı ortadan kaldırın ve bu güç anıtlarıyla, bu aptal ama
uzağı gören otorite ve istihbarat ajanlarıyla, hala
barışı ve düzeni koruyabilirsiniz. Ama bu Nüfus Müdürlüğünü yakıp kül edin ve
son Lieber küle dönmeden, yangının son alevi sönmeden önce, sadece itfaiye ekiplerinizi değil, polis gücünüzü ve hatta askerlerinizi de çağırmanız gerekecek, doğası farklı ama daha yakıcı olan ve ülkedeki sınır çizgileri kadar çok olan diğer yangınları söndürmek için."

Ve şimdi meselenin özüne geliyoruz.

"Bu yağlı, küflü sayfalarda ne kadar çok ahlaki hakikat buluyoruz," diye devam ediyor, ". Bir kişi bir mülkü tapuladığında, onunla birlikte daha değerli, daha kalıcı bir şey tapulamış olur. O, bununla birlikte, nesillere aktarılan, ölmeyen bir insan zekası yaratır ve şöyle der: İrademe saygı gösterin; bana inanın; ve bu saygıyı ve inancı
çocuklarınıza iletin. Evet, ölümsüz
ruh, büyük bir kitapta olduğu gibi bir eylemde nefes alır. Ve küflü bir parşömene yerleştirdiğimiz örtük güven, kör inancın veya daha doğrusu atalarımızın gelecek nesillerin ahlakına ve zekasına olan
uzağı gören inancın mistik sonucudur. Eğer saygı gösterilmezlerse, eylemlerinin ne faydası olur?... Bu nedenle, atalarımıza, bize miras bıraktıkları zavallı mülk için değil,
doğuştan veya içkin ahlakımıza ve zekamıza olan güven ve inanç, inanç ve umut için borçluyuz. Ölülerin iradesi, yaşayanlar için yasadır."

O zaman Halid'in o ofisten sadece kirli parmaklarla çıktığını mı düşünmeliyiz? Yoksa genç filozof katipliğinde ahlaki görüşlerinin yoğunluğunu mu azalttı? İşverenine ünvanları susturma hukuk oyununda yardımcı olmadı mı? Avukatların aldatıcı olasılıklarından biraz edinmedi mi? Shakib bu sorulara hiç ışık tutmuyor. Sadece katipliğin veya daha doğrusu çıraklığın sadece bir mevsim için yapıldığını biliyoruz. Gerçekten de Halid uygulamadan
geri çekilmiş olmalı. Ya da pervasızlığıyla, müdahaleciliğinden bahsetmiyorum bile,
saygın avukatın ofisinde veya civarında,
sahtekârlık ve benzeri konulardaki görüşlerini dile getirecek kadar aşırı davranmış olmalı ki, söz konusu saygın avukat ondan evde kalmasını istemek gibi acı bir zorunluluk içindeydi.
Hayır, genç Suriyeli taburcu edildi. Ya da bir terimle ifade etmek gerekirse Bu şekilde yapıldığı için, "kovuldu." Şimdi, Halid onu mahzenine geri götürüyor ve lavta tellerini tıngırdatarak, baskıcı
karanlığı Arapça şarkı ve müzikle aydınlatıyor.

-----

[1] Lübnan Dağı'ndaki bir manastır, bir tür Bedlam, burada
şeytan çıkaran rahipler, çivili ayakkabılarla
şeytanı kafasından
dövüyorlar.--EDITÖR.

[2] Ve buradaki doktorlar, şeytan çıkaran rahiplerin din adına
yaptıklarını bilim adına uyguluyorlar. Her iki durumda da zavallı şeytan veya hasta ölüme mahkûm ediliyor.--EDITÖR.

BÖLÜM VIII

HURİLERLE

Derviş Halid, hukuk evinden bilim evine doğru yol alıyor ve bilim evinden metafizik evine geçiyor. Elinde asası, omzunda asılı cüzdanı, cebinde gümüş sigara kutusu, sabırlı, kendine güvenen, memnun, bir yerden diğerine
yol alır. Kardeş dervişlerin aksine,
temizdir ve bundan gurur duyar. Şu veya bu kapıyı çalar,
isteğini hizmetçiye veya hanıma bildirir, kendisine verilen kırıntıları alır ve nadiren de olsa köpeklere dürtmesini verir.
Spiritizma evlerinden birinin girişinde bir süre oyalanır ve
hizmetçiyle pazarlık yapar. Yedi veya daha fazla lustrumlu, güzel görünümlü, güzel konuşan bir hanım, aniden stüdyosundan çıkar,
tuhaf bir şekilde tasarlanmış siyah kadife bir sabahlıkla; yabancının konuşmasındaki aksan ve sesinin tuhaf ritmiyle kapıya doğru çekilir.
Birbirleriyle buluşurlar: ve onun koyu gözlerinden ve onun mavi gözlerinden gelen manyetik akımlar akar ve birleşir. Konuşurlar: ve hanım, yabancıya yalvarmak yerine hizmet edip etmeyeceğini sorar. Ve o itiraz eder, "Ben Allah'ın kapısındaki bir Dervişim." "Ve ben Allah'ın
evindeki bir Ruhum," diye karşılık verir. İçeri girerler: ve antredeki görüşmeyi salonda bir baş başa görüşme ve yemek odasında bir başkası izler. Anlaşırlar: ve yabancı, artık kendisinden ve ondan, Medyumdan ve Dervişten oluşan
Ruhani Ev'in bir üyesi yapılır.

Şimdi, gizemli ve egzotik olana düşkün olan bu güzel konuşan hanım,
Halid'in sigaralarının ve Halid'in hayal gücünün kokusundan zevk alır. Ve
rahat hissedebilmesi için, ona daha önce birçok kez
bir araya geldiklerini ve iletişim kurduklarını, önceki ve uzun süredir kaybolmuş bir
beden altında arkadaş olduklarını temin ederek başlar. Bu kaprisli Halid, hiçbir şeyin imkansız olmadığı
perdesinde Allah'ın sonsuz gücüne atıfta bulunarak bunu onaylıyor gibi görünüyor. Ve bu mistik törensel
dolambaçlarla, bir tarafta metafizik, diğer tarafta fiziksel olanla sınırlanmış bir yakınlığa
dalar. Çünkü Ortam onun doruk noktasının eşiğinde olmasına rağmen, Halid daha sonra Shakib'e gözlerinde ve uzuvlarında her zaman gençleşen bir şey olduğunu söyler. Ve gerçek şu ki, diğerlerinin hepsinden daha iyi bilen Amerikalı kadın, güzelliğini kederin ve yılların tahribatından nasıl koruyacağını en iyi bilendir. Bu yüzden, varsayıyoruz ki, ona "çocuk" derken, ona "anne" demesine izin vermiyor. Gerçekten de, Medyum ve Derviş sıklıkla şaka yapar ve bazen de
hafif olanı gizemli olanla karıştırır.

Burada yine de Yazıcımızı takip ederdik, eğer onun şehvet düşkünlüğü
sık sık sınıra ulaşmasaydı. Binbir Gece Masalları'nın tüm kaba sadeliği ve açık sözlülüğüyle "_ilişki_"den bahseder. Ve yine de, Müslümanların dediği gibi, "Saf olana her şey saftır" ve yine, "Bir sapkınlığı
alıntılayan kişi bundan suçlu değildir"; yine de, okuyucunun
sapkınlığının perdesini yırtma konusunda kendimizi haklı hissetmiyoruz, ne kadar
şeffaf olursa olsun. Ancak, Doğuluların şehvet düşkünlüğünün, Batılıların şehvet düşkünlüğü gibi, aslında sadece bir
görüntü olduğuna inanıyoruz. Her iki tarafta da sözel erdem ve sözel ahlaksızlık olarak adlandırılabilecek bir şey sergileniyor. Ve her iki tarafta da abartılar
zararsız bir
pozisyonda yapılandırılmış. Her ne olursa olsun, en azından biz
Şakib'in şehvet düşkünlüğünden, bizim elimizde aradığı
İngiliz kıyafetini esirgeyeceğiz.

Ancak, Khalid'in artık onu sadece
bir tabak _mojadderah_ canı çektiğinde bodrumda ziyaret ettiğini; kendisinin ve Ortamın
Görünmeyen'in tefekkürüne daldığını, ancak belki de
Elle Tutulamayan'ın
değil; Parklarda gezindiklerini, Bohem akşam yemeklerine katıldıklarını
ve Metafizik Toplulukların Endişelenme Çemberleri'ne sık sık katıldıklarını;
Platoncu Kuzey Kutbu'na ve
Swinburne'ün kavurucu bölgelerine birlikte uzun seferler yaptıklarını; ve birlikte
zikirlerini_ yaptıklarını ve aynı coşku ve bağlılık çeşmesinden içtiklerini fark ediyoruz. Bununla birlikte, artık saçlarını uzun tutan ve
tırnaklarını bir Brahman gibi uzatan Derviş, biraz görgü sahibi olmaya başlıyor.

Medyum, yine de, sanatının sırrını ondan saklar.
Eğer isterse, diğer yabancılar gibi seanslara katılabilir. Bir zamanlar, hiçbir şeyi araştırmadan bırakmayan Halid ısrar etti, ısrar etti;
onun davranışında hiçbir sebep göremedi. Neden Tiptoloji'de, Fizyoloji ve Metafizik'te olduğu gibi birlikte çalışmasınlar? Ve bir sabah, derviş gibi, _aba_sına sarılır ve Allah'ı şahit tutarak,
masadaki vazodan bir gül alır,
öfkeyle yapraklarını koparır ve halının üzerine serper. Medyum bu uğursuz işareti anlar ve ona teselli edici
tedaviler sunmak için acele eder.

"Hayır, Çocuk, gitmeyeceksin," diye yalvarır ve yakarır; "Dinle beni, her zaman birlikte değil miyiz? O zaman neden beni ruhlarla baş başa bırakmıyorsun? Bir gün her şeyi öğreneceksin, inan bana. Gel, otur buraya,"
avucunu kucağına koyarak, "ve dinle. Çok yakında bu
tiptoloji işinden vazgeçeceğim; sen ve ben masayı devireceğiz. Evet,
Çocuk, korkunç bir şeye yenik düşme noktasındayım. Bu yüzden,
bir daha bana hayaletler hakkında soru sorma. Bana
bir daha böyle işkence etmemeye söz ver. Ve bir gün birlikte Doğu'da seyahat edeceğiz;
kaybolan krallıkların ve inançların kalıntılarını ziyaret edeceğiz. Ah, seninle
Palmira'da olmak! Biliyor musun, Çocuk, bir Bedevi kraliçesi olmaya mahkumum.
Zenobia'nın tahtı benim ve senin de, eğer iyi olursan.
Çöl krallığının ihtişamını yeniden canlandıracağız. "

Halid, her zamanki gibi, her şeyi gören gözünde hiçbir şeyin imkansız olmadığı Allah'ın sonsuz bilgeliğine atıfta bulunarak tüm bunlara razı olur.

Ve böylece, görünüşte tatmin olmuş bir şekilde, onun kendisi için
yaktığı sigarayı alır ve kendi sigarasından bir tane daha yakar. Ancak iki sigaranın dumanı tehdit edici bulutu dağıtmaz; sadece onu
görüntüden gizler. Çünkü o akşam birlikte bir Bohem Kulübü'nde yemek yerler ve
Halid, nadir bulunan çekiciliğe sahip bir kadınla
tanışır. Ve kadın onu
stüdyosuna davet eder. İlk başta kayıtsız olan Medyum, sonunda
acemi çocuğunu uyarır. "O kadın bir yazar," diye açıklar, "ve
yazarlar her zaman 'kopya' dedikleri şeyin peşindedirler. Özellikle o, erkek meraklarının, _originales_'in avcısıdır ve onları kendi lehine
alır ve sonunda onları
okuyan halka teslim eder. Dikkatli ol." Ama Halid dinlemiyor. Yazar, daha sonra ona bir uçuşçu dediği için, o da "bira üreticisinin kamyoneti gibi, sadece şeylerin yüzeyini sıyırıyor", aslında Medyum'dan daha genç. Evet, bu kadın güzel bile - en azından bakmak için. Böylece, cazibesinin esiri olan Derviş, bir akşam onun stüdyosunun kapısını çalar ve içeri girer. Ah, o zaman burası bir stüdyo! "Her şeyi bilmeye ve her şeyi görmeye
kaderliyim," der kendi kendine, kalbinden gülümseyerek. Japon kimonosu giymiş olan büyüleyici ev sahibi onu biraz
doğulu bir şekilde karşılar ve ona divanı sunar, divanı bir süreliğine tek başına işgal eder. Daha sonra basın duyuruları ve birçok romanının eleştirilerini içeren kocaman bir albümle yüklenir. Bunları, çay hazırlarken gözden geçirmesi istenir. Derviş için bu, Büyücü. Ne yazık ki, çayın yapımı uzun sürüyor ve defter bir kenara bırakıldığında, onu verimli kaleminden kısa, uzun ve orta boy hikayelerle süslenmiş bir sürü dergiyle destekliyor. "Bunlar güzel," diyor, birkaç sayfaya göz atarak, "ama ne kadar uğraşırsan uğraş,
kaleminle kendi güzelliğini geçemezsin. Edebi tarzının cazibesi, senin--izin ver elini okuyayım,
" cazibesine yaklaşamaz." Dergiyi bırakarak, onun elini alıp dudaklarına götürüyor. Aynı şekilde, yüzünde bir şeyler okumaya çalışıyor,
ama Büyücü itiraz ediyor ve gülümsüyor. Bu durumda, gülümseme itirazı geçersiz kılıyor.

Bundan sonra, durum canlı kömür yiyebilen Derviş için bile zor olacak. Bir süre Medyum ve Büyücü arasında gidip gelir, ancak çabayı oldukça zorlayıcı bulur. Ancak ilk doruk noktasına ulaşılır ve Katibimiz bunu kelimelerle ifade edilemeyecek kadar üzücü bulur. Kendisi de güzel görünümlü, güzel konuşan Hanım'a birkaç nida atar ve ona birkaç kafiye ithaf eder. Bize onun cömertliğinin benzersiz olduğunu ve kaderciliğinin acınası olduğunu söyler. Çünkü Halid
kendini Manevi Ev'den ayırdığında, Hanım onu ​​üç kez öper ve "Git, Çocuk; Allah seni bana getirdi ve Allah seni tekrar getirecek." der. Halid her zamanki gibi Yüce'nin sonsuz bilgeliğine atıfta bulunur ve cebinden mendilini çıkararak, onun gözlerinden akan gözyaşlarını siler. Sessiz ve üzgün bir şekilde antreden çıkar, ilk kez bir dilenci olarak orada durduğu zamanı düşünür. Şimdi, Büyücünün ufku engelsizdir. Halid orada
yalnızdır; ve onun özgür aşkı ondan bir başkasına serbestçe geçebilir. Ve
bu tür mesajlar alışverişinde bulunurlar! Özgür aşkın tatsızlığının buharlaşması! Halid yine hiçbir şey gizlemediği
Şakib'le birlikte olur. Mektuplar ikisi tarafından da okunur ve bazen ikisi tarafından
cevaplanır! Ve o, Doğulu görünme çabasıyla
Derviş'e "Suriye Gülüm", "Çöl Çiçeğim", "Bedevi Oğlum" vb. der, mesajını her zaman ya bir Suriye gökyüzü şeridiyle
ya da bir deve yükü nergisle
kapatır. Ah, ama oyun böyle
sonlanmayacak. Doğru, Halid tek başına bir süreliğine stüdyosunu süslüyor, ya da daha doğrusu
orada hayranlık duyuyor; tek başına Bohemya'ya eşlik ediyor. Fakat Bohemya'da her zaman yanlış giden Derviş, her zaman Şeytan'ın kapısında, bir gece başka bir kadını stüdyosuna götürmeye cesaret eder. Ah,
o stüdyolar! Büyücü suçu duyduğunda
kazanının altındaki ateşi yakar. "Çifte, çifte, zahmet ve bela!" Sonra
telefona gider--g-r-r-r-r sen domuz--sen Fenikeli murex--ahizeyi kapatır ve kazanı karıştırır. "Çifte, çifte, zahmet ve
bela!" Fakat Derviş ona sıra dışı bir mektup yazar, bu mektupta Katibimizin kaleminden şüpheleniyoruz ve ancak şu sözleri aktarabiliriz:

"İçimde boş bir kalp buldun," diye yalvarır, "ve onu işgal ettin. Oradaki divan senindir, sadece senin. Ve asla bir şans eseri arayanın, bir davetsiz misafirin seni çileden çıkarmasına izin vermeyeceğim... Göğsüm, içinde iyi tahkim edilmiş olduğun bir kaledir. O zaman
kimse seni nasıl rahatsız edebilir?... Kendimden kendime nasıl dönebilirim? Senden bir parça, en iyin,
kanımda dolaşıyor; sen benim yaşam nefesimsin. O zaman seni nasıl yenebilirim?
Yalnızca senin verebileceğin
besin için nasıl başkasına dönebilirim?... Eğer ben susuzluğun kişileşmiş haliysem, sen yaşayan, akan
dere, ebedi çeşmesin. Ah, bir içki için--"

Ve burada inci gibi göğüsler ve
bal kaynakları hakkında telaşlı bir coşku başlar, ve misk kokulu çardaklar, "Bu gece Bedevi Oğlun gelecek." ile sona eriyor.

Buna rağmen, Büyücü Suriye Evi'ni terk ediyor:
Artık Halid'in bahsettiği boş Divan'ı beğenmiyor.
Kale olsun ya da olmasın, mesleğini bırakıyor ve
yabancıdan yanaşıyor. Sadece bu da değil; ayrıca kazan altındaki ateş
çıtırdıyor ve daktilo tıklamaya başlıyor. Ah, bu
modern cadılar bir daktiloyu bile ateşin etrafında dans ettirebiliyor ve
koroya katılabiliyor. "Çift, çift, zahmet ve sıkıntı, Ateş yan ve
kazan köpür!" ve performans stüdyodan
birinin pazar gazetelerinden birinin dergi ekine dönüştürüldü. Orada,
Derviş sihirli otlarla birlikte kazana atılıyor.
Köpük--köpük. Ateş yiyen Derviş, şimdi bu iki dilli nefret ve sevgi alevini nasıl yutabilir? Büyücü büyüsünü
yapmış, zehrini sunmuştu. Peki, panzehiri nerede bulabilir,
ona bir şifa formülü öğretebilir? Bruno D'Ast bir zamanlar bir büyücü tarafından
büyülenmişti ve onu yaktırarak hemen iyileşmişti.
Ah, keşke Khalid bunu yapabilseydi! Sıradan bir broşür gibi
Büyücüyü ve onun albümlerini ve romanlarını
ateşlere atacaktı. Ancak, yardımsever arkadaşı Medyum'a geri dönmekle iyi ederdi. Büyü, daha az etkili olsa da başka bir büyüyle etkisizleştirilebilir. Evet, büyücülüğün bile homeopatik ilaçları vardır.

Ve Medyum, Shakib'in bize söylediğine göre, savurgan çocuğunu
geri karşılamaktan mutluluk duyar. Ona kollarını ve kalbini açar; şişman buzağıyı
keser. "Allah'ın seni bana geri getireceğini biliyordum," diye
fısıldıyor; "öngörüm nadiren yanılır." Ve elini öpen
Halid tereddüt eder, "Affetmek günahkâr içindir ve iyiler affetmek içindir." Bunun üzerine tekrar Görünmeyen'e ve oradan da Bohemya'ya dalarlar. Ancak, sonuç iyi Ortamın beklentilerini karşılamaz. Çünkü Büyücünün New York'taki Derviş hakkındaki saçmalıkları
zaten kötü işini yapmıştı.
Ve--çift--çift--Derviş nereye giderse gitsin. Özellikle Bohemya'da,
birçok kızının ona şapkalarını koyduğu yerde.

Ve burada, ne utangaç, ne yavaş, ne de vizyon sahibidir. Ne de içkin ahlak teorisi onu bir süre rahatsız edecektir. Gerçeklik, bazen kaygan da olsa
sağlam bir zeminde gerçeklikle karşılaşır. Uzun tasmalı ve aç hayvancılığı av için can atmaktadır. Fenike tutkusu uyanıktır. Ve neyse ki Halid kendini Bohemya'da bulur
zehir ve panzehirin sıklıkla birlikte sunulduğu yer.
Burada bir büyücünün büyüsü hemen kız kardeşinin büyüsüyle dengelenebilir. Ve bizim Katibimiz bunun için bir söze sahip, Derviş
hurilerle birlikte doktorların sonunda izin verdiği kadar uzağa ve derine gitti. Bu yüzden, oradaki maceralarını yorumlarken sık sık şu beyti alıntıladığına inanıyoruz,

"Benim ay altı cennetimde
Bolca bal var -- ve bolca sinek."

Ancak, bardağındaki sinekler çıplak gözle tespit edilemez. Onlar daha çok mikroplardır -- doktorların bile tatmin edici bir şekilde başa çıkamadığı mikroplar. Çünkü kabul edilmelidir ki
Halid'in içkin ahlakı ve entelektüalizmi
hurilerle bir ara dönem geçirdi. Pervasızca, düşüncesizce, kalpsizce
tekrar baş aşağı
daldı. Hadis'te, dil (_laklaka_), mide (_kabkaba_) ve cinsellik (_zabzaba_) olmak üzere üç temel kötülüğe karşı kendini koruyanın, tüm kötülüklere karşı kendini korumuş olacağı söylenir. Ancak Halid, Peygamber'in Hadis'ini okumaz. Ve onun cüretkar, şımarık ve geveze olduğu, burada sergilemeyi sevdiği
zeka ve küstahlıktan açıkça anlaşılmaktadır. "Bazı kadınlar," der, "viskiye, diğerleri maden suyuna benzetilebilir; ve birçoğu da benim gibi, ne sodaya ne de viskiye aldırmaz. Ben bir 'high-ball' içeceğim."

Hayır, hatta yumruk atmaya bile başlar; çünkü aşk kadehinde incelikli ve çok çeşitli bir karışım vardır. Kendisi de itiraf ediyor ki, onunla birlikte bir kadın diğerini tamamlıyordu. Örneğin, incecik esmerde eksik olanı
steatopygot sarışın fazlasıyla karşılamıştı. Nezaket ve yoğunluk,
coşku ve derinlik, bunları bir kadında veya bir haremde,
başka her şeyde olduğu gibi, isterdi. Fakat bu mükemmellikler, bir haremde bulunsalar bile,
bir şiirde veya resimde olduğu gibi kaynaşmaz. Hatta kemiklerin bile, ey ​​kokulu
yüksek cilalı Derviş, bir
olmadan önce eriyip gidecektir.

K. L. el yazmasında kadınların ya doğurduğu ya da ilham verdiği ya da
heyecanlandırdığı yazılmıştır. "İlk ve sonuncusuyla her yerde karşılaşılabilir; ama
ikincisi? Ah, Diogenes'in hikayesini duymuşsunuzdur. Öyleyse
lambanızı alın ve gelin. Fakat unutmayın, ilham veren kadınla karşılaştığınızda, heyecanlandıran kadını özlemeye başlayacaksınız."

Ve burada, Derviş'in misafirperverliği Arap
kanını yalanlamıyor. Bohemya'da, yüreğinin ateşi asla sönmedi,
ve çadırının önünde duran yolcular, ister sıkılmış, ister heyecanlı, ister ilham almış olsunlar, en az üç
gün ve gece hoş karşılanan misafirlerdi. Ve bu konuda, halkı arasında misafirperverlik kuralını takip eder.

[Resim]

İKİNCİ KİTAP

TAPINAKTA

[Resim]

DOĞAYA

_Ebedi, ilahi, şeytani, her şeyi kapsayan, her şeyi besleyen,
her şeyi emen, Ey yıldızlarla taçlanmış, inci sandaletli Tanrıça, ben seninim
sonsuza dek ve daima: ister rahminin bir çocuğu, ister ışığının
ruhsal dalgasının bir cisimleşmiş hali, ister gülümsemelerinin ve gözyaşlarının
dilsiz ve kör bir kişileştirilmiş hali, istersen de içinde veya ötesinde olan
zekanın bir ignis-fatuus'u olayım, sonsuza dek ve daima seninim: Sana geliyorum,
yüzümü önünde secde ediyorum, kendimi tamamen sana teslim ediyorum. Ey
ilahi asanla bana tekrar dokun; beni bir kez daha
gizemli imbiklerinde karıştır; beni tepelerinin görkemli sessizliğine, gökyüzünün yüce saflığına, korularının gizemli sadeliğine, yavaşça kabaran, yumuşak akan derelerinin mütevazılığına, çamlarının buyurgan gururuna, dağ derelerinin vahşi güzelliğine ve sürekliliğine uyacak şekilde yeniden yarat. Beni kollarına al ve bana sırlarını fısılda; duyularımı ilahi nefesinle doldur; bana korkunç ruhunun dibini göster; fırtınalarında beni hırpala, bana sertliğini ve gücünü, kudretini ve ihtişamını aşıla; beni sonbahar gün batımlarında uyut ve beni büyüleyen, yücelten, doğaüstü kılan sanatlarda eğit. Bana bir ninni söyle, ey ​​ebedi Ana! Bana ilahi ve şeytani aşkından içir; zalimliğini ve nezaketini kabul ediyorum, eğer ikisinin de sırrını bana fısıldarsan. Bana kendiliğindenliğin
krismini yağla ki, sana her zaman layık olabileyim.--Elini benden çekme, yoksa evrensel sevgi ve sempati
göğsümdeki ölmez.--Sana yalvarıyorum, ey ebedi Anne, ey ​​deniz tahtlı,
gök kubbeli Tanrıça, yüzümü önünde secde ediyorum, kendimi
tamamen sana teslim ediyorum. Ve yarın ister Başrahibinin
elindeki buhurdan, ister buhurdandaki tütsü olayım,--ister göstündeki
yıldız mücevheri, ister tacındaki güneş, hatta
kutsal yerindeki
ateş böceği olayım, memnunum. Çünkü bunun
en iyisi olacağından eminim._--KHALID.

BÖLÜM I

DEMOKRASİ ÇEYLESİ

Bulak'ta basılan eski Arapça kitaplar genellikle geniş bir kenar boşluğuna sahiptir
burada metinden bağımsız ayrı bir çalışma sayfaya kasvet katar. Önümüzde, metnin hayat ve din ahlakını ele aldığı ve kenar boşluklarının Şehrazad'ın ünlü
Geceler'ine eklemiş olabileceği bazı maceralarla karartıldığı bu ciltlerden biri var. Halid'in hayatının şu anki aşamasıyla
bu tür bir kitap arasındaki benzerlik açıktır. Hatta, kenar boşluğundaki Eser'i yazarken o kadar çalışkandı ki, seyyar satıcı kutusunu ateşe verdiğinden beri, Metin'de yazıya geçirilmeye değer çok az şey bulduk. Aslında hiçbir şey; çünkü
arka sayfaların çoğu Bohemya'nın kötü dehasının isteyebileceği kadar boş. Ve bu kadar mara ile nasıl hayat ve din ahlakı hakkında yazabilirdi ki?

El-Hamazani, Jorajan'da Horasanlı bir adamın kesesini üç kez açması gerektiğini söylerdi: ilk olarak kirayı ödemek için; ikinci olarak, yiyecek için; ve üçüncü olarak, tabutu için. Ve en azından Halid'in durumunda, Bohemya da öyledir. Çünkü kese kendisine ait olmasa da, deneyimi için
altından daha değerli olan
bir şeyi önceden ödüyordu.
"Ah, keşke Şeytan hayatımızın marjinal işine bu kadar ilgi duymasaydı! O zaman neden yazalım ki ve kimin için? Ve sonunda mahcup ve aşağılanmış bir şekilde, elimizde boş bir metinle
suçlu okul çocukları gibi büyük Görev-Ustası'nın önünde durduğumuzda ne olacak?" (Böylece, ahlakçı kötülüğü Efendisinden kapmış olan Şakib.) Ve böyle durduğumuz için ayakta durmamız ve düşmemiz gerektiğinden
oldukça emin. En azından Halid öyle. Çünkü o, oradaki boş sayfaları telafi etmek için Metne geri dönmezdi, eğer öyle olmasaydı.

"Bohemya'daki son ziyaretinden döndüğünde," diye yazıyor Katibimiz, "Halid'i görmek acınasıydı. Hatta Sindbad bile onu görseydi,
şaşkınlıktan ölecekti.
Sarıldığımızda gözlerimden yaşlar aktı; çünkü Halid yerine kollarımda bir hayalet vardı. Ve
El-Mutanabbi'nin şu dizelerini tekrarlamaktan kendimi alamadım,

"Öyle hayalet gibiyim ki ve çok yakınımda olsam da,
Konuşmasaydım, burada olduğumu bilmezdin."

""Daha fazla yolculuk yok, inanıyorum, ey Sindbad." Ve o cevapladı, "Evet, bir tane daha; ama bu sefer sevgili memleketimize." Aslında ben de nostaljiden muzdarip olmaya başlamıştım ve eve dönmeyi çok istiyordum." Fakat Shakib öyle bir iş karmaşasının içindeydi ki bir günde kendini kurtaramazdı. Bu yüzden New York'ta bir yıl daha kalırlar, biri bu arada işlerini yoluna koyar, alacaklılarıyla hesaplaşır ve sahip olduğu birkaç borcu tahsil eder, diğeri ise Metnindeki birkaç boş sayfa üzerinde düşünür.

Bir gün, Bohemya'da tanışıp arkadaş olduğu Tammany Land'in seçkin bir vatandaşı olan bir yol arkadaşından, büyük öz ve önemli bir girişimle ilgili bir mektup alır. Seçim zamanı olduğunu öğreniyoruz ve Suriye Bölgesi'nin siyasi seçim görevlisi olarak yüksek bir görev Halid'e teklif edilmişti - ancak
Shakib'in memnuniyetle sakladığı mektubun tamamını veriyoruz.

"Sevgili Halid:

"Bay O'Donohue'nun seni bir seçim görevlisi olarak atamasını başardım Suriye Bölgesi. Kendinizi harekete geçirmelisiniz,
bu nedenle, ve Suriyeli seçmenler arasında, Demokrasi'nin
Aday'ı için bu kampanyada iyi bir iş yapmaya çalışmalısınız. İşte, sizin tarafınızdan biraz
telaşla gerçekleşecek bir şans. Ve halkınız arasındaki nüfuzunuzu nakde çevirmeye çalışmamanız için hiçbir neden göremiyorum. Bu hiç de küçümsenecek bir durum değil, aklınızda bulunsun. Ve yarın Wigwam'a gelirseniz, size oyları manipüle etme işiyle ilgili birkaç öneride bulunacağım.

"Saygılarımla,
"PATRICK HOOLIHAN."

Ve söz konusu Bay Hoolihan, mektupta gösterildiği gibi, Patronun baş yardımcısı olan Bay O'Donohue'nun sekreteridir. Böyle bir mektup,
şans eseri yanlış anlaşılırsa, bir süreliğine genç hayal gücünü ateşleyecektir. Hayır; bu Şamrag Majestelerinin Suriye'ye Tammany Temsilcisi değil, bu Kanvasçılık, zavallı hayalet benzeri çılgın! Gerçekten de yüksek bir mevki, sen düşkün ve acınası hayalperest, ruhunun daha yüksek özlemlerini, içkin ahlak teorinle birlikte
asmalısın. Bunu ilk başta bilmezsin.
Bay Hoolihan'ın resmi bildirimini yine de öper ve onu sevgiyle göğsüne bastırırsın. Çok iyi. Sonunda -ve tanrılar seni düşüncelerinden dolayı lanetlemeyecek-
köşedeki içki dükkanının önündeki arabada duracak ve
sizin vatandaşlarınızın hayranlığından - belki de füzelerden. Çok iyi, Halid;
ama o başını kesip hemen yapmalısın, çünkü
şairler Tammany Ülkesi'nde saksıda. Bunu senin hatırın için söylüyoruz.

Gençliğin hatip rüyası, tanrılar, bu bir
at arabasının gazyağı meşalesi ve davuluyla, daha çok Juhannam'ı koklayan ve
çınlatan cennetinde mi gerçekleşecek? Elbette, Bohemya Sofrası'ndan
Tammany Ülkesi'ndeki Kütük'e kadar, çok uzak bir mesafe. Ama inan bize, ey ​​Halid,
sessizlik ve karanlık meşaleyi, davulu ve bağıran kalabalığın yankılarını
söndürdüğünde, tekrar Proserpine bahçelerinde olmayı dileyeceksin. Bu sarhoşluğun ardından baş ağrıları kesinlikle gelecek. Shakib'e inanmadın; uyarılmadın;
portfolyonu almak için Wigwam'a giderdin. "_Yüksek mevki_,"
"_siyasi saha görevlisi_," "_oyların manipülasyonu_," bu ezoterik terimlerin tam anlamını, ne yazık ki Bay Hoolihan'la tanıştığınızda öğreneceksiniz. Çünkü Bohemya'da tanıştığınız herkesin bir Filistinli olmadığını bilmelisiniz. Gerçekten de, Filistin'den ülkeyi gözetlemek için gelen birçok helot vardır.

Shakib'in _Histoire Intime_ adlı eserinde, Khalid'in bir Tammany vatandaşı, yani bir Tammany atı olduğunu; Saygıdeğer Uşaklar tarafından çok saygı gördüğünü ve Wigwam'da bir kez Shamrag Majesteleri Boss O'Graft tarafından özellikle fark edildiğini okuyoruz; New York'taki Suriye gazetelerinin Editörlerine Tammany'nin Temsilcisi olduğunu, hiçbir belagat veya kurnazlığın en aza indiremeyeceği bir bedel karşılığında onları Asil Davanın hizmetine kaydettirdiğini; ayrıca kütüğe çıkıp en azından retorik jestlerle, Buncombe Komitesi'nin bu gibi durumlarda yetenekli gevezelerden oluşan ekibine sağladığı kesin mantığı diğer yurttaşlara dağıttığını; ve -en önemlisi de- sonunda, Buncombe Komitesi ve Sayın Hazinedarı ona bir kovulma kartı verene kadar,
tüy avcıları ve siyasi borsa simsarlarıyla lobide beklemenin utancına maruz kaldığını!

Ama beklemenin ne gibi bir erdemi var, diye sorardı alaycı dostumuz. Neden
eve gidip uyumuyoruz? Çünkü, ey alaycı dostum, Wigwam artık Halid'in evi. Çünkü o, gıcırdayan çizmeleri ve sarkık şapkasıyla, Demokrasi ile törensel olarak evlenmemiş miydi? Evet, ve balayılarını Kütükte geçirdikten ve trolüyle bir iki ay daha onun Halkı arasında yaşadıktan sonra, Metnindeki boş sayfalar veya Kampanyanın felaket sonuçları üzerinde değil, daha ağır bir boşanma meselesi üzerinde düşünmek için mahzenine geri döner. Çünkü
Politika ve Romantizm, İnsan Entrikasının Tarihinde, sıklıkla aynı boyunduruğu bilip bundan zevk almış olsalar da, Halid ile birlikte sabanı çekmeyi
reddettiler. Üfürüğe bile duyarlı değillerdi. Ya onun durumundaki boyunduruk çok gevşekti ya da yeni boyunduruk arkadaşı çok kalın deriliydi
ve inatçıydı. Üstelik, Şamrag
Kayınpederi veya onun Brokerleri tarafından yapılan güzel bir çeyiz vaadi, sadece Hatibin balayı
gezisinde içtenlikle karşılandığı çürük yumurtalar ve
domateslerde somutlaştı. Böyle bir evlilik, ey Muhammed, ve böyle bir balayı ve böyle bir
çeyiz!--bu, Kabe'nin yanlarını kahkahalarla sallamaya yetmiyor mu? Ve yine de, Wigwam'da bu alışılmadık olmayan olay
kayıtsızca değerlendirildi; çünkü iyi ve onurlu Tammanyitliler
Kızlarını her gün hem yabancılara hem de yerlilere evlendiriyorlar ve
ve aynı olağanüstü pitoresk sonuçlar elde ediyorlar.

Bu nedenle, ey ​​Halid, tuval ve manipülasyonun tam anlamını görmeden, gıcırdayan çizmelerini ve sarkık şapkanı giymeden ve elini ve kalbini Tammany'nin Kızı'na ve onun Kayınpederi O'Graft'a vermeden önce arkadaşın Sözlüğe danışmak daha akıllıca olmaz mıydı? Ancak Sözlük de sıklıkla insan deneyiminin gerisinde kalıyor; ve hatta Bay O'Donohue bile Tammany'nin siyasi inancının ezoterik terimlerinin anlamına en iyi ihtimalle imada bulunabilirdi. Bunları, ilerledikçe kendiniz için tanımlamalı ve Kutsal Düzen'de yükselirken veya alçalırken tanımlarınızı değiştirip gözden geçirmelisiniz. Çünkü
burada tuval belagat anlamına gelebilir; orada kurnazlık anlamına gelebilir;
aşağıda, korkutma ve zorlama; ve daha derinlerde, insan tembelliği ve sefalet. Bu, atlarda yaygın bir durumdur. Evet, Tammany
Land'de esasen bilinen arz ve talep ilkesine göre dürüstçe yürütülen bir ticarettir. Bu gerçekleri kendiniz keşfetmeniz gerektiğini söylüyorsunuz; çünkü ne Sözlük ne de Bohemya'daki arkadaşınız ve yol arkadaşınız Bay Hoolihan, bilgilerini veya vicdanlarını böyle bir
çapta genişletemezdi. Ve böyle bir
keşif yaptığınız için üzgün değilsiniz? Çeyizi düşünüp bunu söyleyebilir misiniz? Gerçekten de sizin için üzgünüz. Ve Sözlüğün D harfine yeni bir tanım eklemek istiyoruz: yani Çeyiz, n.
(Tammany Land Argo). Halk tarafından bir Hatip-Damadın üzerine
yağmur gibi yağdırılan yumurta ve domates gibi kokulu füzeler.

Ama Khalid'in Reality Stock Company'deki bu küçük hisselerden ne kadar büyük karlar elde ettiğini görün. İyi Okuyucu, Ateizm Tapınağı'nın kapısından nasıl
tekmelendiğini hatırlarsınız. O ilhamlı Kapıcının puroları, şeylere bakış açısına göre ilahiydi, çünkü o belirli anda Tanrı'nın kendi çizmeleriydi. Evet, onu düşmanlarının Tapınağı'ndan
kovan Tanrı'ydı, sık sık tekrarlar. Ve şimdi, tüm harika vahiyleriyle Demokrasi Çeyizi'ni, sonuçlarında karlı, amacında ilahi buluyor. Ve bunun kanıtı olarak, çağdaşlarının o düpedüz üslubuyla yazılmış Boss O'Graft'a yazdığı mektubun bir kopyasını burada veriyoruz,
İngilizce aslını _Histoire Intime_'da buluyoruz.

"Khalid'den Patron O'Graft'a.

"Doğru _Şerefsiz_Patron:

"Hazinenizden bir çek aldım, ki bu hiçbir hak

yerine getirilmemiştir, hizmetlerim için sizden ve Hazinenizden daha iyi
bilen
O tarafından ödenmiştir.
Halkın sesi, yumurtaları ve domatesleri de,
gerçekten Tanrı'nındır. Ve bunu bilmelisiniz,
sizler, bana o füzeler kadar
temiz olmayan bir şeyle karşılık vermeye
cesaret edenler. Ancak,
sizin hakaret çekinize karşılık vermiyorum; ancak, şu anda Wigwam'a gönderdiğim birkaç kutu sabunu satın alarak
devletinize bir hizmette bulunmaya çalıştım. Biliyorum ki,
siz ve Sayın Uşaklarınız veya Haşmenleriniz daha fazlasına ihtiyacınız var. Ve Demokrasinin seçkin Adayı ve
Asil Dava için
çalışıp nutuk atmak yerine, _maşallah!_ Dürüstlük için biraz
çalışmak gerekir ve Demokrasi liderleri,
tüy avcıları, siyasi borsa simsarları ve benzerleri arasında Gerçek. Ah, daha yüksek bir kütük için, Patronum, Cumhuriyet'in kütüklerini ve kütük hatiplerini destekleyen ve aşağılayanlara vaaz vermek için!"

Ve bu noktaya mı geldi, zavallı hayalet gibi hayalperest? Sen bir
Tammany Boss'un, ateistlerin, avukatların ve stüdyodaki kadınların gibi olduğunu mu düşünüyorsun, onlara öfkeni engelsizce ve engelsizce kusabiliyordun?
Bu zararsız insanların emrinde polis memuru yok. Ama
Shamrag Majesteleri--Ah zavallı Halid, onun uşaklarından birini
mahzenine getirip sana, bu Tammany Ülkesi'nde bile düşüncelerini özgür ve dürüst bir şekilde ifade edemeyeceğini kanıtlamalı mıyız? Şimdi, _lese-majeste_ suçundan dolayı hesap vermek için Shamrag'ın huzuruna çağrılmadın mı? Ve küstahlığın yüzünden, on gün ve gece zindanda kuluçkaya yatırılmadın mı? Ve ne
Shakib'in tutuklanmasına sebep olan suçlamayla ilgili Tarihçesinde yer alan sıkıcılık
bizim için geçerlidir.
Halid'in Parti fonlarını kötüye kullanması vicdansızlıktır.
Gerçekten de, elbette iade ettiği çek hariç, hiçbirine dokunmadı veya görmedi. Ancak Patron hala iktidardaydı. Ve
Shakib arkadaşını temize çıkarmak için ne yapabilirdi? Çok şey yaptı ve
bu konuda çok şey anlatıyor. Cebinde çek çizmesiyle, belediye meclisi üyeleri, yer değiştirme memurları, yandaşlar ve diğer şüpheli siyasi insanlık türleri arasından Adalet Koltuğuna kadar ilerliyor--ama
bu tür ayrıntılar, yazarın doğruluğundan şüphe duymasak da, biz
Halid'in hapiste geçirdiği on günün, sebep ve etkileri bakımından Çizmeler ve Çeyiz'e benzediğine inandığımız için memnuniyetle bir kenara bırakıyoruz.

Ancak, Halid sıkıntıda olduğunda asla kusur etmeyen Katibimiz, Halid'in düşüncelerinde ve duygularında
çok fazla eksiklik bulur. Ve birinin berrak sığlıklarının ve diğerinin genellikle opak
derinliklerinin daha da fazla bir örneği olarak, aşağıdakilere yer veriyoruz:

"Halid'in Patron'un huzuruna çıkması emredildiğinde," diye yazıyor Shakib,
"o sırada hissettiğim merak ve endişe beni ona eşlik etmeye zorladı. Çünkü Halid için endişeliydim ve bu büyük
insanların Liderini görmek istiyordum. Bu nedenle birlikte yola çıktık, Lübnanlıların Paşası'yla buluşmak için dışarı çıktığımızda Baalbek'te yaşadığımız bir olayı düşünüyordum
ve onu ilk kez gören komik yaşlı bir köylü, 'Paşa'nın bir Paşa olduğunu düşünmüştüm, ama o sadece bir insan.' diye haykırdı. Ve üzgünüm, Patron'u gördükten sonra onun hakkında aynı şeyi söyleyemem."

İşte, Kâtibi'mize yakışmayan, insanlar
ve isimler ve birbirlerine nasıl davrandıkları ve tepki verdikleri hakkında küçük bir felsefe. Ayrıca,
endişeleri ve Halid'i Patron'un önüne çıkmaması için ikna etme çabası hakkında bir sayfa. Ama bunları atlayarak, "Tammany
Wigwam'a ulaşıyoruz ve tıknaz, ağır yanaklı, ağır çizmeli bir vatandaş tarafından uzun koridordan geçirilip küçük kare yüzlü bir memurun işgal ettiği küçük kare bir odaya götürülüyoruz. Burada yarım saat ve daha fazla bekliyoruz,
bu süre zarfında genç beyefendi, önünde zili ve gelip giden küçük memurlara emirleri ile, biraz önemli biriymiş gibi davranıyor. Daha sonra onu bir odadan diğerine takip etmemiz isteniyor, ta ki Patron'un özel ofisine bitişik olana kadar. Büyüklüğün kapısına mide bulandırıcı bir huşu hissiyle bir iki kez vuruluyor ve Büyüklük kısık bir sesle 'Girin' diye cevap veriyor. Kare yüzlü memur içeri giriyor, kapıyı ardından kapatıyor,
hemen geri dönüyor ve bizi korkunç Varlığa götürüyor. Ey Baalbek tanrıları, daha önce böylesini hiç görmedim önce. Burada kanepeler, koltuklar ve İsfahan'dan halılarla
lüks bir şekilde döşenmiş bir oda var.
Duvarlarda Washington, Jefferson ve büyük Boss Tweed'in resimleri var; ve sonuncusunun hemen altında, o kıymetli oymalı
maun masanın arkasında, o yumuşak, yuvarlanan maun sandalyede, büyük Boss'un bodur
figürü var. Önündeki masada, bir sürü belgenin yanı sıra, bir sürü şey karmakarışık bir şekilde duruyordu, bunların arasında bir kutu puro, Ceza Kanunu ve hepsinden önemlisi, Boss'un ayakları, ya bizi hoş karşılamak ya da gücünü hatırlatmak için orada kaldırılmıştı. Ve zengin İsfahan halısı, tükürük borusu küçük ve aşırı dolu olduğundan, her seferinde purosunu ağzından çıkardığında fışkırtan zengin renkli maddeyi alır. Ah, bunun bayağılığı, hayvanlığı! Kalplerinin dokularını böylesine güzel bir işe dokuyan zavallı, sabırlı İranlı dokumacıları ve ofisi samanla döşenmesi gereken bu gururlu ve zavallı Patron'u düşünün. Evet, samanla; ve o zavallı sanatçı dokumacıların ruhları huzur içinde uyuyacak. Ah, bu kadar değerli işçilik parçalarının, insanlığın bu kadar bayağı örneklerinin ayakları ve tükürüğü altında olmasının utancı. Ama Patron bu halıları kendi alın teriyle kazandığı parayla satın almış olsaydı, eminim ki onları daha iyi takdir ederdi. O zaman, içsel değerlerini olmasa bile en azından piyasa değerlerini bilirdi. Evet, ve bunlar ona birisi tarafından sunuldu
_sanırım polisin işbirliği ve korumasına ihtiyaç duyan_. Bu ifadenin ilk yarısını
Patron'un kendisinden aldım; ikincisini ise
Halid'in bilgisine ve şüphesine dayandırıyorum. Ancak, bu böyle olsun.

"Bu görkemli döşenmiş ofise girdiğimizde, Boss Tweed'in resminin altındaki sandalyede oturan bodur figür, bir sabit
olarak hareketsiz kaldı ve bizim _selamımıza_ bile cevap vermedi. Ama odanın köşesindeki koltukları küçümseyerek işaret etti ve masanın üzerinde doğrudan yüzümüze doğru kaldırdığı purolarıyla oldukça uyumlu bir şekilde, 'Oturun' dedi. Böyle bir özgürlüğe, hayır, böyle bir vahşete asla tahammül edemezdim. Aslında, ne kadar kurnaz ve yozlaşmış olurlarsa olsunlar, Türk yetkililerin nezaketini ve gevezeliğini, bu pislikten
çıkan adamların şişirme, tükürme tavırlarına tercih ederim. Ama Halid, Boss'un kendisi kadar hareketsiz oturabilirdi ve öyle de yaptı, billah! Çünkü o, dışarı çıktığımızda bana söylediği gibi, bir şairin hassasiyetini
çiğneyecek konular değil,
Böyle kötü bir titman'ın bu kadar çok iyi insanı nasıl burnundan yakalayabileceğine dair tek bir fikir." 

Shakib daha sonra bize röportajın kelimesi kelimesine bir raporunu vermeye devam ediyor. 
Patron'un "Böyle bir mektup yazmakla ne demek istiyorsun?" sorusuyla başlıyor ve şu diğer soruyla bitiyor: "İçkin ahlakla ne demek istiyorsun?" Okuyucu, konunun başını ve sonunu bildiğinde eksik parçaları tamamlayabilir. Ya da, iki temeli olduğu için, Khalid'in mektubu, Majesteleri'ni gücendiren ve bir hapishane hücresi olan bu Politika, Etik ve Polis Memuru üçgenini üç dönüm noktası olarak inşa edebilir. Ancak rapordan Patron'un son tavsiyesini çıkarıyoruz. Zira Halid'e içkin ahlaktan ne kastettiğini tekrar sorduğunda, öfkesinin giderek arttığı bir şekilde devam etti: "Köylülerin, rahiplerin ve felsefi aptalların ahlakından mı bahsediyorsun? Bu tür bir ahlak, seçim kampanyası sırasında bir oy bile sağlamayacak, hatta en düşük memurun ofiste kalmasına bile yardımcı olmayacak. Bu tür bir ahlak, dağ köylüleriniz veya diğer barbar kabileleriniz için iyidir. Fakat Amerika Birleşik Devletleri'nin özgür ve ilerici halkının daha iyi, daha asil, daha pratik bir şeye sahip olması gerekir. Bu nedenle, bir çift yüzük alıp, bunları kulaklarınıza takıp, gidip içkin ahlakınızı Güney Afrika Pappoo'larına vaaz etmeniz iyi olur. Fakat gitmeden önce, yasalarımızın katılığını tadacaksınız, küstah, küstah, görgüsüz alçak!"

Ve bize, Patron'un bu öfke ve bilgelik karışımını
fışkırırken hareketsiz kalmadığı, puroların da öyle kalmadığı garanti edilir; çünkü
kendi sözleriyle harekete geçerek hemen ayağa kalktı. "Ve
ne olmuş yani," diye haykırır bizim Katip. "Elbette, o çizmelerin, tabanlarının yüzüme ayna gibi
kalkmış halini görmektense, yüksek veya alçak herhangi bir görevi
yerine getirmesini tercih ederdim." Fakat Patron öne çıktığında ne kadar yüksek bir görev
yerine getirdikleri bize söylenmez. Katibimizin konuyla ilgili verdiği her şey şuna varıyor: odadan
çıktı ve Khalid'in onu takip edip etmediğini görmek için geriye baktığında, elleriyle --kalçalarıyla!--sürtündüğünü gördü! Ve tam o gün Khalid, mahkemeye çıkıp kamu fonlarının kötüye kullanılması suçlamasına cevap vermek üzere çağrıldı. Gençliğin hatip rüyası -- ne büyük bir
gerçekleşme! Mahkemeye gelir ve yasal formaliteler yerine getirildikten sonra, onu Ah Çekme Köprüsü'nden geçirip hapse götüren bir memura teslim edilir. Orada, on gün ve on gece boyunca --ve sadık ve sadık arkadaşı olmasaydı on ay olabilirdi-- Khalid'i Demokrasi ve Demokrasinin Çeyizi üzerinde düşünmeye bırakıyoruz. Bu nedenle, K. L. MS'nin "Hapishanede" başlıklı Bölümünden birkaç alıntı uygundur.

"İnsanlığın deneyiminin genel ahlaki özetine, aklın felsefesinin bize temin ettiği gibi, inancınız olduğu sürece, umutsuzluğa kapılmamalısınız. Ancak, Şimdiki zamanın maddi gerçeği, ahlaksızlığın karanlık anı, şunu düşünün,
acı çeken Kardeşlerim. Ve ayrıca düşünün ki, bu büyük New York Şehri'nde vatandaşların çoğunluğu, patronları ve liderleri için bir _rojail_ (titman) olmasını bir
lütuf olarak görüyor... Ponce de Leon Yeni Dünya'da Gençlik Pınarı'nı aramışsa, ben, Halid, Hakikat Pınarı'nı aradığımı ve ikimizin de eşit derecede başarılı olduğumuzu ne kadar sıklıkla düşündüm!

"Ancak Amerikalılar ne Paganlar --ki bu teselli edici-- ne de fetiş tapan putperestlerdir: hepsi gerçek ve dürüst Mammon'un, büyük Tanrılarının, tek ve biricik Tanrılarının taraftarlarıdır. Ve Demiurgik Dolar'ın Amerika'nın ulusal Tanrısı olması doğal değil midir? Tanrılar her zaman insanın ihtiyaç ve özlemlerine göre tasarlanmamıştır? Bu nedenle Mısır'da, çanak çömlek üretiminin başlıca endüstri olduğu bir yerde, Tanrı bir çömlekçi olarak; tarım bölgelerinde bir hasat tanrısı olarak; savaşan kabileler arasında bir intikamcı, Yehova olarak temsil edilmiştir. Ve ihtiyaçlar ne kadar çoksa, tanrılar da o kadar çoktur; özlemler ne kadar
yüksekse, tanrılar o kadar iyidir. Bu yüzden vahşi bir kabilenin çirkin fetişi ve bir Yunan Medeniyetinin güzel mitolojisi vardır. Amerikalıların ihtiyaçlarını ve özlemlerini değiştirin,
bu nedenle, onların ibadetlerini, ulusal Tanrılarını ve hatta Hükümetlerini değiştirmiş olursunuz. Ve inanın bana, bu
değişim geliyor; insanlar her şeyden olduğu gibi tanrılarından da bıkıyorlar. Evet, zaman gelecek, bu Amerika'daki insan Dolar'ın arayıcısı, sevgilisi ve savunucusu olmadığı için acı çekmeyecek....

"İtaat, inanç gibi ilahi bir armağandır; ancak yalnızca
kalpten geldiğinde: yalnızca sevgi ve samimiyetle teşvik edildiğinde ilahidir. Ancak, itaat ettiğiniz şeye saygı gösteremiyorsanız, o zaman,
ben diyorum ki, itaatinizi geri çekin. Ve kimliğinizi veya egonuzu ideolojinin sahte bir parasıyla takas etmeyi tercih ediyorsanız, bu hak sizindir. Çünkü liberal bir Anayasa ve özgür bir
Hükümet altında, ruhunuzu satma, vicdanınız için bir
banka hesabı açma özgürlüğüne de sahipsiniz. Ancak, bunu yaptıktan sonra kendinizi bir öküz kardeşi olarak bulduğunuzda, Tanrı'yı, Kaderi veya Toplumu suçlamayın. Bu noktada, biz Doğulular Avrupalılardan ve Amerikalılardan farklıyız; itaat etmeye asla rüşvetle ikna edilmeyiz. İtaat ederiz
ya saygı ve sevgiden ya da korkudan. Bizler ya güç tapanları veya korkaklar ama asla, asla tüccarlar değiller. Doğu'daki kitlelerin kör köleler olduğu, Avrupa ve Amerika'da ise kör isyancılara dönüştüğü söylenebilir. Ve kişi kör olduğunda yiğitliğin daha iyi kısmı hangisidir - teslimiyet mi yoksa isyan mı?...

"Hayır; halk oyu acı çeken bireye yardım etmez; ayrıca daha iyi ve daha yüksek bir ahlaka da katkıda bulunmaz. Neden, Efendilerim, kendi kanallarını bile temizleyemez. Tekrar soruyorum, sandık nedir ki, yolsuzluk ve yozlaşmanın modern bir aracı değil midir? İnanın bana, sandık
çerçevenize bir dirhem bile ekleyemez, hayatın daha derin sorunlarına
bir nebze ışık tutamaz. Elbette, çoğunluğun iradesinin, yani elinde daha fazla para olan Partinin iradesinin temsilcisidir. Çoğunluk, İblis ve Juhannam--ah, benimle yeni tanrılara gelin!..."

Ancak, Demokrasi'ye yönelik bu alay ve 
çevirileri hesaba katmalıyız, ki bunlardan bir örnek verdik. Halid'in ironisi zaman zaman o kadar derine

alıyor ki gerçeğin özüne
işiyor. Ve işte özü.
"Hapishanede" adlı bölümünü kapattığı şu kehaneti tercüme ediyoruz ve onunla birlikte biz de bölümümüzü kapatıyoruz.

"Ama insana olan inancım," diye yemin ediyor, "Tanrı'ya olan inancım kadar güçlü. Ve belki de Amerika'nın gelecekteki dünya egemenliğine olan inancım da o kadar güçlü. Bu Birleşik Devletler'e, bir gün Dünya Milletleri iyi Hükümetin en iyi modeli olarak dönecek; bu Birleşik Devletler'de ruhun daha yüksek özlemlerinin kaynakları, kurtuluş otoyolundaki her yarışçının susuzluğunu giderecek; ve bu Birleşik Devletler'den büyük bir İnancın ve büyük bir Sanatın güneşi ve ayı
insanlığın üzerine yükselecek. Buna inanıyorum, billah! ve buna yemin etmek için tanık kürsüsüne çıkmaya hazırım. Evet, bu
Yeni Dünya'da, daha yüksek Süpermen yükselecek. Ve o, şimdiki çağın Üstinsan kabilesinden, insanlığı buğdayı veya unu
evirdikleri gibi
evirecek olan Zerdüşt'ün güzel sarışın canavarından olmayacak; ne de dünyayı bir cemaati
evirdikleri gibi
yeniden şekillendirecek olan o siyasi ahlakçılardan.

"Amerika'nın Süperman'i aşkın yüksekliğinden, her yöne ilahi ışığı yayacak, bu da Milletlerin ruhunu yumuşatacak ve arındıracak ve insanların ruhunu güçlendirecek ve
tatlandıracak, bu Yeni Dünya'da, size söylüyorum, o
doğacak, ama o Demokratik anlamda bir Amerikalı
olmayacak. O ne Eski Dünya'dan ne de Yeni Dünya'dan olacak; o, Kardeşlerim, her ikisinden de olacak. O'nda Asya kökenlilik ruhu, Şiir ve Kehanet ruhu, Avrupa'nın Sanat ruhu ve Amerikan İcat ruhu yeniden canlanacak. Evet, bugün maddi ilerlemede dünyaya öncülük eden Millet, gelecekte de, zihnin ve ruhun daha yüksek şeylerinde ona öncülük edecek. Ve o yüksekliğe ulaştığınızda, ey sevgili Amerika, çoğunluk yönetiminden, İblis'ten ve
Juhannam'dan çok uzakta olacaksınız. Ve o zaman Carlyle'nin yaptığı o 'muazzam çamur Megatherium'larını fethedeceksiniz yüksek sesle anma."

BÖLÜM II

ALTAŞKIN

Bireylerdeki eksiklikler, Devletlerdeki eksiklikler gibi, kendi değerlerine ve önemlerine sahiptir. Gerçekten de, her zaman canlı, her zaman çeşitli biçimler altında ve tek bir temel amaç ile çalışan o yüce mükemmellik dürtüsü, onlar olmadan boşuna ve aptalca olurdu. Ve ruhun bu aralıksız çabası olmadan hayat neydi? Zorluk ve yenilgi açıları ve zafer ve güç zirveleri olmadan hayat neydi? Bunun sıradanlık olduğunu söyleyeceksiniz. Fakat günümüzde özgünlük peşinde koşmak bu kadar çok şarlatanlığa
üretken olduğunda, bu sağlıklı gerçeklerin hatırlatılmasına gerek yok mu? Tekrar ediyoruz, mükemmellik dürtüsü, ister bir Stüdyoda, ister bir Fabrikada, ister bir Hapishane Hücresinde çalışırken, tüm insan dürtülerinin en asil, en ilahi olanıdır.

Hapishanedeki o Bölümde, Ruhun dışsal kabuğu veya çevrenin yarattığı şey olarak adlandırılabilecek şeyi verdik. Ve şimdi
okuyucuya, Ruhun kendi tellerini tıngırdatarak veya kendi bağırsaklarını
yiyerek, sayılarını geliştirip artırdığı o çılgın
süreci biraz göstermeye çalışacağız. Çünkü bu
hapishane günlerinde Khalid, Hamlet'in oyuncusuna veya hatta Hamlet'in kendisine çok benziyor - her zaman kendi kendine konuşuyor, bir tutkuyu paçavraya çeviriyor. Ve bu
patlamalarının ve itirazlarının ne anlama geldiğini soracaksınız; bu
öneriler, kaçak, coşkulu, mistik; bu furibund alegro
Para, Medyumlar ve Bohemya hakkında; bu hıçkırıklar, gözyaşları ve
iddialar, Stüdyo Hanımımız ve Shakib'in her ikisinin de büyük billahlarla
silindiği;--bu bilinçaltı yükselişlerin gücü ve önemi, sevgili Okuyucu, itiraf ediyoruz ki, sizin gibi,
Tercümanımızın yardımı olmadan anlayamayız. Bu nedenle,
onun konuşmasına izin vereceğiz.

"Hapisteyken," diye yazıyor Shakib, "Halid kasılmalara ve garip halüsinasyonlara maruz kalıyordu. Bir gün, onu hapisten çıkarmak için terlerken, gelip onu görmem için bana haber gönderdi. Gidiyorum; ve
Demir kapıda bir süre bekledikten sonra, Halid'in öfkeli bir aslan gibi
adanın aşağısına doğru koştuğunu görüyorum. 'Ne istiyorsun,' diye homurdandı, 'neden
buradasın?' Ve ben, şaşkın bir şekilde, 'Beni çağırmadın mı?' diye sordum. Ve o, 'Ben çağırdım; ama sen gelmemeliydin. Bana iyiliklerini
saklamalıydın.' diye atıldı. Allah'ın hayatı, şaşkına dönmüştüm. Aklının da zaten acınacak şekilde
zayıflamış olan sağlığına doğru gittiğinden korktum. Ona donuk, yaşlı gözlerle baktım ve
yakında özgür olacağına dair ona güvence verdim. 'Ve özgürlüğün ne faydası var,' diye haykırdı, 'bizi daha aşağı ve daha karanlık derinliklere sürüklediğinde?
Hapishanede perişan olduğumu düşünme. Hayır; değilim--mutluyum. Garip
görüntüler gördüm, harikulade. Kardeşim, eğer
herhangi bir hapishane hücresinden daha derin ve karanlık olan, beni
attığın bataklıkları görebilseydin. Evet, _sen_--ve bir başkası. Ah, ikinizden de nefret ediyorum. En
iyi sevgililerimden nefret ediyorum. Senden nefret ediyorum--hayır--hayır, hayır, hayır, hayır.' Ve üzerime düşer,
bana sarılır ve yanaklarımı gözyaşlarıyla yıkar. Sonra yalvarırcasına
'Söz ver, bana daha fazla
para vermeyeceğine söz ver ve açlıktan ölmek üzereyken ve paçavralar içinde olsam da beni kapında
çömelmiş halde bul, söz ver.' Ve doğrusu, bedeni ve zihni ne kadar sarsılmış olduğunu görerek, söylediği her şeye razı oldum. Ama yemin altında bir söz verene kadar sakinleşmeyecekti. Ve böylece, vedalaşmamızın ardından, ertesi gün tekrar gelip ona okuması için birkaç kitap getirmemi istedi. Bunu yaptım, yanımda Rousseau'nun _Emile_
ve Carlyle'nin _Hero-Worship_'ini getirdim, bodrumda bulunan tek iki kitap. Ve onları gördüğünde, sevinçle haykırdı, 'Tam da istediğim kitaplar! Zaten iki kez okudum ve tekrar okuyacağım. Ah, bu düşünce için seni öpeyim.' Ve bir coşkuyla beni tekrar hıçkırıklarla ve kucaklamalarla boğdu.

"Dünün Halid'i ile bugünün Halid'i arasında ne büyük bir fark var, diye düşündüm. Ne büyük bir değişim! Onun doğasının dönüşünü ve huyunu
bilen ben bile bu sefer çok korktum. Elbette, bir uzaylı uzmanı
onu bir dava haline getirirdi. Ama bana gerekli sermayeyi ödünç verirsem tekrar küçük bir iş kuracağını söylediğinde, tutkusunun ipuçlarını almaya başladım. Ama ona yakında eve döneceğimizi hatırlattım. 'Hayır, ben değil,' diye yemin etti; 'en azından kendi
yol ​​paramı ödeyene kadar değil. Dün sana daha fazla
para kabul etmeyeceğimi söylemiştim, tabii ki, düşündüğüm küçük işi
kurmak için ihtiyacım olan miktar hariç.' 'Ve diyelim ki bu parayı
kaybedersen,' diye sordum. -- 'Neden, o zaman _sen_ _beni_ kaybedersin. Ama hayır, kaybetmeyeceksin. Çünkü biliyorum, inanıyorum, eminim, yemin ediyorum ki bu seferki planım hiçbir şekilde başarısız olmayacak. Bunun hakkında
ilahi bir tanıklığım var.' -- 'Peki dün sana ne oldu? Neden bu kadar
tuhaftın?' 'Ah, bir önceki gece kabuslar ve vizyonlar gördüm ve sen
sabah çok erken geldin. Şuna bak.' Ve başını aşağı doğru eğdi
ve bana boynunun arkasını gösterdi. 'Burada şişlik yok mu? Hissediyorum.
Ah, hala canımı acıtıyor. Ama sana bundan ve vizyondan
dışarı çıktığımda bahsedeceğim.'--Ve bunun üzerine, gardiyan gelip bize
Halid'in dakikalarının dolduğunu ve hücresine dönmesi gerektiğini bildirdi."

Tercümanımızın söylediği her şey Tanrı Kralı Korusun kadar açık. Ve okuyucumuzun, Khalid'in o patlamalarının, gözyaşlarının ve coşkularının bir şey ifade ettiğini çıkarsamasını umuyoruz. Hücresine ilk yaklaştığımızda bile, onda bir şeyler olduğunu ima ediyorlardı - bir devrim, bir tür ruh darbesi. Çünkü
Paçavralar içindeki bir Prens, ama Borç ve Şerefsizlik içinde değil, ruhunu bugüne kadar yöneten ve aşağılayan
Harpy'yi boğacak.

Ama o ruhun meskeni de ciddi şekilde baltalanmış durumda. Ve böylece, sadık ve sevgi dolu dostu Shakib onu daha sonra Şehrin en iyi doktoruna götürür, o da dokunma ve dinlemeden sonra başını sallar, reçetelerini yazar ve Khalid'e mümkün olduğunca açık havada kalmasını veya daha iyisi memleketine dönmesini tavsiye eder. Ancak, Khalid şu anda tavsiyenin son kısmını takip edemez. Çünkü ya kendi hesabına eve dönecek
ya da New York'ta ölecek. "Eğer zamanında
Vapur Şirketi için yeterli parayı biriktiremezsem," dedi Shakib'e, "en azından cenaze levazımatçısının faturasını ödeyecek kadar para bırakabilirim. Ve her iki durumda da, bu Yeni Dünya'dan kendi
yolculuğumu ödemiş olacağım. Ve en azından kendime ait diyebileceğim bir kefenle Yaratıcımın önünde duracağım."

Shakib, reçetelerle eczacıya giderek buna cevap verir.
Ve dört veya beş şişe ilaçla
ovaya döndüğünde, ovma, koklama ve içme için, Khalid'i
sobanın yanında otururken bulur - artık Kış'ın son ayındayız - ellerini
okuduğu son iki kitabın alevlerinde ısıtır. _Emile_ ve _Hero-Worship_ diğerlerinin hepsinin yolundan gider. Ve orada oturuyor, Carlyle'nin çatırdayan ateşi ve Rousseau'nun kıvranan, tıslayan
alevleri üzerinde meditasyon yapıyor. Ve ikisini de düşünmemiş olabilir. Belki de aldığı karar ve doktorun başının uğursuzca sallanması üzerinde düşünüyordu. Ah, ama onun koruyucu tanrıları daha iyi hekimler, diye düşündü. Ve seçimini yaptıktan sonra, ilaç şişelerini sokağa atacak ve sadece açık havada tutarak doktorun tavsiyesine uyacak.

İşte, elinde bir notla, resmi ve iş gibi bir şekilde, Shakib'e borç için başvuruyor; ve o asil hayırsever ve dostun, parayı memnuniyetle verdikten sonra notu
ateşe attığını görün. Ve şimdi, Halid ne derviş ne de filozof,
cebinde yirmi beş dolar sermayesi olan bir iş adamı. Ve bu sermayenin beşte biriyle Yunan komşusundan ikinci el bir el arabası satın alır, onunla pazar yerine gider, oradan birkaç kutu portakal alır, onları arabasında üç sınıfa ayırır, bunu yaparken "doğada eşitlik yoktur" der, her sınıfın başına bir fiyat kartı yapıştırır ve Allah adına işine başlar. Günde on iki saat açık havada kalmasının yolu budur. Ancak tanındığı bölgede uzun süre kalmaz. Yurttaşlarının sempatisi ona doktorun ilaçlarından daha kötü gelir ve onu sık sık konuşurken duyanlar, yanından geçerken anlamlı bakışlar atarlar. Dahası, polis hiçbir yerde tezgâhını kurmasına izin vermez. "İşte el arabası hatibi geliyor" derler birbirlerine; ve zavallı Suriyelimiz nefes almak için durmadan önce, biri somurtkan bir şekilde bağırır, "Hadi oradan! Hadi!"
Halid bir keresinde sormaya cesaret eder, "Ama neden diğerlerinin burada
stant kurmalarına izin veriliyor?" Ve "bakır" (Eleştirmenden tekrar özür dileriz) sopasını döndürerek öne çıkar, elini Halid'in omzuna koyar ve sakince şunu söyler: "Seni tanımadığımı mı düşünüyorsun? Hadi, diyorum." Ey Halid, bu "bakırların" Tammany'nin uşakları olduğunu unuttun mu? Öyleyse neden oyalanıp soru soruyorsun? Evet, hemen
büyük bir hamle yap - bölgeden tamamen dışarı.

Şimdi, Doğu Yakası'na, Yahudi Mahallesi'ne, Halid arabasını yönlendirir. Ve orada, Yahudi seyyar satıcılarla karşılaşır
ve Suriye Mahallesi'ndekine benzer bir bodrumda onlarla birlikte kalır. Ama sadece bir ay boyunca Yahudilerin yüzyıllardır çektiği acıyı çekebildi. Neden? Sami Suriyelinin mahzeni ile Sami Yahudinin mahzeni arasında şu fark vardır: birincisinde _mojadderah_ yeriz, ikincisinde _koşer_ ama pis kokulu et; birincisinde şiir okur ve lavta çalarız, ikincisinde kira ve günlük kazancın bölüşümü hakkında kavga ederiz; birincisinde "güvercinin kanatları kadar beyaz" ketenle, ikincisinde ise pis kokulu battaniye parçalarıyla uyuruz; birincisi, Shakib'in en sevdiği parfüm olan gül ottarının kokusunu taşır, ikincisi ise her İbrani kovanına özgü olan o kokuyla özellikle dayanılmaz hale gelir. Bu ve diğer sebeplerden dolayı Halid, Sami seyyar satıcılarından ayrılır ve bu sefer ilkinden daha büyük bir hamle yapar.

Evet, eskiden sık sık seyyar satıcı
kutusunu omuzlayıp yürüdüğü Bronx'a bile, şimdi turuncu arabasını ve umutlarını itecek. Orada, Şehir ve Kır arasında, Doğa'ya daha yakın ve hayatın trafiğinden çok da uzak olmayan bir yerde, hem sağlık hem de para açısından daha iyi durumda. Şehrin bu üst ucu onun
çok hoşuna gidiyor. Buradaki atmosfer
daha huzurlu ve rahatlatıcı ve polis daha hoş. Hayır,
Bronx'ta ona lakap takmıyorlar ve zorbalık yapmıyorlar. Ve aylarca aynı köşede tezgahını
kurmasına rağmen, asla taşınması emredilmedi. "Ah, insanlar ne kadar daha nazik ve daha insancıl oluyorlar," diyor, "Şehir'den tamamen ayrılmasalar bile, sadece kırsal alanın
dış kısımlarında olsalar bile."

Khalid İlkbahar ve Yaz'ı Bronx'ta geçiriyor ve sadece gündüzleri değil, geceleri de açık havada kalıyor. Bunu nasıl yaptığı, Shakib'e yazdığı bir mektupta anlatılıyor. Peki uyuyor mu, diye soruyorsunuz, nasıl ve nerede? Okuyucu, Khalid'in sağlığıyla ilgili endişeniz için size teşekkür ederiz. Ve size, arabasının kilitli kutusunda taşıdığı
Sihirli Halı'yı göstermek istiyoruz. Ama kendiniz görün, burada ne Sihirli Halı ne de Sihirli Yüzük var. Sadece
kağıtları, birkaç havlu, bir battaniye, biraz iç çamaşırı ve kahve
takımları burada. Zira Khalid _mojadderah_'ından vazgeçebilirdi, ama
asla Arap olduğu için kahvesinden vazgeçemezdi. Fakat yolda bir Arap, eğer gece kamptan uzakta bulursa, kumların arasında bir hendek
kazıp orada canlı yıldızların altında uyuması için yatar. Khalid bunu ne Şehir'de ne de dışında yapamazdı. Ve yine de,
kapıların içinde konaklamadı. Sadece arabası için bir yer kiraladı; ve bu,
ticaret için hisse senetlerini yatırdığı küçük bir asma kilit kulübesi. Ama Bronx'ta nasıl
yaşadığı şu mektupta anlatılıyor:

"Sevgili Kardeşim Shakib,

"İki aydır buradayım, sizin bildiğiniz bir mahallede.
Uyuduğum yerden çok da uzak olmayan bir yerde, seyyar satıcı kutumu
yakıttığım çınar ağacı var. Ve belki de
el arabamı da orada yakacağım. Ama şimdilik her şey yolunda.
İşlerim iyi ve sağlığım düzeliyor.
Buna ekleyeceğim havale senedi iptal edecek, ama size
borcum olan birçok borcu iptal etmeyecek. Ve yakında tekrar sizinle birlikte
birlikte memleketimize yolculuk yapabilmeyi umuyorum. Bu arada
çalışıyorum ve biraz bir şeyler biriktiriyorum. Günde iki ila üç dolar kazanıyorum, bunlardan asla bir dolardan fazlasını harcamıyorum. Ve
bu sadece bir öğün yemek için; konaklamam, öğle yemeğim ve kahvaltım için
neredeyse hiçbir şeye mal olmuyor. Evet, gündüzleri seyyar satıcı olabilirim;
geceleri dışarıda uyuyabilirim; öğle ve kahvaltıda kahve ve
portakal yiyebilirim; ama akşamları
onurumu savunurum ve zevkime göre davranırım: Hermitage'da yemek yerim ve bana aptal demene izin veririm. Ve neden olmasın,
çünkü
cüzdanım, midem gibi, artık benim? Neden Hermitage'a gitmeyeyim ki
seyyar satıcılık gelirim buna izin veriyor? Ama oraya gittiğim ilk gece, perişanlığım şık lokantacıların rahatsız edici
dikkatini çekti ve hatta garsonları bile
kırgınlaştırdı. Gerçekten de, biri gelip birini arayıp aramadığımı sordu. 'Hayır,' diye bastırılmış bir öfkeyle cevapladım; 'Oturup yemek yiyebileceğim, kaba meraklıların
gözleri tarafından
yenilmeden bir yer arıyorum.' Ve o geceden
sonra neredeyse benim olan bir çardağa geçiyorum, ardından o geceden
sonra arkadaşım olan bir garson geliyor. Çünkü
her akşam oraya gittiğimde masamın boş olduğunu ve garsonun beni karşılamaya ve hizmet etmeye hazır olduğunu görüyorum. Ama bunu
benim kara gözlerim veya felsefem
için yaptığını düşünmeyin. İlk akşamki o küçümseyici bakışını asla unutamam, billah. Ve bunun ancak cömert bir bahşişle
soğutulabileceğini ve yumuşatılabileceğini gördüm. Ve bunu hem kendi rahatım hem de onun rahatı için her hafta önceden yapıyorum. Evet, aptalım, kabul ediyorum, ama orada
kendi unsurumun dışında değilim.

"Akşam yemeğinden sonra Çiçek Bahçeleri'nde yürüyüşe çıkıyorum ve
nehrin üzerindeki sallantılı ahşap köprüyü geçerek
hemlock korusuna giriyorum. Burada, nehir kıyısına yakın tenha bir noktada,
çimenlerin üzerine uzanıp geceyi geçiriyorum. Her zaman
havlularımı yanımda getiriyorum; çünkü sabahları suya giriyorum ve
geceleri yastık olarak kullanıyorum. Hava gerektirdiğinde,
battaniyelerimi de getiriyorum. Ve bunlardan birini köşelerine dikilmiş iplerle ağaçlara bağlayarak
üstüme asıyorum,
diğerine sarılıyorum ve
Allah'a şükrediyorum.

"Bunları ve havluları, banyomu yaptıktan sonra, Hermitage'a bırakıyorum; garsonum onlara bakıyor. Ve bu yüzden, sanırım
mutluyum -- lanet olsun! Daha iyi nefes alabilseydim. Ah, beni görmeye
gel. Sana Hermitage'da kraliyet yemeği ve
nehir kıyısındaki hemlock korusunda kraliyet yatağı vereceğim. Hadi gel, Allah'ın selamı senin üzerine olsun. Im-Hanna'ya selamlarımı ilet."

Bronx'ta geçirdiği beş ay boyunca beş gece
içeride uyumadığı, söylendiğine göre, bir kez bile Hermitage'da yemek yememiş.
Hatta bir el arabasının arkasındaki fantastik bir budalalık olan saçlarını bile
kesme veya düzeltme zahmetine girmemiş. Bu işine yardımcı olmuş olmalı. Fakat
daha önce hiç bu kadar sürdürülmemiş olan bu istikrar, el arabası ve Bronx halkı sayesinde, onu yalnızca Baalbek'e değil, _Aymakanenkan_'a kadar taşıyabilecek kadar
biriktirdiği için yakında sona erecektir.

BÖLÜM III

YANLIŞ ŞAFAK

Arapların Endülüs için her zaman söylediklerini, Halid ve Şakib bir zamanlar Amerika için söylemişlerdi: tek bir kötü alışkanlığı olan
çok güzel bir ülke--yabancıların memleketlerini unutturuyor. Fakat şimdi ikisi de nostaljiden muzdarip ve bu nedenle Amerika, tek bir
kötülük. Mükemmel, ilahi, ideal. İçinde sadece diğer ırkların
kötülüklerini ve diğer ulusların
çirkinliğini görüyoruz. Amerika
kendisi gamzeli bir bebek kadar güzel ve masum. O gamzeli bir
bebek. Ama büyüyene kadar bekleyin, unutulmayı talep edecek birden fazla
kötülüğü olacak.

Ancak Shakib beklemeyecek. Banka hesabı Suriye Paşaliki'ni satın alabilecek kadar büyük olduğu için
kendi ülkesinin çağrısını duymaya başlıyor. Ve Khalid, arabası sabit bir meyve tezgahına dönüşmüş olsa da -ve belki de tam da bu nedenle- şimdi Amerika'yı anonim olarak terk etmek istiyor. Başarının onu
yakalamasından korkuyor. Dahası, Bronx Park onda uzun süredir uykuda olan Doğa sevgisini
uyandırdı. Çünkü bodrumdaki bilginin
ateşinde kendini ısıtırken, ya da Bohemya'nın
Bassarides'leriyle isyan ederken, ya da Tammany için kampanya yürütürken ve nutuk çekerken,
anavatanında neyi terk ettiğini pek düşünmüyordu. İnsan ruhunun ilahi deliliğiyle kutsal kılınmış bir topraktan akan kadim tarihi nehirler; zambakların ve zakkumların
açtığı karla kaplı dağlar; yumuşak bulutların arasında bile kokularını
yayan çam ormanları; huzurlu, güneşle yıkanmış çok renkli
çayırlar; kafesli asmalar, incir bahçeleri, ayva bahçeleri,
portakallıklar: bunların yokluğu onun mahzenindeki dinginliğini, Bohemya'daki şehvetini, Tammany
Toprakları'ndaki coşkusunu
bozmamıştır.

Ve şunu da unutmamalıyız ki, Doğanın ve memleketinin ilahi sesinin yanı sıra, uzun zamandır
duymuş ve hâlâ duyuyordur, belki de herkesten daha değerli olabilecek birinin tatlı sesini. Çünkü
Halid, Bohemya'dan döndükten sonra, rüyalarında hurilere lanet okumaya devam etti. Ve "acılı emek banyosunun, incinmiş zihinlerin merhemi"nin nimetlerinden pek tatmadı. Evet, kabuslarla sarsılıp yıpranmadığı zamanlarda, ya vizyonlarının melekleri ya da rüyalarının succubileri tarafından rahatsız ediliyordu. Ve böylece, en azından masum ve adil olanların bir gece uykusu için Suriye'ye gitmeye karar verdi. Kuzeni Necma oradaydı ve bu yeterliydi. Onu gördüğünde, huriler artık yoktu.

Şimdi, anlatımında ilk düşündüğümüzden daha sadık olan ve Khalid'den olduğu gibi bahseden, hiçbir şeyi hafifletmeyen Shakib, bize New York'tan ayrılmalarından bir ay önce Bronx'tan aldığı bir mektuba erişim sağlıyor. Katibimizin memnuniyetle sakladığı bu Khalid Mektupları'nda, K. L. MS'de sıklıkla karşılaştığımız, fantastik, mistik, sert dogmatizmden biraz olsun rahatlamış hissediyoruz. Mektuplarında, Suriyeli seyyar satıcı ve kahinimiz, arkadaşına kendini
açan, düpedüz, açık sözlü bir adamdır. Örneğin şunu okuyun.

"Sevgili Kardeşim:

"Bu gece o kadar şiddetli yağmur yağıyor ki uyumak zorundayım, hatta
içeride kalmak zorundayım. İnanır mısınız, artık yumuşak bir yaylı yatağın lüksüne alışkın değilim ve
şiltemi hareket ettirdiğim yerde bile uyuyamıyorum.
Yaralıyım, zihnim ve ruhum kırık. Hatta köknar korusu ve
nehrin hüzünlü durgunluğu bile beni rahatsız etmeye başlıyor.
Ah, buradaki her şeyden bıktım, kokteyllerden bile bıktım,
el arabasından bıktım, günde beş dolar kadar kazanmaktan bıktım. Önümüzdeki Pazar, sabit meyve tezgahım için açılış günü; ama orada şampanya ile vaftiz edilmeyi hak edecek kadar uzun süre duracağını sanmıyorum. Eğer yukarı çıkarsan,
bu yüzden, Hermitage'da birkaç bira içip
işimizi bitireceğiz.--Ah, doktorlarla kendimi
bir maşa sokarak
bir hesaplaşmaya götürürdüm: O zaman daha iyi nefes alabilirdim. Kaderime lanet etmek için duruyorum.--Lanet olsun, Juhannam doğumlu,
lanet olsun!--

"Uyuyamıyorum, ne yaylı yatakta, ne de yerde. Şu an gece yarısını iki saat geçti ve
size bunları karalayarak zaman geçirmeye çalışacağım. Kardeşim, bu tür bir hayatı uzun süre devam ettiremem, artık kaba,
aşağılık bir işe uygun değilim. 'Ama,' diye soracaksın, 'neden bunu üstlendin?' Evet, neden? Kesin olarak söylemek gerekirse, bir hata yaptım. Ama bu asil bir hata, inanın bana--herkesin, benim durumumda olsa bile, hayatında bir kez yapması gereken bir hata. Dürüst bir karar alıp onu yerine getirebilmek bir şey değil midir? Hapishanede garip sesler duydum; onları dinledim; ama ölümsüz tanrıların iradesini yerine getirebilmek için en azından akciğerlerin sağlam olması gerektiğini görüyorum. Ve öyle olsaydı bile, Amerika'da onlara uyacak bir şey yapabileceğinden şüpheliyim. Ah, dünyadaki en büyük düşmanım ve hayırseverim, bu dilsiz anam, bu Amerika, ruhen
tanınmış olduğum demir belinde. Bu paradoksal mı? Ama doğru değil mi? Şimdi size yazan Halid, bodrumda mı
doğmadı? Orada, New York'un tam belinde mi? Ama ne yazık ki, ruhani Anamız kendi çocuklarını bir kedi gibi
yutuyor. Peki
o zaman onunla aynı evde nasıl yaşayabiliriz?

"Şimdi size, ellerimi koyduğum o onur kırıcı görevin
hiçbir zaman hoşuma gitmediğini söylememe gerek yok. Ama boyunduruk altındaki öküzden
beğenip beğenmediği sorulmuyor. Ölümsüz tanrılar tarafından
el arabasına bağlandım; ve yakında benim sıram ve sınavım
son bulacak. Son bulmalı. Çünkü ülkemiz yeni konuşmaya başlıyor ve
ben onun seçilmiş sesiyim. Eğer cevap vermezsem, ona
gelmezsem, sonsuza dek dilsiz kalacağını hissediyorum. Hayır; artık
burada
kalamam. Çünkü ne sefilce mutlu olmak için yeterince gayretli olabilirim; ne de memnuniyetle sefil olmak için yeterince aptal.
Kendilerine ruhani kız kardeşlerim diyenler tarafından
şımartıldığımı itiraf ediyorum. Huriler lanet olsun. Ve eğer bu ülkeyi
yakında terk etmezsem, kendimi yine laneti
paylaşırken bulacağım --Bohemya'da.--

"Ruhun gücü, sevgisinin nesnesi tarafından ikiye katlanır,
veya böyle bir Sevgi emeği üstlendiği gibi. Ama işte buradayım,
hiçbir işim ve sevebileceğim kimsem yok; hayır, artık nefret ettiğim bir göreve zincirlenmiş durumdayım. Eğer bir sevgi emeği ruhun gücünü ikiye katlıyorsa,
bir nefret emeği, zıt anlamlı bir terim kullanmak gerekirse, onu çarpıtır,
zehirler, yok eder. Bu büyük
Ülkede, -altın boynuzlu bereketiyle bu Kirke'de- birinin
ruhunun akıntılarını lanetlemeden kanını dolaşımda tutamaması utanç verici değil mi? Ey Amerika, Halid'in eşit derecede nefret ettiği ve sevdiği, ey refahın ve manevi sefaletin Annesi, altınınızın sadece bir
pinbeck, yaldızlı kenarlı bağlarınızın sadece ölüm kararları ve
zenginlik tanrınızın bir gübre yığınının üzerinde tahtta oturan bir leş olduğunu göreceğiniz zaman gelecek. Ama
şimdi bunu göremezsiniz; çünkü sen hala sahte şafaktasın,
gürültüyle çırpınıyorsun, bir gübre yığınındaki devasa leşine tapıyorsun ve manevi çocuklarını
yutuyorsun. Evet,
Amerika şimdi sahte şafakta ve Amerika yaşadığı sürece, gerçek şafak onu takip edecektir.

"Affedersin, Shakib. Mektubumu bir coşkuyla bitirmek istemedim.
Ama çok yorgunum, vücudum çok kırılmış, ruhum çok yanmış.
Seni yakında görmeyi umuyorum. Hayır, kendimi seninle birlikte bir Transatlantik vapurunda
görmeyi umuyorum."

Ve Khalid de, manevi Annesi gibi, hayatın sahte şafağında çırpınmıyor mu? Kendiliğinden ve özgür olan Doğa sevgisi, resmi ve bilimsel hale gelmesi olası değil mi? Ormanlarda ve derelerde titrek, hararetli bir şekilde başlayan Ülke sevgisi, Nephelococcygia'da sona ermesi olası değil mi? Çalışmaya olan kararlılığı,
bir el arabasında kabaca sarsılmıştı, yine aylaklık etmeye karar vermek değil midir? Ve şimdi, biraz parası olduğuna göre,
bu dünyada aylaklık etmek için en ucuz ve en uygun yeri arama hakkı yok mudur? Ve Lübnan tepelerinde değilse,
"her zaman öğleden sonra gibi görünen" Doğu'nun Lotus Yiyenlerine
nerede tekrar katılabilir? Bu vizyon sahibi adam, bu fantastik, coşkulu - ama biz
ona sert davranmamalıyız. Hatırla, iyi Okuyucu,
soluk borusunu biraz genişletmek için
aşağıya doğru soktuğu maşayı. Astım nöbetleri ve yumrulu sızıntılarla, kişinin Allah'ın lütuf hizmetkarlarından veya Juhannam ruhlarından herhangi biriyle iletişim kurmasına izin verilir. Ve diğerlerini hızla
yutan o ilahi ilkel, cennetsel sevgi kıvılcımı - bunu unutmayalım. Evet, kuzeni Necma'dan bahsediyoruz.
Elbette, o da ulusundan, halkından, uyanan, peltek peltek,
konuşmaya başlayan, onu bekleyen seçilmiş Ses'ten bahsediyor! Bu da bize Kahire'deki haşiş içicilerinin onu nasıl tarif ettiğini hatırlatıyor.

Her halükarda, Okuyucu bizimle birlikte sevinecektir, umarız ki Halid
bir daha Bohemya'ya yönelmeyecektir. Bizimle hemfikir olacaktır ki,
sağlığı, aşkı veya görevi nedeniyle,
zihninin ve bedeninin şu anki durumuyla, her zaman öğleden sonra gibi görünen topraklara geri dönüyor. "

BÖLÜM IV

SON YILDIZ

Antik Fenikelilerin soyundan gelen birinin Amerika'daki Nakit Kayıt Defterinin anlamını ve anlamını anlayamaması etnik bir olgu değil midir? Batıl İnanç ve Ticaretin bu oğlunun, bu İş Pikselinde Yaratıcı Doların Ev Sahibinin
olması gerçeğinde teselli bulamaması garip değil midir? Gerçekten de, onun her yerde
bulunması ve her şeye gücü yetmesi ilahi bir öneme sahip değildir. Çünkü bu Nakit Kayıt Defterinin, bu Ticaret Pikselinin, her kurumun, politik, ahlaki, toplumsal ve dini,
sunaklarına belirgin bir şekilde yerleştirildiğini göremiyor musunuz? Onunla her yerde ve en başta da zihnin ve ruhun kutsal alanlarında karşılaşmıyor musunuz? Bilginin Yayılması İçin Derneklerde; Sosyal Reform Propagandalarında; Metafizik Spor Salonlarının Endişelenmeyin
Çemberlerinde; İttifaklarda, Hayırsever,
Eğitimsel; Yabancı Misyonlar Kurulu'nda; Vaticinatress Eddy'nin
Sakrarium'unda; Tanrı Kilisesi'nin kendisinde;--Nakit
Kaydı, _inanç_, inanç veya fikrin ilahi bir simgesi değil midir?

"Ticaret yapmak mı, yapmamak mı," diye haykırır Hamlet-Khalid, "işte soru bu: zihinde acı çekmek, vb. mi daha asildir yoksa Amerika'nın Nakit Kayıtlarına karşı silah almak ve karşı
amaçla--"
Ne? Kutsal şeylere saygısız herif, yüzünü Ticaretin Kutsal Resimleri'ndeki
ilahiliğe mi çevireceksin? Ve ne yapacaksın ve bununla
nasıl
sonlanacaksın? Bu, karşı çıkma ve son vermenin ebedi bir sorunu. Fakat
yüzünü ciddiye almadan önce,
sonradan gelecek olan boşluğun veya kaosun, senin
sonlandıracağın şeyden daha
zararlı olup olmadığını düşünmeni rica ediyoruz. Eğer emin değilseniz, devam edin ve size Tanrı'nın yolunu açık etsin. Eğer bundan en ufak bir şüpheniz varsa--ama Halid artık hiçbir şeyden şüphe edemez. Ve ister Nakit Kayıt Defterine, ister Demokrasiye, ister Uşaklığın egemen güçlerine karşı olsun, onun iyi bir sonla bitmesini umuyoruz. Kişinin halkının ve atalarının egemen ruhuna karşı isyan etmenin cezası öyledir ki, sadece bir nesilde bir kez denenir ve pek başarılı olmaz. Aslında, isyan eden ilk kişi yok olur, ikincisi de, üçüncüsü de, dördüncüsü de, ta ki zaman içinde ve tekrarlama ve direnç sayesinde, ırkın yeni türü çevrenin güçlerini ve uyumun ezici etkisini yenebilene kadar. Bunun biyolojik bir yasa olduğunu biliyoruz ve Halid bunun altında acı çekmelidir. Çünkü, bilgimiz dahilinde, o, eski Lübnan rahipleri hariç, halkının egemen ruhuna ve zamanın baskın eğilimlerine, hem kendi ülkesinde hem de evlat edindiği ülkelerde başkaldıran ilk Suriyeli'dir. Evet, Suriyelilerin (bir kez Halid'in felsefi terimini kullanıyoruz) _ethosu_, Amerikalılar gibi, özünde para arayışıdır. Ve
ister Beyrut'ta ister New York'ta olsun, ahlakçılar ve reformcular bile,
hammallar ve bakkallar gibi, sizin veya ülkeleri için bir şey yapmaya girişmeden önce kendilerine şu soruyu soracaklardır: "Bu bize ne kazandıracak? Bize ne kadar kazandıracak?" Ve Halid'in bir zamanlar karşı çıkmayı ve son vermeyi düşündüğü şey budur. Ne yazık ki, karşı çıkabilir ve Son Vermek Zorundadır. Bir birey, Zaman ve Görünmeyen Güçlerin yardımı olmadan, bu korkunç şeyler yığınına karşı koymayı ve onu sonlandırmayı veya hatta değiştirmeyi nasıl umabilir? Yine de, varoluş yasamıza aykırı bir eğilime karşı isyan ettiğimizde, bunu kendi iyiliğimiz için yaptığımızı ve ırkın iyiliği için yapmadığımızı fark etmemeliyiz. Ve K. L, MS'den değilse bile, en azından Mektuplarından, Khalid'in bu gerçeği fark etmeye başladığını çıkarabildiğimiz için mutluyuz. Bu nedenle, daha fazla ayrıntıya girmeyelim. Okuyucu şimdi Suriyeli dostlarımıza veda etmek için bodruma kadar bize eşlik ederse, ilgi çekici birkaç şey vaat ediyoruz. Birkaç yıl önce Kış'ta buraya veya benzer bir yeraltı meskenine ilk geldiğimizde, su yerden ayak bileklerine kadar yükseliyordu ve küf ve koku bir öküzü öldürmeye yetecek kadardı. Şimdi, bir ottar gül kokusu bizi kapıda karşılıyor ve bizi ortada bir platforma götürüyor, Türk halısıyla döşenmiş, Shakib'in ev sahibine veda hatırası olarak sunacağı.

Ve işte üç Suriyelimiz yolculuğa hazırlanıyor. Shakib, eşyalarını toplarken birkaç mısrasını mırıldanıyor; Im-Hanna, _mojadderah_'ın son yemeğini
pişiriyor; ve Khalid, gözlerinde belirsiz bir hayalle ve kalbinde daha belirsiz, uzaklara uzanan bir umutla,
sandığının üzerinde oturmuş, Shakib'in
içine tıkıştırdığı şeylerin çeşitliliğine hayret ediyor. Katibimiz için, Okuyucuya, Devletin büyük şeylerini düşündüğünü, büyük bir
siyasi hırs beslediğini hatırlatmayı ihmal etmemeliyiz. Bu nedenle, evdeki iktidardakileri düşünecektir. Bu yüzden bu pahalı hediyeler. Evet, kaplamalı
mücevherlerin yanı sıra--yüzükler, bilezikler, broşlar, kolyeler, küpeler,
saatler ve zincirler--üç köyün köylülerine yetecek kadarını getiriyor, vali'ye sunacağı o güzel altın düğmeli abanoz
çubuğu ve Patrik için kalbinde bir yakut olan bu değerli altın haçı ve edebiyatçı arkadaşları için bu altın dolma kalemleri ve Anezah kabilesinin şefi için o güzel Winchester tüfeğini görüyor. Bunları sandığının dibine koyuyor ve onlarla birlikte değerli harap Al-Mutanabbi kopyasını ve--bu hangi el yazması? Ne, bodrumda ortaya çıkan bir Şiir Kitabı mı? Gerçekten de, Kahire'de okuduğumuz ve Shakib ve arkadaşlarının İngilizce okuyan halkın yararına tercüme etmemizi istediği o basılı kopyanın embriyosu.

Çünkü bizim Katibimiz, Modern Arap Şiir Okulu'nun korosudur. Ve onun bu özel Divanı, modern Bilimin tüm icat ve keşiflerinin ve Amerika'nın tüm harikalarının bir tür kafiyeli envanteridir. Fransız morbiditesinin Binbir Gece Masalları'ndan defne yapraklarıyla taçlandırıldığı başka Divanlar da yayınlamıştır. Çünkü bu Modern
Okul'un, iki karşıt güç tarafından hareket ettirilen iki zıt kanadı vardır; Bilim birinin itici gücü, Byron ve De Musset ise diğerinin ilham verici dehalarıdır. Söz konusu Divan'ın birkaç aydınlatıcı örneğini burada vermezsek, Editörlük görevimize ve Dostumuza sadık kalmamış oluruz. Okuyucularımız adına, onlara birkaç kasideyi sunmamıza yer olmadığı için gerçekten çok üzgünüz. Orijinali okuyup anlayabilecek kadar şanslı olanlara, şu şekilde başlayan Fonografa Övgü'yü gösteriyoruz:

"Ey Fonograf, zamanımızın harikası,
Senin balmumundan dilin benim gibi kafiyeli şarkı söyleyebilir."

Ve bir diğeri de Brooklyn Köprüsü'ne, açılış dizeleri şu şekildedir:

"Ey Brooklyn Köprüsü, sırtında ne kadar çok
yürüdüm ve bir keresinde seni bir geçitte geçtim."

Ve son olarak, Modern Bilimin Erdemi ve Faydası Üzerine adlı büyük Şiir, şu beyitlerini hatırladığımız:

"Gökyüzünden düşen balonlar ve zeplinler,
Yaz uçtukça bol olacak.
* * * * *
"Elektrik, Buhar ve Basınçlı Hava
Bizi cennete taşıyacak, yemin ederim."

En azından şiir olmadığıyla övünebilen kafiyeli bir gerçek var burada.
Ay, Shakib'in Beyrut Liman yetkililerinin Basilisk dokunuşundan kaçınmak için bagajının dibine Al-Mutanabbi ile birlikte
götürdüğü bu elyazmasında, Modern Okulun tüm umutları var. Toplanın,
Shakib; çünkü ister Mena Evi'nde, ister Kahire'nin haşiş inlerinde olsun,
Gelecek sana içiyor ve seni ve afyon hayallerini
Okulunu hayal ediyor. Ve Halid, bu arada, duygusuzca oturuyor onun
sandığı ve Im-Hanna _mojadderah_'ın son yemeğini pişiriyor.

Göç, Suriye'ye Medeniyetin üç belirgin
özelliğini getirmiştir: yani, biraz zenginlik, birkaç modern fikir
ve birçok garip hastalık. Ve bu üç nimetten iki Suriyeli birlikte bolca
sahiptir. Çünkü Shakib, kelimenin her anlamıyla
müreffeh bir şekilde evine dönen bir göçmen türüdür. Şöhret çekmek için bir Şiir Kitabı, gerekirse onu rüşvet vermek için bir Kredi Mektubu ve tanrıları övmek için bir çift çene. Bu, Halid'in bilmediği refahın tam bir seti. Ama ciğerlerinde, şair Shakib'in övünemeyeceği bir şey var; sandığında ise sadece biraz giysi, kağıtları ve battaniyeleri taşıyor. Ve cebinde, tek
elinden çıkaramadığı nesne olan, yüzünde küçük bir elmas yıldız olan kalp şeklinde bir madalyon, eve getirdiği tek hediye olan, nervürlü gümüş sigara kutusu ve Atlantik'i geçmek için üçüncü sınıf bir yolculuk var. Çünkü Halid, kuştüyü yastıklar ve kaplan postlarıyla döşenmiş olsa bile, ranzada
uyumayacak.

Ve gecelerini güvertede geçirmeye kararlı olduğundan, birinci, ikinci veya onuncu sınıfta seyahat etmesinin pek bir önemi yok. Shakib, ne
yaparsa yapsın,
kendisi adına satın aldığı
birinci sınıf geçişi kabul etmesi için onu ikna edemez. "Bu konuda tartışmayalım," der; "Aynı gemide birlikte olacağız ve bu da soruyu çözer. Gerçekten de, eve dönmenin en kötü yolu eninde sonunda en iyisi olmalı. Hayır, Shakib, eğer bu Medeniyet karmaşasından
çabuk uzaklaşırsam, nasıl seyahat ettiğimin bir önemi yok. Şimdi bile, bu sandığın üzerinde oturup kalkış saatini beklerken, seyyar satıcıların sinsi çığlıklarından, paçavracının işkence eden
çanlarından, çocukların aralıksız ulumalarından,
arabaların ve vagonların uğultusundan, teleferiklerin kötü niyetli vızıltısından,
vapurların homurdanan çığlıklarından ve yüksek bir demir yolunun gürleyen, yankılanan,
tüten, boğucu, kör edici iğrençliğinden
uzaklaşmanın sevincini önceden hissediyorum. Bir müzisyen bu gürültü kaosundan, bu ses karmaşasından biraz uyum çıkarabilir. Ama ben--beni onlardan hemen çıkar!"

Ah, lütfen hemen, özellikle bizim ve Okuyucunun iyiliği için. Şimdi,
akşam yemeği bitti, halı katlandı ve ev sahibimize selamlarımızla
sunuldu, sandıklar kilitlendi ve bağlandı ve Araplarımız
sessizce
kaçacaklar. Ve barışçıl bir şekilde, eğer yelken açmadan bir saat
önce şapkalı bir haberci gelip
Shakib'e bir mesaj iletmeseydi. Bir vapurda bir mesaj almak, özellikle de habercinin sizi Salon yolcuları arasında
araması gerektiğinde, hoş bir genişleme hissi yaratır. Şimdi, Shakib
zarfı eline alırken gururla genişliyor; ancak
zarfı açtığında ve ekteki
kartta "Bay Isaac Goldheimer size _iyi yolculuklar_ diler" yazısını okuduğunda,
hızla topuklarının üzerinde dönüp öfkesini
gidip güverteye çıkıyor.
Bu nedenle Bay Goldheimer, Türk halısını alan ev sahibidir. Bunu bir düşünün, Okuyucu. Peder Abraham, şükran ve minnettarlığını
göstermek için bizimle birlikte sınıra kadar yürümüş olurdu. "Ama bu modern Yahudi ve onun zavallı kartı," diye haykırıyor Shakib dişlerinin arasından, yırtıp suya atarken, "kim ona göndermesini söyledi ve eğer göndermeseydi kim dava ederdi?"

Ama Amerika'da bu kadar uzun süre yaşamış ve halkıyla ticaret yapmış olan Shakib, Medeniyetin bazı güzel biçimlerinden ve geleneklerinden hala habersiz. Modaya uygun insanların veya sevgili modaya uygun insanları taklit edenlerin kendi
pahasına üstünlüklerini iddia etme hakkına sahip olduğunu bilmiyor.--Seni görmek istemiyorum, ama bunu benim için yapacak bir haberci ve kart göndereceğim. Sen benim dengim değilsin ve bunu sana bildireceğim, hatta ayrılış saatinde bile, ve bunu yapmak için bir haberci tutmam gerekse bile.--Bunda hiç zevk, hiç duygu, hiç
minnettarlık yok mu? İstemiyor musun, ey Shakib,--ama kendini toparla. Ve Yahudi ev sahibiniz hakkında bu kadar kötü düşünmeyin, onu o halıya sarıp denize atmayı
dilersiniz. Kesinlikle iyi niyetliydi. O
kart ve kurye formülü çok kullanışlı ve çok ucuz. Bununla birlikte, sizce,
o, el sıkışmak ve ta-ta demek gibi çocukça, sıradan bir amaç için iskeleye gelmek için çok meşgul değil mi? Eğer meseleyi bu açıdan
düşünemiyorsanız, unutmaya çalışın. Ayrılma saatinde çok
içgüdüsel olmamalısınız. İşte, gökdelenleriniz ve Özgürlük Heykeliniz artık görüş alanınızdan uzaklaşıyor; ve ev sahibiniz ve kartı ve habercisi, onları düşündüğümüz sürece bizden daha da uzakta olacak, ta ki Zaman, Uzay ve Buhar sayesinde! hatırlanamayacak kadar uzakta olacaklar.

O halde, burada, genç Kahinimiz ve Katibimizle birlikte, New York'a veda ediyoruz ve içtenlikle tekrar oraya dönmek zorunda kalmayacağımızı veya onlardan herhangi birinin bunu yapmasına izin vermeyeceğimizi umuyoruz. Aslında, bundan sonra, önümüzdeki iki el yazmasında, Manhattan'ın büyük şehrine ve seçkin sakinlerine "dokunan ve onlara ait" olan, bu tür aşağılayıcı, karalayıcı hiçbir maddeyi, herhangi bir gizli maddi veya manevi amaçla ele almayacağız. Biz ise, bu acı verici görevden yeterince çektik. Ve gerçekten, daha önce hiç
arada yelken açarken böyle zorluklarla karşılaşmadık--ama o
Kharibdis ve Scylla göndermesi ölümüne yapıldı. Gerçekten, Amerika'yı seviyoruz ve şu anki görevimiz sırasında, ki onu da seviyoruz,
Halid'in oklarının zihnimizden ve bazen gerçekten
kalbimizden geçmesine izin vermek zorunda kaldık. Ama daha fazlası değil. Evet, kalemimizi ruhun yorgunluğundan
bir kenara koymak ve Okuyucuya da elveda demek istiyoruz. Gerçekten, K. L. Elyazması'ndaki en önemli materyalin büyük kısmı
henüz bozulmamış ve Shakib'in Tarihi'nin daha ilginç kısmı henüz gelmemiş olsaydı,
Halid'in bu Kitabını burada bitirirdik. Okuyucularımız, şimdiye kadar bizimle birlikte geldikleri için üzgün olduklarını düşünmesek de, bizimle devam etmekte veya elveda demekte özgürdürler. Ancak Editör için başka bir seçenek yoktur. Başladığımız işi, Zodyak İşaretlerinin iyi veya kötü etkisine aldırmadan bitirmeliyiz.

"Fenikeli atalarımız," diyor Halid, "üstlendikleri hiçbir şeyi yarım bırakmadılar. Kendi günlerinde neler başardıklarını ve
ne kadar kültüre ulaştıklarını düşünün. Suriye'de metaller ve değerli taşlardan yapılmış en güzel
üretimler hazırlandı.
Burada da en önemli keşifler yapıldı: yani, cam ve mor. Bana gelince, Murex
trunculus'un ne olduğunu anlayamıyorum; ve akademisyenlerin ve arkeologların, hatta denizcilerin ve balıkçıların o belirli türe ait bir fosil bulup bulamayacaklarından emin değilim. Ama murex olsun ya da olmasın, Mor atalarım tarafından keşfedildi. Dolayısıyla mor tutku, yani yaptıkları her şeyi, hissettikleri ve inandıkları her şeyi renklendiren enerji ve yoğunluk. İster Tammuz'u ağıt ederken, ister gözyaşı şişeleri yaparken, ister Galyalılar ve Britanyalılarla ticaret yaparken, Fenikeliler aynı batıl inançlıydı, Dürüst, tutkulu, enerjik insanlar. Ve unutmayın, şimdi düşüncelerinizi kelimelere dökme ayrıcalığının tadını çıkaran sizler, Suriye'nin bu kıyılarında yazılı dilin ilk gelişimini aldığını.

"Ayrıca, Fenikelilerin Atlantik Okyanusu'nu keşfettikleri ve ilk kez orada seyrettikleri söyleniyor; uzaklardaki
Taşos adasında altın madenleri işlettikleri ve İspanya'nın Güney ve Güneybatısında gümüş madenleri açtıkları söyleniyor.
Afrika'da, Utica ve Kartaca kolonilerini kurduklarını biliyoruz.
Ancak bundan daha ileri gittikleri söyleniyor. Ve bazı
tarihçilere göre, Ümit Burnu'nu dolaştılar, Afrika'nın etrafını dolaştılar. Ve
Amerikalı bir arkeolog tarafından yapılan son keşiflere göre,
Amerika'yı da keşfetmiş olmalılar! Çünkü Meksika'daki Azteklerin kalıntılarında
Fenike dili ve dininin izleri var.
Ancak, Amerika'nın keşfiyle ilgili olarak,
Sanchuniathon'dan hiçbir şeyle doğrulayamam. Ama bu keşfi, söz konusu Sanchuniathon'un
hayatını kaybetmesinden sonra yapmış olamazlar mıydı? Ve eğer yapmışlarsa, şimdi biz, değersiz torunları onlar için ne yapabiliriz?
Ah, eğer adını bilseydik onların Kolomb'u! Hayır,
tüm bir insan ırkına bir anıt dikmek pratik değildir. Ve yine de, onlar
bizden, onların torunlarından daha fazlasını hak ediyorlar. "Bu teneke ve kehribar tüccarları, bu cam ve mor üreticileri, bu yazılı dil geliştiricileri, ilk olarak insanın faaliyetine, cesaretine ve zekasına ivme kazandırdılar. Ve bu
endüstri ve irade faaliyeti insanda ölmedi. Biz Suriyelilerde ölmüş olabilir, ama Amerikalılarda değil. Onların gayretli ruhlarında en üstte yükseliyor. Sonuçta, Amerikalılar'ı sevmeliyim, çünkü onlar benim Fenikeli atalarımın ete kemiğe bürünmüş hali. Evet, şeylerin doğasında sürekli, sonsuz bir
modernite yaratan gizemli bir tekrar vardır. Ve eskiden o cesur denizcileri harekete geçiren ruhun hala şehvetle, cesurca, ama ne yazık ki neşeyle değil - acı bir şekilde, daha çok bencilce, açgözlülükle - buhar makinesinin, elektrik motorunun, sabanın arkasında ve klinikte ve stüdyoda, Borsa'da olduğu gibi. Bu ruh gerçek Ancak, özü, Byblus yerlisinin ilk kez denizleri keşfetmeye, Afrika'yı dolaşmaya, hatta Amerika'yı keşfetmeye başladığı zamanki kadar genç ve güçlüdür!"

Ve sonunda Halid, Ruh Dünyası'nı keşfetmesinde bizim veya kendisi için ne keşfedebilirdi? Yedi denizin ötesindeki uzak bir adada, genç ve güçlü Ruh'un seçilmiş oğullarının hangi Kolonisini bulabilirdi? "Yazılı bir dilin yalnızca ruhun yüce ifadelerinin ve özlemlerinin aracı olduğu" hangi uzak, sessiz, dalgalı kıyıya bizi getiremezdi? Gizemin büyük Denizindeki hangi Hakikat Burnu'nu, eğer insan dili için bu mümkün olsaydı, dolaşamazdık?

"Camla değil," diye haykırıyor, "gözyaşı şişeleriyle değil, morla değil, yazılı bir dille değil, şimdi ilgilendiğim şey, Mor'dakilerin ve bu yazılı dili başkentleri yapanların, iyi, doğru ve güzel hazinelerini erişimimize getirebilecekleri şeyle. İnsan ruhunun, kalbinin ve zihninin, kalıcı nitelikleri ve güzellikleriyle atalarımın gözyaşı şişelerinin camı gibi olduğu bir ülke bulmak istiyorum. Atalarımın gözyaşı şişeleri, on bin yıl toprağa gömülmüş olsalar da, orijinal saflıklarından ve şeffaflıklarından, yumuşak ve ışıldayan renklerinden bir zerre bile kaybetmezler. Peki ambar kapaklarının altındaki ranzalarda gömülü olan bu insan ruhlarının doğal rengi ve güzelliği nerede? Ya da yukarıdaki yüksek lake salonlarda hareket edenlerin?... 

"Ey temiz ve kirli türdeki, kokulu ve güzel kokulu, ve sınıfları olmayan, yukarıdaki bu belirsiz karanlık gökyüzünde sadece bir
yıldız var, sizin için olduğu kadar benim için de. Ve o
yıldız ya sonsuz karanlığın sonuncusu ya da doğan şafaktaki ilkidir. Gecenin ya ilk ya da son yıldızıdır. Ve kim
hangisi olduğunu söyleyecek? Elbette Kilise değil, Devlet değil; Bilim değil, Sosyoloji değil, Felsefe değil, Din değil. Ama insan
iradesi o yıldızı etkileyecek ve ona sırrını ve ateşini
verecek. Her biriniz, ey Kardeşlerim, onun kendi kulübesini aydınlatmasını, kendi kalbini
ısıtmasını, kendi ruhunu yönlendirmesini sağlayabilirsiniz. İnsanlık tarihinde daha önce hiç
her bireyin kendi
kendisi için düşünmesi, kendi
istemesi ve ideallerini ve hayallerini
gerçekleştirmek için durmadan çabalaması gerektiği kadar gerekli görünmemişti. Evet, bugün korkunç ve görkemli bir dönüm noktasındayız ve modern yaşamın belirsiz ve karanlık gökyüzündeki o tek yıldızın Cennet'in mi yoksa Cühennem'in mi habercisi olacağı bize bağlı."

BÖLÜM V

PİESTO-ANA-BABA

Halid'in kuzeninin adının Necma (Yıldız) olduğunu hatırlarsak, geçen Bölüm'de bahsedilen işaretin kendisi için ne kadar önemli olduğu oldukça açıktır. Ancak başkaları için ne anlama geldiği henüz belli değil. Ancak Baalbek'teki bir aylık deneyiminden yola çıkarak onun tek yıldızı Cennet'i vaat etmiyor. Çünkü ebeveyn zorbalığı, rahiplik ve Cizvitlik de dahil olmak üzere birçok şey burada onun tek kutsanmışlığına karşı komplo kuracak ve bu kutsanmışlık şimdi kendini ikiye katlamaya çalışıyor. "Bir kişinin bu kadar çok Babası varsa," diye yazıyor, "ve hepsi onun ruhsal ve maddi refahının koruyucularıymış gibi davranıyorsa, kişi
hepsinden aynı anda vazgeçmelidir. İlk olarak memleketime dönmeye karar vermemin sebebi halkıma yeniden katılmak değildi. Çünkü,
Aileye inanırken, insan ırkının laneti olan
Ailecilikten nefret ediyorum. Ve bu ruhsal Babalıktan, bir rahibin cübbesini, bir Cizvitin üç köşeli şapkasını, bir rahibin kukuletasını, bir hahamın gabardinini veya bir şeyhin cübbesini giydiğinde nefret ediyorum.
Ailenin veya Kilisenin değil, Bireyin kutsallığını ilan ediyorum. Çünkü Ailecilik veya toplumsal bir ilke olarak, korku, cehalet, korkaklık veya bağımlılık nedeniyle aynı çatı altında kalma eğilimi, tekrar ediyorum, dünyanın lanetidir. Babanız İçinizdeki yüce varlığa karşı dostça ve saygılı olan; kardeşleriniz ruhunuzun yüksekliğini ve derinliğini takdir edebilen, sizi dinleyen ve size inanan kişilerdir, eğer onlara duyuracak bir gerçeğiniz varsa. Elbette, birinin değeri ona dokunmanız gereken teninde değildir. Anne ve oğuldan daha yakın ilişkili iki birey var mıdır? Yine de, annemi kucakladığımda, gözyaşlarımı onunkilerle karıştırdığımda, ruhumun Baalbek'in Köpek Yıldızı'ndan uzak olduğu kadar ondan uzak olduğunu hissediyorum. Ve bu yüzden diyorum ki, çatışan ruhları Ailecilik ilkesi altında bir araya getirme girişimi, ister aşk, ister din, ister az çok kutsal başka bir şey adına olsun, başlı başına bir lanettir ve hemen sona ermelidir. Benim açımdan sona erecektir. Ve sen, Kardeşim, ister Sabahın, ister Öğlenin, ister Alacakaranlığın oğlu ol, ister Japon, ister Suriyeli, ister İngiliz ol, eğer sen de aynı durumdaysan, sadece kendin için değil, aynı zamanda ailen için de aynısını yapmalısın."

Hayır; Halid annesinin fidanlığında o sağlıklı ev içi huzur bitkisini bulamadı. Daha ziyade zararlı otlar ve bol miktarda diken buldu.
Ve bunlar oraya babası veya annesi tarafından değil, bu zavallı insanların ruhlarına haciz koyanlar tarafından dikildi. Rahip için
burada soyulmuş, cilalanmış bir şey yok, tüylü, çalılık, korkunç, ürkütücü. Ve tek bir sözle Halid'in halkı gibiler için Petrus'un tuttuğu kapıyı veya Evrenin diğer tarafındaki kapıyı açabilir. Halid bu nedenle, evde ve yurtdışında nasıl davrandığına ve memleketinde, kutsal ve din dışı şeylerle ilgili düşüncelerini nasıl dile getirdiğine dikkat edin. Örneğin New York'ta veya Turabu'da, Aile, Kilise veya Devlet hakkında ne düşündüğünü açık ve net bir şekilde söyleyebilirdi ve kimse ona aldırmazdı. Ancak, bu Kurumların var olan en çürümüş kurumlar olduğu yerde, ona fazlaca iyi bakılacak ve kendisinden öncekilerin kaderi de hatırlatılacaktı.

Kannubin'deki Habib Ish-Shidiak vakası henüz unutulmadı. Ve
Habib, bilindiği gibi, cebinde küçük bir İncil kopyası taşımaktan zevk alan, zavallı bir Protestan acemiydi ve
kürsüde gözlerini devirip "laud"u çağırmayı yeni öğreniyordu. Ancak, herkesin protesto ettiği Halid, ne cebinde İncil ne de hizmetinde bir kürsü olmadan, inatçı bir
pro_test_ant'tır. Ve yine de, dilinde çakmak taşı ve gözlerinde bir kıvılcımla,
yanındaki acemi Habib'i gülümsetecek. Çünkü Suriye'deki rahiplik, dediğimiz gibi, soyulmuş, cilalanmış, sulu bir iş değil.
Ve Halid'in babası, onların yöntemlerini biraz öğrenecek kadar uzun süredir onların hizmetinde.
Yurt içinde bağnazlık, zulüm ve zorbalık,
yurt dışında rahiplik ve Cizvitlik,--bunları, ey Halid,
sonuna gelmeden önce temasla daha iyi öğreneceksin. Ve demirden kaslı ruhani Annen için
yeniden özlem duymaya başlayacaksın. Evet, ve hızlanan Cizvit, senin akan saçlarının kütlesini bile sermaye yapacak. Çünkü
bu ülkede, sadece yerli rahipler tüylü ve
saçı temiz olma ayrıcalığına sahip ve yine de şüphe çekmeden. Ama Shakib'in bize konuyla ilgili birkaç ilginç olmayan ayrıntıyı vermesine izin vereceğiz.

"Halkımıza yeniden katılmamızdan kısa bir süre sonra," diye yazıyor, "Halid bana üzücü bir hikayeyle geldi. Gerçekte, Baalbek'e varmamızdan iki hafta sonra -yeni gelenlere karşı nezaketimiz nadiren daha uzun süre devam eder- kasaba arkadaşımla ilgili söylentiler ve kaprislerle doluydu. Ve nereye gitsem, isminin çağrıştırdığı tehee'ler ve homurtular beni biraz rahatsız ediyordu. Kadınlar sık ​​sık annesine gelip özellikle neden saçlarını uzattığını ve bıyıklarını neden kestiğini soruyorlardı; erkekler babasıyla aksanındaki ve tavırlarındaki değişiklik hakkında konuşuyorlardı; çocuklar kasaba meydanından her geçtiğinde tehee'ler ve kıkırdamalar yapıyordu; ve hepsi de Halid'in Yeni Dünya Cenneti'nden öksürüğü ve postundan başka hiçbir şey getirmemiş değersiz bir adam olduğu konusunda hemfikirdi. Ancak bu dedikodu ve merak, vahşi bayağılığın hangi derecesine ulaşırlarsa ulaşsınlar, oldukça zararsızdırlar. Fakat insanların birbirlerine "Neden dürüst insanlar gibi kiliseye gelmiyor?" diye sorduklarını duyduğumda, onun hakkında biraz tedirgin hissettim. Ve kısa süre sonra endişelerimin
yerli olduğunu keşfettim; çünkü sorgulama Halid'in kapısında duyuluyordu ve
ateş içerideki çatının altında çıtırdıyordu. Baba emrediyor; anne yalvarıyor; baba oğlunun inancına karşı sövüyor, tehdit ediyor, lanetliyor;
ve anne, Bakire'nin önünde secde ederek ağlıyor, dua ediyor ve göğsünü dövüyor. Ah, ve Halid'im? En sevdiği Bitkiyi aramak için
terasa çıkıyor. Hayır, bulamıyor; dikenler orada ve bol miktarda zararlı ot var. Şimdi yüzleşmesi gereken dikenli, acı gerçek ve bilgi eksikliğinden dolayı, sonunda bu gerçekle yüzleşecek. Babasıyla yaşadığı birçok kavganın, annesinin dualarının ve gözyaşlarının
işe yaramamasının sonucu sürgünden başka bir şey değildi. Ya benim gibi kiliseye gideceksin ya da bu evden defolup gideceksin: Bu, Ebu Halid'in
sonucu. Ve oğlunun hangi alternatifi
seçtiğini söylemeye gerek yok.

"Bana ölümcül
yarığı anlatmaya geldiğinde ne kadar telaşlı olduğunu hala hatırlıyorum. Gözlerimden yaşlar
getiren sözlerini de hatırlıyorum. 'Yine evsizim,' dedi, 'ama arkadaşsız değilim. Çünkü
Allah'ın dışında, sen varsın.--Ah, göğsümün bu darlığı beni
öldürecek. Nefes borumun her geçen gün daha da daraldığını hissediyorum. En azından,
babam her şeyi bu kadar zor ve dar hale getirmek için elinden geleni yapıyor.--Evet, eğer bu kasabada hala önemli bir işim
olmasaydı, şimdi sana veda etmeye gelirdim. Bu konuda
senden yardım istiyorum. Ne olduğunu biliyorsun. Sana sık sık
kuzenim Necma'dan, gökyüzümdeki tek yıldızdan bahsettim. Ve şimdi, onun benim için ne kadar önemli olduğunu
öğreneceğim. Hayır, Baalbek'i terk edemem, o yıldız geceyi veya kaderimin şafağını açana
kadar hiçbir şey
yapamam.
Ve sen Shakib--'

"Elbette, onun için elimden geleni yapacağıma söz verdim. Ona evimin övünebileceği kadar
neşe ve rahatlık sundum, ki o bunu
kabul
etmedi. Sadece çam dallarından bir kulübe
yapabileceği ve içine birkaç hasır ve yastık serebileceği teras çatım olacaktı. Ama
hesaplamalarımda
hayal kırıklığına uğradım; çünkü onu tekrar böyle yakınımda
bularak, kendi iyiliği için davranışlarını yumuşatması, biraz uyum sağlaması, halkının arasındayken biraz taviz vermesi için onu
zorlamayı ummuştum. Ama aslında bana tahammül etmedi. Dışarıda yemek yedi;
günlerini nerede geçirdiğini bilmiyorum; ve kulübesine geldiğinde,
gecenin geç saatleriydi. Daha sonra keçi çobanlarından birinin onu Ras'ul-Ain yakınlarındaki harap Tapınak'ta uyurken gördüğünü öğrendim. Ve
Venüs Tapınağı'nın bitişiğindeki camide uyuyan müezzin
bir gece onu tam o yerde bir kadınla gördüğünü söyledi."

Halid'le birlikte ve gece Venüs Tapınağı'nda bir kadın? Ey Okuyucu, şüphelenmek ve hor görmek için fazla acele etme; çünkü Venüs'e tapınma Baalbek'te
yeniden başlatılmadı. İnanın bize, bu bir buluşma değil, ama acıklı, daha kutsal bir sahne. Bu şüpheli yoldaş Najma değil, ama Halid için
çok değerli biri. Evet, onu buraya aramaya gelen annesi. Ve ona, Bakire adına, eve dönmesi ve babasının isteğini yerine getirmeye çalışması için yalvarıyor. Göğsünü dövüyor, ağlıyor, önünde
kendini yere
kapatıyor, yalvarıyor, yakarıyor, 'dakhilak (senin merhametindeyim), benimle
eve gel.' diye bağırıyor. Ve Halid, onu kolundan tutarak
sarılıyor ve ağlıyor, ama tek kelime etmiyor. Tapınaktaki iki heykel gibi, sonbahar gece yarısı kadar sessiz, birbirlerinin
kollarında böyle kilitlenmişler, hıçkırarak, iç çekişlerini ve gözyaşlarını birbirine katarak. Anne
sonra, 'Gel, benimle eve gel, ey çocuğum.' Ve Halid, Tapınağın basamaklarından birinde oturarak, 'Evden çıksın, ben de gelirim. Eğer Cizvitlerde kalırsa seninle yaşarım.' diye cevap verir.

Çünkü Halid, Cizvitlerin evden kovulmasının sebebi olduğundan, babasının dini vahşetinin bu iyi insanlar tarafından körüklendiğinden ve körüklendiğinden şüphelenmeye başlar. Bir gün, Halid kovulmadan önce,
Shakib, onlardan birinin, Peder Farouche'un nezaket ziyaretinde bulunduğunu ve Halid'i bir hasırın üzerinde bağdaş kurmuş bir şekilde
mektup yazarken bulduğunu söyler.

Padre, Halid'in annesi tarafından karşılanır, elini tutar, öper ve ona divanın şeref koltuğunu teklif eder. Halid yazmaya devam eder. Ve bitirdikten sonra, bağdaş kurmuş şekilde döner ve ziyaretçisini selamlar. Hangi selamlaşmanın ardından kesinlikle kılıç kalkan türünden bir konuşma gelir.

"Sağlığınız nasıl?" bu Peder Farouche'un zavallı Arapçası.

"Gördüğünüz gibi: Zorlukla nefes alıyorum ve neredeyse konuşamıyorum."

"Ama bedenin sağlığı, ruhun sağlığıyla karşılaştırıldığında hiçbir şey."

"Bunu çok iyi biliyorum, ey Rahip" (Ya Muhtaram).

"Ve her iki durumda da hekime başvurmak gerekir."

"Ben hekimlere inanmıyorum, ey Rahip."

"Ruhun hekimine bile mi?"

"Söyledin, ey Rahip."

Halid'in annesi kahveyi servis eder ve oğluna bir kelime fısıldar. Bunun üzerine Halid ayağa kalkar ve Padre'nin yanındaki divana oturur.

"Ama insan babasının dinini takip etmelidir," diye devam eder Cizvit.

"Birinin babasının dini varsa, evet; ama oğlunun dinini kendisi gibi
aşırı dindar olmadığı için lanetlediğinde--"

"Ama bir baba çocuklarına öğüt vermeli ve rehberlik etmelidir."

"Bırakın bunu anne yapsın. İkisi arasında en saf ve en tarafsız ruh ondadır."

"O zaman, neden annene itaat etmiyorsun ve--"

Halid öfkesini bastırır.

"Annem ve ben komşularımızın müdahalesi olmadan geçinebiliriz."

"Evet, gerçekten. Ama kiliseye gidip
şüphelerini ortadan kaldırmakta büyük bir teselli bulacaksın."

Halid öfkeyle ayağa kalkar.

"Ben sadece Ferisilerden şüphe ediyorum, Rahip, ve bugün yapabilseydim
onların kilisesini yok ederdim."

"Çocuğum--"

"İşte şapkanız, Rahip, ve beni affedin--görüyorsunuz, neredeyse
konuşamıyorum, neredeyse nefes alamıyorum. İyi günler."

Ve evden çıkar, Peder Farouche'u öfkesini rahatça sindirmeye ve elinde üç köşeli şapkasıyla, dindar kapıcılarının oğlunun vahşi tavrına hayret etmeye bırakır. "Oğlunuz,"
kapı eşiğinin altında dururken annesine hitap ederek, "sadece bir kâfir değil, aynı zamanda deli. Ve bu tür zavallılar için burada bir sığınma evi ve bundan sonra bir Juhannam var."

Ve yüzü gözyaşlarıyla ıslanmış zavallı anne, dua ederek, göğsünü döverek, dili, eli ve kalbiyle dua ederek Bakire'nin önünde secde eder; Farouche ise üç köşeli şapkasının altında, ünlü Cizvit entrika yumurtasını
yumurtadan çıkarmak için kümesine döner. O şapka, rahibin başlığını ve altındaki yüzlerce efsanevi şeytanı alt edebilen, o şapka, üzerinde birçok gargoyle bulunan, Cizvitlerin sızdıran vicdanının görünür bir simgesi olan, o şapka, ey Halid, evinden
kovacağın, sonunda seni
kovmayı başardı ve seni Boğaz'a göndermek için elinden gelenin en iyisini yapacak. Gerçekten de, amaçlarına hizmet etmek için, İsa'nın bu dürüst hizmetkarları
hatta Abdülhamid'in suçlu Hükümeti'ne casusluk bile yapacaklardır.
Shakib'in hesabını okuyun.

"Halid'in evden kovulmasından yaklaşık iki hafta sonra," diye yazıyor, "Beyrut'ta Ignatius Loyola'nın tarihini ve Cizvitliğin amaçlarını ve niyetlerini ortaya koyan bir kitapçık yayınlandı. Kapakta, kitapçığın İngilizceden çevrildiği açıkça belirtiliyordu ve akademik başarılarıyla tanınan Cizvitler, bunu açık bir
beyan olmadan da kendileri keşfedebilirlerdi.
Ancak o zamanlar böyle bir keşif yapmayı gerekli görmediler.
Aksini iddia etmek ve bunu kanıtlamaya çalışmak oldukça zorunlu görünüyordu. Şimdi, Beyrut'taki bir arkadaşından bu kitapçığın bir kopyasını alan Halid, bunu okuyup geri yazarak bunun bir
çeviri değil, Thomas Carlyle'nin _Cizvitlik_ başlıklı Son Zaman Pamfletlerinden birinin bir
bozumu olduğunu söylüyor. Bu mektup, Peder Farouche'un raporuyla birlikte onlara ulaşmış olmalı Halid'in sadakatsizliği, kitapçığın Baalbek'te dolaşımda olduğu zamana yakın bir zamanda. Çünkü _Haftalık Dergilerinin_ aşağıdaki Sayısında, küfür ve lanetle doldurulmuş bir makale
yayınlanmıştır, kitap ve anonim yazarı aleyhine. Buradan, kesinlikle en hatalı ve en zehirli
makalelerinden biri olmayan aşağıdakini alıntılıyorum.

"'Böyle bir Pamfletin,' diye haykırıyor bilgin Cizvit Editörü, 'burada bazılarının cehalet veya kötü niyetle iddia ettiği gibi, Thomas Carlyle tarafından asla yazılmadığını. Çünkü o filozof, kendi döneminin tüm düşünürleri arasında, Tanrı'ya ve Oğlu İsa'nın ilahiliğine inanıyordu ve asla bu iğrenç ve pis derinliklere inemezdi. Kalemini asla yalan ve kundakçılığın çürümesiyle kirletmedi. Bu nedenle, bu küfürlü ve zararlı Pamfletin yazarı, Carlyle'deki sadakatsizliğine, isyanına ve yalanlarına babalık etmeye çalışırken, en iğrenç suçtan iki kat daha fazla suçludur. Ve şüpheleniyoruz, biliyoruz ve toplumun refahı için yakında bu aşağılık kişinin kim ve nerede olduğunu açıkça gösterebileceğimizi umuyoruz. Evet, yalnızca bir ateist ve anarşist böylesine iğrenç bir yalanı, böylesine tarifsiz bir kötülüğü yapabilir ve
ihanet. Şimdi, özellikle Baalbek'teki okuyucularımızı dikkatli ve uyanık olmaya çağırıyoruz, çünkü aralarından biri, yakın zamanda Amerika'dan dönmüş, gür saçlarının altında yozlaşmış Avrupa'nın ateizmini ve anarşisini barındırıyor, vs, vs.'

"Ve bunu, Zahleh'teki Şubelerinin Amirine, yukarıda belirtilen makalede ima edilen işi sürdürmeleri için gizli emirler takip ediyor. Bu açıklamayı sarılık veya kötü niyetle yaptığım düşünülmesin. Çünkü bu çirkin işi yapmaya teşvik edilen adam daha sonra sırrı sattı. Ve arkadaşım olan Kaimkam, benimle bu konuda konuşurken söz konusu makaleye atıfta bulundu ve bana Halid'in Cizvitler tarafından Hükümete anarşist olarak ihbar edildiğini söyledi. 'Ve eğer,' diye devam etti,
'herhangi bir gün alabileceğim emirleri yerine getirmek zorunda kalmayayım diye,
onu hemen kaçırmanızı tavsiye ediyorum.'"

Ancak Cizvitler Halid'i evinden kovmayı başarmış olsalar da, Shakib sayesinde onu Boğaz'a göndermeyi başaramadılar. Bu arada, sessizce oturup başka bir yumurta daha çıkarıyorlar.

BÖLÜM VI

FLOUNCLAR VE FIRFIRLAR

Şimdi, Cizvitliğin entrikalarında bir durgunluk olduğuna göre, Shakib'in Halid'e kur yapma hikayesinin bir veya iki sayfasını çevireceğiz. Ve
görünüşe göre her şey yolunda. Kader, en azından, başlangıçta, acımasız değil. Halid'in babası ve amcası arasındaki kan davası, Halid'in aşk ilişkisini ilerletmeye yardımcı olacak. Gerçekten de, Necma'nın babası, kardeşine inat, sürgün edilen yeğeni
kapısını açar ve ardından gelen kaşıklama sesine göz kırpar. Ve bizim Katip
bunun hakkında o kadar bitmez tükenmez bir hikaye uydurur ki, Halid ve Necme
güneşin altındaki en aptal, uyuşuk kaşıkçılar gibi görünürler. Ancak, anlatıdan
geliştirdiğimiz şey, okuyucularımız için
biraz
ilginç, yabancı bir ilgi aşamasına sahip olabilir.

Şakib'in romantik ipinden birkaç boncuk. Najma, babası için _mojadderah_ pişirdiğinde, bize anlattığına göre,
çam dallarından oluşan kulübeye bir tabakla gelmeyi asla ihmal etmezmiş. Ve bu
Halid için çok büyük bir nimetmiş. Çünkü bu tek tabağı yerken,
Bronx Park'taki Hermitage'ın yemek ve mutfak lükslerini asla hayal etmezmiş. Aslında, domuz eti yiyen Amerikalıları, sığır eti yiyen İngilizleri veya polifajik Fransızları asla kıskanmazmış. "İşte tanrılara layık bir mercimek tabağı," derdi...

Najma su almak için pınara gittiğinde, Halid onunla tesadüfen karşılaşır,
kavanozu onun omzundan alır ve şöyle dermiş, "Eve dön; sana su getireceğim." Ve hemen pınara doğru gider, orada
toplanan kadınlar
kıkırdayan, sorgulayan gevezeliklerle
kulaklarını doldururken
küpünü doldurur. "Keşke Najma olsaydım," der biri,
omzunda su küpüyle
yanından geçerken. "Sen olsaydın,
beynini çimentolar mıydın?" diye sorar bir diğeri. Ve böylece
her seferinde Halid, Najma'nın küpüyle pınara geldiğinde şakalaşır ve eğlenirlerdi...

Bir gün amcasının evine gelir ve nişanlısını
zengin komşusunun kızı için
yeni iç çamaşırları kurdele ve boncukla örerken bulur. Oturur ve ona işte yardım eder, bu arada,
perdeler arasında, Sanat ve Hayat üzerine alfabetik bir ideoloji yazar. Ama yelekleri, etekleri ve zengin dantelli keten iç çamaşırlarını boncuklarken, Najma bunlardan birini kaldırır ve safça sorar, "Benim de bunlardan bir tane almam
gerekmez mi, _ya habibi_ (Ey Aşkım)?" Ve Halid, pastoral bir masumiyetle, "Onlara ne ihtiyacımız var, kalbim?" diye yanıtlar. Bu karşı soruyla Najma susturulur, ikna olur.

Son olarak, kanatlarını yakmadan veya tek bir tüyünü kaybetmeden ne kadar coşkuyla uçtuklarını göstermek için, aşağıdaki
konuya değinmek gerekir. Bir gün alacakaranlıkta, Halid Najma'yı ziyaret eder ve onu lambayı yağlayıp yakarken bulur. Kapının pervazının altında onu gördüğünde, lamba elinden düşer, gazyağı yerde parlar ve hasır ateş alır. Bunu dikkate almıyorlar - görmüyorlar - coşkulu bir kucaklaşmanın kanatlarındalar. Ve tam zamanında gelen baba, bir küfür ve bir kelepçeyle onları ve evini yangından kurtarıyor.

Bu ilginç ve önemsiz olmayan örneklerin yanı sıra, bu baş döndürücü gizli bir kalp ateşinin radyasyonları, aşk ağacının kabuğunda kaşıklamanın eriyen sakızı, Venüs Tapınağı'ndaki gelecek planlarımızı - umutlarımızı ve hayallerimizi - ortaya koyan bir sahneye dönüyoruz.
Ancak Okuyucunun Najma'nın cazibesinin birkaç parça tasvirini özlemeye başladığını hissediyoruz. Sevgili Okuyucu, bu Eser ne bir Roman ne de bir Pasaport. Ve size Najma'nın gözlerinin rengi ve boyutu; kaşlarının ve dudaklarının şekli ve kıvrımları; yanaklarındaki renk tonları ve gölgeler hakkında hiçbir şey söyleyemediğimiz için çok üzgünüz; ve
vücudunun ve saçının tam uzunluğu. Shakib bu temeller hakkında bizi karanlıkta bırakıyor ve biz de sizi aynı şekilde terk etmeliyiz. Bizim
Yazıcımız, ondan bir huri olarak bahsettiğinde her şeyi söylediğini düşünüyor.
Ancak Arap yazarlarımız ve şiir yazarlarımız arasındaki bu cennetsel unvan,
Sultan'ın Mecidiye nişanlarından daha kötü hale geldi.
Her sıkıcı ve fahişeye olduğu kadar, gerçekten hak eden çok az kişiye de aynı şekilde
veriliyor. Bu nedenle, onu Mecidiye nişanlarıyla birlikte sıralayalım ve geçelim.

Ancak, güzelliğin görünür çizgilerinin üstünde yer alan göksel hazinelerle
donatılmamış olsaydı,
Necmiye büyülenerek ona çekilmeyecekti. Bizim
Yazıcımız, onun ruhunun "saflığından ve saflığından" mutluluk ve ilhamın en saf
kaynakları olarak bahsediyor. "Gerçekten de, eğer sürekli aşık olmasaydı, Halid'in yokluğunda karşısına çıkan birçok fırsatı geri çevirmezdi; ve gerçek değere dair ince bir ayırt edici duyguya sahip olmasaydı, kendini zavallı dışlanmış kuzenine teslim etmezdi; ve eğer sezgisel, doğaüstü bir şekilde akıllı olmasaydı, Cizvitlerin düşmanı, akciğerleri sızmış ve soluk borusu büzülmüş bir taşıyıcıyla evlenmezdi. "Hasta bir kocaya sahip olmanın büyük bir avantajı var," demişti bir keresinde Shakib'e, "bir kadına Bakire Annemizin göksel erdemlerini, sabırlı dayanıklılığı ve merhameti, yardımseverliği, yüce gönüllülüğü ve saf sevgiyi öğretir." Bu karakter yücelikleriyle birlikte, onun görünür cazibelerini veya bunların eksikliğini bilmemiz ne kadar? Shakib'in ona bahşettiği ünvanı hak ediyor olabilir; bildiğimiz kadarıyla gerçek bir huri olabilir mi? Bu durumda, dış cazibeler birbirine karşılık gelir ve Halid şanslı bir köpektir--eğer birileri Cizvitleri uzak tutabilirse.

Bu, şimdi Venüs Tapınağı'nda kendisine anlattığı, yaşadığı tehlikeleri ve göz önündeki bedevi hayatının mutluluklarını anlatan Najma'nın resmidir. Akşam vaktidir. Ay, onlar için Tapınağı aydınlatmak için kavakların arasından
geçiyor ve nefis esinti yanaklarını okşuyor.

"Hayır," diyor Halid; "resmi olarak evlendikten sonra burada yaşayamayız, ey Kalbim. Göğsümdeki laneti seninle paylaşmama izin vermemeliyim ve ancak ondan kurtulduğumda gerçekten senin kocan olurum. Bu mübarek gecenin hayatı, bu yıldızların ışığı adına, bu konuda değişmez bir
karar aldım ve kararıma uyacağım. Dini formaliteler biter bitmez Baalbek'ten ayrılmalıyız. Ve babanın bunları kendi çatısı altında gerçekleştirmesini diliyorum. Bu, rahiplerin
mumyasının merkezi figürleri olmak için kiliseye gitmek kadar iyidir.
Ama sen nasıl istersen öyle olsun. İster kilisede ister evde, ister baban tarafından ister geveze Levililer tarafından tören gerçekleştirilsin, bittikten sonra çöle gitmeliyiz. Develeri kiralayacağım ve bir iki gün önceden yola çıkmak için gerekli
sedyeyi hazırlayacağım. Hayır, sana yük olmamalıyım, Kalbim. Kendim için
çalıştığım gibi senin için de çalışabilmeliyim. Ve yalnızca Allah, büyük
Hizmetçi Doğasının hizmeti, beni iyileştirebilir ve hayatın sevinçlerini sizinle paylaşmamı sağlayabilir. Hayır, iyileşmeden önce, size tüm benliğimi veremez, kendimi
kocanız olarak adlandırabilir miyim? Çöle, bu yüzden, tam kalbindeki bir vahaya, bineceğiz ve develerimizi orada çömelteceğiz ve kendimizi çiftçi olarak
kuracağız. Hatta sizinkine benzer küçük bir
ev bile inşa edeceğim. Ve siz benim için çöl havasıyla ve akşam esintisiyle soluyacağım bir sağlık
aurası olacaksınız. Evet,
aşkımız bir hastalık
kulübesinde değil, bir sağlık sarayında yaşayacak.
Bu arada, sahip olduğum parayla birlikte
ekeceğimiz küçük bir toprak parçası satın alacağız. Ve sığırlara sahip olacağız ve
deve sütü içeceğiz. Ve öğleden sonra palmiyelerin serin gölgesinde
uyuyacağız ve akşam, pelerinlerimize sarınmış bir şekilde,
canlı yıldızların altında kumların üzerinde uyuyacağız. Evet, ve Necma, Halid için şafağın habercisi olacak. Çölümüzün vahasındaki o küçük çiftlikte, dünyadan ve dünyanın kutsal iğrençliklerinden uzakta, Allah'a yakın, en saf neşe, gerçek mutluluk dolu bir hayat yaşayacağız. Yarının umutları ve dünün yitik nimetleri için asla endişelenmeyeceğiz. Çalışırken dinlenmeyi hayal etmeyeceğiz, dinlenme kadehini içerken görevlerimizi düşünmeyeceğiz: her saat bizim için sonsuzluğun bir özeti olacak. Her günün sıkıntıları ve zorlukları batan güneşle birlikte gidecek, bir daha asla onunla
doğmayacak. Ama bundan bahsetmek bana kaba geliyor. Çünkü bakışlarınız kaygıyı kovuyor ve biz sonsuza dek birlikte olacağız. Ah, Kalbim, ve
akşamları lavtayı elime aldığımda, sen bana _mulayiah_ şarkısını söyleyeceksin,
ve üstümüzdeki yıldızlar dans edecek, ve çöl meltemi
bizi sevgi fısıltılarıyla barındıracak.... "

Ve böylece sonsuza dek, Najma, tüm bunlardan pek bir şey anlamadan,
Tapınak'taki devrilmiş bir sütuna yanına oturur ve
sözcüklerini onaylayan ünlemlerle, uzun sevinç ve hayret dolu ünlemlerle vurgular.
"Ama biz her zaman çölde yaşamayacağız, değil mi?" diye sorar.

"Hayır, Kalbim. Hastalığım iyileştiğinde
Baalbek'e geri döneceğiz, eğer istersen."

"Eh, iyi. Şimdi, şunu söylemek istiyorum--hayır. Bu tür konulardan
bahsetmekten utanıyorum."

"Konuş, _ya Gazalty_ (Ey Geyiğim veya Şafak veya her ikisi); sözlerin
kokusu gibi, izinsiz bu Tapınağa giren
uhrevi ay ışınları gibi. Konuş ve senin bu harap Tapınağını
aydınlat."

"Sözlerin ne kadar tatlı, ama gerçekten anlayamıyorum. Bunlar
babamın bir zamanlar Şam'dan getirdiği şekerlemeler gibi.
İnsan yer ve haykırır, 'Ne kadar lezzetli!' Ama bunların nasıl
yapıldığını ve neyden
yapıldığını asla bilemez. Keşke senin gibi konuşabilseydim,
_ya habibi_. O zaman istediğimi söylemekten utanmam."

"İstediğini söyle. Kalbim açık ve sözlerin gümüş
ay
ışığı."

"O zaman beni suçlama. Çok basitim, bilirsin, çok aptalım. Ve düğün günümüzde kiliseye şu an giydiğin kıyafetlerle
gidip gitmeyeceğini bilmek istiyorum."

"Eğer itiraz edersen hayır, Kalbim."

"Ah, iyi! Ve sıradan Pazar elbisemle mi gelmem gerekiyor? Çok
sade; tek bir fırfırı yok."

"Peki fırfırlar ne işe yarıyor?"

"Hiç sade bir elbise giyen bir gelin görmedim; hepsinin fırfırları ve
fırları var. Ve senin güzel saçlarına baktığımda--İnsanlar
ne isterlerse onu söylesinler! Fırfırsız bir elbise çirkindir.--Yani, bana
gök mavisi ipek bir elbise alacaksın, _ya habibi_ ve bir de bol fırfırlı pembe bir tane?
Atmayacak mısın?"

"Evet, Kalbim, istediğini elde edeceksin. Ama çölde
bu elbiseleri giyemezsin. Araplar sana gülecek. Çünkü oradaki kadınlar
sadece çivit mavisine batırılmış sade muslin giyerler."

"O zaman, düğün için sadece bir tane gök mavisi ipek elbisem olacak."

"Elbette, Kalbim. Ve fırfırlar istediğin kadar çok ve uzun olacak."

Ve çok fırfırlı gök mavisi elbise yapılırken, Halid,
Necma'nın saçlarıyla ilgili sözlerinden esinlenerek fırfırlar ve fırfırlar hakkında coşkuyla konuşur. Büyük Hakikatin parıltılarının bulunduğu bu çarpıcı fantezi parçasında şunları not ediyoruz:

"Fırfırların olmadan ne yapabilirsin? Fırfırların olmadan nasıl yaşayabilirsin? Ah, onlarsız nasıl düşünebilir, konuşabilir veya çalışabilirsin? Onlarsız nasıl
yiyip içebilir, yürüyebilir, uyuyabilir, dua edebilir, ibadet edebilir, ahlak dersi verebilir, duygusal davranabilir
veya sevebilirsin? Işığı ilk gördüğünde fırfırlı ve fırfırlı değil misin, karanlığı en son gördüğünde fırfırlı ve fırfırlı değil misin?
Beşik ve mezar, İnsanın ilk ve son fırfırları değil mi? Ve aralarında fırfırların ne panoramik bir gösterisi! Ne kadar temiz ve çekici görünen Kirli, görünmez sıradan Eteklerin Kenarları! Bakın
büyük, ayrıntılı anıtlarınıza, süslü mezarlarınıza, bunlar zaferlerinizin ve yenilgilerinizin fırfırlarından başka nedir?
Mezarlıklarınızın, Pantheonlarınızın ve Westminster Manastırlarınızın mermer fırfırları. Ve
çan kuleleriniz, sivri uçlarınız ve çanlarınız, sunaklarınız ve
reredoseleriniz ve benzerleri kiliselerinizin kutsal fırfırlarından başka nedir.
Hayır, bunlar tamamen tesadüfi kutsallıklar değil; boş,
gereksiz büyümeler değil. Bunlar Zaman İçinde Yaşama dahil edilir ve Estetiğimiz daha yararsız hale geldikçe, Dinlerimiz ticaret için sakız ve reçine
yaymaya başladıkça, İnanç, Sevgi ve Cömertlik meyveleri vermek yerine önemleri artar.

"İlk kilise ormandı; ilk kubbe, gök kubbe; ilk sunak, güneşti. Ama bu, insanın doğal 
sarı rengiyle, aslanın kardeşi olarak, öküzün değil, fırfırsız ve inançsız olarak
ortaya çıktığı zamandı. Ruhu, zaman içinde doğdu; döngüler ilerledikçe zirveye ve en alta doğru büyüdü ve gelişti. Ve
ruhsal gururda ve ayrıca güç ve zenginlik gururunda, o kadar 
kırışıklık ve dalgalanmaya başladı ki, belirli dönemlerde 
kayboldu, hiçliğe dönüştü ve sadece uzantılar
kaldı. Bunlar kesinlikle önemli uzantılardı;
tamamen eklenmiş değillerdi. Bu kırışıklıklar, aslında, sanki hayatla donatılmıştı ve ölü Ruh'ta, mezardaki çimen gibi büyüyordu.

"Ve belirli dönemlerdeki dünyasal yaşamımızın tamamen bunlardan oluşmuş gibi görünmesi dikkat çekici değil midir? Büyük Çam ağaçları düşerken, etrafındaki zararlı otlar, böğürtlenler ve dikenli çalılar daha hızlı, daha canlı, kendi topraklarındaki hayati depolarda
zevk alarak büyüyorlar - bu çarpıcı ve şaşırtıcı değil mi, akılcı dostlarım? Elbette,
İnsan ne Yunan Filozofu'nun tüysüz iki ayaklısı, ne de Chelsea Bilgesi'nin alet kullanan hayvanıdır. Çünkü hayvanların da aletleri vardır ve insan, görünür fırfırlarında, bir tavus kuşunu bile
ağzına kaçırmaya yetecek kadar tüye sahiptir. İki Filozofum da bu sefer hedefi ıskaladı. Ve benim düşünceme göre, İnsan fırfır takan bir
Ruhtur. Gerçekten de, fırfırlar tek başına, özellikle de görünmez olanlar,
bizi hayvanlardan ayırır. Çünkü onlar da tıpkı bizim gibi giyim
modaları; kendilerine özgü konuşmaları; kendi gizli
anlama araçları ve bir dereceye kadar hayal gücü: ama
sahip olmadıkları fırfırlar, bilmiyorlar. Bunlar yalnızca İnsanın sahip olduğu lükslerdir.

"Ah, İnsan,--sen Allah'ın oğlu ve kulu, benim Doğulu
Cennet Peygamberlerime göre; sen yüce, tanrılaştırılmış maymun, benim Batılı Bilim Peygamberlerime göre;--ne kadar acı çekebilirsin, ne kadar dayanabilirsin, hangi baskı altında ve hangi Juhannam derinliklerinde yaşayabilirsin; ama fırfırlarından bir gün, hatta bir günün on ikide biri kadar bile vazgeçemezsin. Senin acın ve ızdırabın içinde bile, acı çeken ruh sarılmış, sarılmış, fırfırlarla sarılmış. Hanımının okşamalarının fırfırlarıyla ve yumuşak ve yatıştırıcı sesinin taraklı tonlamalarıyla yatıştırılıyor. Eczacının kötü kokulu fırfırlarıyla ve doktorun tıbbi fırfırlarıyla sağlığa dönüştürülüyor.

"Ay, bir hayaletvari, fırfır ve fırfırların sikloramik ekonomisi. İnsan Ruhu, acıdan kaçındığı gibi çıplaklıktan da kaçınır. Basit Yaşam'ın modern vaizi bile en iyi ihtimalle fırfırların ılımlı kullanımını öneriyor... Gerçekten de, her şeye, her şeye katlanabiliriz, ama çıplak ve çirkin gerçeklikten başka. Ne yazık ki, yıllardır çıplak Gerçeğin güçlü, saf sesi olduğunu sandığım şeyi dinlemedim mi? Ve şaşkınlığıma rağmen, sözde bilimsel
Çıplaklığın, Yalan'ın altında gizlendiği katılaşmış kalın bir Kabuktan başka bir şey olmadığını keşfetmedim mi? İnsanı, sadece birkaç metre kalitesiz
bir şey verecekseniz, neden fantezi uzantılarından, tesadüfi kutsallıklarından
soyup atıyorsunuz? Hayır, size söylüyorum; bu yapılamaz. Dikenli çalılıklarınız ve dikenli çitleriniz büyümeye ve zenginleşmeye devam edecek, hatta Korudaki Tapınağı bile görüş alanınızdan çıkaracak, ta ki büyük Çam tekrar yükselip onları
köreltip sonunda yok edene kadar.

"Bu arada, dünyanın önümüzde nasıl da fırfırlar halinde yürüdüğünü görün. Ne kadar şaşırtıcı bir hayalet gösterisi bu: İnsan ırkının tam bir Elbise Balosu. Geçtiklerini görün: Hristiyanlığın Papası, üç şapkası ve ağır
sürünen cübbesiyle, cennetin havasını kutsuyor; rahip, alb ve
şasublesiyle, Papa'nın kutsamalarını dağıtıyor; yargıç, peruk ve bombaziniyle, ilahi adaleti yasanın dünyevi ihtişamıyla uzlaştırmaya çalışıyor; üniversite doktoru, kep ve cübbesiyle, bilginin genç prenslerini meshediyor; soytarı, kepi ve çanlarıyla, kahkaha tanrısına
dans ediyor; pembe çay çemberinin hanımı, can sıkıntısı canavarından kaçarak, soluk soluğa, benzinli arabasıyla; gelin ve damat sunağın önünde veya belediye başkanının önünde, zaten ağır fırfırlı giysilerini giyiyorlar, yasanın veya dinin kutsal fırfırı; Annesi ve akrabaları tarafından kiliseye getirilen ve papaz-terzinin vaftiz fırfırını diktirdiği bebek; gösterişli üniforması içindeki asker; taç ve asasıyla ermin giyen kral; muhteşem ve çok renkli cübbesiyle Hindistan Nabob'u; ve burun deliklerinde boynuzlar ve kulaklarında küpelerle Papualı: hepsinin geçtiğini görün.

"Ve sen hala gösterinin şaşırtıcı çeşitliliğine bir şeyler daha mı katacaksın? Yoksa
zihnin daha yüce şeylerinden bir başkasına mı sahip olacaksın? İşte, sanatçı
bu, omuzlarının üzerinden fırfırlı saçlarını takmış; ve burada da,
Yeni Dünya şairlerinin belirli bir grubunun en son fırfırları olan sombrero ve kırmızı flanel giyen adam var. Tam arkalarında
ağır fırfırlı cübbesi, kurdeleli ve bağcıklı korseleri, süsleri ve kutsal süs eşyalarıyla
Dame Religion var. Ve billah, onun da
dolguları ve yastıkları var. Ve takma dişleri ve kötü nefesi! Önemi yok. Geç ve onun geçmesine izin ver. Ama sen burada bir an bekle. İşte
bu havai fişek gösterisi, bu bayraklar ve flamalara; bu müziği ve bu haykırışları ve tezahüratları duy; şu kütüğün üzerinde bir hatip var
yurttaşlarına kartal gibi açılmış retorik dağıtıyor şu davul kadar
boş: bunlar siyasetin ayrıntılı ve çekici fırfırlarıdır. Ve kalabalığın arasında, kaba yünlü özgürlük fırfırlarıyla
sinirlerinizi bozmanın kendilerine özgü bir yolunu bulan, cana yakın ve dürüst vatandaşlar vardır. Daha fazlasını ister misin?"

Kesinlikle hayır, diye cevaplıyoruz. Çünkü fırfırlara bu kadar düşkün olan
Halid'le nasıl arkadaşlık edebiliriz? Ve bu fantastik,
hayal ürünü coşkulu rapsodi, tamamen Najma'nın saçıyla ilgili basit yorumundan mı esinlenmişti? Senin sözün bereketli, ey kadın!

Ama şimdi Bronx'taki Hermitage'dan bu kadar uzaktayken,
"kokteyldeki kiraz" ve "istiridye köftesindeki zeytin"in tüm bunlarla ne alakası var? Yine de, aşağıdakiler onun Fantezisi'nin kuyruk fırfırı olarak bir yeri hak ediyor.

* * * * *

"Sizin süpermeniniz ve süper kadınınız," diyor felsefi bir sakinlikle, "isterlerse Adem ve Havva gibi gidebilirler. Ama onlar, o iffetli ve görkemli çıplaklıkta bile fırfırlardan ve fırfırlardan vazgeçebilirler mi? Lütfen söyle bana, ilk ebeveynlerimiz Cennette, Yılan görünmeden önce kaşıkla oynayıp duygusallaşmadılar mı? Ve sık sık birbirlerine fısıldamazlar mıydı, 'Ah, Adem, ah, Havva!' ve aynı şekilde daha tatlı şeyler için iç çekmezler miydi? Peki ya o ölümcül Elmalar, o iki ekşi Aşk meyveleri?--Sana söylüyorum, her yeni doğan bebek, titreyen, ürperen bir çıplaklığın muhteşem et fırfırıdır. Ve ben, Halid, ben görünmez bir eteğin görünür fırfırından başka neyim?
Gerçekten öyleyim; ve sen de, Kardeşim. Evet, ve bu su altı
küresi ve bu yıldızsal gökler, Allah'ın
Elbisesinin ilahi fırfırlarıdır."

BÖLÜM VII

YALANIN HOWDAJ'I

"İnsanlık o kadar zayıf bir zihne sahip ki," diyor Renan, "en saf şey bile
bir tür saf olmayan etkenin işbirliğine ihtiyaç duyuyor." Ve bizce, bu, Halid'in fırfırlar ve fırfırlar üzerine coşkusunun özüdür. Ama
kendi durumunda gerçeği gerçekle nasıl uzlaştıracak? Çünkü
tek bir kutsal fırfır--şeriat hukukunda bir satır--tüm planlarını altüst edebilir. Evet, cübbeli ve şasubeli bir rahip sadece Papa'sının kutsamalarından vazgeçemez, aynı zamanda -ve işte sorun burada- bu tür kutsamalardan Halid'i de mahrum edebilir. Ve şimdi, ne yaparsa yapsın, ne söylerse söylesin, ya inancını gözden geçirmeli ya da en azından bir Hıristiyan gibi davranmalıdır.

Her şey hazır mı diyorsunuz? Gök mavisi, çok fırfırlı gelinlik;
yolculuk takımı; deve ve eşekler; küçük kitap stoğu; kahve kapları; mercimek ve tatlı yağ;--hepsi hazır mı?
Tamam; ama yarın yola çıkamazsın, yarından üç hafta sonrasına da. Gerçekten de, rahip sana kutsamalarını vermeden önce--ve
bu noktada onlarsız ne yapabilirsin?--yasaklamanın muafiyetleri yerine getirilmelidir. Başka bir deyişle, davan şimdi cemaatin önüne getirilmelidir. Her Pazar, böyle üç kişi için, Halid'in Najma ile evlenmesi planlanıyor ve
her kim itiraz ederse gelip yapabilir.
Ayrıca, düşünülmesi gereken o küçük akrabalık bağı var.
Ve rahibiniz gelip bunu size açıklayacak kadar iyi.
Onu iyi anlayın. "Birkaç altın sikke sadaka," diyor, "engelleri ortadan kaldıracaktır; akrabalıktan kaynaklanan evliliğinizin hukuka aykırılığı beş yüz kuruş ödendiğinde sona erecektir."

Bunların hepsi Halid'i ürkütüyor, onu sersemletiyor. Daha önce böyle bir konuyu hiç düşünmemişti. Gerçekten de, Kilise'nin bu biçimlerinden, bu yasaklarından ve muafiyetlerinden tamamen habersizdi. Ve Nejma'nın babası, onaylasa da, yine de istenen sadakanın çok olduğunu söylüyor. "Neden," diye haykırıyor Halid, "beş yüz kuruşa bir ev inşa edebilirim."

Rahip divana bacak bacak üstüne atarak oturur, Necma'nın kahveyle birlikte sunduğu sigarayı yakar ve açıklamaya çalışır.

"Peki, ey Rahip, akrabalık, yasaklama ve sadaka hakkında bunları nereden buldun!" diye sorar Halid.

"Neden, çocuğum, Kilisemizin, Katolik ve Apostolik Kanunlarında.
Herkes bilir ki, kuzenler arasındaki bir evlilik,
Piskoposun onayı olmadan gerçekleştirilemez."

"Ama bu onayı ödemeden alamaz mıyız?"

"Sen bunun için ödeme yapmıyorsun, çocuğum; sadece Kilise'ye biraz
sadaka veriyorsun."

"Bu yüzden bize bir dilenci olarak geliyorsun, manevi bir baba ve rehber olarak değil."

"Bu iyi bir konuşma değil. Amacımı yanlış anlıyorsun."

"Ve lütfen söyle bana, kuzenler arasındaki bir evliliği yasaklamanın amacı nedir;
böyle bir yasakta başlıca ne fayda var?"

"Topluluk için çok iyi."

"Ama benim toplulukla hiçbir ilgim yok.
Karımla çölde yaşayacağım."

"Önemli olan sizin ruhlarınızın iyiliği."

"Ah, bizim ruhlarımızın iyiliği!"

"Ve burada serbestçe konuşulamayacak başka nedenler de var."

"Yakın akrabalar arasındaki cinsel bilginin kısıtlanması ve yasaklanmasından bahsediyorsun. Bu çok iyi. Ama bizi gerçekten ilgilendiren şeye geri dönelim:
ruhumun iyiliği ve
topluluğun manevi refahı,--ben öngörülen sadakaları ödediğimde ve
Piskoposun onayını aldığımda bunlar ne olacak?"

"O zaman onlara hiçbir zarar gelmeyecek--güvende olacaklar."

"Güvenli mi diyorsun? Bunlar senin Kilisen tarafından beş yüz kuruşa satılmış, riske atılmış değil mi? Eğer kuzenimle olan evliliğim yanlışsa, yasadışıysa, senin Piskopos'un bunu onaylaması bu yanlışı, bu yasadışılığı sürdürmekten suçlu değil mi?"

"Ama Kilise'nin bağladığını ancak Kilise çözebilir."

"Ve bağlamanın ne faydası var, Rahip Baba, senin bağladığın bir şeyi az bir miktar para çözebiliyorsa? Bana öyle geliyor ki Kilise'nin bu yasakları sadece sadaka toplamak amacıyla konulmuş. Başka bir deyişle, iyi bir yem oltaya takıldığında, çözmek için bağlıyorsun, değil mi? Affet, Rahip Baba, affet. Ruhumu ve senin ruhunu kurtarmak için bu çelişkileri uzlaştıramam. Çünkü eğer Ana Kilise kuzenimle olan evliliğimin Tanrı Yasasına aykırı olduğundan, ruhsal refahımı mahvedeceğinden eminse, o zaman bunu kesinlikle yasaklasın. Beni sınırlasın, itaat etmeye zorlasın. Evet, ve itaatsizlik durumunda polis müdahale etmelidir. Onun adına, benim adıma, kuzenimin ve benim ruhum adına, polis Tanrı'nın iradesini yerine getirmelidir, eğer Kilise ne olduğunu biliyorsa ve bu konuda emin ve dürüstse. Eğer lanet yolunda olduğumu biliyorsan, beni durdurmaya zorla, yalvarıyorum. Ey Baba, birkaç yüz kuruşa iki çocuğunu şeytana satan nasıl bir annedir? Hayır, billah! Hayır. İlahi Yasa gereğince yasadışı olan şey, Amerika'nın tüm Emanet Krallarının serveti tarafından yasallaştırılamaz. Ve sizin Kanun Yasanız gereği yasal olan şey beni ilgilendirmiyor. Sen ve Kilisen, istediğiniz kadar
Bağla ve Çöz'ün bulanık, çamurlu sularında olta atabilirsiniz, sizinle hiçbir ilgim yok."...

* * * * *

Ama rahiplerin, ey Halid, sizinle biraz daha ilgisi var.
İlahi Kanun ve Kilise Kanunu, sadaka ve
manevi dilenciler hakkındaki bu tür tartışmalar amcanızla Gordion düğümünü çözebilir,
ama--İyi veya kötü İngilizce olsun, biz öyle deriz--Kilise ile buzları çözmezler. Evet, senin ve kuzeninin
doğup büyüdüğün ve senin ve kuzeninin
evleneceğin kanatları altında olan Ana Kilise, senin kara gözlerinin tatlı hatırına yirmi yüzyılın fırfırlarını ve fırfırlarını çıkaramaz. Bunu iyi düşün,
kendini bu kadar abartılı ve akılsızca olmayan
fırfır ve fırfırlarla teslim eden sen. Ama düşünün, aşıkken, Gerçekten de,
felaket oldu. Ey Aşk, Aşk, hangi bilgelik develerini
iğne deliğinden geçirmeye zorlayabiliyorsun! Ne ilahi mucizeler senin! Halid
kendisi, gerçekten, derinden, dindarca aşık olmak için, kişinin
kendinden nefret etmesi gerektiğini söylüyor. Ne kadar doğru, ne kadar kaçınılmaz bir şekilde doğru! Çünkü o, içtenlikle kendinden nefret etmeseydi, dindarca, fanatikçe aşık olmasaydı,
bir Demokrasi veya Kilise'nin ölü duvarına
karşı sürekli
sıkıntı çeker ve ızdırap çeker miydi?

Şimdi, gelecek Pazar günü, Halid ve Necma'nın planlanan
evliliğini yayınlamak yerine, papaz buna bir yasak koyuyor.
Ve bunda, siz Baalbek halkı, dedikodu için yeterince yiyecek ve
zulüm için yeterince sebep var. Kilise'nin kışkırtmaları güçlüdür!
Ama neden, endişeli Okuyucunun, develer hazırsa, neden iblis binip onları kaçırmıyor diye sorduğunu neredeyse duyabiliyoruz? Ama bir keresinde Halid'in yavaş olduğunu, hatta yasanın kendisinden bile yavaş olduğunu söylemedik mi? Yine de, eğer bu bir Roman olsaydı, bir kaçamak uygun olurdu,
ama tekrar etmeliyiz ki, öyle değil. Bizler, Shakib'in _Histoire Intime_ adlı eserinde yazıldığı şekliyle gerçeğin sadık yazıcılarıyız.

Doğru, Halid, Najma'dan bir avuç tozu da beraberinde atmasını, Baalbek'ten çalıp yolda, diyelim ki Şam'da evlenmesini istedi. Ama zavallı Najma bunun yerine annesinin yanına gider ve gözyaşlarını ve dualarını birleştirerek, Bakire'den Halid'in ruhunu ve zihnini aydınlatmasını
dilerler. "Evet, çöle gitmeden önce burada evlenmeliyiz,"
dedi, "çünkü düşün, ey annem, başımıza bir şey gelirse
dünyadan ve Kilise'den ne kadar uzakta olacağız."

Ve Cizvitler, İnanç ve Kilise çıkarları için,
Halid'i hala rahatsız etmeselerdi, Halid'in annesi ve kuzeni, mahalle papazını kendilerinden öngörülen sadakaları kabul etmeye
ve nikah törenini yapmaya ikna etmekte başarılı olurlardı. Çünkü
onu Boğaz'a
göndermeyi başaramadılarsa,
başka bir yere göndermeyi başaracaklar. Ve bunun nasıl yapıldığını gözlemleyin.

Papalık Elçisi ile Thomas Carlyle'ın o ölümcül Son Zaman Pamfleti hakkında görüştükten sonra, Başyardımcı General veya
Başyardımcı Kuş, bir gece şahsen oraya gider ve
Sayın Rahip Mgr. Halid'in durumunda şeytanın özeti. Bu Broşürün Halid'e Cizvitler tarafından verildiği daha önce açıklanmıştı.
Çünkü eğer onları hâlâ takip eden Sesi cezalandıramazlarsa -ve kalplerinin derinliklerinde, bir Tercümede bile olsa, onun gök gürültüsünü tanımış olmalılar- bu bağlamda ilk kez Carlyle'den bahseden adamı bunun için
kızdıracaklardır.

"Ve bu zararlı broşürün yanı sıra," diyor Adjutant-Bird, "genç adamın sapkın görüşleri meşhurdur. Bu nedenle
evden
kovuldu. Ve şimdi, kuzenini yozlaştırıp kandırdıktan sonra, Kilise'nin yasağına rağmen onunla evlenecek.
Monseigneur, bu alçağın zehrinden toplumu korumak için bir şeyler yapılmalı ve hem de hemen." Ve Monseigneur, onaylayarak
Sekreterine Patrik'e bir not yazmasını,
yukarıda bahsi geçen şeytanın özetini eklemesini ve Halid Baalbek'i aforoz etmenin uygunluğunu, hatta gerekliliğini göstermesini emreder.
Elçinin mektubunu cebinde taşıyan Yardımcı Kuş,
aşağıdaki diğer tepedeki Patrik'e doğru atlar ve kısa bir
mülakattan sonra--sevgili iyi Maruniler Kadim'imiz ister istemez
Roma'ya itaat etmelidir--Halid Baalbek'in kaderi mühürlenir.

Gerçekten de, bu Cizvit entrikalarının sonucu şudur: Halid'in annesi ve kuzeni, cemaat rahibinin önünde adalet, merhamet için yalvarırken, öngörülen sadakaları sunarken, yasağın kaldırılmasını, evliliğin kutsanmasını isterken, Piskoposluk
Piskoposu'ndan bir elçi içeri girer, Saygıdeğer'in elini öper ve gösterişli bir zarf uzatır. Rahip zarfı açar, içindeki ağır papaz kâğıdını açar, kaşlarını çatarak, sakalını sallayarak okur ve bir elini diğerinin üzerine vurarak zavallı avukatlara evlerine gitmelerini söyler.

"Her şey bitti. Sizin ve kuzeniniz için artık umut yok."
Ve Patriklik Boğası'nı gösterir ve açıklar.

Bunun üzerine, Necma ve Halid'in annesi ağlayarak, inleyerek, göğüslerini ve yanaklarını döverek dışarı çıkarlar, Allah'ın üzüntülerine ve rahiplerin çirkin zulmüne tanıklık etmesini isterler.

"Oğlum aforoz edilmek için ne yaptı? Duyun, ey insanlar, duyun. Ve bana ve oğluma karşı adil olun. Kilise'nin aforozunu hak etmek için ne yaptı? Ne yaptı?" Ve böylece çılgına dönmüş, delirmiş bir şekilde, kasabanın ana caddesinde çılgınca hareketler ve haykırışlar yaparak koşar, sanki ertesi gün rahip tarafından okunmadan ve Kilise'nin kapısına asılmadan önce Patriklik Boğası'nı yayınlar.

Bu Boğa, "anathema be he" veya "banned be he" gibi Ortaçağ Kilisesi'nin basmakalıp ifadeleriyle kandırılmış, konuşan, uğraşan vb. bir kopyasına sahip.
Ancak okuyucularımız, içeriğine daha fazla yer ve değerlendirme ayrılırsa bizi affetmeyeceklerinden korkuyoruz. Ancak, şunu söylemek yeterlidir ki,
Halid o uğursuz günde kiliseye gelir,
kapıdan o muşamba örtüyü indirir ve
onunla birlikte kasaba meydanına giderek kalabalığın önünde
yakar.

Ve oldu ki, Boğa, Abdülhamid'in saltanatının son yılında Baalbek kasaba meydanında yakıldığında, kalabalığın arasında bazıları yüksek sesle sevinç çığlıkları
attı ve bazıları da taş attı.

Sonra, Rabbin gözünde kötülük yapanın dostları ve düşmanları arasında çirkin, şiddetli konuşmalar düşer;

Ve bunun üzerine herkes bir asa savurur veya bir taş alır ve
savaş başlar. Şimdi, Osmanlı Sultanı'nın kudretli birlikleri Yaman rüzgarı gibi
gelip kasaba meydanında kayalar gibi duruyorlar;

Ve savaş hala devam ediyor ve savaşan kalabalığı ayırmak için gelen birlikler, son öğünde kendilerini tıka basa doyurmuş olduklarından,
kendi rollerini bile konuşamıyorlar:

Ve öyle oldu ki, sopalar ve kürekler örtüldüğünde ve savaş kendiliğinden yatıştığında, iyi insanlar kendi mesleklerine ve işlerine geri dönüyorlar;

Ama geride kalan sapkın inatçılar--ve Baalbekli Halid de
onların arasında--yukarıda bahsi geçen aşırı beslenmiş birlikler tarafından Şehir Binası'na ve oradan da Şam'daki _velayet_ hapishanesine götürülüyorlar.

Ve Boğa Savaşı'nın stikometriklerimiz burada sona eriyor.

Şimdi, Şakib bu sefer ayakkabılarını, dilini ve kesesini de aşındırabilir, ama boşuna. İşte, dostunuz _kaimkam_ bir deve kadar kasvetli ve duygusuz; ne yapabilirsiniz? Kulağına mı fısıldayabilirsiniz?
Padres sizden önce bunu yaptı. Cebine bir kese mi koydular? Onlar da bunu
yaptılar ve çoktandır abartıyorlar. Evet, İmparatorluktaki
her şehrin Belediye Binası Yıldız Köşkü'nün bir örneğidir. Ve sizin
_kaimkamlarınız_, _valiniz_ ve _vezirleriniz_ hepsi aynı Ders Kitabında, aynı Siyaset Okulu'nda ve aynı
Profesör tarafından
eğitildi. Bu nedenle Halid dinlensin ve bu konuları sessizce
düşünsün. Çünkü Belediye Binası'nda ve Şam hapishanesinde geçirdiği ay boyunca, bize söylendiğine göre, tek bir kelime bile etmiyor. Hapishanedeki taraftarları inançlarını öğretmek isterler ve bunların arasında bazı Müslümanlar da vardır: "Rahipleri ve kiliselerini yakacağız ve seni takip edeceğiz. Peygamberimiz Muhammed adına..." Halid hiçbir
cevap vermez. Hatta Shakib bile onu ziyarete geldiğinde, onu taş gibi dilsiz, sıkıntı ve hastalıktan ölmüş bulur. Artık hiçbir şey yapılamaz. Dev aforoz edilmiş, iletişimsiz ruh, yaralı etten bir hapishanede mücadele ederken, ne yazık ki arkadaşları ve taraftarlarıyla birlikte ikinci taş hapishanede otuz gün ve gece geçirmek üzere ayrılmalıyız.

Şimdi, Halid'i veya Halid'deki Şeytan'ı, hayırsever bir şekilde ifade ettikleri gibi, alt eden Cizvitlere geri dönelim, onlar da nişanlısının çıkarları için bir şeyler yapmaya çalışacaklardır. Çünkü Padres, birçok zanaat ve ticarete ek olarak, onurlu bir üne sahip evlilik aracılarıdır. Ve karışmalarında ve yapmalarında, yemlemelerinde ve çiftleşmelerinde, bir Amerikan gazetesinin Kişisel Köşesi kadar kullanışlıdırlar. Evlenmeye niyetli olan kişi, zihnini İtirafçıya fısıldayacak veya ilanını Gelin Satıcısının ziyaret eden Köşelerinin cebine bırakacak ve refaha kavuşacaktır. O da kendisi kadar refaha kavuşacaktır.

Şimdi, Peder Farouche, Zahleh'ten taa yolu gelip, hamalları Abu-Khalid'in kardeşini ziyaret etmek ve kızının çıkarları için ona
konuşmakla görevlendirilmiştir. İkna yeteneklerinin tamamı Najma adına kullanılacaktır. Ne pahasına olursa olsun kurtarılmalıdır. Bu nedenle gönüllü olarak hizmet verirler. Ve Halid Şam'daki hapishanede kalırken, Najma'nın aşkı için
turşu balığı adayının davasını ilerletmek için fırsattan yararlanırlar.

Rahip Farouche bu nedenle babasıyla gizli bir görüşme yapar.

"Hayır," der, "Tanrı kızınızı ahlaktan, dinden, paradan ve sağlıktan tamamen yoksun birine verdiğiniz için sizi asla affetmezdi. Ama Allah'a şükür! Kilise onun yardımına geldi. Kurtarılacak, İblis'in elinden kurtarılacak. Evet, Kutsal Kilise, bizim aracılığımızla, ona Tanrı'dan korkan bir hayat arkadaşı bulmasında rehberlik edecektir; cazibesine, erdemlerine, kalbinin ve zihninin güzel niteliklerine
layık biri. Tavsiye ettiğimiz genç adam zengin, toplumda saygı duyulan; üçüncü sınıf Mecidiye nişanı ve Bey unvanına sahip bir Hükümet görevlisi; ve tüm hastalıklardan uzak. Dahası, iyi bir Katolik. Bu avantajları düşünün. Kızını seviyorsa ve onun gelecekteki refahı için endişeleniyorsa, hiçbir babanın reddetmeyeceği bir ilişki. Bu nedenle onunla konuş ve bize yakında fikrini bildir."

Ve Katibimiz bunu anlatırken öfkesini kaybediyor.--"Hükümetin bir memuru, Sultan'dan üçüncü sınıf Mecidiye nişanı almış bir bey! Sanki memurluk tek bir
alçakla övünemezmiş gibi--sanki İmparatorluktaki herhangi bir haydut, kesesinde birkaç altın sikkeyle Hamidiye nişanlarına hak kazanamazmış gibi! Ve bir üçüncü sınıf nişan! Neden, güvenilir bir kaynaktan aldığım bilgiye göre
bu Mecidiye Emirleri, uşakları arasında
dağıtılması için bir patriğe bir ölçek içinde verilmiştir...."

Ama konumuza gelince. Ebu Necme bu açıdan bakmıyor.
Süslenmiş ve ünvanlı bir damadın
istenmesi gereken büyük bir onur olduğu kesin. Ve ilk konferanstan birkaç gün sonra, Padre Farouche
tekrar gelir ve Ekselansları üçüncü sınıf Mecidiye Bey'i getirir; ama Necme içeri girip selamlaşırken
ağlamak için teras çatısına çıkar. Üçüncü kez üçüncü sınıf Mecidiye Dodo tek başına gelir. Ve
Necme, onu görür görmez toprak
küpünü alır ve onu pınara götürür.

"Ey katır! Bu gece onu iple bağlayacağım (asacağım)," diye mırıldanıyor baba. Ama işte Ekselansları, yakasında Sultan'ın yeşil düğmesiyle. Ebu Necme eğiliyor, ellerini iyice ovuşturuyor, büyük bir
yastık uzatıyor, bir _masnad_ (eğik yastık) getiriyor ve bir sürü
gereksiz özür diliyor.

"Bu onur büyük, Ekselansları--eksiklerimizi görmezden gelin--bizim _beit_ (tek odalı ev) utancımızı barındıramıyor--Ekselanslarının yüksek rütbesine yakışmaz--görmezden gelin--bize onur vermeye tenezzül ettiniz, ayrıca hoşgörülü olmaya da tenezzül edin.--Kızım? Evet, hemen şimdi. O
kiliseye, ayine gitti, ama yakında dönecek."

Ama Najma çoktan gitti; geri dönmeyecek; ve üçüncü sınıf Dodo
yarın tekrar arayacak. Şimdi, Abu-Najma ipini çıkarıyor,
iyice sabunluyor, ilmikliyor ve tavandaki kirişe asıyor. Ve kızı pınardan döndüğünde, onu kolundan tutuyor, ipi gösteriyor ve ona lakonik bir şekilde
Ekselansları ile bu arasında seçim yapmasını söylüyor. Zavallı Najma'nın ölmeye
cesareti yok, hem de çok yakında. Kuzeni Halid hapiste,
aforoz edildi--ne yapabilir? Kaçabilir mi? Kilise onu takip edecek--cezalandıracak. Halid'de şeytani bir şeyler var--Kilise öyle söyledi--Kilise biliyor. Najma bunları zihninde döndürüyor, yalvararak babasına bakıyor. Babası ilmiği işaret ediyor. Najma ağlamaya başlıyor. İlmek amacına iyi hizmet ediyor.

Bundan sonra, Dodo süslenerek geldiğinde, O ona
yastığı sunmak, ona _masnad_ getirmek, ona kahve yapmak zorundadır. Ve
sonunda, ziyaretler biriktikçe, onunla birlikte Beyrut'taki terziye
gider. Bu sefer gelinlik geleneksel ipekten olacak; çünkü Ekselansları seyahat ediyor ve modayı biliyor ve saygı duyuyor. Ama bu acı verici ayrıntıları neden uzatalım?

"Allah, İlahi Takdirinin gizemli işleyişinde," diyor Shakib, "bunu önceden şöyle takdir etti: Halid, hapiste görevini tamamladıktan sonra, Necma
kendi dönemine başladı; serbest bırakıldıktan sonra birkaç gün boyunca, Cizvitler tarafından onun için
dövülmüş bağlara yerleştirildi. Şimdi, Halid Şam'dan döndüğünde, hemen yanıma geldi ve Necma'yı görmeye gitmemizi
ve onu ikna etmeye, onunla birlikte gitmeye, kaçmaya
çalışmasını istedi. Bu sefer gece treniyle Hama'ya gideceklerdi ve
oradan Palmira'ya doğru yola çıkacaklardı. Ben kendim ne olduğunu bilmiyordum ve bu yüzden planını onayladım. Ama ne yazık ki! Ana caddeden Necma'nın evine doğru
gelirken, uzaktan tamtam sesleri ve kadınların tiz ulumalarını duyduk. Geçmemiz gereken
yoldan geçene kadar hızla ilerledik ve işte,
tıkandığını gördük _zeffah_ (düğün alayı) ile, sadece o
ve üçüncü sınıf Mecidiye...."

* * * * *

Ama artık bundan daha fazlasını istemiyoruz! Çok trajik, çok fazla kurgu gibi geliyor, bu Bölümü burada aniden bitirmemiz gerekiyor. BÖLÜM VIII

YALNIZLIK KABESİ

Hayal kırıklığına uğramış, perişan, hasta, Cizvitler tarafından hırpalanmış,
aforoz edilmiş, aşkta çarpıtılmış,--ama göğsünde önünde yeni yollar açıp aydınlatacak sonsuz bir güneş ışığıyla,
Halid, ölümcül olaydan sonra Baalbek'ten uzaklaşır. Aniden
ortadan kaybolur. Ama asasını nereye koyduğunu, aylarca süren yalnızlığını
nerede geçirdiğini ne Şakib ne de eski dostumuz sandomancer söyleyebilir.
Aslında hala bir yerdedir; çünkü Nejma'yı süslü binek hayvanıyla ve süslü Ekselans'ın
yanında geldiğini görünce baygınlık geçirmiş olsa da, kısa bir süre sonra kendine gelmiş ve
eve dönmeye ikna edilmiştir. Ancak ertesi sabah, Katibimiz bize,
kulübeye vardığında, ne Halid'i ne de birkaç dünyevi eşyasını orada bulamaz. Ancak biz, K. L. Elyazması'ndaki bazı yazılarına dayanarak, gizemli levitasyonuyla ilgili kendi teorimizi oluşturduk; ve şu anda yaklaşan bir savaş için okları yonttuğuna inanıyoruz. Belki Lübnan dağlarında. Ama onu Cizvitler gibi takip etmemeliyiz. Bunun yerine, insanın mahremiyetine, dini inzivasının kutsallığına saygı gösterelim. Çünkü
bedeninin neresinde olursa olsun, varlığından metafiziksel olarak eminiz.
Ve bu Bölümü hayatın acımasız çekişmeleri ve iktidardakilerin kötülükleri ve entrikalarıyla doldurmak yerine, onu
Doğanın ilahi huzuruna ve güzelliğine adayalım.
Bu konu üzerine Halid'in Kitabındaki birçok Bölümden, Halid'in kaderinin Kışı'nın doğal ardıllığını simgeleyen, Benim Yerli Teraslarım veya Suriye'de Bahar başlıklı olanı seçtik. İçinde ruhun ölümlü yaşamın hastalıkları, zorlukları ve üzüntüleri üzerindeki zaferinin belirgin tezahürleri vardır. Gerçekten de, burada yüce saydığımız
inanç, güç ve sevginin bir örneği vardır.

* * * * *

"Teraslarımın ve teras duvarlarımın sakinleri," diye tercüme ediyoruz,
"en güzel Pazar kıyafetlerini giymiş, kapı girişlerinde tembel tembel oturuyorlar veya
pencerelerinden boş boş bakıyorlar. Neden olmasın? Bahar geldi ve bu narin, tatlı küçük yaratıklar için Bahar yılın tek Pazar günüdür. Nemli, karanlık toprağa yeterince sarılmadılar mı? Kışın gazabından
saklanarak, mistik derinliklerin ilkel, dumansız ateşinin etrafında sabırla çömelmediler mi? Ve şimdi, yağmur
içlerindeki gizli alevi kısmen söndürdükten sonra,
güneşte güneşlenmek ve ambrosial havayı derin derin içmek için dışarı çıkıyorlar.
Neredeyse susuzluktan ölmüş bir şekilde Ana Çeşme'ye geliyorlar.
Attar'ın tatlı ruhlu, Tanrı'ya dalmış Rabia'sının tapınağında ibadet etmek için dışarı çıkıyorlar. Parlak, ışıldayan yüzlerinde, romantizmin ve büyü! Dudakları, elle tutulamayan, görünmeyen, toprağın karanlığı ve nemi
sıcaklığa, renge ve gölgeye çevrilen
aşk öpücükleriyle kırmızıdır.
Ah, bu sevimli küçük çocuklar, yumuşak yeşil parşömenlerini açıp
Tevazu ve Güzellik üzerine bu tür kasideleri yüksek sesle okurken, yıldızlarla taçlandırılmış gece kadar ilham vericidir. Ve teras duvarlarımdaki her çatlak
tatlılık, ışık ve sevgi mesajı veriyor gibi görünüyor.

"Attar'ın _Sufi Mistikleri ve Azizler Biyografileri_ adlı eserinde anlattığı büyüleyici Tanrıça Rabia hakkındaki anekdotu bilmiyor musunuz? İşte
işte. Rabia'ya şeytandan nefret edip etmediği sorulduğunda, 'Hayır' diye cevap verdi.
Tekrar neden diye sorulduğunda, 'Aşka dalmışken, nefret etmeye
zamanım yok' dedi. Şimdi, teraslarımın ve tarlalarımın tüm sakinleri Tanrıçalarının bu yüce duygusunu
yansıtıyor gibi görünüyor. Hava ve güneş ışığı, hayır,
kayalar bile bununla dolu. Bakın, oradaki kayalardaki çatlaklar
teras duvarlarındaki boşluklarla nasıl da sempati kuruyor:
birindeki siklamen yaprakları diğerindeki siklamen çiçeklerini selamlıyor. Ah, bu teraslar Amerikalı doğa bilimci Thoreau'nun
yüreğini sevindirirdi.
Daha fazla boşluğu olan taş duvarlar isteyemezdi. Ama unutmayın, bunlar karanlık, çirkin,
boş, umutsuz çatlaklar değil. Her birinin ardında bir gizem gizli. Nişlerin çok gerisinde, bu güzel yabani çiçeklerin bana
okuduğu şiirleri
yazmış şairlerin büstlerini görebiliyorum. Evet,
yazarlar öldü ve şimdi gördüğüm şey onların aşklarının
çiçekleri. Bunlar onların kucaklaşmalarının, aşklarının kristalleşmiş
çiyinin ürünü. Evet, bu tek, basit aşk eylemi,
sonlu dışsal şeklin ve yaşamın sonsuz özünün ölümünü kutlamak için sonsuz çeşitlilikte çiçekler ortaya çıkarır.
Tam teslimiyette, sonsuz şeylerin ilahiliği yatar. Bu, Doğu mistik şairlerinin
anahtar noktasıdır. Ve ben,
bütün ozanların aşk şarkısını en iyi şekilde
söylediklerine inanmaya meyilliyim. Bu güzel teraslı çocuklarla tarlalarda dolaşırken, beni Arabistan'ın tek erotik-mistik şairi El-Fared'e çeken şeyin ne olduğunu bilmiyorum, bitmeyen kafiyeleri kalıcı bir çekiciliğe sahip. Belki de şu dizeler gibi,--

'Adil olan her şey o yükseldiğinde daha da adildir,
O buradayken tatlı olan her şey daha da tatlıdır;
Ve güzelliğin her biçimini şaşırtır
Kulağına kısa bir sözle fısıldar:

'Harika cazibelerin, Aman seni aldatmasınlar;
Onlar sadece bir süreliğine ondan ödünç alınmıştır;
Dış görünüşün ve güzelliğin seni üzer,
Eğer o senin en derin ruhunda gülümsemeseydi.

'Bütün renkler, biçimler, birbirine karışarak,
Onun Birlik Tezgahında dokunmuştur;
Çünkü tek başına O, Her Şeyde Bir'dir, farklılaşır,
Ve tek başına O mutlak ve özgürdür.'

"Şimdi, sizi oldukça merak uyandırıcı bir sahneye götüreceğim. Şu küçük papatya düğümüne bakın
kolokasyanın yayılan yapraklarının altında yalnız anemonun etrafında
sıkılıyor. İşte Kontes
Casiacole'un evinde bir hezimet ve bunlar günün Ünlüsünün etrafında toplanan
yeni gelenler. Ama kendi değerlerinin farkında olsalardı, popülerliğin kızıl tacını
gösteren idollerinin, onlardan herhangi birinden daha fazla ve belki de daha az saf yaşam özüne sahip olduğunu bilselerdi bunu yaparlar mıydı? Ama Ünlü orada durup
saatinin tadını çıkarsın; yarın Çiftçi gelecek.

* * * * *

"Gri mavi çiçek sivri uçları, lifli, kadifemsi yaprakları, israf edilmemiş veya bastırılmamış güçlü, keskin kokusuyla adaçayı, benim yerel teraslarımın stoacısıdır. Kişisel dokunuşa cömertçe karşılık verir ve zengin ve fakir Lübnanlılara biraz lüksle hizmet eder. Evet, yabancı kıyılarda dolaşırken, annesinin ona yatmadan önce verdiği adaçayı yapraklarıyla
güzel kokulu sıcak ayak banyosunu hatırlamayan var mı? Sevgili
annelerimiz!"--Ve burada, Halid, Baalbek'teki üzücü deneyimi ve zavallı annesinin ızdırabı ve kederi hakkında coşku ve gözyaşları içinde gider.
"Ama ayakta dururken," diye devam ediyor, "bırakın bir adaçayı gibi olayım, çalılar arasında bir meşe, meşe veya çam gibi rüzgarlara ve fırtınalara karşı kayıtsız. Ve güneş batarken, şu düşüncede teselli bulamazsın,
Ey Halid, bir melek ot toplayıcısı yapraklarındaki kokuyu koruyacak ve bununla diğer dünyalarda zavallı sevgili
anneni ferahlatacak?

"Benim memleketimin terasları inanç ve sevgiyle zengin, ilahi yaşam ve onun harikulade sembolleriyle bereketli. Ve buradaki çimenler, doğaya olan sevgileri ya bir deney, bir spor, bir iş ya da bir heves olan şehirlilerin yapay bahçelerinde ve soğuk, sıkıcı çimlerinde olduğu gibi kesilip biçilmiyor. Emerson, 'Doğada amatörlük çorak ve değersizdir' diyor. Ama tüm doğa severler arasında çocuklar en az amatördür. Ve burada her gün bunun bir kanıtını görüyorum. İşte o şehvetli çimenlerde dizlerine kadar yürüyorlar, zeytin dallarını Palmiye Pazarı'nın yüksek ayini ve töreni için süslemek üzere klasik nilüferi avlıyorlar. Ama ne yazık ki, şehvetli çimenlerim ve güzel yabani çiçeklerim İlkbahar sabahının tadını çıkaramıyor. İşte, sabancı geliyor, uzun sabanını ve mızrağını omzunda taşıyor,
ve karısı boyunduruğu çekiyor ve oğlu öküzleri yönetiyor.
Ne yazık ki, duvarları çiçeklerle dolu bu parlak, ışıldayan, yeşil teraslarda güneş batmayacak.
Orada, tırpanıyla çocuk babasının sabanına giden yolu açıyor; çimen biçiliyor
ve öküzlere çirkin işi yapmaları için rüşvet olarak veriliyor. Ve hepsi çirkin ipek böcekleri için yetiştirilen
çirkin dutlar uğruna. Hadi, tırpanın tıslamasının
ve sabancının 'ho-back' ve 'oho'sunun duyulmadığı fundalığa gidelim.

"Ama yoldan sallanalım. Gelin, Doğanın çitleri insan çitleri kadar geçilmez değildir. Bu bodur meşelerin ve yabani armutların arasından, bu çalılıkların arasından, akasmaların ve böğürtlen çalılarının üzerinden, ve işte buradayız çamların, yüce ve görkemli çamların altında. Vahşi bir düzensizlikle büyüyen bu doğal çitler, komşularımın evlerini ve hatta ruhlarını kapatmayı seçtikleri çirkin kaktüs çitlerinden ne kadar da farklı. Ama benim işim
şimdi onlarla değil. Orada yine arkadaşlarım çocuklar var, ipekböceği fidanlığının ateşini yakmak için
geçen yazdan kalma çam iğnelerini topluyorlar. Ve o dar patikadan aşağı, kayaların etrafından dolaşıp çalılıkların arasında kaybolarak, bize doğru ne kadar büyük çalılık yüklerinin
geldiğini görün. Onların altında esmer ve dayanıklı köylülerim ter ve susuzlukla tepeye doğru yürüyorlar. Ben ilk
vadiye indiğimde, bir uçurumun arkasından aniden çıkan böyle bir çalı çırpı yükü
beni şaşırttı ve korkuttu. Ama kısa süre sonra
Macbeth'teki hareket eden ormanı hatırladım. Adam
yükün altında eğildi, görüş alanından gizlenmişti ve hemen arkasındaki çocuk
babasınınki kadar büyük bir yükün altında terliyordu. '_Awafy!_' (Allah size
güç versin) dedim, onları selamlayarak. 'Ve size sağlık versin,' diye cevapladılar. Sonra çocuğa çalı çırpıları için ne kadar aşağı inmeleri gerektiğini sordum ve yükünü dinlenmek için bir taşa
bırakarak aşağıyı işaret etti, 'Burada, nehrin yanında' dedi. Ama bu 'Burada, nehrin yanında' köyden dört saatten fazla yürüme mesafesinde.--Allah
gücünüzü korusun, Kardeşlerim. Ve onlar, gölgeleyen yüklerinin altında
yavaşça yürüyerek geçip gittiler. Doğanın derinliklerine inen, hatta amatör bir doğa bilimcinin bile bu gibi durumlarda harcayabileceği hiçbir sempatisi olmayabilir. Ancak sadece sınıflandırma ve incelemeden oluşan Doğa sevgisinin ne faydası var? Vadiye veya tarlalara gittiğimde yanımda not defteri taşımam. Güven verici bir inanç örneğinin birkaç izlenimini, birkaç resmi ve bir kucak dolusu yabani çiçek ve hoş kokulu çalıyı geri getirirsem mutlu olurum. Bilgili el işçisi gerçeklerle ilgilensin; not defterine her böceğin ve her bitkinin adını ve soyunu yazmakla mutlu olur. "Ama İnsan? Bu bilimsel Doğabilimciler için o ne ki? Yolda bir
yabancıyla karşılaşırlarsa, yanından geçerler, gözleri Doğa'nın
kısa özetine odaklanmıştır, tıpkı gün batımında açık havada dua etmeyi seven rahiplerimin tarzında. Hayır, Kardeşlerime Doğa sevgimin yaşam sevgimden sonra geldiğini kanıtlamak zorunda değilim. Ben diğer insanlarla, diğer ağaçlar ve çiçeklerle ilgilendiğim kadar ilgileniyorum. 'Doğanın güzelliği,' yine Emerson, 'manzara kendisi kadar iyi olan insan figürlerine sahip olana kadar her zaman gerçek dışı ve alaycı görünmelidir.' Ve iyi ki, eğer onlar sadece yarısı kadar iyiyse. Bana göre,
bir ormancının vadide keşfi,
bir marmosetin veya bir orman kırlangıcının veya bir orman sarmaşığının keşfi kadar
hoştu. Çünkü
ormancının
ruhunda, eğer çağrıştırılabilseydi, saka kuşunun ritmik
tınıları kadar tatlı bir şarkı vardır diye düşünüyorum. Ama ağır, gölgeleyen yükü altında tepeye tırmanan ruh, şarkı söyleyecek ne nefesi kalır? Adam yükün altında eğildi, ruh adamın altında eğildi! Ne yazık ki, ülkemde sadece hareket eden yükler görüyorum. Ve
yine de, esmer ve küçülmüş, ama sıkı telli halkım,
memnun, sabırlı, uysal bir şekilde ilerliyor; ve ezici yükleriyle tepenin zirvesine ulaştıklarında,
en sevdikleri şarkıyı trollemek veya geceye serenat yapmak için hâlâ yeterince nefesleri oluyor.

'Sana geliyorum, ey Gece,
Ayaklarının dibindeyim;
Göremiyorum, ey Gece,
Ama nefesin tatlı.'

"Ve çamların nefesi de öyle. Burada, hava parfümle
doldurulmuş. İçinde birçok çiçeğin aromatik ruhu yüzüyor. Ama çamların parfüm ruhu, tıpkı maddi şeklinin meşe, erguvan ve terabinth'in üzerinden sanatsal başını kaldırması gibi, diğerlerinin üzerinde yükseliyor gibi görünüyor. Ve uzun ve görkemli olsalar da, benim yerli çamlarım
korkutucu değil. Öyle budanmışlar ki, budak yerleri çok
uygun bir merdiven görevi görüyor. Tuzlanmış çamları lezzetli olan yeşil kozalaklara tırmanmak benim için öyle bir zevkti. Ama itiraf ediyorum ki, kozalakların ziftinin ellere yapışması gibi mideye saplanıyorlar. Ancak bu, günlerce kalsa da, hiçbir kötülük yapmıyor; ama
midedeki çamlar ve mide sinirlere saplanıyor, bu
başka bir soru.

"Amerika Birleşik Devletleri'nde gördüğüm tek çamlar, Emerson'un Concord'daki evinin önündekiler; ama benim yerli ağaçlarımla karşılaştırıldığında,
bodur ve bayağılar. Altında yattığım, affedici ve unutkan bu çam şemsiyeler, tanrılara layık. Ve sıkı bir şekilde
dikilmiş olmalarına rağmen, fazla uğraşmadan büyüyor ve gelişiyorlar. Birkaç yüz metrekareyi geçmeyen, otuzdan fazla ağacı barındıran ve
ve bununla birlikte güçlü, şehvetli ve yüksek noktalar gördüm. Gerçekten de, Çadır'ın zemini
bazen kalabalık misafirleri için çok dar görünüyor; ama
yüzeyin altında her kök için yer var ve üstünde, gökyüzü
herkes için yeterince geniş.

"Ah, alacalı sütunların arasından görülen şaşırtıcı manzaralar, burada bir deniz şeridi, orada bir dağ zirvesi, hiçbir insan formülünün bir hacı ruhunu serbest bırakamayacağı
büyüleyici bir havaya sahiptir. Bana hatırlatıyorlar - hayır; bana daha etkileyici bir şeyi hatırlatamazlar. Ama Kahire'nin büyük camilerini ziyaret ettiğimde bana hatırlatıldılar. Evet,
çam ormanları Doğanın büyük camileridir. Ve sanatseverler için,
burada antik bir sanatın ne kadar kalıcı güzelliği var. Bu görkemli
sütunlar, yapraklarla kemerlenmiş, açık yeşil bir tavanı destekliyor,
bu tavandan koniler çiftler ve kümeler halinde sarkıyor ve
aralarından garip şekilli bulutların masmavi bir gökyüzünde hareket ettiği görülebiliyor; ve geceleri,
bulutlar yerine, yıldızlar -uzaktaki, titrek, beyaz ve mavi yıldızlar- antik camilerdeki süslemelere ne oluyor?
Orada, baroklar, arabeskler, muhteşem renkler,
ölü, en azından cansız; burada, hayatla çarpıyorlar. Hareket eden,
şişen, alev alev, akan hayat mistik bir şekilde
yeşil tavanda ve görkemli sütunlu geçitlerde iç içe geçmiş. Evet, hatta
oradaki ufuk, gezegenleri ve takımyıldızlarıyla sürekli yükselip alçalan
tavan dekorasyonunun bir parçası.

"Burada, Doğanın bu büyük Camii'nde, kendi Kuran'ımı okuyorum. Ben, Halid,
hayat çölünde bir Bedevi, düşünce otoyolunda bir serseri,
bu görkemli Cami'ye, bana açık olan tek ibadethaneye,
kırık ruhumu onun göksel manzaralarının hoş kokulu atmosferinde iyileştirmek için geliyorum. Buradaki mihraplar ne bu yönde ne de o yönde. Ama
nereye dönerseniz dönün, orada Allah'ın yaşayan ruhunun her zaman mevcut olduğu
nişler vardır. İşte, burada secdeye varıyorum ve Kutsal Kitabımın birkaç
Bölümünü okuyorum. Ondan sonra kendimi ebedi Annem'e teslim ediyorum ve yumuşak batı esintileri beni uykuya daldırıyor. Evet, hatta
havadar Camii'nin karanlık bir köşesinde saç hasırında uyuyan zavallı Müslüman kardeşim gibi,
memnuniyet, teslimiyet ve
sevgi rüyamı görüyorum. "Sabancının elinde değneği, omzunda sabanıyla sanki görevini yapmış gibi eve doğru yürüdüğünü görün. Allah'a şükür, teras duvarlarındaki
çiçekler güvende. Bu yüzden, inanıyorum ki, Amerikalı kardeşim Thoreau, içinde çok boşluk olan duvarları severdi. Baharın tatlı
vahşi kızları, tırpan veya saban tarafından rahatsız edilmeden, doğal yaşamlarını orada yaşayabilirler. Allah'a yüz bir kez
övgüler olsun."

IX. BÖLÜM

MÜNZEVİ İŞARETLERİ

Lübnan dağları hakkında biraz bilgimiz olduğunu iddia etsek de, dünyaya yolculuğumuzda oraya indiğimizden ve o zamandan beri, uzuvlarımız sağlam ve güçlü bir şekilde, aralarında birçok yolculuk yaptığımızdan, Halid'in manevi
filmlerini birçok okumayla geliştirdikten sonra, bunları Kabe'si yaptığı çevreyle özdeşleştiremedik. Hangi tepede, hangi vadide, hangi çamların altında düşünüp

saçmaladığını bu idealize edilmiş resimlerden tespit edemedik. Çünkü
manevi bir film, fotoğrafik bir filmden farklıdır. Bir şairin merceği,
görebilen bir göz, bir içgörü ve seçme ve

oluşturma yeteneğiyle donatılmıştır. Bu nedenle, Fantezi'nin ayak izlerini takip etmekte, mağarasını, yuvasını veya Kabe'sini bulmakta zorluk vardır. Çam camisini her yerde, her yükseklikte bulabiliriz; üzüm bağlarını ve açıklıklarını da;
bizim dağ manzaramızda, sakin ve engebeli arasında değişen güzelliği, evcil teras toprağı ve vahşi, yasaklayıcı
görkem, her yerde hemen hemen aynıdır. Fakat bugün dünyanın bu kayalık ve mağaramsı girintilerinde, Halid'in gördüğü, kulübesinde ziyaret ettiği ve hatta
konuştuğu eski Lübnan mağara adamını nerede bulabiliriz? Bizi onun kazılarını araştırmaya, mümkünse ayak izlerini takip etmeye zorlayan şey budur.

Bir keresinde belirttiğimiz ve birden fazla kez ima ettiğimiz gibi, K. L. Elyazmalarında
çok fazla abartılmış, gerçekten Doğu'ya ait şeyler buluyoruz; çok fazla basmakalıp, gülünç şeyler var ki onları bastırdık. Ama Yazarın doğruluğunu ve amacının samimiyetini asla sorgulayamayız. İster bir zoofit gibi sürünmüş, ister bir kartal gibi yükselmiş, ister Ali gibi alt dünyanın devleriyle savaşmış olsun, o gerçektir ve çoğu zaman eğlenceli bir şekilde doğrudur. Ama münzevinin bu merak uyandırıcı konusuyla ilgili birçok şüpheli sayfa var, onlarla ne yapacağız? Eğer hayal ürünüyse, bu Kitapta bizi yıldırmak için şarlatanlığa karşı çok fazla şey var. Ve yine de,
Halid, soyu tükenmiş bir tür olduğunu düşündüğümüz mağara adamı bulduysa, bize bununla ilgili birkaç efsane bırakmalıydı.

Kadeşah Vadisi'nin üzerindeki kayalıklarda Lübnan mağara adamlarının antik mağaralarını ziyaret ettik ve orada kör yarasalar, yosunlar ve kasvetli boşluktan başka bir şey
bulmadık. Hayır, orada
fosilin bir kalıntısı, bir kafatası, bir kaval kemiği yok. Ayrıca
Sedirler yakınlarındaki manastırlarda soruşturma yaptık ve bize
bugün hiçbir rahibin böyle bir hayatı istemediği açıkça söylendi. Ve eğer isteseydi, kardeş rahiplere günlük ekmeğini o yasak kayalıklardaki bir mağaraya taşıma zahmetine girmezdi. Ve yine de, Sütun'un tepesinde otuz yıl tüneyen Simeon Stylites, bir Suriye çobanıydı. Ama bugün onun soyundan gelenlerden hangisi
o sütunun tepesinde bir gece geçirmek isterdi? Keşiş sistemimizin
tuhaf hayır duası evrelerini, bu modern zamanlar ortaya koyuyor.

Sedirlere yaptığımız bir yolculuktan dönerken, şu anki İş'le meşgulken, içinde karışık
birkaç akasma çalısı olan bir çam ormanından geçtik. Katırcı bunlardan birinin yanında duruyor ve
orada gördüğü bir şeye ulaşmak için eğiliyor. Ne yazık ki, sandığı gibi bir hazine değil; sadece ellerini
yardığı ve küfür edip bize uzattığı, "Bu bir keşişin
kısa özeti olmalı," dediği bir kitap.

Hayır, bu bir İngiliz kitabıydı ve Amerikan kökenliydi ve Amerika'da
oldukça nadir bulunan bir türdü. Gerçekten de, burada Khalid'in tatlı diken çalısı kadar
hoş bir keşif ve sürpriz vardı. Henry Thoreau'nun _Haftası_! Ne büyük bir
şans mucizesi. _Haftanın_ bu parçalanmış kopyasının kime ait olduğunu düşündük? Amerika'da bulunan bu dağlarda, Walden Ormanları'nın Rüya Göreni'ne seyyar satıcılık ve ticaretten daha fazla ilgi duyan kimdi? Katırımızı gezdiriyoruz, belirsiz, huzursuz bir şaşkınlıkla etrafımıza bakıyoruz, sanki ormanda kayıp bir arkadaş arıyormuşuz gibi ve işte, üzerine Halid'in
adı kazınmış bir hükümdar çamına ulaşıyoruz! O zaman bu kitap onun olmalı;
çam ağacındaki isim kesinlikle ona ait; elini ve zihnini
biliyoruz. Ama bunun onun Kabe'si, bunun onun çam camisi olduğunu kim söyleyebilir? Bu açıklıklardan geçip başka yerlere gitmiş olabilir mi? Gerçekten de, çadır kazıklarından değilse bile, ayaklarının ve ellerinin işaretleri burada. Ve kalışını ne ifade ediyor? Burada ne kadar uzun süre kalmış olursa olsun, bu sadece derinlemesine düşünülmüş bir geçittir: Thoreau'nun Walden ormanlarından geçişi gibi, Muhammed'in çölden geçişi gibi. Bu boş zaman saati ruhun meme ucudur. Ve yapay olarak emzirilmeyenler, ne kadar kısa olursa olsun bu saati bilenler, memelerini doğru zamanda alanlar şanslıdır. Eğer emmezlerse, sertleşmiş dokuları asla
bir daha asla emmeyecektir. Dünyanın neden
kabuklu ruhlarla dolu olduğunu ve neden bu bebek saatinin, bu emzirme süresinin onlar için bu kadar iğrenç olduğunu merak ediyor musunuz? Ama insanlık hakkında daha fazla söze karışmamalıyız. Doğru emzirilmiş olsun ya da olmasın,
yaşamayı başarırız; ama bunu dağ sıçanı gibi mi yoksa Maruni gibi mi yaptığımız,
burada ele alınması gereken soru değildir. Ekmeğiniz için dua etmek
ya da bunun için toprağa girmek, çoğu insan için aynı şey değil midir? Kalça cebinde İncil taşıyan bir misyoner veya sırtında bir yük çalı çırpı ve aynı mide katsayısı olan bir köylü verildiğinde, her iki durumda da altı fitlik bir tabut alanı ve Allah'ın merhametinin bir kısmı için bir genişleme elde edersiniz. Zavallı misyonerimiz, bunun için denizleri geçmeye değer mi? Marmot gibi veya Maruni gibi - ama yumuşak, biliyorsunuz! İşte köylümüz, gölgede bırakan çalı çırpı yüküyle. Ve bir tane daha var, bir tane daha. Önümüzdeki kireç ocağına yakıt taşıyorlar. Evlerimizin ve mezarlarımızın kireçle yıkanması veya sadece kireçlenmesi için ne kadar alın teri, ne kadar zaman, ne kadar ateş, ne kadar acı ve sabırlı emek, ne kadar çaba gerektiriyor. Oradaki o koni yapı, o yapay yanardağ, çatırdayan, alev alev bağırsakları ve fuliginumsu, ışıldayan krateri ile, dayanıklı köylülerimiz yirmi gün ve gece boyunca sürekli beslenmelidir.

Ama kitap ve çamın üzerindeki isim, mümkünse bu işaretlerin daha fazlasını bilirdik. Ve böylece, fırın işçilerini ziyaret ediyoruz. Çalışırken uluyorlar, şakalaşıyorlar ve gülüyorlar. Alev alev, şişmiş gözleriyle, açık kahverengi tenleri parlak bir bronza dönüşen, terleri altın çizgiler oluşturan, mızrakları ve dirgenleriyle meşgul olan ateşçiler, görülmeye değer derecede muhteşem.
Bastilles sizin için, eğer senette aday gösterilseydi,
yıkacak adamlar var. Ve orada keşiş-ustabaşı var -fırın manastırın mülküdür--kireç yapılırken dua kitabını okuyor.
Gerçekten de, Lübnanlıların bu cemaatleri, yeminlerinin ve
münzevi teolojilerinin onları yapacağı şey değil. Hiçbir zayıf yanaklı, aç görünümlü, yoksulluk içinde yaşayan ve dualarını 
sömüren müritler, kesinlikle hayır. Et kapları az değil ve
masaları çileciliğin bir harikası! Ve neden olmasın, eğer onların
zengin mülkleri--buradaki toprakların dörtte üçü ruhban sınıfı tarafından mortmain'de tutuluyor--ipek kozalarından kireç çukurlarına kadar her şeyi üretebiliyorsa?
En azından sizi ipekle giydirecekler; başka bir şeyi kireçleyemezlerse, evlerinizi ve mezarlarınızı kireçle yıkayacaklar.
Şeytan'ı bundan uzak tutmak için kafalarında biraz iş anısını
tuttukları sürece onlara teşekkürler.

Rahip-ustabaşı bir gözüyle okuyor ve diğer gözüyle izliyor.
"Çalış," diye bağırıyor, "boşa harcanan her dakika manastırdan çalınıyor. Ve
kim çalarsa, çukura bak: onun ateşi
Juhannam'la kıyaslanamaz." Ve argüman amacına ulaşıyor. İşçiler
oraya oraya buraya koşturuyor, çalı çırpı getiriyorlar; ilk ateşçi
ikinciye, ikinci üçüncüye ateş atıyor ve alev alev, dumanı tüten, ışıldayan yanardağı besliyor. "_Yallah!_" (Devam et) diye haykırıyor keşiş-ustabaşı. "Şeytanın inancını yak," diye bağırıyor biri. "Cehennemi yak," diye bağırıyor bir diğeri. Ve böylece şakalaşarak, güçlü bir şekilde çalışarak ve sabrederek
dağları kirece çeviriyorlar, kayaların bile biraz olsun esnemesini sağlıyorlar.--Güç ve bereket, kardeşler.

Nereden ve nereye sorusunun ardından, keşişliği enfiye kutusunu sunuyor. "Hayır mı? O zaman bir sigara sar," en seçkin yerel köklerin bir karışımını içeren
pelüş bir kese çıkarıyor. Bunların, bize
söylendiğine göre, manastır arazisinde yetiştiriliyor. Mevsimin koza ürünlerinden bahsediyoruz.

"Dutları mahvettin!" diye haykırıyor keşiş. "Bütün mülklerimizi meyve bahçelerine ve limonluklara dönüştürüyoruz. İpek böceği yetiştiriciliği başlı başına bir iğrençlik. Ve bugün geliri on yıl öncesine göre
daha az olsa da, harcamaları iki katına çıktı. Amerika tarımımızı mahvediyor; ve yakında, sanırım,
Çin'e işçi göndermek zorunda kalacağız. Neden, göç etmeyenler
bugün beş yıl önce yaptıkları işin yarısı için iki kat daha fazla ücret talep ediyorlar; ve Amerika'dan dönenler, memleketlerinin çoraklığından yakınan taşra beyefendileri gibi
ortalıkta dolanıyorlar."

Ve bir konu diğerine yol açıyor, çünkü keşişimiz geveze bir dilbaz,
peynir üreticilerine, keçi çobanlarına geliyoruz. "Bu dürüst köylüler bile,"
der, "sofistike oluyorlar (_mafsudin_). Peynirleri artık eskisi gibi değil, inançları da değil. Çünkü Medeniyet, kulübelerinin önünden geçerken,
bir şekilde veya başka bir şekilde, onların kulaklarına
zeka ve sahtecilik hakkında bir şeyler fısıldıyor. Ve birini diğeriyle karıştırarak, tereyağını sütten ayırıyorlar ve bakır pasını kaplarda bırakıyorlar. Bu kazanç hırsı, Avrupa ve Amerika'dan gelen hastalıklardan biri, keçi çobanının bile
kaçamadığı bir salgın. Neden, biliyor musunuz, peynir satıcısı bugünlerde
nereye giderse gitsin, mutlaka ptomaine zehiri de onu takip ediyor."

"Peki, Hükümet neden müdahale etmiyor?" diye soruyoruz.

"Çünkü Hükümet," diye cevaplıyor keşişimiz kuru, komik bir hava ve hareketle, "peynir yemiyor."

Ve öğrendik ki, rahipler onu satın almak zorunda değiller. Bunun için, tereyağı, zeytinyağı ve şarapları gibi, kendi mülklerinde, kendi denetimleri altında yapılır.

"Evet," diye devam eder, dua kitabını cebine koyar ve enfiye kutusunu çıkarır; "Kısa bir süre önce bu bölgelerde yaşayan biri - Baalbek'li genç bir adamdı ve oradaki çam ormanında bir tezgahı vardı - bu katırcı peynir satıcılarından birinden biraz peynir aldı ve yedikten sonra hastalandı. Ben manastıra giderken oradan geçiyordum, o çam ağacının altında inliyor ve kusuyordu. O genç adamı ilk kez gördüm ve oradan geçmeseydim başına ne geleceğini bilmiyorum. Ona manastıra kadar yardım ettim, orada doktorumuz tarafından tedavi edildi ve üç gün bizimle kaldı. Peynirlerimizden yedi ve şarabımızdan içti ve ikisini de çok sevmiş gibi görünüyordu. Ve o zamandan beri, buradayken manastıra kendi yaptığı bir sepet veya tepsiyle gelirdi - hasır sepetler ve tepsiler yapmakla meşguldü - ve karşılığında bizim peynir ve zeytinyağı. Çok zekiydi,
bu adam; gözleri bazen bu çukurun ağzı gibiydi, ateş ve dumanla
dolu. Ama tuhaftı. İçindeki saat doğru kurulmamıştı - her zaman zamanın önünde ya da gerisindeydi, her zaman bizim
keşişlerin zamanı onun gibi hesaplamadığından yakınırdı. Yine de onu çok severdim
ve sık sık ona yemeklerimizden getirirdim. Ama karşılığında bir şey vermeden
hiçbir şeyi kabul etmezdi."

Açık işaretler.

"Ve uzun, dalgalı saçlarının üzerindeki siyah sarığı," diye devam ediyor rahip, "onu bizim münzeviye benzetiyordu. " (Tuhaf bir tesadüf!) "Buraya
gelirken münzeviyi ziyaret etmek için durmadın mı? Manastırdan çok da uzak olmayan
buraya gelirken sağ tarafında, Hermitage var."

O kayalık vahşi doğada üzüm bağlarıyla çevrili güzel bir kulübenin yanından geçtiğimizi hatırlıyoruz; ama kim bunu bir mağara adamının mağarasıyla karıştırır ki?
"Ve Baalbek'li bu genç adam," diye soruyoruz, "bu ormanda nasıl yaşıyordu?"

"Şurada," diye işaret ediyor keşiş, "kendisi için atölyesini yaptığı küçük bir alanı temizledi ve temizledi. Ve çamların üzerinde, duvarla ördüğü ve dallarla kapladığı bir platform inşa etti. Ve
çalışmadığı veya yürümediği zamanlarda, orada, dalların arasında, ya şarkı söyleyerek ya da uyuyarak olurdu. Çamların arasındaki yuvasını kıskanırdım."

"Ve hiç kiliseye gitti mi?"

"Kilisemizde iki kez ayine katıldı, İyi Cuma ve Paskalya Pazarı'nda, sanırım."

"Ve manastırı sık sık ziyaret eder miydi?"

"Sadece peynir veya zeytinyağı istediğinde." (Yazıklar olsun, ey Halid!) "Ama o
sık sık Hermitage'a giderdi. Bir keresinde Hermit'le sohbetini dinlemek için onunla birlikte gittim. Sık sık anlaşamazlardı ama asla
kavga etmezlerdi. O genç adamı, sadakatsizlik zamanlarında
tatlanan tuhaf düşünce tarzlarına rağmen severim. Ama dürüsttür, inan bana;
asla yalan söylemez; ve bir bakıma bizim Hermit'imiz kadar dindardır, sanırım. Bir sigara daha sar."

"Teşekkür ederim. Peki Hermit, onun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Şey, hımm--hımm--git onu ziyaret et. İyi bir adamdır ama çok basittir. Ve
aramızda kalsın, o da parayı çok seviyor. H'm, h'm, onu ziyarete git. Şu anda meşgul olmasaydım, sizi oraya götürürdüm."

İyi rahibimize teşekkür ediyoruz ve adımlarımızı Hermitage'a doğru geri çekiyoruz, bu arada
aklımızda Hermit'in paraya olan sevgisi hakkındaki o korkunç söz var. Körlük ve Veba! Mağara adamı bile seni seviyor ve sana tapıyor, gümüş Demiurge! Buna inanamayız. Rahiplerin birbirlerine olan
kinleri sıklıkla daha karanlık ve daha ölümcül derinliklere ulaşır.
Ah, peynircinin inancı bozulursa,
rahipliğimizin inancı hakkında ne diyeceğiz?
Toprağın tuzuysa--ama rahibe manastırına veya rahip manastırına değil, gideriz. Bunun yerine, Okuyucu, Hermitage'a ve dürüst bir kalple gidelim; ciddiyetle, şakayla değil.

BÖLÜM X

KABE'DEKİ BAĞ

İşte bu, mağara adamımızın mağarasıdır! Allah Övgüye değer, Lübnan dağlarının
keşişleri bile, Amerika ve diğer elektrik çağı türlerinin peygamberleri gibi, evrim yasalarına tabidir. Bir bağa
yerleştirilmiş bir kulübe ve şapel, şimdiye kadar gördüğümüz en güzeli, bu kayalık vahşi doğada bir çöldeki vaha gibi yükseliyor. Çevredeki
birçok mil boyunca, çevre volkanik bir görünüm sunuyor, vahşi, çorak, uluyan bir şekilde kasvetli. Doğuda, Sanneen Dağı'nın eteğinde,
birçok vadinin ötesinde, köyler ve yeşillikler var; ve bağdaki son terastan, kışın bir dereyle
övünebilen derin uçuruma bakılabiliyor. Ancak yazın çıplaklığı dehşet verici.
Güneş, tabiri caizse cebini tersyüz ediyor, kayalarını, küçük kum yığınlarını ve ölü balık yumurtalarıyla dolu kuru hendeklerini
ortaya çıkarıyor. Ve çok yüksek ve yakın yükselen soğuk, kayalık ufuk,
denizi kapatır ve Hermit'ten gün batımının ihtişamını gizler.
Ama etkilerini Sanneen Dağı'nda, üzerimizdeki bulutlarda,
uzaktaki köylerin cam pencerelerinde görebiliriz.
Doğudaki dağlar, leylakla dönüşümlü olarak eterik leylaklarla örtülüdür;
bulutlar mor ve altınla dokunmuştur; uzaktaki pencereler
gizemli çıbanlarla parıldamaktadır: Güneş Akdeniz'de batmaktadır,--tepelere el sallamaktadır.

Hermitage'ın ilk kapısına ulaşıyoruz; ve rahiplere ve manastırlara özgü koku, küf, tütsü ve yanan yağın karışımı, ortasında bir
Fars leylak ağacı olan küçük bir açık alana girdiğimizde bizi karşılıyor. Sağda, üzüm bağını kapatan dikenli telli bir çit var; tam karşısında şapelin kapısı var;
ve yakınında, önünde solmuş yaşlı bir kadının durduğu bir kapı var.
Duvarın önünde, başka bir kadının oturduğu taş bir bank var. İçeri girdiğimizde, kapının önünde durup sahnenin arkasındaki biriyle konuştuğunu duyuyoruz. "Evet, bu kocamın adı," diyor. "Allah
ruhuna merhamet etsin," diye iç çekiyor içeriden gelen cılız bir ses; "Onun için dua edin, onun için dua edin." Ve ağlamaya başlayan kadın,
"Otuz ayin yeterli olur mu, sizce Saygıdeğer Efendim?" diye ağlıyor. "Evet, bu onun ruhunu neşelendirir," diye cevaplıyor kahin.

Bunun üzerine yaşlı kadın şapele giriyor, oradaki rahibe veya hizmet eden keşişe otuz ayin için yüz kuruş ödüyor ve
gözyaşlarıyla uzaklaşıyor. Sonraki kadın kapıya doğru kalkıyor. "Ben
annesiyim--," diyor. "Ah, annesi--," diye tekrarlıyor cılız
ses. "Nasılsın? (Eski bir müşteri olmalı.) Kocan nasıl? Çocukların nasıl? Ve Amerika'dakiler, onlar
iyi, refah içinde mi? Evet, evet, ölen oğlun. Şey,
h'm--h'm--tekrar gelmelisin. Sana henüz hiçbir şey söyleyemem.
Haftaya tekrar gel." Ve o da şapeli ziyaret ediyor, hizmet eden
rahibe biraz para sayıyor ve Hermitage'den ayrılıp gözyaşlarını
siliyor.

Okuyucu, gıcırdayan, homurdanan, 
sıska sesi tanımış olmalı, belki de Münzevi'nin, _inkhitaf_'ın (soyutlama, havada asılı kalma) belirli anlarında, ruh dünyasına
baktığını ve bu uhrevilik içindeyken, Hristiyan ruhların nasıl olduğunu ve Araf'takilerin, Baba İbrahim'in koynuna yeniden katılabilmeleri için kaç ayine ihtiyaç duyduklarını anlayabildiğini bilmiyor. Ve onun gizli hizmetleri aracılığıyla teselli ve rehberlik arayanlar
çoğunlukla kadınlardır. Ancak burada söylenmesi gereken şey, ayinler için toplanan paranın yanı sıra, bağın gelirine de Münzevi dokunmaz. Rahipler, gizli bilimler kurumunun sahipleridir ve gelirle ne yapacaklarını ondan daha iyi bilirler. Fakat bu kadim dinsel Medyum ruhlar aleminde ne kadar ileri gidebilir ve diğer dünyalılığında ne kadar dürüst olabilir, bunu
korkunçluk ve masa vurma konusunda deneyimi olanlar
söylesin.

Şimdi, kadınlar işlerini bitirip gittikten sonra, kapı açılıyor ve hizmet eden rahip bizi karanlık ve çalılıklı koridordan arka tarafa doğru götürüyor, orada "Amerika'da Üretildi" yazan birkaç kutu -petrol kutuları, bunlar- bize koltuk olarak sunuluyor. Son hücrenin kapısının önünde, tatlı fesleğen bitkilerinin susuzluktan
solduğu birkaç çanak çömlek parçası var.
Şu anda, kapı gıcırdıyor ve bitkiler gibi sarkmayan biri, bizi selamlamak için dışarı çıkıyor. Bu, Münzevi'ye denildiği gibi, Peder Abdül-Mesih (Mesih'in Hizmetkarı). Gerçekten de burada, antik bir mağara adamı değil, güncel bir münzevi var. Zayıf ve dinçtir, ama
aç
görünümlü değildir; gözleri ve jestleri hızlıdır; adımları da hızlıdır. Sürekli
tetikte gibi görünür, sanki sürekli ruhlarla çevriliymiş gibi. Buna rağmen
gençtir veya en azından Allah ve Bakire'nin lütfu ve hizmeti sayesinde gençliğini korur. Uzun, bakımsız saçları ve sakalı
tek bir beyaz çizgiden bile arınmıştır. Peki ya sağlığı? "Yirmi beş
yıllık inzivam boyunca," dedi, "hiçbir hastalık
bilmedim, sadece arada sırada, bahar mevsiminde, özsu akmaya başladığında, Allah tarafından titreme ve ateşle ziyaret edilirim.--Hayır; günde sadece bir öğün yemek yerim.--Evet; mutluyum, Allah'a şükür, oldukça
mutluyum, çok mutluyum."

Ve gözlerini göğe kaldırır, iç çeker ve ellerini neşeli bir memnuniyetle
ovuşturur. Bize göre, Mesih'in bu Hizmetkarı
doruk noktasını geçmemiş gibi görünüyordu. Ama gerçekten, itiraf ettiği gibi, bundan sonraki beşinci
sefasına giriyordu. Çileci yaşamın avantajları böyledir ve bu tür
çilecilerin Cennet Krallığı. Altmış yaşında bir adam
cebinde yirmi yıl taşıyabilir ve tüm dürüstlüğü, gençliği,
sağlığı ve mutluluğu görebilir.

Sonra, tuniğinin kolunun altında bir izi görülen
çul hakkında bir soru sormaya cesaret ediyoruz. Ve derin bir iç çekerek,
sürüklenen tatlı fesleğenlere sessizce bakar. Hayır, bu
bedenin çilelerinden bahsetmek istemez. Biraz meditasyondan sonra bize,
ancak, ilk ayda çuval bezinin can sıkıcı,
işkence edici olduğunu söyler. "Ama et," diye devam eder safça, "buna alışmıştır,
çünkü yığın, zamanla kırılır ve yumuşar." Ve
gözlerinde dürüst bir bakışla, gülümser ve güvencesini içini çeker.
Çünkü Saygıdeğerliği konuşmasını her zaman bu tatlı sevinç iç çekişleriyle noktalamaktadır. Hizmet eden rahip şimdi kulağına bir kelime fısıldamak için gelir ve
bizden bağda bir süre "havayı koklamamız" istenir.

Bu güzel teraslı arazi parçasını Hermit tek başına sürer ve eker. Ve iş o kadar titizlikle yapılır ki
toprakta neredeyse tek bir taş bile görülemez. Ve böylece teras duvarları düzgün ve düzenlidir,
insanın ip ve şakulle inşa edildiğini düşüneceği şekilde. Asmalar
güzelce budanmış ve kafeslenmiştir ve burada ve orada, sıraların tekdüzeliğini kırmak için, bir incir, bir kayısı, bir badem veya bir zeytin,
gölgeli dallarını yayar. Gerçekten de, bu güzel bağ, gördüğümüz en güzel bağ,
vahşi doğada en neşeli, duyular için en ferahlatıcı olanıdır.

Baba Abdül-Mesih, bildiğimiz kadarıyla Sütunlu Simeon'un soyundan geliyor olabilir;
ama onun tepesine tünemek yerine, onu yıkıp
taşlarıyla bağının bir duvarını inşa eder. İşte hizmet eden rahibiyle birlikte gelir ve badem ağacının altında sohbete devam ederiz.

"Meyvelerimin tadına bakmak için üzüm mevsiminde gelmelisin," der.

"Peki üzümü sever misin?" diye sorarız.

"Evet, ama ben onu yetiştirmeyi tercih ediyorum."

"Mevsim boyunca," diye ekler hizmet eden rahip, "üzümler çok bol olmasına rağmen, onları tatmıyor."

"Hayır mı?"

Münzevi sessizdir; çünkü, dediğimiz gibi, bu tür itiraflarda bulunmaktan
çekinir. Bir kez övündüğünüz, bir kez övündüğünüz erdem, artık öyle olmaktan çıkar.

Münzevi, bağında çok titiz, hatta bilimseldir. İnsan onun sadece çalışmaya inandığını düşünür. Hayır; asmalara kurtçukları uzak tutmak için kutsal su serpmez. Burada, filokseraları yok eden muskanın sadece _kabrit_ (kükürt) içinde olduğunu bilmeye yetecek kadar sağduyusu vardır.

"Peki bağınızda çalışmadığınız veya dua etmediğiniz
zamanlarda ne yapıyorsunuz?"

"Her zaman yapacak bir işim vardır, her zaman. Çünkü tembellik etmek İblis'e kapıyı açmaktır. Bu koridorda aşağı yukarı yürüyüp, içindeki levhaları sayabilir ve zamanımı iyi geçirdiğimi düşünebilirim." Bunları söyledikten sonra ayağa kalkar ve gökyüzünü işaret eder. Bulutların mor saçakları samura dönüşmüştür; dağlardaki leylak tonları griye dönmüştür; ve meşalesiyle birlikte karanlık alacakaranlık -akşam yıldızı yükselmişti-
güne doğru ilerliyor; dua saatidir.

Ama onu ibadetine bırakmadan önce, hücresini görmemize izin verilmesini istiyoruz. Ah, bu manastır kurallarına aykırı. Israr ediyoruz. Ve
hımm, hımm, ve başını sallayarak ellerini okşayarak ovuşturur ve
kapıyı açar. Evet, Okuyucu bu sekiz çarpı altı hücreye bir göz atacak, her tarafı kutsal ve din dışı çöplerle dolu. Köşede kırık bir soba ve ona bağlı kırık bir boru var, bize söylenene göre dumanın bir kısmını odaya
almak için kırılmış. "Çünkü duman,"
dedi Münzevi, Doktor'dan alıntı yaparak, "mikropları yok eder ve
ateş söndükten sonra odayı sıcak tutar."

Sobanın karşısındaki köşede,
geleneksel ikonlar, biblolar ve
birkaç dua kitabının
karmakarışık bir şekilde ortalıkta durduğu küçük bir sunak var. Yakınlarda, içine birkaç mum ve St. Anthony'nin Tefekkür Kitabı'nın
takıldığı eski bir çift ayakkabı var. Köşede,
kapının arkasında, zeminle tavan arasında ortada asılı duran büyük bir kafes, bir kiler var,
içinde birkaç toprak kap, bir gaz lambası ve
üzerinde bir bezle örtülü bir kavanoz var. Kiler ile sunak arasında,
yerde serilmiş bir saç paspasının üzerinde, Saygıdeğer Rahip uyuyor. Ve yatağı
sandığınız kadar sert değil, Okuyucu; çünkü, merakınızı gidermek için,
bezinin bir köşesini kaldıracak kadar kaba davrandık ve
altında sağlam bir şilte bulduk! Yatağın üzerinde hesap defteri var,
açıldığında içeri girdiğimizde aceleyle kapattı.

"Siz de hesap tutuyor musunuz, Saygıdeğer Efendim?"

"Gerçekten öyle. Bu, ölümlü hafızaya sahip olan herkesin üzerine düşen bir görevdir."

Ancak, onun mahsullerden sorumlu olduğu varsayılmasın. Günlüğünde ayinlerinin hesaplarını tutuyor? Ve burada gün için
kötülük yeterli olsun.

Bu, o zaman, Abdül-Mesih'in hücresinin envanteridir. Ve önemli
bir şeyi atladığımızı düşünmüyoruz. Evet; bahsetmediğimiz dördüncü
köşede, erzak içeren üç veya dört petrol bidonu var. Bunlardan birinden bir avuç kuru incir, bir diğerinden bir tutam tütsü çıkarıyor ve bunları bize sevgisinin ve kutsamasının bir
göstergesi olarak veriyor. Hesabımızı bitirmeden önce vurgulamak istediğimiz bir şey var. Bu münzevi işinin para kısmı sert bir şekilde yargılanmamalı; çünkü şunu aklımızda tutmalıyız ki
bu dürüst Mesih Hizmetkarı bu konuda iradesini kullanmayacak kadar güçlüdür. Ayrıca manastırın masraf faturalarının yüksek olduğunu da unutmayın. Bu nedenle, rahiplerden biri yalnızlık ve inzivaya çekilme yeteneğiyle
kutsanmışsa, kardeş rahipler bundan
yararlanacaktır. Gerçekten de, bize Hermitage'ın gelirinin, yani Abdül-Mesih'in okültizm ve tarımsal çabalarının toplam altın tutarının, manastırın yıllık
harcamalarını karşılamaya yeteceği söylendi. Ayrıca, bu konu hakkında söyleyecek hiçbir şeyimiz yok. Ama Halid'in var. Ve _Yalnızlığın Kullanımları_ üzerine yaptığı uzun tefekkürden şunları seçiyoruz:

"Herkesin hayatı," diye yazıyor, "belirli zamanlarda, ya bir Tapınak, bir Keşiş Evi ya da bir Bağdır: Herkes, Kaderin anlık sıkıntılarından kaçmak için, ya Tanrı'ya ya da Yalnızlığa ya da
Çalışmaya sığınır. Ve hakikaten, çalışma dünyanın yaralı zihninin merhemidir. Tanrı ve Yalnızlık, günümüzde aramızdan sadece birkaçının karşılayabileceği lükslerdir. Ama bu üçünde yaşayan kişi, hayatı kozasındaki bir ipek larvasının hayatı olsa bile, bireysel olarak iyi bir adam olarak kabul edilmez mi? O, yaratıcı olmasa da mistik bir iyilik merkezi değil midir? Elbette, onun etkisi, sadece Ben'i düşünüldüğünde, canlı ve iyi huyludur ve hayat verici olmasa da. O, bir sepet altında titreyen bir mumdur; ve bu, _billah_, şarlatanlık ve yapmacıklığın saklayamayacağı
pissasphaltum ruhlarından daha iyiydi. Ama ne yazık ki, doğası gereği iyi bir insan, kendisini
bir sürü kötü adama tamamen teslim edecek kadar zayıf olmalı. Rahipler için, kozasındaki bir ipek
böceği olan kardeşim Hermit, işini bitirdikten sonra larvayı boğacak ve ipeği kullanacak. Evet, Larva öldükten sonra, onu turşu yapıp
hayatta onun kehanetlerini arayanların yararına
şapellerinde saklayacaklar. Amerika'daki sığır eti paketleyicileri buna dikkat etsin;
ülkemdeki rahipler 'konserve hermit'lerle pazarda!

"Ve bu Larva, hatırlanmalıdır ki, çürümeye tabi değildir; bir aziz
ölümlü günahkarlar gibi bedende çürümez. Bunlardan biri, bana
söylendiğine göre, elli yıl önce ölmüş ve şimdi aziz ilan edilmiş,
Kuzey Lübnan'daki manastırlardan birinde, etini ve kemiklerini bir arada tutarak -ilahi bir şekilde mumyalanmış olarak- görülebilir. Gerçekten de iyi bir adamın
işinin asla ölmediği söylenmiştir; ve bu derimsi keşişler,
hayatta olduğu gibi ölümde de Sadıklara öğüt ve teselli vermeye devam ederler.

"Geçmişte, bu Larvalar, pazar için yetiştirilmedikleri için,
doğal gelişim süreçlerini sürdürür ve ipek hapishanelerinden
tam teşekküllü güveler çıkarırlardı. Fakat bugün onları yetiştirenler
çok ihtiyaç içindedir. Satacakları ayinler ve hoşgörüleri vardır;
ödenecekleri büyük faturaları vardır. Ama kanatlarını uzatmalarına izin verilsin ya da verilmesin, onların
yalnızlığı bir koza larvasının yalnızlığıdır; dar, bayat, dünyaya
yararsız. Bir filozofun, örneğin bir Thoreau'nunkine Doğanın filtresi denebilir; ve bundan çıkan kişi her anlamda, ahlaki, fiziksel, ruhsal olarak fayda
sağlamışsa, Yalnızlık aracılığıyla
filtrelenmiş olduğu söylenebilir."

"Yaşamın uzaktan incelenmesi yararsızdır; yakından incelenmesi ise
kusurludur. Bu nedenle geriye kalan tek yöntem ve belki de doğru olan, sanatçının tuvali üzerindeki yöntemidir. Resminin üzerinde bir veya iki saat çalışır ve onu uzaktan incelemek ve eleştirmek için biraz
çekilir. Yaşamdan tamamen çekilmek ve ona ilgi duyuyormuş gibi yapmak imkansızdır. Ya bu bölgelerdeki kardeşim Hermit gibi, kozasındaki ruhsal bir larva, ya da inzivaya çekildiği dönemde en azından insan konuşması pratiğini sürdürmek için her iki haftada bir köye göz atan bir Thoreau gibi. Yoksa yalnızlığın ne faydası var? Hayal ürünü bir hayat, diye düşünüyorum, Doğanın ve Gerçeğin kalbine çuval bezi ve küller içinde bir hayattan daha yakındır....

"Ve yine de, derinlemesine düşünüldüğünde, bu münzevi iş başka bir
yön sunar. Çünkü münzevi, dua ve bağlılık sanatıyla bir ideal aramaz mı? En azından kelimenin Almanca anlamıyla bir aşkıncı değil midir? Felsefesi, terimin ima ettiği gibi, tüm duyuların ve sağduyunun üstünde değil midir? Çünkü
Ana Kilise aracılığıyla ve kapalı gözlerle, Alman filozofumun mantık değirmeni aracılığıyla ve açık gözlerle zar zor görebildiği
idele ulaşacaktır.

"Dindar ve şiirsel ruhlar, kalabalığın arasında yürüseler bile,
hayatlarının çoğunu yalnızlık içinde yaşarlar. Ana Üzüntü veya Ana Hayal veya Ana Kilise aracılığıyla, onlar için başka türlü
ulaşılamaz olan ideali her zaman ararlar. Ve ister Turabu'nun bir uluyan kişisi, ister Fransız Akademisi'nin bir üyesi olsun, insan, bu inanç ve şüphe, batıl inanç ve hayal yarı gölgesinde, hemen hemen aynıdır. Novalis, 'İçimizdeki daha yüksek güçler,' der, 'bir gün, Cinler olarak, isteğimizi yerine getirecek olanlar, şimdilik, tatlı anılarla zorlu yolumuzda bizi canlandıran İlham Perileridir.' Ve cinler, periler, melekler, İlham Perileri, Arap ve Gal Romantizm Çağları'nda olduğu gibi bugün de genç ve canlıdır.

"Ancak, ister Ana Kilise, ister Şiir, ister Felsefe, ister Müzik büyülü araç olsun, amaç dindarca samimi, içtenlikle dindar, dindarca saf, yüce ve insancıl değilse sonuç hemen hemen aynıdır. Evet, benim Larva-Hermit'im, tüm bağnazlığı ve ruhsal darlığıyla, günümüzün sanatçılarının, şairlerinin ve müzisyenlerinin çoğundan daha yüksektir. Çünkü Tapınak ile Bağ arasında, bağlılık ile dürüst emek arasında, tüm insanlıktan bir kişiye olumlu bir iyilik üreterek samimi bir şekilde geçirilen bir hayat, egoizm ile kibir, şarlatanlık ile korkaklık, bencillik ile yapmacıklık arasında sürekli gidip gelen ve ne yaparsa yapsın larva durumunun üstüne asla çıkamayan bir hayatla kıyaslanamaz....

"Herkes dindar bir samimiyetle, benim Hermit'im gibi bir bağ eksin ve dünya daha fazla reforma ihtiyaç duymayacaktır. Çünkü
tüm çileci teolojisinin buharı ve sisi,
münzevi mantığının
dolambaçlı uçurumu, ruhunun bağnazlığı ve kaba
batıl inançları arasından, hücresinin bir tarafında Vineyard'ı, diğer tarafında Kilise'yi her zaman görebiliyorum ve kendi kendime şunu söyleyebiliyorum:
İşte hiç boş durmayan bir adam; işte Sokrates'in övdüğü
boş zamanı seven ve İblis'in
debeleyip süslediği
tembellikten nefret eden biri. Ve eğer Kilisesi ile Vineyard'ı arasında sürünürse ve
her ikisinde de bir yaşam çözümü ararsa, hatta idealinin kozasında dönerse, yukarıdan yargılanmamalıdır. Yaklaş ona; alçal; biraz alçal ve gör: bir görevi yok mu, ve bu
buşelin altındaki mum türünden olsa bile? Bir imanı ve bir samimiyeti yok mu ki, Dünya Solucanında yüce sayılması gereken? 'Eğer cennette keder olsaydı,' demişti bana bir keresinde, 'kaç kişi bu dünyada harcadıkları zamana sürekli olarak hayıflanırdı?'

"Ey Kardeşlerim, Tapınaklarınızı inşa edin ve Bağlarınız olsun,
kayalık bir çölde bile olsa."

[Resim]

KULMAKAN'DAKİ ÜÇÜNCÜ KİTAP

[Resim]

TANRI'YA[1]

_İnsanlığın dini sistemlerinde, seni boşuna aradım, ey Tanrım; onların makine yapımı dogmalarında ve teolojilerinde, seni boşuna aradım; Kiliselerinde, tapınaklarında ve camilerinde, seni uzun süre aradım,
ve uzun süre boşuna; ama Dünya'nın Kutsal Kitaplarında ne buldum? Ey Tanrım, Vedalarda adının bir harfini çözdüm,
bir başkasını Zend-Avesta'da, bir başkasını İncil'de, bir başkasını Kuran'da. Evet, hatta Kraliyet Cemiyeti Kitabında ve Ruhsal Araştırma Cemiyeti Kayıtlarında bile, bu Dünya Gezegeninin bebek ırklarının henüz adının ünsüzlerine uygulamayı
öğrenmediği
diyakritik işaretleri buldum. Bu Dünya'nın peltek bebek ırkları, adını
tam olarak telaffuz etmeyi ne zaman öğrenecekler? Kutsal Kitapların Gırtlaktan Seslerini birleştirecek Sesli Harfleri kim sağlayacak?
Cennetinin çeşitli bölgelerinde zıt yük yıldızlarını
bileştiren çizgileri kim gösterecek? Ebedi gizemin perdesi üzerinde her ırkın bir ünsüzünü deşifre ettiği palimpsestler vardır. Ve geleceğin kahinleri ve paleologlarının sağlayacağı diyakritik işaretler aracılığıyla, senin adındaki çeşitli
uyumsuzluklar, Dünya'nın bebek ırkları uğruna, mükemmel bir uyuma indirgenecektir._--KHALID.

-----

[1] Arapça Sembol.

BÖLÜM I

BEN'İN ÇÖZÜLMESİ

"Bu abartılı önem duygun neden," diye soruyor Khalid K. L. Elyazması'nda, "peynirindeki biraz ptomain yüce tefekkürlerinin kaynağını zehirleyebiliyorken? Neden bu şişirilmiş Ben anlayışın, bir haşhaş tohumu infüzyonu onu uyutabilir, hatta sersemletebilirken? Mandragora'nın birazı maddi evreni altın, açılan sonsuz rüyalara
dönüştürebilirken mantığının ne faydası var? Salatanda yanlışlıkla aldığın bir
banotu yaprağı seni mahvedebiliyorken neden kendini bu kadar ciddiye alıyorsun? Ama ruh sağlığa veya hastalığa bağlı değildir. Ruh hem sağlığın hem de hastalığın kaynağıdır. Ve bu nedenle yaşam, ruhun ya sağlıklı ya da hastalıklı bir halidir.

"Bir gün, bu soruları kafamda evirip çevirirken ve bir
kamış Arkadaşım Hermit'e veda hatırası olarak sunmak için sepete bindiğimde, hizmet eden keşişi bana mavi bir mendille kuru incir getiriyor
ve diyor ki, 'Üstadım seni selamlıyor ve yanına gelmeni rica ediyor.' Ertesi sabah bunu yapıyorum, bitmiş sepeti de yanımda getiriyorum ve Hermitage avlusuna girdiğimde, onu bağdaki taş bir
duvarı tamir ederken buluyorum. Beni görünce, giydiği çuval bezini fark etmemem için aceleyle pelerinini giyiyor ve güven ve minnettarlık dolu dindar bir gülümsemeyle, her zamanki gibi beni karşılıyor ve kucaklıyor. Şapel kapısının önündeki koridorda oturuyoruz. İçerideki buhurdanlıkta hala yanan şeyin
kokusu üzerimizde asılıydı. Kutsal atmosfer, yerin korkunç sessizliğini örtüyordu. Ve tütsünün yavaş, ima edici kokusu, gunga dumanı gibi, göz kapaklarımda ağırlaştı ve hafızamdan zamanın örümcek ağlarını sildi. Bir uyuşukluk beni ele geçirdi; bir rüyadan uyanıyormuşum gibi hissettim.
Hermit'in aceleyle getirdiği su sürahisini istedim. Ve
şapelin kapısından içeri baktığımda, sunağın üzerinde Aralık sabahı Merkür gezegeni gibi titreyen yanan bir
çanak gördüm.
Çocukken ne sıklıkla böyle bir
çanak yaktım, diye düşündüm. Evet, bir zamanlar bir
rahiptim. Süryanice ayini ilahilerle söylerken buhurdanı salladım ve tütsü dumanını
içtim. Ve bir gün Pavlus'un Mektubunu okurken bir hata yaptığımı hatırlıyorum, öfkeli bir
mizaca sahip olan rahip kulağımdan tutup telaffuz edemediğim
kelimeleri heceletti. Ve cemaatteki çocuklar neşeyle kıkırdadılar. Benim mahcubiyetim onlar için baldı. Gururum öyleydi,
yine de, akşam duasında kürsünün etrafında toplanan tüm çocuklardan
benim, o günün Azizinin

Hayatını okumam istendiğinde hissettiğim sevinç öyle büyüktü.

"O zamanlar, örneğin çalmanın bir günah olduğunu biliyordum; ve yine de, her sabah ayinden sonra gofret kutusunu boşaltıp
hatalarıma gülen çocuklarla paylaşıyordum. Bir gün, en saf niyetle, bu gofretlerden birini eşeğime verdim ve
yemedi. Kendimi hakarete uğramış hissettim ve bir daha asla gofret çalmadım.
Şimdi, bu çocukça asi çıkışlar üzerinde düşünürken,
Cehaletin veya Masumiyetin kesinliği ve cüretinin
harika olduğu fikrinden etkileniyorum. Gerçekten de, saf olan için her şey saftır.
Ancak, Hermitage koridorunda otururken ve sunağın üzerindeki ışığın titrediğini
gördüğümde, bir gofret özlemi çektiğimi ve
şapele girip bir tane çalmak istediğimi anlatmak garip. Beni ne engelledi? Ne yazık ki,
bilgi hepimizi şüpheci ve korkak yapıyor. Ve bu arayış
Bilginin, benim Münzevi'me göre, hayır, en asil uğraş, hatta Tanrı'ya hizmet etmek bile, ondan zevk almaya başladığımız
an bir erdem olmaktan çıkar.

"'Sadece içgüdülerimizi değil,' diye devam etti,
'aynı zamanda entelektüel ve ruhsal tutkularımızı da fethetmek gerekir. İrademizi daha yüksek bir iradeye itaat etmeye zorlamak, tüm dünyevi arzularımızı tek büyük arzunun peşinde geride bırakmak, gerçek erdemin özü burada yatar. Aziz Anthony, ibadet saatlerini
Şeytan'dan kapmak isterdi. Ona göre dua bile bir mücadeleydi, onun sevincini hissetmemek için bir çabaydı. Evet, her zaman dürtülerimize itaat etmemeli ve arzularımızın tiranlığına direnmeliyiz. Dua etmek için güçlü bir arzum olduğunda, bağa çıkıp çalışırım. Bağdaki işimden zevk almaya başladığımda, onu iyi yapmayı bırakırım. Bu nedenle, breviaryumu
alırım. Acı çekerken yapmaman gerekeni yap,
mutlu olduğunda bir daha yapmak istemeyeceksin. Geçen gün,
Hermitage'ı ziyaret eden biri bana senden bahsetti, ey Halid. Dedi ki
sen anarşist olarak adlandırılan bir şeydin. Ve bana bununla ne kastedildiğini açıkladıktan sonra -daha önce böyle bir din duymamıştım-
şaşkınlıkla ben de anarşist olduğumu keşfettim. Ama aramızda şu fark var: Ben sadece Tanrı'ya ve Tanrı'nın otoritesine itaat ediyorum,
sen ise içgüdülerine ve aklın otoritesi denen şeye itaat ediyorsun. Seninki, ey Halid, dar bir anarşi anlayışı. Gerçekte,
benim gibi bir anarşist olmaya çalışmalısın:
kişiliğini, iradeni, zihnini ve ruhunu daha yüksek bir iradeye ve
zekaya tabi kıl ve diğer her şeye tüm gücünle diren. Neden
birkaç günlüğüne Hermitage'a gelip beni
itirafçın yapmıyorsun?'

"'Özel olarak itiraf etmiyorum ve kapalı alanlarda uyuyamıyorum.'

"'Bunu yapmak zorunda değilsin; badem ağacının altındaki kulübe senin emrinde. Sadece bir haftalık manevi bir egzersiz için gel.'

"'Bir yıldır böyle bir egzersiz yapıyorum ve yakında çamların içindeki manastırımı terk edeceğim.'

"'Ne diyorsun? Mahallemizden mi ayrılıyorsunuz? Hayır, hayır;
burada kal, ey Halid. Gel, benimle Hermitage'de yaşa. Ana Kilise'ye geri dön; kötü dünyaya geri dönme. Ey Halid, Allah'ın Krallığını miras almalıyız ve bunu ormanın avcıları gibi anarşist olarak yapamayız. İnsan hayatının önemsizliği ve geçiciliği üzerine meditasyon yap.'

"'Ama onu anlamlı ve
ebedi kılmak içimizde yatıyor, ey Kardeşim.'

"'Evet, gerçekten, Ana Kilise'nin koynunda. Annene geri dön--Hermitage'a gel--bu hayatı birlikte geçirelim. '

"'Ve sonunda haklı olduğumu keşfedersen ne yapacaksın?'

"Burada bir an durakladı ve bana şefkatli bir bakış atarak şu cevabı verdi: 'O zaman sevineceğim, sevineceğim,' diye soludu; 'çünkü ikimiz de haklı olacağız. Benim gibi bir anarşist olacaksın ve dünyanın zavallı otoritelerine karşı değil, gerçek düşmanların olan İçgüdü ve Akıl'a karşı.'

"Ve böylece, ara sıra, argümanını bir tutam 
kazuistik zekâyla tuzlardı. Bir keresinde sertleşti ve durumun alternatiflerinden kaçmak için bana ilk ve tek aşkının hikayesini anlatmaya tenezzül etti.

"'Gençliğimde,' dedi Münzevi, 'bir kunduracıydım ve bir zanaatkar kadar da titizdim. Aslında ben bir
aşırılıkçıyım, bir puristim ve her zaman öyleydim. Hayatın çakmalıklarına tahammül edemiyorum. Ya
işinizi ustalıkla, özveriyle, içtenlikle yapın ya da yapmayın. Bu yüzden bir
ayakkabıcı olarak çok başarılı oldum. Doğrusunu söylemek gerekirse, benim işim Beyrut'taki en iyi zanaatkarınki kadar iyi,
temiz ve zarifti. Ve biliyorsunuz, Beyrut ayakkabıcılarıyla ünlüdür. Evet, ben de onlardan
herkes kadar başarılıydım ve müşterilerim arasında piskoposluk piskoposu da vardı. Bir gün, beni affet Allah'ım! Köylü bir komşunun kızı olan genç bir kız, bir çift ayakkabı sipariş etmek için dükkana gelir. Ayağının ölçüsünü alırken--ama bu
detaylarda oyalanmamalıyım. Bir ayakkabıcı, müşterisinin ayağının şeklini fark etmemek elde değildir. Eh, ben de onun bileğini ölçtüm--ah, beni affet Allah'ım!

"'Kısacası, ayakkabılar bittiğinde - son rötuşlarla bütün bir gün geçirdim - ona bir hediye yaptım. Ve o, benim iyiliğimi takdir ederek, üzerine adımın altın ipliklerle işlendiği
pelüş bir tütün kesesi yaptı ve ipek bir mendile sarılmış halde kardeşiyle birlikte bana gönderdi. Şimdi, bu açılış bölümü.
Aradaki kısımları atlayarak aniden sona geleceğim, çünkü
hepsi çok saçma. Sadece şunu söyleyeceğim ki, bu aşk ilişkisinde zanaatımda olduğum kadar ciddi, samimi ve adanmıştım.
Gerçekten, her ikisine de deli oluyordum.

"'Şimdi kapanış bölümü. Bir gün onu görmeye gittim - nişanlıydık - ve su almak için pınara gittiğini gördüm. Onu oraya kadar takip ettim ve onu benim gibi bir ayakkabıcı olan genç bir adamla konuşurken buldum.
Hayır, o sadece bir kunduracıydı. Ertesi gün, onu tekrar görmeye gittiğimde, orada bu kunduracıyı buldum. Ona itiraz ettim ama nafile. Daha da kötüsü, ona tamir edilmesi için
yaptığım ayakkabıları göndermişti. Kendi işimi yamamıştı! Öfkemi yuttum ve
dükkanıma geri döndüm. Bir hafta sonra, kısacası, tekrar oraya gittim ve
gördüğüm şey vücudumu titretti. O, fahişe. Beni affet, Allah!
ellerini boynuna doladı ve dudakları--evet, yalancı dudakları,
yanağındaydı! Hayır, hayır; o zaman bile tek kelime etmedim.
Yüreğimin derinliklerinde sadece ağlayabildim. Kadın nasıl bu kadar sadakatsiz, bu kadar
hain olabilir--yüreğimin derinliklerinde ağladım.

"'Korkunç bir şoktu; ve bundan dolayı günlerce titreme ve ateşle yatakta yattım. Şimdi, iyileştiğimde, yeni bir hayat yolu izlemeye karar verdim. Artık kadınların ayaklarını ölçmeyecektim. Stoklarımı sattım, dükkanımı kapattım ve manastıra girdim. Daha sonra, o genç kunduracıyla evlendiğini; onunla birlikte Amerika'ya göç ettiğini; onu orada terk ettiğini; memleketine döndüğünü; tekrar evlendiğini ve ikinci kocasıyla Güney Afrika'ya kaçtığını duydum. Allah'a şükür! O bile bir kunduracı ile bir kunduracı arasındaki farkı takdir eder; ve kötü kadını kötü zanaatkara verir. Bu yüzden, ne yaparsan yap, asla kunduracı olma.

"'Ama manastırda -yaklaş, özgürce konuşacağım-
manastırda da kunduracılar ve ayakkabıcılar var. Orada da çok fazla
dinsizlik, çok fazla ihanet, çok fazla kunduracılık var. Ah, ben böyle konuşmamalıyım. Affet beni Allah'ım! Ama sana tüm hikayeyi anlatacağıma söz verdim.
Bu yüzden, özgürce konuşacağım. Manastırda birkaç yıl geçirdikten sonra, deneme ve keder yıllarıydı, şiddetli bir
ateşle hastalandım. Başrahip, iyileşme şansımın çok az olduğunu görerek, doktor çağırmadı. Ve böylece, haftalarca susuzluk, yakıcı ağrılar ve açlıktan acı çekerek bitkin düştüm. Delirmişliğimde sayıkladım ve gevezelik ettim. Bana kendime de ihanet ettiğimi söylediler. Kardeşlerim olan rahipler, acı çektiğim
sırada bile, anlattığım aşk ilişkisini bir skandala dönüştürdüler. Yaralarımı ve kırık kalbimi Bakire'nin önünde açtığımı, ölüm döşeğimde düşünce ve sözle günah işlediğimi söylediler. Allah onları affetsin. Belki de öyledir; çünkü ne söylediğimi ve ne yaptığımı bilmiyorum. Fakat iyileştiğimde, manastırda kalmamaya ve dünyaya geri dönmemeye kararlıydım. Kötü dünya, kendimi zehirli ağlarından kesinlikle kurtardım. Hermitage'a, bu yere geldim. Ve şimdiye kadar ikinci rahibemi yaptırdığımdan beri, her ikisinden de daha kötü olan hastalığı, üzüntüyü veya ihaneti hiç görmedim. Allah'a şükür! Kişinin halkı,
kardeşleri, sevgilileri ve arkadaşları bir engel ve
rahatsızlıktır. Biz hiçbir şey değiliz, hiçbir şey: Tanrı her şeydir. Tanrı
tek gerçekliktir. Ve sığınağım yalnızca Tanrı'dır. Hikayem kısaca budur. Eğer senden hoşlanmasaydım, bunu anlatmazdım ve bu kadar özgürce anlatmazdım.
Bunun üzerinde ve insan hayatının önemsizliği ve geçiciliği üzerinde tefekkür et.
Dünya bir tuzaktır, hem de kötü bir tuzak. Çünkü bizi sevmeyi öğrenecek kadar uzun süre içinde tutamaz. Bir kunduracının tuzağıdır. Dünya kunduracılarla doludur, ey Halid. Ondan uzaklaş; ideal bir zanaatkar ol, aşırılıkçı ol, safkan ol, benimle yaşa.
Ruhlarımızı bağlılıkla, kalplerimizi sevgiyle birleştirelim. Gel,
bu bağı birlikte işleyelim ve yetiştirelim.'

"Ve elimden tutarak bana bir
saçı, bir _masnad_ (eğilen yastık) ve bir sandalye ile döşenmiş bir hücre gösteriyor. 'Bu hücre,' diyor, 'Piskopos buraya üç haftalık bir manevi
egzersiz için geldiğinde oradaydı. Gelirsen senin olacak; Hermitage'daki en iyi
hücre. Şimdi, şapeli ziyaret edelim.' Onunla içeri giriyorum ve
çıkarken, çocuk gibi bir gofret istiyorum. Hemen kutuyu getiriyor, istediğim kadar almamı istiyor ve
elini omzuma koyup, şefkatli bakışlarından biriyle beni çevreliyor ve 'Allah kalbini aydınlatsın, ey Halid' diyor. 'Allah duanı duysun,' diye cevap veriyorum. Ve gözyaşlarıyla ayrılıyoruz." 

Burada Halid, daha yüksek ruhsal krallık hakkında coşkuyla patlar ve
Ben ve Ben-olmayan, Gerçeklik ve Gerçek-olmayan hakkında biraz mantık keser.--"Tanrı," der Münzevi. "Düşünce," der İdealist,
"tek Gerçekliktir." Peki Düşünce nedir, Tanrı nedir,
Madde nedir ve Ruh nedir? Bunlar, her zaman Sevgi ile doldurulan ve Mantık tarafından boşaltılan
Yaşamın gizemli kaplarıdır. "Dış dünya," der Materyalist--"Var değildir," der İdealist. "Varsa da yoksa da önemsizdir," der Münzevi. Ve
ya üçü de yanlışsa? Evren, bilinebilir ve bilinemez, bundan
bir nebze olsun etkilenir mi? Alman Profesörün Mantık ve Felsefe Kürsüsü Münzevi'de kurulsaydı, herhangi bir şey
kazanılır veya kaybedilir miydi? _Ben_ yıldızları inkar etsin, yine de
onların üzerinde sessizce yuvarlansınlar. Ben olmayan bu Ben'i, bu "düşünen
kamış"ı ezsin ve yıldızların üzerine yükselen ve yıldızsal gökleri ışıkla
dolduran daha yüksek evrensel Ben dünyayı
ısıtacak, yeniden şekillendirecek ve yeniden
canlandıracaktır.

"Bir güç tasarlayabiliyorum," diye yazıyor Halid o sinir bozucu El Yazması'nda,
"İdealizm, Materyalizm ve Benim Münzevi Teolojimin
parçalanmış parçalarından güzel, alacalı bir ayçiçeği yaratabilir. Neden olmasın, eğer Yeni Dünya'da--" Ve burada, aniden, bizi
şaşırtmak ve sersemletmek için, Bayan Eddy'i ve Whitman'ın boyunduruğu altında boyunduruk altına alınmış Peygamber Dowie'yi içeri sürükler. _Kutsal Yazıların Anahtarını_ _Çim Yapraklarından_ aldığı bıçaklarla ve her ikisinden topladığı yakıtla işaretler,
İlyas'a ait arabadan ödünç aldığı bir közle yakar. Ve böylece,
on sayfa boyunca, sürekli olarak vurarak, bazen Metafiziğin karanlığında, bazen Bilimin alacakaranlığında; kendini İngiliz Materyalizminin, Alman Mistikliğinin ve Arap Tasavvufunun
karmakarışık çalılıklarında kaybederek; bazen Berkeley'e, bazen Hackel'e uğrayarak; burada Spencer'la, orada El-Gazzali'yle buluşarak; ve sonunda "Doğal olan Negatiflik, Ruhsal olan bunun
zıddı olmalı ve ikisi de Tanrı'da birleşerek Mutlak'ı oluşturmalıdır" gibi çabalarla kendini kurtarmaya çalışarak. Ancak İngiliz okuyucunun önüne bu ağır ve kullanışsız
kütüğü koyarak kendimize daha fazla acı çektirmeyeceğiz. Bu tür şeylerden hoşlanan ve bunları sindirebilen kişi, Halid'e başvurmak zorunda değil; çünkü bu durumda, o sadece zavallı bir üçüncü el tedarikçidir.
Daha iyisi, doğrudan Üreticilere gitmek; bu Makine ve Popüler Baskılar Çağı'nda herkesin ulaşabileceği bir yerdeler. Ama burada Halid'in 'En azından Havan benimdir' diyebileceği pasajlar var.
Ve bu Havanda Komşusunun Havan'ıyla
biraz fantezisini ve içgörüsünü karıştırıyor ve titreştiriyor. Bunlardan bir örnek sunuyoruz:

"Psikologlara göre, organizma neyse, kişilik de odur.
Ben'in ifşası, Ortamın sağlam durumuna göre mükemmeldir. Ancak Arap atasözüne göre, kavanoz
içerisinden sızar. Eğer bunlar çürümüş bir karışımdan oluşuyorsa, kavanoz ne kadar sağlam olursa olsun,
sızıntı amber ve misk kokmayacaktır. Yani, her şey Çömlekçi'nin
küplerini ve pipkaplarını doldurduğu içeriklere bağlıdır, sizi temin ederim. Ve eğer içerikler
iyiyse ve kavanoz sağlamsa, ölümlüler arasında nadir görülen
bir ruh mükemmelliğine ulaşırız. Eğer içerikler mükemmelse ve kavanoz çatlamışsa,
nesnel etki o zaman baskın olacak ve çürüme, er ya da geç, başlayacaktır. Şimdi, insanlığın çoğunluğundaki Ben
bu dünyaya çatlak bir pipkapta gelir ve gençlikte sıvılaşır sıvılaşmaz tamamen sızar. Bu nedenle, pipkin
hayat boyunca boş ve çatlak bir şekilde ilerler, her zaman düz ve sahte duyulur. Diğerlerinde ise
Ben, mühürlü bir samanla kaplı şişenin içindedir ve
sadece buharlaşma veya başının kesilmesiyle, başka bir deyişle, ruhsal bir devrimle
uyandırılabilir. Ve ölümlüler arasında çok azında,
kırmızı-ateşli çelikten bir çiçeğin demir çanağından çıkar veya
ışık gülünün şeffaf, kokulu koynundan akar.
Birincisinde bir Sezar, bir İskender, bir Napolyon; ikincisinde ise
bir Buda, bir Sokrates, bir Mesih vardır.

"Ancak, Bilim'in psikolojik analiz sırasında,
hastalar olarak İsa, Napolyon ve Shakespeare'den bahsettiğini düşünün. Ruhun bu yüce halleri, zihnin bu tür faaliyetleri, ruhsal gücün bu tür taşkınlıkları, öznedeki Ben'in dönüşümünün sonuçlarıdır, söylendiğine göre ve bu dönüşümün kökleri organizmadadır. Peki, soruyorum, neden bireyler arasında bu kadar büyük bir uçurum, Ben'lerinde bu kadar büyük bir fark olsun ki, organizmadaki fark buna kıyasla önemsizdir? Örneğin, Peygamber Muhammed ve deve sürüsü Muhammed'in ruhlarındaki veya diyelim ki bireyselliklerinin ifadesindeki gelgitler nasıl açıklanabilir? Ve neden benzer psikolojik hallerde birinin bilinci, tabiri caizse bir dağ zirvesi gibiyken, diğerininki bir mağara gibidir?

"Bir asker savaşta ağır yaralanır ve sinirsel organizmasında bir değişiklik meydana gelir, bu nedenle organik
bilincini kaybeder; ya da, psikologların deyimiyle,
kendi bedeninin, fiziksel kişiliğinin duygusunu kaybeder. Bu
değişimin nedeni muhtemelen alınan
yaradır; ancak
değişimin doğası yalnızca hipotezlerle açıklanabilir, ki bunlar da
bilim insanları arasında
seçim ve zevk meselesi haline gelir ve bazen de kişisel ilgi alanı olur. Peki, soru hipotezle çözüldüğünde, sıradan bir insan bile bir hipotez sunamaz mı? Camın kırıldığını ve
içimdeki Ben'in hüzünle yansıdığını veya daha trajik bir durumda
Ben'in ışığının söndüğünü söylersem, sana psikoloji profesörünün çözümü kadar
sevgili ve savunulabilir bir çözüm sunmuyor muyum?"

BÖLÜM II

ŞAFAĞIN SESİ

Nefes nefese ama yara almadan, insan ve ruhun saklambaç oynadığı metafizik ve
psikoloji labirentlerinden çıkıyoruz; ve
Halid'in eskrimdeki öldürme becerisinin birazını göstermekten
memnun olduğu yer. Okuyucuya söz veriyoruz ki, o labirentlere bir daha
dönmeyeceğiz. Ancak, şu anki yolculuğumuzda,
bataklıklardan ve Ürdün'den, dağlardan ve ovalardan geçmemiz gerekiyor. Aksi takdirde,
gizem ovalarında bir nefes bile
almazdık. Ama şimdi Halid'in sağlık arayışında ne kadar ileri gittiğini ve
Ben'i, felsefe ve münzeviliğin ağlarını
örer ve hayata geri getirir, muzaffer,
sevgi dolu, neşeli, özgür. Ve bunu ne kadar başardığını yakında
öğreneceğiz.

Bu arada, çam ağaçlarındaki son gününün sabahında, onu
Apollon'un arabasında yıldızlara serenat yaparken görüyoruz. Artık
soluk borusuna bir maşa sokmak istemiyordu; çünkü dağ ayıları kadar özgürce
soluyor ve kırlangıçlar kadar neşeli bir şekilde
cıvıldıyor. Peki ya ciğerleri?
Çam ağaçlarının ciğerleri o kadar sağlam değil. Peki ya gözleri? Pekala,
başını çevirmeden, gözlerini kısmadan veya
gözyaşı dökmeden yükselen güneşe bakabilir. Şimdi, bu sağlıklı beden ve zihin halinin bir işareti olarak ve dünyaya geri dönme, arkadaşı Hermit'in karşısında, hayatın diğer zıt noktasında yaşama ve dahası, düşüncenin yorucu kıvrımlarından bir kurtuluş olarak, son Bölümde, burada özellikle sembolik bir betimleme parçası veriyoruz. * * * * *

"Dün gece çok erken uyudum; manastırın şapelindeki ışıklar
hâlâ titriyordu ve rahipler yas dualarını okuyorlardı. Hafif bir çiselemenin yumuşak müziği, korodaki melankolik yankıya
kasvetli bir şekilde karşılık veriyor gibiydi. Gece yarısına doğru yağmur ormanın çam
çamına şiddetle
vurdu ve gök gürültüsü çok yakınımda,
benimle rahiplerin arasına düşmüş olmalı. Ama bu sabah çok erken kalkıp
çamların arasındaki şafağın düşünceli sessizliğiyle son kez iletişim kurduğumda, kulübemden dışarı baktığımda, bir grup dikizleyen yıldızla
karşılandım. Ama fırtınanın o donuk nefesi nerede, bulutlar nerede? Hiçbiri ufukta asılı görünmüyor ve gökyüzü yeni bir hayatın şafağı kadar berrak ve berrak. Gece ile şafak arasındaki bu aralık muhteşem. Fırtınadan sonra ormanın tadı nefis. Kokular sarhoş edici yeryüzünün, tazelenmiş ve tatmin olmuş.
İlahi, sabah havasının fısıltıları, ilahi!

"Ama yağmur nerede ve dün gecenin yıldırımları nerede?
Orman ve atmosfer sadece fırtınalı tutkularının tatlı ve hoş kokulu
anılarını koruyor. Bu dağ tepelerinde böyle bir Aralık sabahı, kalıcı tazelik ve şevkin bir harikasıdır.
Her tarafta canlı bir Bahar yanılsaması yakalanır. Çamları
dallarından sallayan yumuşak esintiler, dün geceki fırtınanın tek kanıtıdır. Ve bunlar, ayrılan Sonbaharın bol gözyaşlarından çok, Yaz'ın çiyine benzer. Yalnız bir ruh tarafından tadına varılamayacak kadar muhteşem bir sabah. Ama oradaki derenin yakınında sabah havasını koklayan bir tilki duruyor. Hoş geldin dostum. Kahveme de hoş geldin.

"Dut çubuklarımı topluyorum, bir avuç kuru çam iğnesiyle yakıyorum, kahve çekirdeklerimi kavuruyorum ve su cezvede
kaynarken öğütüyorum. Yarım saat içinde işime koyulmaya hazır hale geliyorum.
Fincanları ve kahve kaplarını yıkayıp sandığa koyuyorum--ve bugün
başka ne yapmam gerekiyor? Paketlemek mi? Allah'a şükür,
çok az paketlemem var. Eğer yapabilseydim, bir ton çam havası ve
orman kokusu, bu berrak gökyüzünden bir şerit ve o yıldızlardan bir kümeyi toplardım. Hiçbir zaman böyle bir saatte ve yılın bu mevsiminde atmosferde böylesine 
taşıyıcı berraklığın ve ufukta böylesine
güven verici bir genişlemenin tadını çıkarmadım. Neden, hatta yıldızlar,
takımyıldızlar ve gezegenler bile, bunların tadını benimle birlikte çıkarmak için buradalar.
Sanırım hiçbiri yok değil.

"Dağlar göklerde kaybolmuş. Ayaklarının dibinde uyuyan küçük çiçeklerin kız kardeşlerini arıyorlar. Ezilmiş bir portakalı andıran ay, Akdeniz'de batıyor.
Her taraftaki yerin ve gökyüzünün ana hatları belirsiz, belirsiz.
Gökyüzü bu kadar berrak ve atmosfer bu kadar nadir olmasaydı, böylece
gezegenlere ve takımyıldızlara biraz ışık
vermelerine olanak
sağlasaydı, bu saatin
alacakaranlığı sahneyi düşünceli renk ve gölge güzelliğinden mahrum ederdi. Ama Pegasus, Andromeda,
Aldebaran, Venüs, Jüpiter ve Satürn'den bahsetmiyorum bile, --sadece bunlar
karanlığın sağ kanadını fethedebilir. Ve Merkür var, rüzgarlarla sarsılan, mor kanatlarını
çarparak Kuzeydoğu ufkunda; ve Mars, bir cimrinin titreyen eliyle tutulan bir altın parçası gibi, denizin mavisinde batıyor Neptün ile; Ülker takım yıldızı kızaran ayın izinde yürüyor;
Denge, şafakla mücadele edecek kahramanların kaderlerini tartmak için geride kalıyor; Venüs ise Sanneen Dağı'nın üzerindeki kulesinden
gözetleyerek herkese sevgi titreşimleri gönderiyor. Bilseydim sana daha fazlasını
söylerdim. Ama sana yemin ederim ki göklerin
başucu kitabını hiç okumadım. Ama daha fazla yıldızın adını ve yerini belirleyemiyorsam, sana
hepsi hakkında şunu söyleyebilirim: onlar şüphenin küllerinde sonsuza dek parlayan kesinliğin közleridir.

"Doğu ufku henüz alacakaranlıkta kaybolmuş; sahte şafak yanılsamasının hayallerini
yayıyor; uzaktaki ağaçlar
yağmur bulutları gibi görünüyor; ve manastırların dağ yükseklikleri ve tepelerdeki şekilsiz gölgeleri henüz
silüetlere dönüşmemiş. Aşağıdaki vadideki nehir hariç her şey
uyuyor. Kırlangıçlar bile
uyanmıyor. Ah, ama oradaki komşum
uyanıyor; kulübesinin mazgal deliğindeki ışık, dutların arasından
çabalayan bir ışın gönderiyor ve kızının
tezgahının çınlamaları bu uyuyan sessizlik havuzuna atılan çok sayıda taş gibi. Buralardaki tezgâh kızı koşum takımı ve mekiğiyle asla çok erken gelmez. Burada tezgâhı ve eğirme
çanağı hiç boş durmayan bir aile tanıyorum: karısı gündüzleri tezgâhta, oğlu da
tekerlek başında çalışıyor; geceleri ise kocası ve yaşlı annesi
oyunu sürdürüyor. Ve bu pek de yıl boyunca unlarını ve mercimeklerini güvence altına alır. Ama şimdi kendimi
ekonomi sorunlarıyla meşgul etmiyorum.

"İşte, komşularımdan biri daha uyandı; ve kapısının menteşeleri,
korkunç, şeytanca çığlıklar atarak kırlangıçları uykularından uyandırıyor.
Ve işte katırcılar, geçerken uluyarak,

'Dhome, Dhome, Dhome,
Ey anne, o geldi;
Beni sakla, beni hemen sakla,
Ve evde olmadığımı söyle.'

"İşte, ufuk karanlığın ağlarından sıyrılıyor.
Dağların tırtıklı kenarlarındaki pus ve alacakaranlık tozu,
şafağın ilk nefesiyle dağılıyor. Ufkun daha açık grisi,
denizin daha berrak mavisinde yansıyor. Ama karanlık, eğimli tepelerin göğsünde toplanıyor gibi görünüyor.
Yüksekliklerde fethedilmiş, vadiye çekiliyor. Ah, en karanlık saat
şafağa en yakın olanıdır.

"Şimdi açık gri lavanta rengine döndü; yeryüzünün ve gökyüzünün hatları
daha belirgin hale geldi; dağ zirveleri, karanlık örtü
yarıldı, kendilerini cennetin kucaklamasından ayırıyor; uzaktaki ağaçlar
artık yağmur bulutları gibi görünmüyor; ve manastırların
siluetleri gecenin örtüsünü üzerinden atıyor. Lavanta şimdi heliotrope dönüşüyor ve heliotrope burada ve orada pembe olarak patlıyor; yıldızlar azalıyor, takımyıldızlar ölüyor ve gezegenler onların izinden gidiyor. Henüz vadiden çekilmemiş olan karanlık da yakında onu takip edecek; çünkü şafağın ön muhafızları yaklaşıyor. Çeliklerinin parıltısına bakın! Ve bakın, geri çekilen karanlığın tozunda, kireç kayalıklarının koyu sarı damarları artık algılanabiliyor. Ve Gece'nin bayraktarına benzeyen o devasa sütun bir çan kulesine dönüşüyor; ve altındaki ojivden bir keşişin göz ucuyla baktığı görülebiliyor. Siyah ve koyu sarı pulları gri bir paltonun üzerine
serbestçe atılmış olan Sanneen Dağı, Kisrawan'ın çok boğazlı vadisinin üzerinde uyuyan devasa bir pantere benziyor. Ah,
şafak vaktinin pembe çiçeği altın ihtişamıyla patlıyor,
turuncu ve safranla coşuyor, sevgi ve umudun ateşiyle alev alev yanıyor.
Şafak! Doğu şafağının parıltısı ve ihtişamı!...

* * * * *

"Yeni bir hayatın, daha iyi, daha saf, daha sağlıklı, daha yüksek bir
ruhsal krallığın şafağı. Onun tapınaklarının ve engin
zenginlik ve maddi refah imparatorluğunun tapınaklarının yan yana durmasını isterdim. Evet, hatta
Maddecilik tapınağında Ruh için bir sunak ve
Ruh tapınağında Maddecilik için bir sunak bile dikerdim. Her biri
hak ettiğini alacak, her biri kutsal saflık ve yaşamın gücüyle övünecek;
her biri gelişecek ve genişleyecek, ama asla diğerinin pahasına değil.
Ne felsefi veya teolojik bir adla onurlandırılan bir tür aptallıkla sonuçlanan feragati ne de hayvanlıkla sonuçlanan dünyeviliği kabul edeceğim. Ben iki dünyanın vatandaşıyım - Evrenin vatandaşıyım; iki krallığa bağlılığım var. Kalbimde o
yıldızlar ve o güneş, o yıldızların ve o güneş.

"Evet, hem maddi hem de manevi olana eşit derecede bağlıyım. Ve
içimdeki ikisi birbirine karşıt, çatışan, düşmanca, inatçı olduğunda, onlara karşı tutumum ne dostum Hermit'in ne de Avrupalı ​​süpermenimin tutumudur. Otururum, gözlerimi kapatır,
kendimi toparlarım ve zihnimi şeylerin hareketliliğine yoğunlaştırırım. Eğer
bulutlar hareket ediyorsa, neden, sadece oturup onların
uzaklaşmasına izin vermem gerekir. Bu durumda, İradesizliğimin irademe hükmetmesine izin veririm ve bu
amacıma iyi hizmet eder. Elbette, bizi rahatsız eden her soru,
her zaman çılgınca, çılgınca içeri dalıp, Olimpos'u kahkahalarla titretecek otorite ve bilgi iddialarını kendimize mal etmeseydik, olumlu bir şekilde veya en azından kayıtsız bir şekilde çözülürdü.
Ruhun teslimiyeti ve edilgenliği, her zaman iradenin korkunç çabalarıyla eşit bir şekilde değişmelidir. Kendini köpüren bir bağlılık coşkusuna
döndüren derviş ve kendini terleyen bir kazanç coşkusuna
kazanan çalışkan Amerikalı, aynı
absürtlüğün iki kutbu, aynı kötülüğün iki ucudur. Gerçekten de,
benim düşünceme göre, Borsa'daki adam ve kütüğün üzerindeki demagog, örneğin, apaçık korybant'ın kardeşleridir."

BÖLÜM III

KENDİNE VECDİ

Avrupa ve Amerika'nın zorluğunu Doğu'nun rahatlığına, Batı'nın materyalizmini Doğu'nun maneviyatına aşılamak, bize göre Khalid'in başlıca amacı budur. Fakat sık sık
dolaşmalarında ve düşünce sapmalarında bize, iki zıt unsurun bir araya gelip kaynaşmadan
birbirleriyle orijinal kimliklerini kaybetmedikleri gerçeğinin taze kanıtlarını sunar.
Bir nevi
memnuniyet parçasını hırsın ağzına koyabilir ve
bin dişli sabanın altında inleyen uçsuz bucaksız buğday tarlaları ile bağlılık ve şehvetle
bayılan zevk bahçeleri arasındaki
kıt yolunuzda koşabilirsiniz. Fakat hırsı memnuniyetle çaprazlarsanız
katırı elde edersiniz kayıtsızlığın mı yoksa kaderciliğin canavarının mı? Hayatın belirli dönemlerinde ve belirli evrelerinde kayıtsızlığın sağlıklı olmadığını ve kaderciliğin güçlü olmadığını söylemiyoruz; ancak her ikisinin de ticaret ve alışverişte inatçılık ve hesaplama kadar etkili faktörler olduğuna inanıyoruz. "Ama zevk bahçesinde bir buğday tarlası için yer yok mu?" diye soruyor Halid. "Dünyanın telgraf tellerine yay uygulayıp onları borsa fiyatlarını olduğu gibi müzik aracı yapamaz mıyız? Sanayinin makinesini basitleştirdiğimiz gibi hayatı da basitleştiremez miyiz? Tapınağını Adanmışlık, Sanat ve Çalışma veya Din, Romantizm ve Ticaret Üçlemesine adayamaz mıyız?"

Halid'in müjdesinin özü bu gibi görünüyor. Şüphe ve çelişki labirentleri boyunca ulaşacağı inancın zirvesi budur. Ve sık sık bu labirentvari karanlıkta, düşüncenin veya hayal gücünün bir girintisinden gelen bir ışık parıltısının manastırında bir Münzevi'yi, stüdyosunda bir Sanatçı'yı, sefahatinde bir Nawab'ın altında, Borsa'da bir Komisyoncunun üstünde, hayatındaki ve düşüncesindeki bu bariz zıtlıklar hakkında bir soru sormak için durduk. Ve her zaman şu cevabı verirdi: "Sık sık uçlar arasında gidip geldim; sık sık karşıt kamplarda çalıştım ve uyudum. Bu yüzden benden insanlığın çoğunluğunun hayatını lehimlediği ve şekillendirdiği tutarlılığa benzer bir şey beklemeyin. Derin düşünce ilk bakışta, her zaman olmasa da, tutarsız görünür. Ruhun yoğunluğu ve edilgenliği, uyumu yalnızca yüzeyde belirgin olan elementler kadar doğaldır. Tutarlılık yüzeysel, dar ve tek taraflıdır. Bu nedenle hem hırslıyım hem de memnunum. Benim hırsım yeryüzünün, sürekli üreten ve yeniden canlandıran yeryüzünün hırsıdır, Tanrı'nın iradesini yerine getirir, zamanın azabıyla savaşır; ve benim memnuniyetim görkemli çamlarınkidir, gölgede ve güneş ışığında, sakinlikte ve fırtınada, kışın ve ilkbaharda. Hırs ve Memnuniyet hayat yolculuğumun gecesi ve gündüzüdür. Gün yer açar teselli meyveleri için
gecenin getirdiği; ve gece, günden güne vaadini yerine getirmek için
bir kadeh memnuniyet içkisi verir.

"Ay, dolambaçlı yolda terlerken, beslendiğim
duyguyu beslemekten asla vazgeçmiyorum; Batı benim için hırs,
Doğu ise memnuniyet demektir: kalbim her zaman birinde, ruhum diğerindedir.
Ve ikisini de özgürleştirmeyen özgürlüğü umursamıyorum; birinin refahını diğerinden ayrı olarak aramıyorum. Fakat Fenikeli
atalarımın aksine, benimle birlikte maneviyat doğal olanla sınırlı olmayacak;
onun çok üstüne, ötesine veya altına gidecek, dışsal doğada görünmeyenin bir sembolü olan şeyi doyuracak, sürdürecek, arındıracak.
Benim maneviyat fikrim de doğaya karşıt olarak ve Yahudilik ve Hıristiyanlıkta olduğu gibi
onun yasalarına ve iddialarına aykırı bir şekilde
gelişmiş değil.

"Maneviyat ve doğal olan o kadar birleşik, o kadar iç içe geçmiş ki, onları ayrı ayrı, bağımsız olarak
düşünemem. Ve ikisi de soyut anlamda Bilinç olmadan anlamsız ve etkisizdir. Kör, dilsiz güçlerdir, güzel, barbarca gösterilerdir, Hiçbir Yer ve Hiçbir Zaman'ın enginliklerinde amaç veya tasarım olmadan
hızla ilerlerler, eğer Düşünce ile, yani Bilinç ile
döllenmezlerse, canlandırılıp
arındırılmazlarsa. Onları felsefe ile dölleyebilir, sanatla besleyebilirsiniz; ikisi de onlardan kaynaklanır ve İnsan'da üslerini bulana kadar
kayan bulutlar, parlayan seraplar, dolaşan tozlar olarak kalırlar.

"O zaman sana diyorum ki İnsan, yani canlandırılmış ve arınmış Bilinç, başka bir deyişle Düşünce--tek gerçek ve ebedi olandır.
Ve İnsan, yalnızca Doğanın, ruhun ve Tanrı'nın uygun temsilcisi olduğunda yücedir: kendisinin çıktığı, içinde
kaldığı ve geri dönmesi gereken üç ilahi kaynak. Doğa ve
ruhsal, bu bedenlenmiş zekâ, insan veya melek veya maymun denen bu somatik varlık olmadan, bir balmumu heykelindeki ermin gibidir. İnsan
faktörü, üstel zekâ, entelektüel ve duyusal
yetenekler, bunlar, Kardeşlerim, bütün, yüce, kutsaldır, ancak sürekli bir genişleme
halinde, kendi aralarındaki uyum ve
kendileriyle Doğa arasındaki olumlu bağlar mükemmel ve saf olduğunda. Hayır,
ruhsal olan, duyusal olandan, hatta
duyusal olandan özgür olmamalıdır ve olamaz. Gerçek yaşam, dolu yaşam, saf, güçlü,
yüce yaşam, ruhun VE BEDENİN tüm asil ve daha yüksek özlemlerinin özgür ve sınırsız kapsam verildiği, İnsan'daki ilahi gerginliği geliştirmek ve ırkın hem romantik hem de maddi umutlarını bir dereceye kadar gerçekleştirmek amacıyla verilen yaşamdır. Tanrı, Doğa,
Ruh, Tutku--Tutku, Ruh, Doğa, Tanrı--böyle bir panoramada
çok gelişmiş bir varlığın hayatını resmederdim. Bu unsurlardan herhangi biri
eksikse ve hayat eksik, kusurlu, kirlidir.

"Sözde pragmatik bir sistemle, yüzeysel bir şekilde gebe kalmış erkeklere inanmıyorum;
bir eşin kocasını yatakta, sıkıcı bir misafiri öğleden sonra çayında ağırladığı gibi ağırlaması.
Sadece iki alev birleşince üçüncüsü ortaya çıkar; ama bir alev ve bir isim,
ya da bir alev ve bir sünger, bir hıf ve hiçbir şey üretir. Ah, keşke
bu ırkın çocukları asil ve kutsal tutkunun ateşinde, sanki Aşkın arafında, anka kuşu gibi
doğsalar. Ne bir ırk, ne bir ırkımız olmalı. Ne erkekler, ne kadınlar! Evet, yeryüzünün çocukları böyle
tasarlanmalı, pragmatik bir sistemle değil, konuyla-umursamıyorum tarzında değil.
Ruhu canlandırmaya, biraz Olimpos tanrıları hakkında, biraz da uçurumun tanrıları hakkında hayal kurmaya inanıyorum derinlikler,
bedensel birleşmeden önce. Ve içtenlikle, ey ​​Kardeşim, bunu yapalım, eski Sokrates'in karına ihtiyat ve ciddiyetle yaklaşmanın uygunluğu ve bilgeliği hakkında söylediklerine rağmen..."

Ve böylece, eğer sık ​​sık selamlamasaydık, Halid, avını
takip eden bir avcı gibi, ormanın patikasız, kasvetli rutubetinde kendini
kaybederdi. Bazen onu engellemezsek, ceketinin kuyruğuna sıkıca tutunurdu, o, Sokrates ve
Montaigne'in her zaman kendilerini evlerinde hissettikleri
o kadar dik patikalarda bile, düşüncelerinin hayaletini umutsuzca kovalardı. Fakat o, ateşli, gürültücü,
huysuz bir Bedevi çocuğu olarak, felsefenin dikenli çalılarından barbarca içgüdülerini
kurtarma şansı nedir? Ve eğer o son paragrafta Sokrates'ten alıntı yapmasaydı, bu paragraf silinmiş olurdu. Hayır, bu iffetli ve ağırbaşlı çağın ince nezaket duygusuna tamamen kapılmadık. Ama düşünce ne kadar zayıf ve hastalıklı olursa olsun, edebi havayı soluduğunda rengini ve sağlığını yeniden kazanır.
Klasik ile tatlandırıldığında, iffetlilik şehvetin tadını çıkarmaktan başka bir şey yapamaz. Dahası, Sokrates ve Montaigne bu gece yarısı meselelerinden serbestçe bahsediyorsa, neden Halid, söyleyecek yeni bir şeyi, sunacak iyi bir tavsiyesi varsa, bunu yapmasın. Ama görüşlerinin ne kadar iyi ve ne kadar yeni olduğuna Okuyucu karar versin.

"Ruhu bedensel birleşmeden önce uyandırmaktan" bahsetmek çok güzel, ama bu tür konularda daha derin bir deneyime sahip olmakla övünebilenler, Montaigne tarafından alıntılanan Sokrates'in sözünde aklın ve bilgeliğin özünü bulacaklar. Bu bilge kişiler, uzaklarda oldukları kadar ileri görüşlüydüler. Ve ılımlılık, bir zamanlar haklı olarak söylendiği gibi, filozofun
soluğudur. Fakat Halid, her zaman aşkıncılığın
uzaktaki aydınını ışık olarak anmasına rağmen, bu yüce unvanı kendine atfedemez. Tüm yeteneklerin genişlemesi ve
toplumun ve bireyin taleplerinin en düşük terime indirgenmesi;--anladığımız kadarıyla, aşkıncılığın amacı budur. Ve Halid'in bu büyük aydınlığın yörüngesinden uzaklığı ruh hallerine göre değişiyor gibi görünüyor; ve bunlar da ayın salınımları ve dönüşleriyle değişiyor. Halüsinasyon görmüş, ay çarpmış Halid, uyum sağlama ve yakınlık kurma çabaların her zaman başarılı olmuyor. Bizim bu konudaki görüşümüz bu. Ve editörlere saygı duymayan Okuyucu, bildiğimiz kadarıyla bununla tartışabilir.

Sadece merkezde sağlam bir şekilde durarak düşüncelerinin dengesini koruyabilir.
Ama Halid nadiren denge hakkında konuşur: çitin hangi tarafına
düştüğünü umursamaz, bu yüzden
arkasında ne olduğunu bilir. Bununla birlikte, zihnin ve ruhun duyularla yakınlığının ve bunlar ile doğa arasındaki uyumun, Halid'in çok korktuğu ve sık sık hayranlıkla baktığı o süpermanda dışsallaştırılmadığı takdirde nasıl mümkün olduğunu kavrayamayız. İşte böyle. Ya daha düşük bir bilinçsizliğin kalıntıları üzerinde daha yüksek bir bilince yükselmeliyiz,
daha doğrusu, ya da görünmeye ve taklit etmeye, arzulamaya, terlemeye ve
acı çekmeye devam etmeliyiz, ta ki sıramız gelene kadar. Ölüm kimseyi inkar etmez. Bu arada,
Halid'in şehre dönüş yolunda söylediği coşkulu sözleri dinleyeceğiz ve yankılamaya çalışacağız.

* * * * *

"Evrensel ruhun yüksek yolunda," diye şarkı söylüyor, "dünya, önümde tüm dünya, heyecan verici ve ışıldayan, özgürlük, inanç, umut, sağlık ve güç ve neşe ilahileri söylüyor. Şehre geri dön, ey
Halid,--Hakikat, İnanç, Dürüstlük ve Bilgeliğin
sürekli acı çektiği, sürekli mücadele ettiği, sürekli zafer kazandığı Şehre. Hayır,
zeka ve güç, özgürlük ve kültür ruhunun, yeryüzünde tur atması gereken, her zaman kişisel çıkar içgüdüsü tarafından
yönetilmesi benim için önemli değil. Bu böyle olmalı; bu kaçınılmaz. Ama
benim kişisel çıkar içgüdüsü, ey Kardeşim, bedenle birlikte gider;
beden-politika ölür; uluslar yükselir ve düşer; ve tüm ideallerin
atası olan ebedi Ruh, daha iyi veya daha kötü ellere geçer,
bu süreçte kendini hala terbiye eder ve güçlendirir.

"Doğu ve Batı, Ruh, insanın bedeninin ve ruhunun tazelendiği, canlandırıldığı, arındığı iki büyük akımdır - her ikisini de söylüyorum, her ikisinde de övüyorum, her ikisine de hayatımı adıyorum, çünkü her ikisinde de çalışacağım, acı çekeceğim ve öleceğim. Kardeşlerim, en gelişmiş varlık ne Avrupalı ​​ne de Doğuludur; daha ziyade hem Avrupalı ​​dehanın hem de Asyalı peygamberin daha iyi niteliklerine sahip olandır. "Bana, ey güçlü Batı milletleri, hayatın maddi konforlarını verin; ve sen, Doğu'm, senin manevi mirasından payımı alayım.
Bana, Amerika, elini ver; ve sen de, Asya. Sen, kökenin
toprağı, Işığın ve Ruhun ilk ortaya çıktığı yer, Batı milletlerinin sana
getirdiği armağanları küçümseme; ve sen, örgütlenmenin ve gücün
toprağı, Bilim ve Özgürlüğün en üst düzeyde hüküm sürdüğü yer,
güneşin doğuşunun nimetlerini küçümseme.

"Eğer Bilimin keşifleri ve başarıları insan bedenini
daha temiz, daha sağlıklı, daha güçlü, daha mutlu yapacaksa, romantik ve manevi güzelliğin
tükenmez Doğu kaynağı insan ruhuna her zaman özlediği huzuru ve teselliyi vermekten asla vazgeçmeyecektir. Ve
hatırla, Avrupa, hatırla, Asya, yabancı kültür bir milletin ruhu için
dış ticaretin sanayileri için olduğu kadar gereklidir. Aksi takdirde, senin materyalizmin, Europa, ya da senin spiritüalizmin, Asya, ne kadar keskin ve zaptedilemez olursa olsun, temeli ne kadar derin, üst yapısı ne kadar geniş olursa olsun, kaba, dar, bayağıdır - tek kelimeyle, dar görüşlülükten başka bir şey değildir.

"Yemin ederim ki ne dinsel ne de endüstriyel kölelik dünyayı sonsuza dek politik kölelikte tutamaz. Hayır; dünya, hem Sanayi Kaptanlarının hem de Tapınağın Baş Rahiplerinin mutlak, kör, zalim otoritesinden özgür olacaktır. Ve onu özgürleştirmeye kim yardım edecek? Bunu tek başına bilim yapamaz; Bilim ve İnanç yapmalıdır. "Seninle birlikte diyorum, ey Goethe, 'Işık, daha fazla ışık!' Seninle birlikte diyorum, ey Tolstoy, 'Aşk, daha fazla aşk!' Seninle birlikte diyorum, ey Ibsen, 'İrade, daha fazla
irade!' Işık, Aşk ve İrade--biri diğeri kadar gereklidir;
biri diğerleri olmadan tehlikelidir. Işık, Aşk ve İrade,
daha yüksek, daha gerçek, daha saf kozmik yaşamın üç ebedi, hayati kaynağıdır.

"Işık, Aşk ve İrade--seni denizlerinden mercanlar ve incilerle taçlandıracağım, ey Şehrim. Bu akarsularda çocuklarını vaftiz edeceğim, ey Şehrim. İnsanın zihnini, kalbini ve ruhunu bu dağ gölünde, bu Hakikatin yüksek Ürdün'ünde, Bilim ve Din'in gelişen ve güzel kokulu kıyılarında, Akıl ve İnancın kutsal _sidr_'i altında vaftiz edeceğim.

"Ay, Işık, Sevgi ve İrade Göllerinde, tüm insanlığı vaftiz etmek istiyorum. Çünkü tek başına bunda güç ve ihtişam vardır, ey Avrupalı ​​Kardeşlerim;
tek başına bunda inanç ve sevinç vardır, ey Asyalı Kardeşlerim.

"Hudson, Mississippi, Amazon, Thames, Seine, Ren, Tuna, Fırat, Ganj - bu büyük
akarsuların her biri gelecekte böyle bir Ürdün olacak. Her birinde, Işık, Sevgi ve İrade'nin birleşen Nehirleri akacak. Her birinde, insanlığın daha yüksek özlemlerinin ve umutlarının
gemileri yelken açacak.

"Şimdi vaftiz olmaya geldim, ey Şehrim. Susuzluğumu senin Ürdün'ünde gidermeye geldim. Küçük sandalımı suya indirmeye, küçük işimi yapmaya, küçük
borcumu ödemeye geldim.

"Senin meydanlarında, ey Şehrim, Doğa'ya anıtlar dikmek istiyorum;
tiyatrolarında Şiir ve Düşünceye; çarşılarında Sanata; evlerinde Sağlığa; ibadet tapınaklarında evrensel İyi Niyete; avlularında Güce ve Merhamete; okullarında Sadeliğe; hastanelerinde İnanca; ve halk salonlarında Özgürlüğe ve Kültüre.
Ve bunların hepsi, Işık, Sevgi ve İrade olmadan, sadece içi boş işler, yüksek sesli saçmalıklardır. Işık, Sevgi ve İrade olmadan, sonunda Nabob'ların bile seni lanetleyecektir; ve bunlarla, yükleri altındaki hammalların, kubbelerinin, kulelerinin ve minarelerinin yükseldiği göklere teşekkür edecekler."

BÖLÜM IV

AÇIK OTOYOLDA

Ve Halid, birkaç dünyevi eşyasını kamış sepetlerinden birine
koyarak, geri kalanını komşularına verir, çamlardaki kulübesini kırlangıçlara
bırakır ve rahiplere ve arkadaşı Münzevi'ye
elveda der. Yolculuğun sevinci! Peki, rahiplerden birinden aldığımız kaba yünden siyah cübbe nerede? Kendini
ona sarar, ayakkabı bağcıklarını iyice sıkar, kürk şapkasını
kulaklarına geçirir, sepetini sırtına alır, asasını alır,
sigarasını yakar ve kararlı bir şekilde yola koyulur. Yolculuğun
sevinci! Ona açık otoyolda, kayalık
vahşilikten, verimli ovalara kadar eşlik ederiz, geri şehre. Çünkü yolculuğuyla ilgili bize verdiği
anlatım, Shakib'in _Histoire Intime_ adlı eserindeki boşluğu, tekrar başvurabilmemiz için doldurmamızı sağlar.

"Zambakların açtığı uçurumlardan," diye düşünür ormandan çıkıp dağın tepesine ulaştığında, "kartalların
etrafında uçuştuğu
uçurumlara kadar, ne muhteşem bir burun! Bu yükseklikte, bu uçsuz bucaksızlıkta, dağ ayısı ve kartalının kurak kayalık
yerleşim yerleri ile insanların yerleşim yerlerini çevreleyen yayılan, canlandırıcı
yeşillik arasında ne büyük bir tezat. Bir tarafta ormanlık
vadiler, sık yetişmiş vadiler, kıvrımlı dereler, bereketli
ovalar, sessiz köyler ve uzak ufukta, mavi bir duvar gibi yükselen, bir sahne sahnesi gibi duran deniz; diğer tarafta, uluyan bir kayalar ve dikenli çalılar ve bitkiler,
kurak bir vahşi doğa--kartalın, dağ ayısının ve
keçi çobanının meskeni. Bu yöne doğru bir adım attığınızda,
yemyeşil tepelerin ve vadilerin tüm panoraması gözden kaybolur. Yayılan, parlak güzelliği
o küçük uçurumun arkasında gizlidir. Bu kaya
ormanına giriyorum, bana söylendiğine göre, haydutlar kervanlar için pusuda bekliyorlar
Leontes vadisi ile ova köyleri arasında seyahat ediyor.
Ama haydutlar bir dervişe zarar veremezler; yoksulluğum benim
muskamdır--kurtuluşumdur.

"Ufuk, ilerledikçe, on dakikalık bir yürüyüş mesafesine kadar daralıyor. Ve böylece, bir kaya çemberinden diğerine, tekrar derenin dostça sesini duymadan önce on tanesinin içinden geçiyorum ve
orman yamaçlarının rahatlatıcı yüzünü tekrar görüyorum.
Küçük bir tepenin eteğinin altında, ince kavaklardan oluşan küçük bir koruya ulaşıyorum,
buradan küçük, berrak bir dere çıkıyor ve fundalık boyunca küçük eğrelti otları ve çalılar arasından
gümbür gümbür akıyor. Yoldan sapıyorum ve
bu nazik dereyi takip ediyorum; şimdi daha iyi bir arkadaş bulamıyorum. Fakat
bu şımarıklık beni geçidin diğer tarafındaki yoldan uzak bir köye çekiyor. Şimdi, ya uzun bir sapmayla oraya ulaşmak için adımlarımı geri izlemeliyim ya da geçidi geçip derin dibe inip
karşıdaki ana yola ulaşmak için
karışık ve kıvrımlı bir patikada tırmanmalıyım dik yamaç. İşte uzun ve yorucu bir kestirme yol. Beni dere gibi cezbediyor; beni bir isimle kandırıyor. Ve
tekrar açık yola çıktığımda,
geçtiğim tehlikelere rahat bir nefes alarak geri bakıyorum. Uzaktan bana masumca
hâlâ gülümseyen cezbedici dereyi affedebilirim, ama aldatıcı,
tuzak
koyununu affedemiyorum. Beni karışık çalıların arasından, patikasız, umutsuz dik yamaçtan yukarı mücadele ederken gören katırcı, annemin dindar bir kadın olduğuna, aksi takdirde kayıp aşağıdaki kayaların arasında yüz parçaya
döneceğime dair bana güvence veriyor. 'Onun duaları seni kurtardı,' dedi; 'Tanrına şükürler olsun.'

"Ve bir adım birlikte yürüyerek,
benim tırmandığım
baş döndürücü uçurumu işaret ediyor ve ekliyor: 'Şu kayayı görüyor musun?
Etrafında sürünürken sana seslendim, ama beni duymadın. Aynı
kayadan geçen hafta bir oduncu düştü ve düşerken
saksıdaki bir kuşa benziyordu. Yere ulaşmadan önce ölmüş olmalı. Kemikleri
o kayaların arasına dağılmış. Tanrına ve annene şükürler olsun.
Duaları seni kurtardı.'

"Sevgili annem, seni ne zamandır görmedim, seni ne zamandır düşündüm. Sevgi dolu annem, bir katırcının kaba, sert ruhu bile
görünmeyende senin gibi bir bağlılığın güzelliğini ve iyiliğini görebilir. Yolun bu esmer oğlunun, beni azarlamak için
vahiy trompetinden gelen sözleri kalbimin derinliklerine işliyor ve
gözlerimden yaşlar
çekiyor. Çünkü sen hiç kederli oğlun ve onun kurtuluşu için dua etmiyor musun? Her gece kaç tane boncuk söylüyorsun, kaç saat Bakire'nin önünde secde ediyorsun, hıçkırarak, dua ederek, göğsünü döverek? Ve hepsi de Baalbek'ten ayrıldığından beri seni düşünmeyen biri için. --Seni öpeyim, ey Kardeşim, yumuşak azarlaman için. Seni öpeyim, 
annemi hatırlattığın için. --Hayır, seninle daha fazla konuşamam; ben uzağım; bu çamın altında bir süre oturmalıyım ve ağlamalıyım. Ey Halid, 
senin kadar zavallısın, bu katırcının ilkel ruhu seninkinden daha iyi olabilir mi? O çizgili abanın altında senin pelerininin içindekinden daha sağlam bir sezgi, daha sağlıklı bir sevgi duygusu, daha büyük bir sempati olabilir mi? Bir yabancı anneni düşündüğünde, sen düşünmeden önce, utanç ve rezillikle yanaklarını
vurmayacak mısın? Manevi çevrelerde ne kadar düşük olursa olsun, sen ne kadar
yükseğe
yükselirsen yüksel, onun duası ve sevgisi her zaman seninledir. Eğer o, akıl merdiveninde sana
yükselemezse, sevginin
kanatlarında uçabilir. Evet, kendimi bu çamın altına
kapatıyorum, alnımı tozuna gömüyorum, annem için Allah'a şükrediyorum. Ah,
ben çok uzaktayım, ama neşeliyim. Katırcı seni aydınlattı, ey
Halid.--

"İşte, kar kuşları geçiyor, ovaya doğru uçuyorlar.
Gökyüzü bulutlu; rüzgarda bir durgunluk var. Dinle, çobanın
çalgısını ve
kuzuların şıngırtısını duyuyorum. Şurada sürüsü var; ve orada bir kayanın üzerinde oturmuş, kederli kamışını üflüyor. Ben neredeyse susuzluktan ölüyorum. Ona gidiyorum ve neşeyle benim için süt sağıyor. Rebekah'nın İbrahim'in hizmetkarının gözünde benimkinden daha nazik ve tatlı olduğunu sanmıyorum. 'Nerede uyuyorsun?' diye soruyorum. 'Bu kayanın altında,' diye cevaplıyor. Ve beni altındaki mağaraya götürüyor, mağarada bir keçi derisi, bir mesnad ve Meryem'in resmi için küçük bir sunak var. Bu resmin önünde, sürekli yanan bir yağ lambası var, bana söylendi. 'Ve bu sunak,' dedi çoban, 'annemindi. Öldüğünde bana miras bıraktı. Onu çölde yanımda taşıyorum ve yağı onun anısına yakıyorum.' Bunu söyledikten sonra ağlamaya başladı. Çoban bile, ey ​​Halid,
seni azarlamaya gönderildi. Ona teşekkür ediyorum ve yürüyüşüme devam ediyorum.

"Akşam vakti, bir tepeden diğerine inerken, hiç de fena olmayan bir
köye ulaşıyorum. Geniş, derin bir dik yamaçta yer alıyor ve
ceviz ve kavak ağaçları dutların monotonluğunu hafifletiyor. Solucanları andıran
duttan nefret ediyorum; ve ipekçilikteki türden olsalar da solucanlardan nefret ediyorum. Onlardan daha çok nefret ediyorum çünkü
Lübnan köylüsü ipek böcekleri için yaşıyor gibi görünüyor ve onları çocuklarından daha iyi besliyor ve yetiştiriyor.

"Dik yamaçta durduğumda, binlerce ışıkla parıldayan köy, yıldızsal gökyüzünün bir şeridi gibi uzanıyordu. Kendimi bulutların, hatta yıldızların üstündeymişim gibi hissettirdi. Birbirinin üzerine çıkan üçgen çatılı evler, kümeler ve yarım daireler halinde yayılarak,
burada sanki dağın ormanlık tepesinde bir sorguç,
orada göğsünde bir kolye,
yüz ışıkla parlayan bir
cestus var. Köye iniyorum ve ulaştığım ilk
evin önünde duruyorum. Kapı ardına kadar açık; ve beni içeri
girerken gören küçük kız korkuyla annesine haber vermek için koşuyor. Hemen, kadın ve yakışıklı ve şehvetli bir genç olan oğlu, haydut nerede
gibi dışarı çıkıyorlar ve beni gördüklerinde utanmış, şaşkın bir şekilde duruyorlar. Altın işlemeli bir
cübbe ve Türk terlikleri giymiş olan genç adam, selamımı nazikçe iade ediyor ve beni divana davet ediyor. Gözlerinde bir zeka kıvılcımı ve konuşmasında yabancı bir yapmacıklık var. Amerika'da olduğunu önceden tahmin etmiştim. Bana dini inancımla ilgili geleneksel soruları sormuyor; ancak nereden ve nereye
sorularını sorduktan sonra bana bir Mısır sigarası ikram ediyor ve kahve sipariş etmek için içeri giriyor. Gecenin misafiri olduğumu hiç düşünmemişti.--

"Ah ben, artık bir yastığa nasıl uzanacağımı bilmiyorum ve ayaklarımın altındaki
kilim buzdan bir
tabaka gibi görünüyor. Ama tozum ve çamurumla Platon'un gururunu çiğneyen Diyojen gibi görünüyorum. Kırsal kültür ve refahın
soluk aldığı ve önceden gördüğüm şeyin daha fazla
kanıtının bulunduğu salonu inceliyorum. Duvarda çeşitli fotoğraflar ve
yağlıboya baskılar asılıydı, bunların arasında İngiltere Kralı ve Kraliçesi'nin, Theodore Roosevelt'in, Amerikalı bir sanatçının çerçevelenmiş bir karikatürünün, bir İngiliz Dükü'nün imzalı bir kopyasının ve New York'taki siyasi kulüplerden birinin
bir ziyafetinin büyük bir
fotoğrafını fark ettim. Masanın üzerinde birkaç Arapça dergi, bir kartpostal albümü ve bir
gramofon vardı! Evet, ev sahibim Amerika Birleşik Devletleri'nde birden fazla kez bulundu.
Ve benim de orada olduğumu bilerek, biraz bozuk İngilizcesini
göstermek için can atıyor. Babasının, kırk yıldır tercümanlık yapmış olmasına rağmen, kendisi kadar iyi İngilizce konuştuğunu
söyledi.

"Akşam yemeğinden sonra bana bir nargile ısmarladı ve eğlencem için
o korkunç işkence aletini sardı." Halid buna aldırış etmiyor gibiydi;
ama tepelerin kutsal huzuru konusunda endişeliydi, gecenin koynunda uyuyordu. Benim adım Billy Muggins, Keşke Senin Gibi Bir Arkadaşım Olsaydı, Beni Tickle Me, Timothy ve bunun gibi ragtime korkuları ta Amerika'dan gelip Lübnan tepelerinin antik ihtişamını ve güzelliğini ihlal ediyor. Halid'i endişelendiren şey buydu. Ve kendini mazur göstererek,
"Günlük yolculuktan çok uzaklaştım." der.
İşkence aleti durdurulur, bu nedenle,
yerde kendisi için bir
şiltenin serildiği bir odaya götürülür.

"Sabahleyin," diye devam ediyor, "ev sahibim bana endüstrileriyle bilinen
kalabalık köyden eşlik ediyor. Lübnan'daki
tüm kasabalar arasında, burası gerçekten de en yoğun olanı; tezgahları, çanak çömlekleri
ve çan dökümhaneleri asla boş kalmıyor. Ve insanlar ipek böceğinin çok azını yetiştiriyor; çoğunlukla zanaatkarlar. Amerikan pamuğunu
eğiriyor, boyuyor ve sağlam kumaşa dokuyorlar; Belçika demirini
eritiyor ve çanlara döküyorlar; ve kendi topraklarından kil çıkarıyorlar ve onu toprak kaplara dönüştürüyorlar. Tezgahın
çınlamaları Lübnan'ın diğer bölgelerinde duyulabilir; ancak şarap üreticisinin asması için bir dolium, ev hanımının yağı için bir pipkin
veya rahibin kilisesi için bir çan satın alabileceği başka hiçbir yer yok. Bu
dökümhanelerin örslerinin sesi, vahşi, heyecan verici, geniş kapsamlı bir
müziğe dönüşerek her çan kulesinden duyulabilir ve Suriye'nin çan kulesi.

"Aşağıdaki çanak çömleklere iniyoruz, köyün içinden kıvrılan ve tek sokağı olan araba yolundan değil,
dokuma tezgahının ve eğirme çarkının gürültüsü ve boyama tesislerinin pis kokusu arasında dik bir patikadan aşağı. Ve işte gerçek çanak çömlekçi ve kili, onun sembolü değil. Ve işte İncil'de resmedilen çanak çömlek. Çünkü bugünün dünyasında, Pueblo Kızılderililerinin sırsız tinajalarını saymazsak,
en azından yer üstünde, bundan daha eski ve ilkel hiçbir şey olamaz. Böyle bir sürahi, diye düşünüyorum, Rebekah kuyuya taşıdı; omuzunda böyle bir Kavanozla
Hacer çölde dolaştı; ve dul kadın, İlyas'ın mucizesiyle,
bu kaplarda yağ sürahisini çoğalttı.

"Köyün tek ipek sarma fabrikasını ziyaret etmek istemedim;
çünkü gerçekten boğulmuş larvaların ve
kaynayan kozaların kokusuna tahammül edemiyorum. 'Ama sahibi,' dedi ev sahibim, 'çok şerefli ve zeki.' Bir kazak ne kadar onurlu olabilirse, diye düşündüm. Hayır, hayır; bu üreticilerin hepsi bir bütün. Bunlardan
birini şahsen tanıyorum, bir Scrooge ve en aşağılık olan. Bir gün onu köylülerden koza alırken izledim. Terazideki çalışanlarından hiçbirine güvenmiyor;
ellerini tavadaki ağırlıkların üzerine nasıl bastıracaklarını bilmiyorlar. Ah, o tombul elinin ağırlıklara yaptığı o küçük baskı, satın aldığı
şeyin onun lehine yüzde ondan fazla bir fark yaratıyor.
Elindeki o küçük baskı, köylünün cebinden beş veya altı kuruş çıkıyor, ki köylü, beş veya altı kuruşla, unutmayın, beş veya altı gün boyunca ekmek, zeytin ve kekikle açlığını giderebilir. Bu yüzden, özel şapelinin rahibinin -eski Lübnan Emirleri gibi- evde dua ettiği, bu khawaja'nın bana birçok
öğretici şeyler. Bunlardan en merak uyandırıcı ve en az zararlı olanı veriyorum. Kasabanın şeyhi (sahibi) olarak cömert; ipek
sarma fabrikasının operatörü olarak açgözlü, cimri, cimri.
Çünkü, iyi yönetememek için, başkalarının keselerini zorladığı kadar sık ​​kendi kesesini de açmalıdır. Biz çömlekçilikten çıkarken, bu büyük khawaja arabasıyla yanımızdan geçiyordu. Ve gerçekten de, göbeği, çift çenesi ve kırmızı yanakları, rahibin bana tefecilik eğilimleri hakkında anlattıklarını gösteriyor gibiydi.

"Onunla esmer, kösele gibi, aç bakışlı çömlekçiler arasında ne büyük bir tezat var. Doğanın bu çıplak eşitsizliklerle bir ilgisi olduğunu düşünemiyorum. Bir gül rengi üretmek için bin tane daha soluklaşması gerektiğine inanamıyorum. Aynı fışkıran pınardan su içerek, aynı dağ havasını soluyarak ve aynı ateşli güneşte güneşlenerek, khawajanın çift çene ve köylünün çift lanet almasını anlayamıyorum. Ama onun çöküşü ve allığı, Paşası ve Sultanı kadar kötü yönetmesinden kaynaklanıyor. Tammany şefi gibi, siyasi tefecilik,
gasp, tefecilik üzerine rant sağlıyor. Ağacı daha iyi gübreleniyor, tabiri caizse;
küçük krallığının dulları tarafından gübreleniyor ve
yetişkinleri tarafından bakılıyor. Kısacası, bu büyük khawaja benim siyasi
bir koprofajist dediğim kişidir. Bu yüzden, şüpheli büyümesi, parlaklığı ve şehveti.

"Ama köydeki bu aşırı sağlık durumunun tek örneği o değil; rahipler çok daha fazla. Çünkü şunu da belirtmeden geçemeyeceğim,
çömlekçilik ve dökümhanelere ek olarak, kasaba bir düzine kiliseyle kutsanmış. Her ailenin, bir tür kabilenin, kendi kilisesi ve rahipleri var; ve sonuç olarak, diğerleriyle çekişmeleri var. İnsanların, çekişme ve anlaşmazlığın ölümcül isi ve dumanı içinde nasıl çalışıp bir şey üretebildiği bir mucize. Elveda, esmer insanlar! Elveda, ey çanlar ve çömlekler köyü! Seni kötü yöneten
khawaja ve içine kötülüklerini
ekleyen rahipler olmasaydı, ideal bir kasaba olurdun. Vadiye inerken geriye bakıyorum ve görüyorum ki, gündüz de gece olduğu kadar güzelsin. Aralık ayındaki bir gökyüzünün altındaki pembe alınlıkların
yazın olduğu kadar gösterişli. Ve beyaz taş evlerinle kümelenmiş orman yamaçları, dutların arasından
buraya doğru bakan, ceviz ve kavakların altında duran, benekli bir piramit gibi
bir grup halinde yükselen, bu en güzel yamaç,
üzerinde sürekli örsü dövdüğün, tekerleği çevirdiğin, mekiği
attığın, kili şekillendirdiğin ve
aynı zamanda çekişme ve anlaşmazlık çamurunda
karıştığın, bu güzel yamaç, yine de, bu mesafeden, Doğa'ya yükseltilmiş bir sunak gibi görünüyor. Sana daha fazla bakmıyorum; elveda.

"Eski çağların Lykos Nehri'ne doğru vadide iniyorum; ve
taş köprüyü geçtikten sonra, bir saatlik tırmanış beni Kisrawan'ın köylerinden birine getiriyor. Oradaki gri ufukta, kireçli bronz Meryem Ana Heykeli var, samur kaidesi üzerinde yükseliyor ve bu mesafeden,
bronz bir şamdanın içindeki bir mum gibi görünüyor. O
heykel, elli yıl sonra, Lübnan halkı tarafından Özgürlük Heykeli olarak yeniden vaftiz edilecek. Masonluk, bugün bile, etrafında topuzunu kaldırıyor. Ama bu kutsal dağların onun yönetimi altında daha mutlu ve daha
müreffeh olup olmayacağını söyleyemem. Masonlar ve Marunilerin Patriği kesinlikle daha emin. Sadece şunu biliyorum ki, şeytanla derin deniz arasında, Meryem Ana kendi
kendini koruyacak. Çünkü isim değişse ve sadaka kutusu denize atılsa bile, halk tarafından her zaman tapınılacak. Heykele
Özgürlük Kutsal Bakire'si denecek ve Cizvitler ve
rahipler dilencilik yapabilecek. Bu arada, Patrik
söylemlerini yayınlayacak ve Cizvitler,
rasyonalizm,
ateizm, masonluk ve Kutsal Bakire'lerinin diğer varsayılan düşmanlarına karşı broşürlerini
yayınlayacak ve onları Abdülhamid'in düşmanları olarak gösterecek. Osmanlı Sultanı'nın Bakire'nin davasına nasıl hizmet edebildiği ilginç!

"Annem için Heykeli ziyaret ediyorum ve kaidenin tepesine çıkıp yukarı bakıyorum ve annemi önümde görüyorum. Anıtın önünde duran hayaleti bana
suçlayarak, acıyarak, şefkatle bakıyor. Meryem Ana'nın ayaklarının dibine oturuyorum ve yüzümü ellerimin arasına gömüp ağlıyorum.
Senin sevdiğini seviyorum, ey annem, ama artık senin gördüğünü göremiyorum.
Senin sevgin için, ey annem, bu öpücükler ve gözyaşları. Senin sevgin için,
bir çocuk gibi burada duruyorum ve bu cansız figüre, bir rahip yardımcısı olduğumda yaptığım gibi bakıyorum.
Aklım, ey annem, gözyaşlarımda boğulur ve inancını öpücüklerimle bastırırdım. Ancak
uzlaşma böyle mümkün.

"Modern mitolojinin bu tahtını terk ederek, birçok vadiyi geçiyorum,
birçok tepeye
inip çıkıyorum, birçok köyler, ulaşana kadar,
Ghina ve Masshnaka'da, antik çağların mitolojisinin mezarı.
Ghina'da, Zaman'ın arkeologların ilgisini çekmeye yetecek kadarını ayırdığı kalıntılar ve anıtlar var. Peres Cizvitleri, Bourquenoud ve Roz, keşifleri ve bilginlikleriyle övünsünler;
Ben sadece ibadet törenlerinin
bugün Fenikeli atalarımın günlerindekiyle aynı olduğu gerçeğiyle övünebilirim.
Bu da aslında ONLAR için iyi bir şey. Silahlı bir figür ve bir ayıyı temsil eden bu tabletin, söylendiğine göre, Tammuz'un
ölümünü anıyor. Ve yanındaki ağlayan kadın figürü muhtemelen
Aştaroth'un figürüdür. Başka figürler de var; ancak Bourquenoud ve Roz'un bilginliğinden başka hiçbir şey onların mermer gizemini açığa çıkaramaz.

"Mashhnaka'da, Adonis Nehri'ne bakan, hala birkaç Korint sütununun görülebildiği eski bir tapınağın kalıntıları vardır. Bunun da, bize
Tahtanın Tammuz'a adandığı söylendi; ve bu vadide Byblus'lu kadınlar her yıl tanrılarının kaderinden yakınıyorlardı. İsis ve Osiris,
Tammuz ve Ashtaroth, Venüs ve Adonis, bunların bir ve
aynı olduğuna inanıyorum. Mitleri Fenikelilerden, Mısırlılardan ve
Romalılardan, her ikisinden de ödünç alınmıştır. Ancak Roma'nın Venüs'ü neşeli, neşelidir, Fenikelilerinki ise hüzünlü ve kederlidir. Mitoloji bile evriminde
zafer kazanmıştır.

"Burada, atalarımın şehvet, bağlılık ve keder içinde eriyip gittiği, Byblus'lu kadınların şevkinin Tammuz sunağında, ağaçları ve otlarıyla beslenen bu tepede belki de
onların tozuyla, Araplar gibi _athafa_ (küçük mutfak) inşa ediyorum ve öğle yemeğimi pişiriyorum. İki dik açı oluşturan üç taşın üzerine
tavayı yerleştiriyorum, altına bir ateş yakıyorum, içine biraz tatlı
yağ döküyorum ve köyden aldığım birkaç yumurtayı kızartıyorum. Amerikalılar gibi
yumurtaları suda kızartma fikrinden nefret ediyorum.[1] Onları sirke veya şurupta kızartmayı tercih ederim, zeytinyağı veya keçi tereyağı
bulunmuyor. Ama yumurtaları suda kızartmak mı? Ah, ne kadar da barbarca! Neden olmasın,
dostum, onları haşlanmış olarak alıp, ardından biraz sıcak su içmeyeyim?
Bu en azından özgünlük kokuyor ve en azından daha da tatsız, hatta daha da tatsız. Bununla birlikte, lahanayı kaynatan ve bir dilim mısır etinin üzerine bir tabağa yığan ve buna yemek diyenler, birkaç haşlanmış yumurtayı bir fincan sıcak suda
kırıp kızarmış diyebilirler. Öyle ya da böyle.
Amerikalılar mutfaklarında bile tek başına basit olacaklar.

"Şimdi, yumurta tavam hazır olunca, sepetimden bir kek
peynir, birkaç zeytin, bir soğan ve üç kağıt benzeri somun, daha doğrusu
yaprak ekmek çıkarıyorum ve düşüyorum. Ne kadar zevk aldığımı söylememe gerek yok. Ama
burada kaydedilsin ki, Adonis Nehri kıyısındaki
karb ağacının altında, Tammuz tapınağının kalıntılarını
çevreleyen büyük duvarın gölgesinde, Abdülhamid'in saltanatının
otuz dördüncü yılında, ben Halid, tanrılara bir ziyafet verdim--ancak onlar,
peptik ev sahibi ve tost ustasının
yutan becerisini
alkışlamaktan ve orada bulunmaktan memnundular. Yieldiz'deki sakin Majesteleri bile, sanırım, böyle büyülü bir sahnede böyle bir tava yumurta için
yüz tane mühürlü tabağını verirdi. Ama bunun için, ne yazık ki! Böylesine vahşi ve
basit bir sevinç mühürlü bir kitaptır. Zavallı Sakin Majesteleri! Şimdi, meyve kursundan geçtikten sonra--ve zeytin bir meyve değil midir?--kahvemi yapmak için
Nehir'deki sürahimi dolduruyorum. Ve burada soruyorum, Hangi Cecil Oteli'nde veya
Waldorf veya Savoy'da veya çöldeki hangi Arap çadırında, Khalid'in kendisi için yaptığı bundan daha iyi bir
fincan kahve bulunabilir?
Tanrılara övgüler olsun, öncesinde ve sonrasında. Ah, tencerelerimi ve
bulaşıklarımı yıkarken bile iyi tanrılara övgüler sunuyorum.

"Ve bunu yaptıktan sonra sigaramı yakıyorum, sepetimi sırtıma alıyorum
ve tekrar yola koyuluyorum. Üç saat sonra, Byblus'a giderken, her tarafı devasa
dağ duvarlarıyla çevrili, derin ve dar bir vadide bulunan bir mezraya ulaşıyorum. Şimdiye kadar gördüğüm en tenha, en kasvetli yer. Burada, istemesem de, Aralık gününün alacakaranlığı
çöktüğünde, yolculuk asasını bırakıyorum. Ve küçük köye girdiğimde, koyunların melemesi ve ineklerin böğürmesiyle karşılanıyorum. Karşılaştığım ilk köylü, önünde bir nar ağacı olan kapısının önünde duran ve tespih çeken yaşlı bir kadındı. Selamımı nazikçe iade etti ve beni davet ederek, 'Geceyi
geçirmek için nazik ol' dedi. Ama böyle bir ev sahibinden daha nazik biri olabilir mi? Yükümü
bıraktığımı görünce, kızına serajı
(nafta lambası) yakmasını ve yabancıya biraz su getirmesini söyledi. 'Sanırım
ayaklarını
yıkamak istersin,' dedi. Gerçekten de, bu, bir günlük yürüyüşten sonra, yüzünü yıkamak kadar temel ve ferahlatıcıdır. Bu nedenle, narın altına oturdum, ayakkabılarımı ve çoraplarımı çıkardım ve
küçük kız, sevimli, koyu gözlü, zeki bir kız, sürahiden bana su koydu. Ondan almaya çalıştım; ama o, dedi, yabancıya hizmet etme zevkinden mahrum kalmak istemiyordu.
Bitirdikten sonra çoraplarımı giydim ve ayakkabılarımı ve sepetimi kapının yanına
bırakarak, sade ama temiz döşenmiş bir beit'e (tek odalı bir ev) girdim.
Her zamanki hasır hasırlar, kapının arkasında, kış tarafına serilmiş;
köşede, küçük kızın eseri olan güzel el yapımı dantellerle süslenmiş küçük bir keten örtülü divan; ve yakınlarda yerde birkaç kare yastık ve kaba bir sandalye var.
Işıktan çok duman ve koku yayan seraj, beit'in orta direğine bağlı küçük bir rafa yerleştirilmiş. Kapının yanında su küpleri için bir bank, diğer köşede şilteler ve yorganlar ve
yuvarlak ekmek yapraklarının bulunduğu toprak küvet var. Bunların arasında
ev sahibimin mobilyaları ve erzakı var.

"Oğlu, yirmi yaşından büyük olmayan bir genç, ben geldikten bir süre sonra günlük işinden döndü. Ve kazması ve küreği omzunda, kapıda dururken, kız kardeşi ona doğru koştu ve yabancı hakkında bir şeyler fısıldadı. Eşiğe
oturdu, bez tozluklarını ve patiklerini çıkardı, kız kardeşi ise su sürahisini aldı. Yıkandıktan sonra içeri girdi, nezaketle selamladı ve yere çömeldi. Daha sonra annesi, sadece ekmek ve zeytinlerden oluşan akşam yemeğinin bulunduğu hasır bir tepsi getirdi. 'Sen yoksulluğumuzu görmezden geleceksin,' diye kekeledi; 'Burada sahip olduğumuz her şey var.' Gerçekte, ev sahibim Lübnan köylülerinin en fakirlerindendir; tatlı yağlı pipketi ve mercimek ve fasulye kavanozları bile
boştur. Tepsiyi oğlunun önüne koyar ve beni yemeğe katılmaya
davet eder. Sepetime giderim, kalan birkaç soğanı ve iki peynir kekini çıkarırım, özür dileyerek tepsiye koyarım -anne utanarak itiraz eder- ve akşam yemeği için bir daire şeklinde bağdaş kurup otururuz. Ayağa kalktığımızda, küçük kız küçük bir ateş yakar
ve onlar benim onlar için yaptığım kahvenin tadını çıkarırlar. Ve anne, kendi kahvesini alırken, bana safça ve iç çekerek, beş yıldır bir fincan kahve içmediğini
söyler. Gerçekten de, daha iyi
günler görmüştü. Ve bu üzüntü, Zaman'ı önceden haber vererek, yanaklarını kırıştırır ve siyah gözlerinin parlaklığını ve kıvılcımını
yok eder.

"Bir zamanlar sığırları ve kendi beitleri ve halıları da ve erzak dolu kavanozlar. Ama şimdi kiracı. Ve kocası, Amerika'ya göç ettiğinden beri tek bir kuruş bile göndermedi veya
bir mektup bile yazmadı. Zorunluluktan dolayı tefecilerin avı oldu; çünkü
çan ve çanak çömlek köyünde bir örneğini gördüğümüz Lübnan Güveleri, çoğunlukla kadınların gardırobunda yer alır. Onlar daha çok
yoksulların buğday tarlalarını ziyaret eden çekirgelerdir. Evi
böyle birine ipotek edilmişti ve yükümlülüğünü yerine getiremeyince ipotek
kapatılır ve o evi ele geçirir. Evden çıkarıldıktan kısa bir süre sonra,
ilk doğan, çok umut vadeden bir genç olan oğlu ölür.

"'Okuyup yazabiliyordu, oğlum,' dedi hıçkırarak; 'keskin bir
zekası vardı ve çalışmalarında çok çalışkandı. Bir keresinde köyün
rahibine Patrik'i ziyarete gitti ve orada kendi bestelediği bir
methiye okudu ve bunun için gümüş madalya aldı.
Patrik daha sonra onu bir İlahiyat Okuluna gönderdi; rahip olacaktı,
oğlum. Güzel bir el yazısıyla yazmıştı - hem Arapça hem de Fransızca;
ince bir zekaya sahipti, keskin, hızlı, zeki. Ah, ben, ama böyle
zihinlere sahip olanlar asla yaşamaz!'

"Daha sonra bana son sığır başlarını nasıl kaybettiklerini anlatıyor. Mükemmel bir koyunmuş; bir gece dışarıda unutmuşlar; ve köyü ziyaret eden kurt, koyunun dut ağacına bağlı olduğunu görüyor, sevinçten uluyor ve onu götürüyor. Ve böylece Ölüm zavallı kadını oğlunu, Amerika'yı kocasını, Shylock'u köyden evini ve kurdu da son sığır başını elinden alıyor. Ve bu bir Spartalı kadını bile yaşlandırmaya yetiyor. Akşamın geç saatlerinde, üzüntülerini uzun uzun anlattıktan sonra, üç şilte -sahip olduğu tek şey- yan yana hasır
şilteye seriliyor ve küçük kız annesiyle yatmak zorunda kalıyor.

"Sabahın erken saatlerinde onlara veda ediyorum ve Ernest'in kız kardeşi Henriette Renan'ın gömüldüğü Amsheet'e doğru yola koyuluyorum. Bir saatlik yürüyüşle, hapsedilmiş vadi ve halkı arkada gizlice yatıyor. Tekrar dağların açık havasını soluyorum; ufukta zümrüt yeşili su şeridini tekrar görüyorum, baggalalar
ve saikler, bu mesafeden, sabah güneşinde güneşlenen güvercinler gibi görünüyor. Son dereyi geçiyorum, yolculuğumdaki son tepeye tırmanıyorum ve
işte, hafif eğimli fundalığın eteğinde Amsheet'in meyve bahçeleri ve palmiyeleri var. Daha aşağıda, kıyıda bir uçurum yığını gibi görünen Jbail veya antik Byblus var. Dağ zirvelerine ve kurak vahşi doğaya veda edin! Verimli ovalara ve umut dolu kıyılara hoş geldiniz.
Yarım saat içinde muazzam binaya ulaşıyorum--yönünüze göre köyün ilk veya son binası--tepenin tepesinden baktığımda, bir kale olduğunu düşündüm. Bu devasa yapı, hala bir yapı ve geleneksel Lübnan tipinden tamamen farklı bir mimariye sahip. Cephede üç sivri kemer ve pembe fayanslardan oluşan bir alınlık bulunan sade bir kare yapı değil; ama burada köşeler,
orieller, mazgallar, segmental kemerler ve mimarinin diğer lüksleri var. Bu vahşi doğada yersiz, tamamen yersiz.
Yakınlarda, çağın abartılı eğilimlerine bir azar olarak orada asık suratla duran iki ilkel düz çatılı beit var. Oraya biraz peynir ve yumurta alma umuduyla gidiyorum ve ciddi güzellikte bir hanımın nargile içip bir hizmetçiye emirler verdiğini görüyorum.
Sandalyesinde oturmuş bir şekilde selamımı geri getiriyor ve ona isteğimi bildirdikten sonra bana incinmiş bir şekilde, yumurta ve peynirin mağazalarda satıldığını söylüyor.

"'Kahvaltı için içeri gelebilirsiniz,' diye ekliyor; ve hizmetçiyi alkışlayarak, masayı benim için hazırlamasını emrediyor. Mutfak, yemek odası ve salon olarak bölünmüş olan beite giriyorum. Masanın üzerinde, zengin bir Lübnanlının
alışılagelmiş kahvaltısı var:
yani peynir, bal, incir reçeli ve yeşil zeytin. Adımı, dinimi, gideceğim yeri vb. merak eden hizmetçi,
daha sonra bana Madam'ın kayimkamın karısı olduğunu ve inşa edilen
şatonun da onların yeni evi olduğunu söylüyor.

"Dışarı çıkarken Madam'a teşekkür ediyorum ve ona Renan'ın kız kardeşinin
mezarını soruyorum. Şaşkınlıkla duruyor, nargile dumanını yüzüme üflüyor,
beni tepeden tırnağa süzüyor ve bana hizmetçisinin
bana işkence ettiği aynı soruları soruyor. Gerçekten de, bu cevabı almadan önce onun on tanesine cevap vermiştim: 'Kimin kız kardeşi, diyorsun? Altmışlı yıllarda antikalar için buraya gelen Fransız mı? Evet; kız kardeşi öldü ve buraya gömüldü, ama hiçbir Hıristiyan onu iyi anmıyor. Kardeşi gibi kötü biri olmalı, diyorlar ki o da bir kâfirdi ve Tanrı'yı ​​tanımıyor ve ondan korkmuyordu.--Orada ne
göreceksin? Buraya gelip mezarın etrafından biraz taş ve toz taşıyan o aptal Franje (Avrupalılar) gibi mi? Sen onunla
git--(bunu hizmetçiye) ve ona Tubeyyahların gömüldüğü
mahzeni göster.' Bunu, küstah bir tavırla, nargileden dumanı çekerken söyledi, ki ben bundan zevk alamıyordum. "Şehrin merkezindeki kilisenin yakınındaki mezarlığa geliyoruz.
Henriette'in yatırıldığı sade, sıvalı kare hücre,
sabahleyin onu gölgesiyle saran bir meşe ağacından çok uzakta değil;
ve tam karşısında, gün batımında gölgeleri tozunu öpmek için boşuna çaba sarf eden palmiyeler var. Etrafta çimen, çiçek yok; ama ihmalin
çok tozu var. Ve ben bunlardan bir avuç alıyorum, tıpkı 'aptal
Franje' gibi; ama onu götürmek yerine dudaklarımı oraya bastırıyorum ve
ektiğim öpücüklerimi tonozun yakınında bırakıyorum.--Bu kutsal tepelerin anneleri ve kız kardeşleri, ey Henriette, senin tozunda bu öpücüklerin çiçeklerini görebildikleri zaman, ruhunun ve bağlılığının kutsal saflığını
takdir edebildikleri zaman, o zaman hangi annelerimiz ve hangi kız kardeşlerimiz olacak!

"Köyden geçip araba yolundan Jbail'e,
veya Byblus'a iniyorum. Bu kazılarda kurnaz antikacı atalarımın o değerli gözyaşı şişelerini kazıyor. Ve her döndüğümüzde arkeologların dışarıda biraz gürültü bulduğu mezarlar var. Onunki, aslında, özünde nekrofajik olan bir bilginlik. Çünkü, bir nekropol, örneğin, bir uzuv, bir gövde, bir palimpsest veya hatta bir toprak lamba, bir çanak çömlek parçası veya bir madeni para gibi bir miktar besin üretmese ne olurdu? Bu bilgin mezar kazıcılarına
sövmüyorum çünkü onların işleriyle ilgilenemiyorum; bu akılsızca ve haksızlıktı. Ama gerçekten, atalarımızın kalıntılarını ve kalıntılarını, küllerini ve tozunu 'paraya çevirme' işinden nefret ediyorum. Arkeoloji uğruna arkeoloji affedilebilir; bir kitap yazmak uğruna arkeoloji tahammül edilemez; ve arkeolojiyi para için yapmak iğrençtir.

"Jbail'de Fenike kökenli olduğu söylenen,
Bölge mudirinin işgal ettiği kaleyi ziyaret ettim. Kapıdan girdiğimde,
yakınında o isimdeki Meryem Ana'ya adanmış bir şapel vardır,
davacılar, iddialarını kanıtlayamadıklarında,
kendilerine yemin etmeye zorlanırlar,
Pers leylak ağaçlarının sıraları arasındaki bir avludan geçeriz,
her iki tarafında ahır olarak kullanılan karanlık, dikenli hücrelerin olduğu karanlık, dikenli bir kemeraltına gireriz. Kaleye ulaştığımızda,
mudirin işgal ettiği çatı katına çıkan yüksek bir merdivene çıkarız. Bu da,
pamuklu çarşaflarla, çeşitli dairelere bölünmüştür.

"Zabtie, kapıda, zuave üniforması içinde, beni dışarıdaki koridorda beklememi isterdi; çünkü Ekselansları akşam yemeğindedir. Ve
Ekselans, zabtisi kadar nazik, dışarıdaki görüşmeyi duyunca,
sahnenin arkasından homurdanır ve bana sertçe mahkemeye gitmemi emreder.
'Burası şikayette bulunulacak yer değil,' diye ekler. Fakat, ey merhametli Ekselans, kapındaki yabancı, bu dünyadaki hiç kimseye
şikayet etmez; ve eğer etse, emin ol, bu dünyadaki yetkililere
şikayet etmez. Zuav, bu veya buna benzer bir hastalık belirtisini, pamuklu çarşafın arkasındaki amirine iletir, o da hemen dışarı çıkar, öfkesi
bir nebze yatışmıştır ve beni bir rahip sanarak -aldatmacadan benim cübbem sorumludur- beni kalenin muazzam
deliğindeki oturma odasına davet eder. Kendisi evinde kendisini rahatsız eden davacılardan şikayet etmeye ve kötü huyundan dolayı özür dilemeye başlamıştı ki, aniden, cübbemin altındaki pantolonumu görünce aklı başına geldi ve beni her zamanki çapraz sorguya tabi tuttu. Kapüşonlu soylulardan olmadığı için, bana bir özürle onurlandırdığı için pişman olduğunu düşünmekten kendimi alamadım.

"Ancak hacı yabancıyı, özellikle Amerika'da olduğunu biraz tanıdıktan sonra, Ekselansları ifadesinin sertliğini yumuşattı ve hoş bir merak gösterdi. O uzak ülke hakkında birçok şey biliyordu; özellikle de servetinin birkaç yüz poundunu yatırdığı bir Altın Madenciliği Sendikası veya Sahte Altın Madenciliği hakkında. Ve ben de, 'Altın Madenleri ve Sendikaları hakkında hiçbir şey bilmiyorum, Ekselansları: ama bence bu tür planlarda altın varsa, yağmacı, gaspçı Amerikalılar bunun Suriye'ye gelmesine izin vermezler. ''Gerçekten de öyle,'' diye mırıldanıyor, derin derin düşünüyor; ''gerçekten de öyle.'' Ve
hizmetçi zabtiyi alkışlayarak--Lübnan'ın mudirleri ve kayimkamları,
görevleri gazeteleri servis etmek olan bu zabtileri evlerinde de servis ettiriyorlar--bana bir fincan kahve ısmarlıyor. Ve daha
fazlasıyla
şikayet ederek, Amerika'yı ülkeyi adamlarından ve işçilerinden
soyduğu için lanetliyor.--'Artık mülklerimiz için kiracı bulamıyoruz, oysa onlar bizimkinden daha fazla gelir elde ediyorlar. Shreek (ortak) veya kiracı, haklı olarak böyle adlandırılıyor. Çünkü örneğin, elli pound getiren bir mülkün sahibi, bunun ancak yarısını alıyor; oysa toprağı süren ve eken shreek, diğer yarısını koklayarak ve homurdanarak
alıp götürüyor. Gerçek şu ki, toprak kiracıları hiçbir yerde bu kadar iyi durumda değiller. Ve eğer
toprak sadece önemli bir miktar ürün verirse, o Amerikalıların enerjisinden birkaç
tanesine sahip olan herhangi biri, bir emlak sahibi olmaktansa bir
çılgın olmayı tercih ederdi.' Böylece, Ekselansları, zamanlardan
şikayet ederek, kayıplarından pişmanlık duyarak, Amerika'yı ve Altın
Madenlerini lanetleyerek; ve işini bitirdikten sonra, nargile tüpünü elinden düşürür ve
divanda uyuklar.

"Bu arada, binlerce yıl sonra antik Fenikelilerin bir kalesinde aynı altına olan eğilimi, aynı ticaret içgüdüsünü gören Zaman'ı düşünüyorum. Fenikeliler Trakya'da altın madenleri işlettiler ve onların soyundan gelen Suriyeliler Amerika'da altın madenleri işletiyorlar. Ama biz de onlar kadar cesur, bağımsız ve dürüst müyüz? Ancak, o Fenikelilerin baloncuklarla bir ilgisi olup olmadığından emin değilim. Arkadaşım Sanchuniathon bu konuda hiçbir şey yazmıyor. Tarih, Trakya'da tek bir altın madeni balonunun veya Afrika'da bir gümüş balonunun olduğunu kaydetmiyor. Bunun dışında, o dürüst Fenikelilerin torunları olan bizler, onların yaratıcı becerilerinden ve cesur girişimlerinden herhangi birine sahip miyiz? Onlar diğer uluslara gemi inşa etme sanatını öğrettiler; biz diğer uluslardan bir gemi inşa etme sanatını öğrenemeyiz. Batı halkına matematik, ağırlık ve ölçü bilgisi aktardılar; biz Avrupa'nın bize ilettiği azıcık iyiliği tartmak veya ölçmek kadar değil. Her zaman fatihlerine karşı cesurca savaştılar, her zaman bağımsızlık sevgilerinin kanıtlarını gösterdiler; ve biz
aşağılandığımız ve köleleştirildiğimiz kızıl Tiran'a karşı parmağımızı bile kıpırdatmaya veya tek bir kelime fısıldamaya
cesaret edemiyoruz. Boyunduruğu boynumuza basan ve
zihinlerimizi ve ruhlarımızı umutsuzca zincirleyen suçlu bir Hükümete haraç ödemekle yetiniyoruz--ve benim cesur Fenikelilerim,
ah, ne kadar cesurca düşündüler ve savaştılar. Ne kadar cüretkar işler başardılar! Ne kadar sanat ve bilim gizemlerini açığa çıkardılar!

"Bu kıyılarda icat kapısını çaldılar ve
girerek dünyaya camın nasıl yapıldığını; renklerin pigmentlerden nasıl çıkarıldığını; nasıl ölçüleceğini, sayılacağını ve insan düşüncesinin nasıl iletileceğini gösterdiler. Ebedi dalgaların esmer oğulları, dağlardan ne kadar utangaçtı, denize ne kadar aşıktı! Çünkü dağlar, gerçekten
söylendiği gibi, ulusları böler ve denizler onları birbirine bağlar. Ve benim
Fenikelilerim, unutmayın, her zaman bağlantıdan yanaydı. Her yerde, kıyılarda
yaşadılar ve her zaman yelken açmaya hazırdılar.

"Bu devasa boşlukta, uzunluğu yaklaşık on yarda olan --duvarın kalınlığı bu kadar-- inşa sanatında yetenekli başka bir halktan bahsediyorum. Ama piramitleri inşa eden helotlar ile bu devasa kaleyi inşa eden özgür insanlar arasında ne büyük bir tezat! Mısır
zihni sadece masallar icat edebilirdi; Fenikeliler ticaretin ve faydalı sanatların
aracıydı. Mısırlılar ölülerini Zamanın tiranlığından koruyacaklardı; Fenikeliler kendilerini, yaşayanları, istilacı düşmandan koruyacaklardı: hayatlarını geleceğin kaprislerine
dayananlar; hayatlarını bugünün sağlam kayası üzerine
kuranlar..."

* * * * *

Ancak Halid'in Fenikeliler hakkındaki coşkusundan bıktık ve artık bu yolculukta onunla birlikte yürüyemeyeceğimizi itiraf ediyoruz. Böylece,
Ekselansları mudir'i divanda horlarken, Altın Madeni Sahte'nin
incubus'u altında inlerken, Amerika'daki kayıplarına hayıflanırken bırakıyoruz; kapının önünde horlayan zuave üniformalı zabti'nin yanından geçiyoruz; ve merdivenlerden aşağı ve stivy
arcade'den dışarı aceleyle inip Kapı'nın Meryem Ana'sına veda ediyoruz ve Junie ile Jbail arasındaki kıyıda sefer yapan
vaylardan birine biniyoruz. Günbatımında Junie'ye varıyoruz ve Allah'a şükür! Bu oyuncak tren bile bizi otuz dakika içinde Beyrut'a götürüyor.

-----

[1] Khalid burada haşlanmış yumurtadan bahsederdi, inanıyoruz. Ve Amerikalılar, adil olmak gerekirse, kızartma sanatından o kadar da habersiz değiller. Domuz yağı var --sudan çok daha kötü--içinde yemek pişiriyorlar, haşlıyorlar veya kızartıyorlar--ama isimdeki değişiklik
tadını değiştirmiyor. Bu yüzden, Halid'in kızarmış yumurta ve
haşlanmış lahana konusundaki eleştirisini olduğu gibi bırakıyoruz.--EDITÖR.

BÖLÜM V

BİRLİK VE İLERLEME

Halid emekliliğinde felsefi coşkularına biraz yerel renk katmasaydı, Lübnan'daki
doğa yürüyüşü hakkında bir hesap vermeseydi, Shakib'in _Histoire Intime_ adlı eserindeki boşluk kapatılamazdı. Çok fazla can sıkıntımıza ve üzüntümüze rağmen, Halid'in neredeyse hayatını kaybettiği
çukur gibi kalırdı. Ama şimdi, bir yıllık bir aradan sonra, şu anda Baalbek'te Niazi ve Enver, Abdülhamid ve Dastur'u (Anayasa) öven kafiyeler
lehimleyen ve çekiçleyen Katibimize geri dönüyoruz.

"Kuzeninin evliliğinden sonra Halid aniden Baalbek'ten kaybolduğunda," diye yazıyor, "alnıma bir şeyin şiddetle çarptığını hissettim ve etrafımdaki her şey karanlıktı. Gözyaşlarımı tutamadım: Bir çocuk gibi, hatta Halid'in annesi gibi ağladım. O günlerde sık sık intihardan bahsettiğini hatırlıyorum. Ve o ölümcül günün akşamında saatlerce şu soruyu tartıştık. 'Bir kişi Cizvit olmakta özgürse neden kendini öldürmekte özgür değil?' diye sordu sonunda, 'Ama ciddi olduğuna inanmıyordum. Ne yazık ki öyleydi. Çünkü ertesi günün sabahı, çatıdaki çadırına çıktım ve Halid'in eşyalarından 'İntihar Bir Günah mıdır?' başlıklı bir broşürden başka bir şey bulamadım. ve tam başlığın altında tek heceli LA (hayır) ve imzası. Niyetinin
korkunçluğu bir hayalet gibi önümde duruyordu. Bir elimi
diğerine
çarpıp ağladım. Şehirde ve
çevredeki yerlerde soruşturmalar yaptım, ama nafile. Ah, o korkunç, kasvetli
gün, gittiğim her yerde kalbimde bir şeylerin 'Halid artık yok' diye fısıldadığı
gün. Hayatımda ilk kez
ayrılığın sancılarını, ölümün ve kederin acısını hissettim.
Günler ve aylar geçti, varsayımımı, inancımı kalpsizce doğruladı.

"Bir akşam, son umut ışığı söndüğünde, oturdum
ve onun anısına bir ağıt yazdım. Ve bunu Beyrut'taki
gazetelerden birine gönderdim, eğer Halid hala yaşıyorsa,
görme şansı olabilir umuduyla. Diğer dergiler tarafından yayınlanmış ve alıntılanmıştır
burada ve Mısır'da, övgülerinde Halid'den genç Baalbekian filozof ve şair olarak bahsetmişlerdir. Editörü benim yakın bir arkadaşım olan ve yakışıklı eski erdemlere sahip olan bu gazetelerden biri, duygularıma karşı hassas bir saygı duygusuyla Halid'in intihar ettiği gerçeğinden bahsetmemiştir. Bildiride, 'Ani ve şiddetli bir romatizma akıntısı sonucu öldü,[1] bu da hekimi şaşırtmış ve becerisine ve tıbbına direnmiştir.' denmiştir. Editörünün dini Cizvit örüntüsüne sahip olan başka bir dergi, ondan Hristiyan cenaze töreni hakkına sahip olmayan sefil, Tanrı tarafından terk edilmiş bir sefil olarak bahsetmiştir; ve çağdaşlarına genç kâfiri övdükleri ve ölümünü inledikleri için
ateş püskürmüş, böylece onun kötü örneğini yaymış ve haklı çıkarmıştır. "Ve böylece günler geçti, aylar geçti ve Halid hâlâ ölmüştü. Bu yılın yazında, Anayasa ilan edildiğinde ve ülke Özgürlük ve Eşitlik Satürnleri'nde ayaklandığında, üzüntüm her zamankinden daha derin ve daha keskindi. Sadece ben değil, Suriye ve Arabistan'ın şehirleri ve çölleri de sevgili dostumu özlüyordu. Günün kürsüsünü ne kadar görkemli bir şekilde doldururdu, diye hüzünle düşündüm... Ey Halid, senin bu suçunu asla affedemem.
Bu kadar kalpsizlik, bu kadar amansız bir
zulüm, daha önce sende hiç görmemiştim. Dağlara çekilerek ne kadar kazanç elde etmiş olursan ol,
yalnızlığın sana ne kadar sağlık, güç ve bilgelik vermiş olursa olsun, senin acımasız
gevşekliğin benim sevincimde tamamen boğulamaz. Unutmak
seni dünyadaki her şeyden çok sevenleri,--anneni,
kuzenini, şefkatli kardeşini--"

Ve bizim Katibimiz, iyi bir Suriyeli gibi ağlayarak şikayetini ve sevincini, bazen şiirle, bazen daha kötüsü, uyaklı düzyazıyla fışkırana kadar devam eder,
ta ki bizim için önemli olan noktaya ulaşır. Halid, Destur'un (Anayasa) ilk yılının kışında ona
Beyrut'tan birçok mektup yazar, ki bunlardan en az ellisini bize verir!
Ve bunlardan, en keskin ve ilginç olmasalar bile,
Tarihimiz için en vazgeçilmez olanlar şunlardır.

Mektup I (Orijinalinde numaralandırıldığı gibi)

Sevgili Kardeşim Shakib:

Her şeyden önce, sana değilse bile, kime ilk barış kelimesini,
dirilişin ilk işaretini göndermeliyim? Anneme mi?
Kuzenim Necma'ya mı? Evet, evet. Ama onlara yazarsam, mektuplarım
getirilecek okunup cevaplanması için size. Bu yüzden şimdi doğrudan yazıyorum, onlara bu sevinç haberlerini iletmenizi umuyorum. Baalbek'ten gizlice çıkıp
bir yıldan fazla oldu,
sizi etrafımda karanlıkta bıraktım. Elbette, en acı düşüncelerinizin
cezasını hak ediyorum. Ama ne yapabilirdim?
Yaşadığım hayatın o kadar katı bir türü ki,
dış dünyayla, özellikle de arkadaşlarımla ve sevgililerimle herhangi bir iletişim onu
bozardı. Bu yüzden,
içine dikildiğim çamlar kadar sessiz olmak zorundaydım, ta ki
oradaki arkadaşlarım olan kırlangıçlar kadar sağlıklı olana kadar.
Bir araya geldiğimizde, size yalnızlığımın ve Lübnan'ın kutsal tepelerindeki yolculuğumun birçok ilginç olayını anlatacağım. Bu uğurlu dağlara, Kardeşim,
şu anda benim olan sağlık, sevinç ve bilgelik için borçluyum; ve eğer düşünürseniz sizin de.

Garip değil mi, yolculuğum boyunca ve birçok köyden geçtim, İmparatorluktaki bu büyük siyasi çalkantıyı
duyan olmadı. Muhtemelen Lübnan halkı Devrimi
sevmiyor. Onlarla,
bu gibi durumlarda her zaman kraldan daha çok kralcı olan Kelt ırkları arasında çok fazla ortak nokta olduğunu görüyorum. Ve Lübnan Dağı'nın Türklerin Vendee'si olacağını düşünüyorum.

Beyrut'ta sadece birkaç gün geçirdim. Ve gerçekten, Place de la Concorde'da (umarım Türkler her konuda Fransız Devrimcilerinin izinden gitmezler) gözlerime inanamadım, bu çamurlu Meydan'da, Kutsal Özgürlük Kütüğü'nde, eski dostum Spouter'ın, aralarında devecilerin ve katırcıların develeri ve katırlarıyla birlikte olduğu, sarıklı ve
örtülü kalabalığa, bir asırdan fazla bir süre önce Fransa'nın o üçlü siyasi
muhabbetinin kutsamasını dağıttığını gördüğümde gözlerime inanamadım.
Özgürlük, Kardeşlik, Eşitlik!--gösterinin altı aydır devam ediyor olması ve benim bunu bilmemem üzücü.
Ben olduğum eşek olan Concord Meydanı'ndaki Spouter'ları alkışlayarak başlıyorum. Ama lanet olası dürtüselliğimle, her zaman akıl kaldırımında nasıl kalabilirim? Ben ki, özgürlük sütünü
emmiş ve biberonu da dadımın kafasında kırmışımdır,
ben suçlu değilim, eğer saf sevinçten, onu ahır samanından çelenklerle bir gübre yığınında
taçlandıranları neşelendiriyorsam. Daha iyi,
billah, şişeyi kafasında kırmaktan, değil mi? Ve böylece,
Spouters'ın saçmalamasına izin verin. Ve şeyh, rahip ve
hahamlar o Kütüğe sarılıp barışsınlar. Uyum, barış ve sevgi
Çağını yaşayın! Dastur'u yaşayın! Birlik ve İlerleme Kahramanları için Yaşasın! Beyrut'a gelin ve yurttaşlarınızla biraz
bağırın.

Mektup V

Hayır; o genç Müslüman editörle ilişki kurma fikrinizi onaylamıyorum. Kaplan ve benekleriyle ilgili
neler söylendiğini biliyorsunuz. Ayrıca, eski bir Hıristiyandan başka bir teklif daha aldım;
ama benden bir Cizvit olmamı isteseniz de bir Gazeteci olmamı isteseniz de olur. Geçen hafta Majestelerinin Parlamentoya Hitabını eleştirdiğim ve içindeki yalanları
söylemeye cesaret edemeyen o yağlı, geveze, ağzı bozuk Temsilcileri hırpaladığım bir siyasi makale yazdım. Baş Katip'in "eğitimin yararına hükümetin son otuz yıldaki çabalarını" okuduğunu ve alkışladığını duyuyorlar; Kraliyet Ziyafeti'nde ise Majesteleri'nin redingotunun ucunu öpmek için birbirlerini itip kakıyorlar. Aşağılık köleler! Makale çokça alıntılanmış ve yorumlanmıştı; birçok kişi tarafından
aşağılandım, birkaç kişi tarafından savunuldum, bunlar sordular: "Abdülhamid Hükümeti, tüm suçlarını eğitimin yararına mı işliyordu, Sansür ve Boğaz Terörü tarafından Destur için mi eğitiliyorduk?" "Ama Majesteleri'nin şahsı, Halifeliğin kutsallığı," diye haykırdı diğerleri. Ve bir tanesi, saldırısı sırasında, bir yıl önce ölen Halid'in varlığını inkar ediyor, dedi. Ve eğer
bir ölü adam bütün bir şehri harekete geçirip, yürüyen hayaletlerinin burun deliklerine bir nefes
üfleyebiliyorsa ne önemi var?

Dün gece müzikhollerden birinde konuştum ve Müslümanlara
aklımı açtım. Zavallı Hıristiyanlar!--eski rejimde Hükümetten korkuyorlardı; bu rejimde kayıkçıların önünde
büzüldüler. Çünkü Beyrut'un kayıkçıları prestijlerini ve güçlerini
kaybetmediler. Bir tür komündürler ve yine de
üstündürler. Evet, her zaman kasırgaya binerler ve fırtınayı
yönlendirirler. Ve kim onlara karşı bir kelime söylemeye cesaret edebilir? Her biri,
kendisi, küstahlığı ve böbürlenmesiyle, birer Abdülhamid'dir. Ne yazık ki,
her şey hala kaotik bir durumdadır. Kayıkçının çığlığı Basını susturabilir ve
Souter'ları titretebilir.

Buradaki Kolejlerden birinin Halk Salonunda "Ahlaki Devrim" hakkında ders vereceğim. İnanın bana, eğer buna zorlanmasaydım tek bir kelime
söylemez veya tek bir satır yazmazdım. Ve hemen
bu topraklarda manevi ve ahlaki özgürlüğü savunmak için birileri
öne çıkar çıkmaz, "çok gerilere gidip oturacağım."
Çünkü o zaman neden kendime zahmet vereyim? Ve kalabalığın
alkışları, aklınızda bulunsun, bana tek bir zeytin bile getirmiyor.

Mektup XXII

Kahire'ye gitmeye karar vermiştim ve size ve anneme
veda demek için geliyordum. Çünkü kışın çizmelerle, yazın ise tozlukla dolaşmak zorunda olan
Beyrut'u sevmiyorum.
Paris'e çamur şehri diyen Rousseau'nun buna ne diyeceğini merak ediyorum? Ayrıca, kayıkçıların yönettiği bir şehir, beyefendilerin yaşayacağı bir şehir değildir. Bu yüzden oradan çıkmaya karar verdim, hem de hemen. Ama dün sabah, kahvemi içmeden önce, biri kapımı çaldı. Açıyorum ve işte, eski püskü üniformalı bir polis memuru Halid hakkında soruşturma yapıyor. Bu ziyareti hak etmek için ne yaptım, diye düşündüm. Ve en kötüsünü hayal etmeye vakit bulamadan, Selanik'teki İttihat ve Terakki Cemiyeti'nin Suriye Vekilinden bir kart getiriyor. Bu beyefendiyle tanışmak için en kısa sürede Kulübe gelmem isteniyor. Orada bir Ordu Subayı ve belli bir Ahmed Bey tarafından karşılanıyorum. Kahve ve nezaket formaliteleri bittikten sonra, onlara Suriye'nin yukarı kesimindeki başlıca şehirlere - Şam, Humus, Hama ve Halep'e - bir turda eşlik etmem isteniyor. Genç Ordu Subayı Türkçe konuşacak, ben Arapça, ve bir Türk'ün olabileceği kadar
yağlı olan Ahmed Bey, sanırım, koleksiyonu devralacak. Bunu halkımız arasında
Fikri yaymak için bir fırsat olarak gördüğümden, kabul ediyorum ve iki hafta içinde Şam'da olacağız. Oraya gelmelisin, çünkü
seni görmek ve kucaklamak için yanıp tutuşuyorum.

Mektup XXV

Dün kiminle tanıştığımı düşünüyorsun? Neden, buraya geldiğimden beri hiçbir şey bana bundan daha büyük bir zevk vermedi: Kulübe giderken
Meydanı geçiyordum, biri
cübbemi çekiştirerek öfkeyle beni selamladı. Geriye dönüp baktığımda, az önce New York'tan dönen sevgili yaşlı
İm-Hanna'mızı gördüm. Orada durdu,
elini çılgınca salladı ve selamını geri vermediğim için beni
azarladı. "Artık kimseyi tanımıyorsun, ey Halid," dedi,
acı bir şekilde; "Seni üç kez çağırıyorum ve sen bakmıyorsun, duymuyorsun. Önemli değil, ey Halid." Bunun üzerine annem kadar şefkatle bana sarılıyor. "Peki," diye sordu, "bu siyah cübbeyi neden takıyorsun? Şimdi rahip misin? O uzun saçların ve o şapkan olmasaydı seni tanıyamazdım. Bakayım, bu sana New York'ta aldığım
şapka değil mi?" Ve onu başımdan çıkarıp inceliyor. "Evet, o. Onu saklaman ne kadar da iyi.
Peki, şimdi nasılsın? Hala öksürüyor musun? Hala
kitaplara deli oluyor musun? Sanmıyorum, çünkü yanakların artık pembe." Ve sevinçten hıçkırarak bana tekrar tekrar sarılıyor.

Çok temiz giyinmiş, ipek bir fiş takıyor ve her zamanki gibi
uyanık. Öğleden sonra, onu otelde ziyaret ediyorum ve bana Bankaya kadar eşlik etmemi istiyor, orada her biri üç yüz pound değerinde üç tane poliçe bozduruyor! Ona bu parayla ne yapacağını soruyorum ve bana torunu için küçük bir ev inşa edeceğini ve onu buradaki Amerikan Koleji'ne göndereceğini söylüyor. "Ve tüm dünyada Amerika gibi bir yer var mı?" diye haykırıyor. "Ah, Amerika'ya olan kalbim!" Ve ona neden orada kalmadığını sorduğumda: "Korkma; evimi inşa edip oğlumu Koleje yerleştirir yerleştirmez New York'a geri döneceğim. Ey Halid, benimle ne getireceksin?" Sonra eline birkaç altın para alıyor ve sesini alçaltarak: "Belki biraz paraya ihtiyacın vardır; al, al şunları." Sevgili yaşlı Im-Hanna, onun iyiliğini reddetmezdim ve böyle birini kabul etmezdim. Ne yapacaktım? Kuyumcular çarşısından geçerken aklıma bir fikir geldi ve cebime
kaydırdığı parayla mağazalardan birinden altın bir saat aldım ve torununa hediye etmesi için ücretlendirdim.
"Kardeşinden, diğer torunun Halid'den olduğunu söyle."
İtiraz etti, azarladı ve sonunda saati aldı ve "Eh,
sende hiçbir şey değişmedi: hala aynı çılgın Halid." dedi.

Yarın odamı görmeye ve bana bir
tabak _mojadderah_ pişirmeye gelecek! Ah, mahzende eski günler!

Otuzuncu Mektupta, Mart tarihli, hatırı sayılır uzunlukta bir mektupta, _gulma_ (hayvanların
kovulmasıyla ilgili, bize söylendiğine göre, "avludaki lanet kedilerin çiftleşmesiyle" ortaya çıkan, aşırı derecede tahrik edici bir
söylem var.
Zavallı Halid uyuyamıyor. Bir gece yataktan fırlar
ve tavasıyla onları kovalar ve "Neden böyle bir
kaos çıkarmıyorum, ahmaklar?" der. Ertesi gece tekrar gelirler ve Khalid ertesi sabah, iyi ya da kötü şans eseri şehrin lupanarlarına bitişik olan bir Otele taşınır. Penceresi, diğer kedilerin, ne yazık ki! --bu sefer insan türünden-- miyavlayarak onun ve gecenin ruhunu hırpaladıkları başka bir avluya açılır. İkinci bir
çıkış yapar, ancak bu sefer kendini içerideki belirli bir
karacanın çiftleşmesinden rahatsız olmuş halde bulur. Doğa, ey Khalid, aldatılmayacak, er ya da geç misillemede bulunmadan
istismara uğramayacağı gibi. Doğru, şimdiye kadar birçok
çiftleşmeden çıktın; ancak bundan daha derine inmediğin sürece çıkamazsın. Ad-Damiry'den anekdotların ve Montaigne'den alıntıların sana yardımcı olmayacaktır. Ve Mart kedileri ve Mart Halidleri'ne yaptığınız göndermeler komik olmak için fazla acıklı. Gerçekten de, bu Mektup'taki şehvetlilik kokusu çok güçlü olmasaydı, içerdiği itirafı tam olarak verirdik.

Şimdi bu Serinin sonuna geliyoruz, burada Halid, Heyfa'daki Babizm Papası Ebbas Efendi'nin bir hayranı olan bir Amerikalı hanımdan, Bayan Goodfree veya Gotfry'den bahsediyor. Bayan Gotfry kelimenin tam anlamıyla bir Babist olmayabilir; ancak Bab'ın bir hayranı ve tapanıdır. Ona göre bir inançtaki kişisel unsur, izm'den daha önemlidir. Bu nedenle her yıl Heyfa'ya hac yolculuğu yapar. Hediyeler ve altınla gelir; ve kendi tanrıları dışındaki diğer tanrıların etkisinden etkilenmeyen Ebbas Efendi, ona kutsal alana girmesine izin verir, orada onunla ilahi vahyin ışığını paylaşır ve Sadıklara 
kutsamak ve teselli etmek için Kült Rahibesi olarak eyaletlere döner. Halid, Ahmed Bey ile Grand Hotel'de yemek yiyordu - ama işte Mektubun bir kısmı.

Şeytani bir talihsizlikle benimkinin karşısındaki koltuğa oturmuştu. Ve
İblis'in bu tuzağında benim gibi zavallı bir fare için yeterince yem vardı.
Bir Amerikan ortamında böyle bir Doğu mücevheri görmeyeli bir asır oldu; ya da
egzotik bir çerçevede böyle garip bir Güney güzelliği. Çünkü insan onu Güney'den veya Meksika'dan daha aşağıdan düşünür. Hayır, Endülüs'ten ve dolayısıyla Arap kökenli olmalı. Saçları ve gözleri
en zengin simsiyah; bakışları şehvetli, gizemli; ten rengi ne beyaz ne de zeytin, ama her ikisini de paylaşıyor, sanki pembe ve saman
yüzeyinin üzerinde bir
tül gibi bir heliotrope tonu, hayal edebiliyorsanız; ve ifadesi, bağlılık ve şeytanlık arasında bir oyun--şimdi aşka bir soru işareti, şimdi üzüntüye bir
ünlem ve zaman zaman ikisi arasında bir çizgi. Amerika hangi gizemli romantizm ve macera ortamıyla böyle bir
güzellik üretti, bilemiyorum. Belki de o da üretemez. Eğer onu görseydin, ey
Shakib, aylarca sadece gözlerine övgüler yağdırırdın,--baştan çıkarıcı,
yutan güzelliğinin derin, karanlık sonsuzluğuna--ki bu güzellikler dolgun kirpiklerinin her bir kemerli
kıllarından bal ve zehir
damlatır gibi görünüyor. Bununla birlikte,--bir başka şeytani talihsizlik--siyah giymişti ve benim gibi beyaz ipek bir fırfır takmıştı. Ve yaşı? Eh, altıncı
östrus dönemini geçmiş olamaz. Ve gerçekten, Romancının Romanında söyleyeceği gibi, on yaş daha genç görünüyor... Birbirimize
çekildiğimizi söylemek küstahlıktı: ama _ben_ alınmıştım... Yanında, içeri girdiğimizde sohbet ettiği tanıdığım bir Suriyeli beyefendi oturuyordu. Otururken güzelliğini size anlattığım hanımefendi oydu: ama masadan kalkmak için kalktığında, - ne yazık ki, ve _ben_, ve diğer tüm pişmanlık ve üzüntü ifadeleri. Böylesine güzel bir yüze, buna karşılık gelen bir vücut güzelliğinin reddedilmesi. Ve onun hakkında daha da acınası olan şey, sağ bacağının topal olması. Zavallı sevgili Talihsizlik, keşke
bir santim uzvumu onunkine
ekleyebilme gücüm olsaydı.

Ve Khalid sonuna kadar topallamaya, salyalar akıtmaya, sızlanmaya devam ediyor. Akşam yemeğinden sonra Suriyeli arkadaşı tarafından "zavallı sevgili Talihsizlik" ile tanıştırılır. Ancak Ahmed Bey'le birlikte olduğu için bu akşam kalamaz. Ancak ertesi gün öğle yemeğine davet edilir; ve denize bakan terasta öğleden sonrayı çeşitli konuları tartışarak geçirirler. Bayan Gotfry, Halid'in aklındaki bir Suriyelinin Babizm'in veya şimdiki adıyla Buhaizm'in güzelliklerini ve Bab'ın yüce maneviyatını nasıl göremediğine şaşırır. Ancak onun inançsızlığını affeder, kartını verir ve eğer Amerika Birleşik Devletleri'ne
geri dönerse onu evine davet eder. Şimdi, Halid'in bu Mektubunun bir ekinde "Peki benim rahipler ve rahibelerle ne işim var?" sözleriyle bitirdiği gerçeğini göz önünde bulundurduğumuzda, onun "Birlik ve İlerleme" turunun siyasi bir önemden daha fazlasına sahip olması gerektiği konusunda bir şüpheye kapılmamak elde değil. İyi veya kötü şansla bu kelimeler çifte bir anlam kazanmaya başlıyor;
ve tüm çabalara rağmen, günler yakında Halid'in "Birlik ve İlerleme" fikirlerinin iki yönlü eğilimini ve sonucunu ortaya çıkaracaktır.

-----

[1] Suriye'nin bazı bölgelerinde, Arabistan'da olduğu gibi, hemen hemen her hastalık ve rahatsızlık romatizmaya atfedilir veya öyle adlandırılır. Örneğin, romatizma, Arap şarlatanı tarafından, romatizmanın bir akıntısı olarak açıklanır, üst deliklerden boşalmaz, aşağı doğru ilerler ve kaslara ve eklemlere yerleşerek rahatsızlığı
üretir. Ve bunda, Fransa Tıp Fakültesi Üyesi olan birinin teşhisinden daha fazla doğruluk payı olamaz mı?--EDITÖR.

BÖLÜM VI

İÇİNDE VE DIŞINDA DEVRİMLER

"Carlyle bile zaman zaman uzun soluklu ve dar görüşlü olabilir. 'Bir zamanlar
Sahte'yi yok ederken,' diyor, 'belirli bir ilham vardı.' Ve her zaman, emin olmak için, Efendim vardır. Çünkü dünya
Avrupa değildir ve Kimin ve Neyin Yöneteceği konusundaki nihai karar Fransız Devrimi tarafından verilmemiştir. Doğu, köken ve kehanet diyarı, henüz Eski ve Yeni, Sahte ve Gerçek arasındaki bu ebedi
sorunu kendi kendine çözmelidir. Ve ister Devrimler, ister Spekülasyonlar veya Anayasalar yoluyla olsun, kadim Vahiy
temizlenecek ve orijinal bozulmamış saflığına kavuşturulacaktır: yüzyıllarca süren ilgisizlik, kadercilik ve tembellik boyunca etrafında biriken eski kereste gitmelidir: Tapınağın tozu, küfü ve örümcek ağları
süpürülecektir. Gerçekten de, 'sonsuza dek yenilenen kötülüklere karşı ebediyen bir savaş açılmalıdır.' Yıkımın dehası işini yaptı, diyorsunuz, ey saygıdeğer Efendim? ve yıkılacak başka bir şey yok mu? Tanrılar bizimkinden başka dünyalar için de bunu söyleyebilir. Avrupa'da, Asya'da olduğu gibi, düşünülmesi ve hatırlanması gereken bir şey var: Eğer insanlık ve medeniyet dediğimiz bu şeyler kütlesi, ebedi güçlerin istediği kadar sağlıklı olsaydı, ırkın en sağlıklıları sürekli olarak toplumsal ve politik hastalıklarımızı inceleyip incelemezdi.

"Bir bakıma, bugün Avrupalılardan daha sağlıklıyız; ama
sağlığımız kölenin sağlığıdır, efendinin değil: başkalarına kendimizden daha fazla yarar sağlar. Eğer zihinlerimizi bilimin ve gerçeğin ışığına
açmazsak, nevrastenik, psikopat, egoist efendilerin köleleri olmaya mahkûm oluruz. 'Her çağın bir Kitabı vardır,' der Peygamber. Fakat her kitap, eğer hayata rehberlik etmeyi hedefliyorsa, kendinden önceki kitapta bulunan ebedi hakikati içermelidir. Bunlardan hiçbirinin ölmesine izin veremeyiz. Tapınaktaki asıl orijinal sunağı bırakın ve diğerlerini yok edin. Avrupa'nın daha iyi zihninin ve daha temiz elinin bize ilettiği bilim meşalesini o sunağa yakın ve ayağınızı onun sahte ve söylenemez tanrılarının üzerine koyun. Zenginlik, egoizm, alkol ve fuhuş tanrılarını kabul etmemeliyiz; hayır, onların kötü etkilerine ve güçlerine ölümüne direnmeliyiz. Fakat ne yazık ki, bugün ne yapıyoruz? Rehberlik için Avrupa'nın saf ve yüce ruhlarına bakmak yerine, en düşük ve en yozlaşmış olanlarla çamurda debeleniyoruz. İngiliz viskisini tanımaya ve takdir etmeye başlıyoruz, fakat İngiliz özgürlüğünü değil; Fransız grisette'lerini tanıyoruz, fakat Fransız bilgelerini tanımıyoruz; Alman birası yudumluyoruz, ama Alman bilgeliğinden
bir damla bile tatmıyoruz.

"Ey Kardeşlerim, Dastur'da sevinmeyi bırakalım; çünkü kalbimizde
ne özgürlük, ne hakikat, ne de düzen biliyoruz. Temsilcilerimizi Parlamento'ya seçiyoruz, ama Avrupalılar gibi; Fransa'dan ödünç alıyoruz, Fransa'nın daha derin ve daha yüce zihninin artık inanmadığı şeyleri; İngiltere'yi, İngiltere'nin çoktan terk ettiği şeylerde taklit ediyoruz; ama Fransa'yı, Almanya'yı ve İngiltere'yi oldukları şey yapan ve içinde hakikatin, hakkın ve özgürlüğün ilahi özünün bulunduğu Vahiy Kitaplarımızı doğru bir şekilde anlayamıyoruz. Gerçeği bizden gizlemek için
binlerce yalan dolanla dolu. Kardeşlerim, sizi atalarımızın eski güzel erdemlerine geri çağırıyorum. Bunlar olmadan Devrim başarısız olur ve Dastur'umuz bir hurma çekirdeği değerinde olmaz. Atalarımız, ister bir otokratta ister bir otokratlar topluluğunda temsil edilsin, asla gururlu boyunlarını tiranlığa eğmediler; asla
arkadaşlarına ihanet etmediler; asla parmaklarını tefecilik parasıyla kirletmediler; asla erkekliklerini moda uğruna feda etmediler; asla
kafelerde ve lupanarlarda sağlıklarını ve akıllarını tehlikeye atmadılar. Cami ve Kilise, besledikleri cehalet ve bağnazlığa rağmen, hala akıl hastanelerinden daha iyidir. Ve Avrupa bugün bunlardan
yeterince sahip olamaz.

"İtidal, kalbin saflığı, sadakat, sadelik, gerçek bir erkeklik duygusu, ruhun yüce gönüllülüğü, beden ve zihnin sağlıklılığı, bunlar
güzel kadim erdemlerdir. Bunlar Vahiy Kitaplarının en yüce gerçekleridir: Doğu'nun yüce maneviyatı bunlardadır. Ancak bugün hangi yoğun, müstehcen büyümelerin içinden geçmeliyiz,
hangi kaktüs çalılarının ve devedikeni tarlalarının içinden geçmeliyiz,
o yüksekliklere tekrar yükselmeden önce.

"'Reformasyon olmadan Devrim olamaz,' der bir Alman filozof. Ve gerçekten de öyle. Çünkü bizi bağlayan zincirler, vicdan özgürleşmeden
kurtulamaz. Siyasi bir devrimden önce her zaman manevi bir devrim gelmelidir ki, kalıcı bir etkisi olsun. Aksi takdirde, şeyler Allah'ın yaşadığı kadar kesin olarak önceki çürümüşlük durumlarına geri dönecektir. Ama dikkat edin, ben
Çitleri kesin; dikenli tarlaları biçin; müstehcen bitkileri sökün demiyorum; hayır: sizden sadece onları geçmenizi ve onlardan
çıkmanızı istiyorum, bir daha geri dönmemek üzere. Eğer varsa oradaki küçük mülkünüzü satın; herhangi bir fiyata satın: onu başkalarına verin ve ölülerin ölülerini gömmelerine izin verin. O dikenli tarlalarda çalışmayı bırakın, Tanrı ve doğa gerisini halledecektir.

"Ben göç yoluyla bir reformdan yanayım. Ve sessizce, barışçıl bir şekilde, bu
yapılabilir. Ne ateş, ne de kılıç getirir beni: sadece şunu söylüyorum: İrade ve
yap; karar ver ve kararın doğrultusunda hareket et. Devletin devriminden önce zihnin göçü, Kardeşlerim. Ruhun
özgür olması gerekir ve zihin, özgür bir
Hükümetin üyesi olma hakkına sahip olmadan önce, bir özne olarak haklarından adil bir şekilde yararlanıp görevlerini yerine
getirmeden önce. Ama oy veren bir köle, ey ​​Kardeşlerim,
güneşin altındaki en acınası manzaradır. Ve unutmayın ki ne
Dastur, ne Birlikçiler, ne de Basın, uyanıp göç etmezseniz size bu manevi
özgürlüğü veremez. Yaylalara gelin:
her biriniz için bir miras var; burada ekilecek üzüm bağları var.
Devdiken tarlalarını ve bataklıkları geride bırakın; hiçbir şeyden pişman olmayın.
Şeyhlerin ve ulema; sufilerin çorak labirentlerinden; ilahiyatçıların ve rahiplerin ölümcül bataklıklarından: göç edin!
Her birimiz bu ahlaki mücadelede bir Niazi, bu manevi devrimde bir Enver olmalıyız. Biraz irade gücü, biraz kahramanlık,
adını verdiğim erdemlere, atalarımızın sağlam erdemlerine
eklendiğinde, Doğu artık ticari Avrupa için bir hor görme ve
kazanma nesnesi olmayacak. O zaman Avrupalılarla eşit bir zeminde duracağız. Evet, yatırım yapmayı öğreneceğimiz bilim mirasıyla ve maneviyatımız örümcek ağlarından arındırılıp arınmış olarak Amerikalılar ve Avrupalılardan bile daha yüksekte duracağız."--

Ertesi gün Şam heyecanla kaynıyordu - Şam, ulemanın kalesi - bilgili fanatikler - Halid'in hafifçe çimdiklediği. Ama bunu pek hissetmediler; inanamadılar.
Şimdi, İslam'ın ileri gelenleri, şeyhler ve ulema, bu sakalsız dervişi, denildiği gibi, duyacaklardı. Ama Midan'daki ayaktakımıyla birlikte durmayı veya halk salonlarında _Mutafarnejin_ (Avrupalılaştırılmış) ile bir araya gelmeyi küçümsüyorlar. Bu nedenle, bu Halid'in söylediklerini ancak Cami'de duyabilirler. Buna göre karar verildi ve ilgili tüm taraflarca onaylandıktan sonra - Müftü, Vali, Kutsal Cemiyetin Vekilleri ve
başkan - büyük Omaiyah Camii'nde büyük konuşma için bir gün belirlendi.

Bu arada, apaçık Memur, yalvaran Politikacı ve
sakalsız Derviş, Şam'ın şahsiyetleri ve görevlileri tarafından ziyafet
çektirilir. Vali, Müftü, Abdullah Paşa - iki kırktan fazla köye sahip olan ve emrinde beş binden fazla cesur olan kişi - bunlar ve daha düşük statüdeki diğerleri, seçkin ziyaretçileri onurlandırmak için birbirleriyle yarışırlar. Ve ziyafetten sonra, Ahmed Bey ev sahibiyle özel bir odaya çekilip siyasi durumu tartışırken, Halid, akşamın sıkıcılarının ve quidnunc'larının işkence edici merakından kaçmak için açık avluya çıkar ve
bir portakal ağacının altında, şırıldayan çeşmenin etrafında, tekrar
sessizlik ve huzurun nefesini alır. Hayır, ülkesinin beyaz yaseminlerinin ağır kokusunu derin derin içine çekerken, uzak bir diyarın
kırmızı adaçaylarını düşünür.

Peki ya adaçayı, bir mucize eseri, yasemin üzerinde çiçek açarsa? Ya
ilki ikincisini bastırırsa? Gerçekten de, insan can sıkıntısından kaçabilir ama
aşktan kaçamaz. İnsan salonun quidnunc'larından kaçabilir ama
kalbinin sorgulayan şaşkınlığından kaçamaz. Şimdi belirsizliklere bir ateşkes.

Halid'in Bayan Gotfry'den ayrılmasından sonra neler olduğunu kısaca anlatmanın zamanı geldi. O zamandan beri birçok "şeytani talihsizlik" Halid'in huzurunu bozdu. Çünkü trenin hareket etmesinden sadece birkaç dakika önce Beyrut'tan ayrılırken, Şam'a gidecek olan Bayan Gotfry, kendisinin ve arkadaşlarının bindiği aynı vagona bindi: ilk talihsizlik. Şam'a vardıklarında ikisi de aynı otelde kaldı: ikinci talihsizlik. Bu sefer masada onun yanındaki koltuğa oturdu ve bir kez, aynı anda ayağa kalkarak, uzuvları birbirine değdi: üçüncü talihsizlik. Ve sonuncusu ve en kötüsü, odasına çekildiğinde, kendininkinin kendisininkinin karşısındaki aynı yan koridorda olduğunu gördü. Şimdi, tüm dünyevi güçlerden kim böyle bir şey emredebilirdi? Ve kim bu kadar çok talihsizliğin
ne üretmeyeceğini söyleyebilir? Doğru, bin diken bir gül yapmaz; ama
kaderde bu mantık geçerli değildir. Çünkü her yeni talihsizlik,
öncekini unutturur; ve sonuncusu ve en kötüsü, iyi talihin
müjdecisi olmaya mahkûmdur. Evet, her halkın, hayal ettiğimiz gibi, bu konu hakkında kendi aforizmaları vardır: Sıkıntı, rahatlamanın anahtarıdır, der Arap atasözü; Boğaz ovaya çıkar, der Çinliler; En karanlık saat, şafağa en yakındır, der İngilizler.

Ancak zamanla ilgili hiçbir koşul koymamalı veya aforizmalara güvenmemeliyiz. Bayan Gotfry'nin bu konu hakkındaki fikirlerinin ne olduğunu bilmiyoruz.
Ayrıca, bu garip tesadüfler karşısında nasıl hissettiğini de söyleyemeyiz.
Dindar kalbinde, doğaüstü olanın çözüldüğü eski bir batıl inancın, mistik, içgüdüsel bir akımın gölgesi olabilir mi? Bu, ne Katibimizin ne de Üstadının bize cevaplamamıza yardımcı olmayacağı bir sorudur. Ve biz, editörlük görevimizi yerine getirirken bugüne kadar sadık kaldıktan sonra, bu noktada uydurma
ya gücümüz yetmez.

Ancak, Buhaizm Rahibesi ile sakalsız, uzun saçlı Derviş'in birlikte birçok sohbet ettiğini biliyoruz: trende, otelde, Şam'ın parklarında ve korularında, kalplerini ve zihinlerini
çalıştırıyorlar ve birbirlerinin düşünce ve hayal şarabından içiyorlar.

"Seni ilk başta bir Müslüman sanmıştım," demişti bir keresinde; ve o da ona yanılmadığına dair güvence verdi.

"O zaman sen bir Hıristiyan değilsin?"

"Ben de bir Hıristiyanım."

Ve Rodos'ta yargılanırken Buha'dan bahsediyor. "Hangi dindensin," diye soruyor Hakim. "Ben ne bir deve sürücüsüyüm ne de bir
Marangoz," diye cevaplıyor Buha, böylece Muhammed ve
İsa'ya atıfta bulunuyor. "Aynı soruyu bana sorarsanız," diye devam ediyor Halid--"ama
rahatsız olduğunuzu görüyorum. "Ve divanın arkasına düşmüş olan yastığı alır ve kolunun altına koyar. Sonra bir sigara yakar ve meraklı bir şekilde ona doğru tutar. Evet mi? Bu nedenle, kendisi için bir tane daha yakar ve devam eder. "Eğer bana Buha'ya sorulan
aynı soruyu sorarsanız, hem bir Deveci hem de Marangoz olduğumu söylemekten çekinmem. Ayrıca bir anlamda Buhaist de olabilirim. Hangi kisveye bürünürse bürünsün, yalanı reddederim; ve nerede bulursam bulayım gerçeği kucaklarım. Gerçekten de, her din, kurucusunun yüce amacına hizmet ediyorsa iyi ve doğrudur. Ve hepsi, yüksek rahiplerinin düşük amacına hizmet ettiklerinde, sahtedir. Örneğin, Arap kabilelerinin en düşük olanını alın ve onların
hırslı ruhlarında yüce bir inanç çizgisi bulacaksınız, ancak bu yalnızca zaman zaman ortaya çıkar. Bedeviler, gezginler ve yırtıcılar, adam öldürenler ve hırsızlar, moe kılından evlerinde en nazik ev sahipleri, en asil ve en cömert insanlardır. Yolcuyu, düşman olsa bile, kabul ederler ve o, Allah'ın güvencesi altında, onlarla aynı kökten yer, içer ve yatar. Eğer bir din vahşiyi bu kadar iyi, bu kadar nazik yapıyorsa, amacına iyi hizmet etmiş demektir. Bana gelince, hem devecide hem de marangozda bulunan büyük tutkuya hayranım: barbarca ihtişam, Arap'ın yüceliği ve sadakati ve Nasıralı'nın yüce maneviyatı, ilahi güzelliğine derin bir saygı duyuyorum. Ve bir anlamda, biri diğerinin tamamlayıcısıdır: ikisi bir araya geldiğinde _benim_ İlahilik idealimdir."

Ve şimdi tanrılar ve havarilerle birlikte bindiğimiz
empiren arabasından iniyoruz ve ölümlü koşucuların çektiği birine giriyoruz. Bir gezintiye çıkıyoruz ve kavak korusundaki arabadan iniyoruz, gölgelerinde, akarsuları boyunca dolaşmak için. Ama
bir yoldan diğerine saparak, farkında olmadan aşkın sonsuz
manzarasına giriyoruz. Orada, mırıldanan akıntıyla yıkanan bir kayanın üzerinde, gümüş püsküllü kavakların gölgesinde, Halid ve Bayan Gotfry dinlenmek için oturuyorlar.

"Hayattaki her şey her zaman aşka dönüşmelidir," dedi Halid, kayanın üzerinde durup elini arkadaşına uzatırken.
"Aşk ilahi çözücüdür. Aşk Tanrı'nın ihtişamıdır."

Bayan Gotfry son sözlerde durakladı. Bu görüntü onu ürküttü.
Aşk, Tanrı'nın ihtişamı mı? Neden, Bab, Buha, Tanrı'nın ihtişamıdır. Buha ihtişam demektir. Bu nedenle, Buha aşktır. Aşk
yeni dindir. Eski dindir, ebedi dindir, tek
dindir. Bu genç Suriyeli bunu nasıl başardı? Buha ile rekabet edebilir miydi? Ondan daha mı üstündü? Onlar akraba ırklardandır--ataları da
benim olabilir. Aşk Tanrı'nın ihtişamıdır--Tanrı Aşk'ın ihtişamıdır. Kendimi mi kandırıyordum? Kendi
kalbimi bilmiyor muydum?

Bunlar ve daha fazlası, Halid onu mırıldanan
kayanın üzerindeki koltuğuna
kalkmasına yardım ederken, Bayan Gotfry'nin aklından bir dokuma tezgahındaki mekikler gibi geçti. akım.

"Hayat ayaklarımızın altında böyle bir kaya olsaydı," dedi dudaklarını onun eline bastırarak, "etrafındaki ilahi akımlar onu er ya da geç aşka
erteleye-
ertele-erte eritecek."

Sigara yakıyorlar. Şehirden taze bir esinti esiyor. Onları bahçelerinin kokusuyla takip ediyor. Düşen yapraklar
koruda sallanan dallara fısıldıyor. Nergis
karşıdaki mersine başını sallıyor. Ve bülbüller şarkılarının
altın ihtişamını döküyor. Halid konuşuyor.

"Güzellik ya alıkoyar, iter ya da büyüler. Birincisi tamamen
dışsal, doğrusaldır; ikincisi birincisinin bir taklididir,
sanatsal yapay idealidir, tabiri caizse; ve üçüncüsü"--O sessizdir.
Gözleri, onun gözlerine bakarak ipucu alır.

Bayan Gotfry bitkin bir şekilde ondan uzaklaşır. Suya bakar.

"Deredeki gül yataklarına bak; etraflarında dans eden
güzel çakıl taşlarına bak."

"Gözlerinde her şeyi görebiliyorum, ağlayan söğütlerle gölgelenmiş
berrak göller gibi. Hatta kaşlarında bülbüllerin şarkı söylediğini bile duyabiliyorum. --Gözlerini benden çevirme. Ruhunun incilerini ve bedeninin çiçeklerini yansıtırlar, tıpkı o kristal suların
altlarındaki çakıl taşlarını ve gül yataklarını yansıtması gibi."

"Aşkın Tanrı'nın ihtişamı olduğunu söylemedin mi?"

"Evet."

"O zaman, neden onu gözlerimde arıyorsun?"

"Ve neden onu göklerin kalbinde, denizin derinliklerinde, güzel ve korkunç olan her şeyin sonsuzluğunda, o küçük çiçeğin nefesinde, bülbülün şarkısında, ipeksi kirpiklerinin fısıltılarında,--"

"Gözlerini kapat, Halid; daha manevi ol."

"Gözlerim açıkken sadece bir yüz görüyorum; gözlerim kapalıyken bir milyon yüz görüyorum: hepsi senin. Ve onlar sevgi dolu, tatlı ve nazik. Ama ben bir tanesiyle yetiniyorum, onların et sembolüyle, seninle, ve soğuk ve zalim olsan da. İlahi ihtişam burada,
burada ve burada--"

"Neden, şevkin tükeniyor."

* * * * *

Ama Otele geri dönerken, Halid ona İsveçborg'dan şunu verir: "'Beni seviyor musun' demek 'benim gördüğüm gerçeği görüyor musun?'"

Bunun bir faydası yok. Halid imkânsızdır.

BÖLÜM VII

BİR İMPARATORLUK HAYALİ

"Zevk için aç değilim," demişti Halid bir keresinde Şakib'e; "ne de
zarif bir kaprisin hafif, özgür aşkı için. Şafak vaktinin kızarması içinde açan ve solan o küçük
çiçekler küçük
kelebekler içindir. Süregelen sevgiyi ver bana. Ve bu en derin ilahi türden olmalı,--anne sevgisi kadar derin ve ilahi. İnsan Ebediyet'indir, Zaman'ın değil; ve insanın en yüce niteliği olan aşk da öyle olmalıdır. Benimle birlikte tüm dünyalarda ve uçsuz bucaksız yerlerde varlığını sürdürmelidir; aksi takdirde ona parmağımı bile
kaldırmazdım. Haz, Shakib, içimizdeki çocuk içindir; cinsel
sevinç, hayvan için; aşk, tanrı için. Bu yüzden diyorum ki, sözleşmeye
mührünüzü bastığınızda, tüm gelecekteki dünyaların tüm tanrılarının saygıyla dudaklarına kaldıracağı türden olduğundan emin olun."

Ancak Halid'in çocuk ruhu, çocuksuluktan bahsetmiyorum bile, onun bize inandırmak istediği gibi, geçmişte kalmış bir şey değildir. İçindeki hayvan ve tanrı da, ilahi ve ebedi bir aşkın ne olduğu ve ne olmadığı konusunda her zaman hemfikir değildir. New York'ta, şüphesiz, sık sık kanatlarını "şafak vakti kızarıp solan" çiçeklere sürterdi. Ve kanatlarda biriken tozun hayatın rengine bir çekicilik kattığını görmekten azımsanmayacak kadar memnundu. Ama sonuçta ne kadar da sahte ve önemsizdi. Altın tozu ve yolun tozu, bir damla yağmura dayanabilir miydi? Sanki toprağa yakın, toz kadar derin bir aşk; taşınamayacak kadar bayağı ve acınası korkunç uçurumların üzerinden görkemli yüksekliklere doğru fırtına. Tek kelimeyle,
acısız, yani kirli bir aşk. Öte yandan Baalbek'te,
acıyı derinden içti, ama aşkın sevincini değil. O ve kuzeni
Najma, Venüs tapınağında Bakire sunağının mumlarını yeni yakmışlardı ki, karanlıktan çıkan Cizvitliğin kötü eli mum söndürücüyü onların üzerine
kapadı ve Mutluluğunu alıp götürdü.
Burada ilahi bir aşk vardı, vaat edilen mutluluğu ondan
kapılmıştı.

Ve şimdi Şam'da, henüz kavrayamadığı bir aşkın
zarif acısını ve sevincini ilk kez hissediyor; fırtına gibi onu korkunç uçurumlardan bilinmeyen yüksekliklere taşıyan bir aşk.
Daha önce hiç bu kadar keskin bir şekilde hissetmediği bir Hayır'ın acı acısını. Şimdiye kadar
tam olarak deneyimleyemediği
uykuyu
boğma işkencesi ve gerilimin sevinci. Ama uyuyamıyorsa, çalışacak. Konuşmasını
hazırlamak için sadece birkaç günü var. Ne söylediğine ve nasıl söylediğine
çok dikkat edemez. Umayyah'ın büyük camisinde
konuşmak büyük bir ayrıcalıktır. Orada söylenen bir söz,
Müslüman dünyasının en uç noktalarına ulaşacaktır. Dahası, tüm ulema
ve tüm sarıklı fanatikler orada olacaktır.

Ama çalışamaz bile. Önündeki masada Suriye ve Mısır'ın her yerinden, hatta Hindistan'dan bile bir yığın gazete var ve hepsi sanki Halid'in ismi, Halidizm ve Halid skandallarıyla kaynıyor. Bazıları tarafından alkışlanıyor, diğerleri tarafından saldırıya uğruyor; hem Hıristiyanlar hem de Müslümanlar tarafından bayağı kafiye ve ağır nesirle yüceltiliyor ve yeriliyor. "Yeni Muhdi'miz," diye yazmış bir Mısırlı nüktedan (şüphesiz haşiş inlerinde bir zamanlar karşılaştığımız o soluk proserlerden biri), "yeni Muhdi'miz haremine Doğulu bacaklı bir Amerikan güzeli kattı."

Bununla ne demek istediğini sadece haşiş içenler biliyor. "Bazı Amerikalı spekülatörlerin elinde, camilerimizin yıkıntıları üzerine gökdelenler inşa edecek bir araç," diye yazmış bir diğeri. "İngiltere'nin İslam'ı baltaladığı bir kaldıraç," diye haykırdı Hindistan'dan bir ses. "Bazı Avrupa koalisyonlarının hizmetinde olan, maneviyatları vaaz etme bahanesiyle Devrim'in işini bozan alçak bir kişi. Darağacı sıradan hainler içindir; kazık onun içindir," vs., vs.

Öte yandan, beklenen kişi olarak selamlanıyor, gerçek lider, gerçek özgürleştirici, "içinde Doğu'nun ruhu ve Batı'nın zihni olan, büyük bir Asya İmparatorluğu'nun kurucusu." Elbette, bunu yazan aptal Şam editörü ertesi gün ülkeden kaçmak zorunda kaldı. Ancak Halid'in gözleri o satırda kaldı. Okudu
ve tekrar tekrar okudu - ileri geri de. Kelimeleriyle adeta hokkabazlık yaptı.

İnsanlar bizi istemeden de olsa aradığımız yola ne kadar sık ​​koyuyor diye düşündü. Bir yabancının söylediği rastgele bir kelime bize en derin amaçlarımızı ve hedeflerimizi ne kadar sık ​​ifşa ediyor.

Önünde mürekkep ve kağıt vardı. Kalemi aldı. Ama on dakika karaladıktan sonra sayfa daireler ve arabesklerle doldu ve tek bir kelime olan Dowla (İmparatorluk) yazıyordu.

Düşünemiyordu: sadece hayal kurabiliyordu. Doğu'nun ruhu--Batı'nın zihni--büyük bir İmparatorluğun kurucusu. Fikrin zaferi, büyük bir rüyanın gerçekleşmesi: kötü günlere düşmüş büyük bir ırkın yükselişi; Arabistan'ın yeniden doğuşu; topraklarının geri alınması; ihtişamının yeniden canlanması;--ve neden olmasın? özellikle de Amerikan milyonları ve büyük bir kadının aşkıyla destekleniyorsa.
Kendini
büyülenmiş hissediyordu. Ne uyuyabiliyor ne de düşünebiliyordu: sadece hayal kurabiliyordu. Cübbesini takıyor, sigara kutusunu yeniden dolduruyor ve odasından çıkıyor.
Koridorda aşağı yukarı yürüyor, rüyasını duman çelenkleriyle taçlandırıyor. Ama loş ışıklar sanki
o geçerken birbirlerine bakıyor ve gülümsüyor gibiydi. Saatler ona çakıl taşları atıyor gibiydi.
Sessizlik onu dehşete düşürdü. Bir kapının önünde duruyor. Kapıyı çalıyor--tekrar çalıyor.

O odanın sakini henüz uyumamıştı. Aslında o da
uyuyamıyordu. Dışarıdaki koridordaki saat daha yeni bir saati vurmuştu ve o
henüz okuyordu. Kapıyı çalanın kim olduğunu sorduktan sonra, bir kimono giyip kapıyı açıyor. Şaşırıyor.

"Bir sorun mu var?"

"Hayır; ama uyuyamıyorum."

"Bu eğlenceli. Ve beni bir uyku ilacı olarak mı görüyorsun? Eğer
burada uyuyabileceğini düşünüyorsan, kanepeye uzan ve dene." Bunu söyledikten sonra güldü ve aceleyle yatağına geri döndü.

"Uyuyamadım."

"Ne oldu peki? Beni bu kadar erken uyandırmanız ne kadar da hoş.--Hayır, hayır; özür
dileme. Gerçekten ben de uyuyamadım. Görüyorsunuz ya, hâlâ
okuyordum. Oradaki kanepeye oturun ve benimle konuşun.--Elbette
sigara
içebilirsiniz.--Hayır, yatakta oturmayı tercih ederim."

Khalid bir sigara daha yakıp oturdu. Önündeki masada
Bayan Gotfry'nin Çarşı'dan satın aldığı antika renkli baskılar vardı. Bunlar sadece Şam'da bulunabilir. Ve--garip
tesadüf!--Arabistan'ın kahramanlarından bazılarını temsil ediyorlardı--Antar,
Ali, Selahaddin, Harun ar-Reşid--harika renklerle ve ne Arap ne de Mısır'a ait olan, belki de ikisinin bir kombinasyonu olan o nefis derecede gülünç köşeli tarzda yapılmışlardı. Halid her birinin altındaki
şiiri okur ve İngilizceye çevirir. Bayan Gotfry
büyülenir. Halid düşüncelere dalar. Selahaddin'in resmini masaya koydu, bir sigara daha yaktı, arkadaşına dikkatle baktı, yüzü hayaliyle ışıldıyordu.

"Cemilah." İlk kez ona adıyla sesleniyordu -- bir Bahaist olarak benimsediği
Arapça bir ad. Ve ne şaşırmıştı ne de hoşnutsuzdu.

"Bugün başka bir Selahaddin'e ihtiyacımız var -- Hristiyanlığa veya Müslümanlığa karşı değil, şu anda her ikisine de yalakalık eden Tatar gaspçılarına karşı bir haçlı seferi başlatacak bir Fikir Selahaddin'ine."

"Kimi kastediyorsun?"

"Türklerden bahsediyorum. Yükselmeleri için onlara son bir şans verildi; denediler
ve başarısız oldular. Yükselemezler. Moralleri bozulmuş; dayanıklılıkları, karakterleri yok; gerçeğe ve sanata karşı doğuştan gelen bir sevgileri yok; içgüdüsel veya edinilmiş bir hak ve adalet duygusu yok. Viski, sefahat ve kardeşlik ve eşitlik hakkındaki yüksek sesli saçmalıklar bir İmparatorluğu yeniden canlandıramaz. Türk gitmeli: gidecek. Ama o çöllerde her zaman genç olan, asla solmayan bir ırk var; güçlü, sağlıklı, keskin bakışlı, zeki bir ırk; kavgacı, fanatik bir ırk; Avrupa'ya bir medeniyet veren, dünyaya bir din veren bir ırk; Roma'nınki kadar görkemli bir geçmişe sahip bir ırk; ve bir Ali veya Selahaddin olsaydı geleceği de olan bir ırk. Ama o
kahramanları yaratan, onlar gibi başkalarını da daha iyi yapacaktır. Belki de bir tane yaratmıştır ve o kişi şu anda çöl. Şimdi düşünün
Arabistan'da neler yapılabilir, Araplar neler başarabilir, eğer
Amerikan silahları ve güncel bir Kuran aralarında yayılırsa.
Benim sözlerim ve sizin sevginiz ve etkinizle, güçlerimiz birleşerek
bir Arap İmparatorluğu kurabiliriz, geçmişin Arap İmparatorluğunu
yeniden canlandırabiliriz. Bildiğiniz gibi Abdülvehhab, Arabistan'ın Luther'idir; ve Vehhabilik
ölmedi. Sadece Necid'de uyuyor. Onu uyandıracağız; silahlandıracağız;
içine Fikrin canlı ruhunu aşılayacağız.
Fırat kıyısında silah üretimi için bir tesis ve Yaman'da bir Üniversite inşa ederek başlayacağız. Türk gitmeli - en azından Arabistan'dan
çıkmalı. Ve Avrupa'daki Türk'e Avrupa bakacak. Hayır; Arap asla fiilen fethedilmeyecek. Belki de nominal olarak. Ve Avrupa Güçlerinden herhangi birinin bunu yapabileceğinden şüpheliyim. Neden? Başlıca nedeni, Arabistan'ın
bir
Peygamberi olması. Bir tane üretti ve daha fazlasını üretecek. Toplar
İmparatorlukları yıkabilir; ama sadece yaşayan ses, ilham alan ses onları inşa edebilir."

Bayan Gotfry sessizdir. Halid'in kaprislerinde tamamen kavrayamadığı büyük bir fikir vardır. Ve ayrıca başka bir davaya adanmıştır - dünyanın ışığı - Tanrı'nın ihtişamı - Buhaizm. Ama neden bunu Amerika'da olduğu gibi Arabistan'da yaymasın? Ebbas Efendi ile Halid hakkında konuşacaktır. Genç, belagatli, iktidara yükselen biri. Ve onun sevgisi ve etkisiyle birlikte, ne yapamazdı? ne başaramazdı? Halid zaten dumanla dolu olan odada aşağı yukarı volta atarken bu fikirler aklından geçti. Düşüncelere dalmıştır. Halid yatağının yanına gelir, üzerine eğilir ve yüzünü onun siyah saçlarının zenginliğine gömer.

Bayan Gotfry bir rüyadan fırlamış gibi irkilir.

"Senin gördüklerinin hepsini göremiyorum."

"O zaman sen sevmiyorsun ben."

"Neden böyle söylüyorsun? Hadi, şimdi git otur. Ah, boğuluyorum.
Duman odada o kadar yoğun ki seni zar zor görebiliyorum. Ve çok
geç.--Hayır, hayır. Konuyu düşünmem için bana zaman ver. Şimdi gel."

Ve Bayan Gotfry, Khalid'i ve
dumanını dışarı çıkarmak için kapıyı ve pencereyi açıyor.

"Git, Khalid ve uyumaya çalış. Ve uyuyamıyorsan, yazmaya çalış.
Ve yazamıyorsan, oku. Ve ne okuyabiliyor, ne yazabiliyor, ne de uyuyabiliyorsan, o zaman ayakkabılarını giy ve yürüyüşe çık. İyi
geceler. İşte. İyi geceler. Ama unutma, yarın Şeyh Taleb'i
ziyaret etmeliyiz."

Uyanık Bayan Gotfry, Ve eğer yürümek
istemiyorsan, Barada Nehri'nde bir dalış yap, diye ekleyebilirdi. Ama onun sözleriyle, kesinlikle, Khalid için yeterince soğuk bir duştu. Şimdi, tarihimizde adil ve kapsamlı olmak için, onun da o gece uyumadığını ve uyuyamayacağını burada kaydetmemiz gerekir. Halid'in Buhaizm'in iyi bir elçisi ve tesadüfen iyi bir yoldaş olacağı düşüncesi, okumaya çalıştığı kitabın her sayfasındaki satırların arasına sinmişti. Ertesi gün, Shakib'in bize şu sözlerle tanıttığı Şeyh Taleb'i ziyaret ederler:

"Sokrates gibi, ders vererek değil, işiyle uğraşarak eğiten bir Müslüman. Nadiren yazmaya tenezzül eder; yine de, sözleri günün her yazarı tarafından ve kutsal ve din dışı her konuda alıntılanır. Onun iyiliği gerçekten manyetiktir. Kendi kafasına göre ve kendi cübbesiyle yaşayan bir adamdır; hiçbir İmam'a değil, doğrudan Allah'a ve Resulüne dua eden bir Arap; Kahire ve Şam'ın tüm ulemasından daha fazla kuru toz
bilgisi olan bir alim; dünyanın görüşü için bir portakal kabuğu bile vermeyen bir filozof; vebadan kaçar gibi şöhretten kaçan bir zahit; bir pedagog olmaktan
aşağılanmayan bir bilge; hatta bir Diyojen'i bile eğlendiren bir eksantrik:--bu bilinen Şamlı Şeyh Taleb, Bayan Gotfry'nin bir zamanlar Akka'daki Ebbas Effendy'de tanıştığı ve tekrar görüşmek istediği kişiydi. İlk kez onu ziyarete gittiğimizde, bu büyüleyici hanım, Halid ve ben, komşusu yukarıdaki pencerelerden birinden bakıp Şeyh'in uyuduğunu ve onu görmek istiyorsak akşam gelmemiz gerektiğini söyleyene kadar kapıyı çalmak zorunda kaldık. Daha sonra, insanlığın alışılmış uygulamasının tersine, geceleri çalıştığını ve gündüzleri uyuduğunu öğrendim.

"Akşam dönüyoruz. Ve Şeyh, elinde bir lambayla, kapıyı çalan kişiyi görmek için kapıdaki küçük kare bir delikten bakıyor. Ne Halid'i ne de beni tanıyordu; ama Bayan Gotfry--'Eig!' diye düşündü. Ve lambanın ışığında yüzünü görünce haykırdı: 'Marhaba (hoş geldiniz)! Marhaba!' ve kapıyı açmak için acele etti. Karanlık, dar bir koridordan geçerek küçük bir avluya, onun çalışma odasına doğru götürüldük. Bu, üç duvarlı bir odadır - bir tür sahne - avluya açılır ve bir divandan, bir koltuktan veya bir sandalyeden
temizdir. O ve Bayan Gotfry Farsça selamlaşırken, yedi nehrin, şiirin ve şarkının şehri olan Şam'da neden kuru ve harap bir çeşmeden
bu tür bir mahkemenin suçlu olduğunu merak ediyordum. Ancak sonradan öğrendim ki, Şeyh suyun sesine tahammül edemiyor; ve böylece susuzluk ve ihmalden muzdarip olan çeşme harabeye dönüyor.

"Çalışma odası olan sahnede eski kitaplar ve
broşürler bir yığın halinde; köşede her zamanki hasır hasır, bir yastık ve üzerinde mürekkep ve kağıt bulunan bir tür tabure var. Bunu temizler, yastığı
üzerine koyar ve Bayan Gotfry'ye teklif eder; kendisi
hasırın üzerine
oturur; ve kendimize birkaç kitap ayarlamamız için davet ediliriz.
Gerçekten de Şeyh haklıdır; bu ciltlerin çoğu
başka hiçbir işe yaramaz.

"Bayan Gotfry bizi tanıştırır.

"'Ah, ama sen gençsin ve kısa boylusun,' dedi Halid'e;
'bu uğursuz. Gerçekten de yolunda tehlike var.'

"'Ama o Buhaizm'i benimseyecek,' diye araya girdi Bayan Gotfry.

"'Bu onu kurtarabilir. Buhaizm, Allah tarafından yüzyıllar sonra yeniden yakılan eski meşaledir.'

"Bu arada Halid, New York'taki ikinci el kitapçı dükkanından ikinci el Jerry'yi düşünüyordu. Şeyh ona eski dostunu hatırlattı.

"Ve ben de koltuğumu ayarlarken
rastladığım bir kitabı elimde tutuyordum. Debrett'in Baronetage, Knightage ve
Companionage'ıydı. Böyle bir kitap Şeyh'in
çöplüğüne nasıl girdi diye merak ettim. Ama aynı tüyden kuşlar, diye düşündüm.

"'O kitap bana,' dedi, 'bir tüccar arkadaşım tarafından gönderildi,' dedi, 'onu Çarşı'da
buldu. Bana her türden kitap gönderiyorlar, bu basit kalpli
kitaplar. Her dilde okuyabileceğimi ve her konuda
konuda konuşabileceğimi düşünüyorlar. Allah onları affetsin. '

"Ve ona, sorusuna cevaben, kitabın
Unvanlar, Emirler ve Öncelik Dereceleri'ni ele aldığını söylediğimde, keskin bir oh çekti ve
yorgunluk ve iğrenme ifadesiyle
hızlı bir hareketle kitabı almamı söyledi.
'Başım kendi ansab'ımızla (soyağaçlarımızla) dolu,' diye ekledi, 've
bu sarığa duyduğum saygıdan daha fazlasını yeşil bir sarığa (Müslüman asaletinin rengi) duymuyorum,' beyaz olanını işaret ederek.

"Daha sonra Bayan Gotfry, Şeyh'e Vehhabilik hakkında ne düşündüğünü sorar.

"'Bu, bozulmamış saflığıyla İslam'dır; ilk büyük
Halifelerin İslam'ıdır. "Muhammed öldü; Ama Allah yaşıyor," dedi Ebu Bekir, Peygamber'in ölümü üzerine halka. Ve Vehhabilik, ölümlü insan ile Tanrısı arasında doğrudan bir telgraf hattıdır.

"Ama bu Necidli Vehhabiler neden en fanatik olanlar olsunlar ki,
doktrinleri en safken?' diye sordu Halid.

"'Cevap senin sorununda. Onlar, doktrinlerinin saflığı
ve üstelik Necid'de yaşadıkları için fanatikler. Eğer
Berr'ush-Sham'da (Suriye) bir Vehhabi mezhebi olsaydı,
böyle olmazdı, emin ol.'

"Ve Halid'e olan sevgisini dile getirerek, eğer kendini korumaya inanıyorsa, Şam'daki sözlerine dikkat etmesini öğütler. 'Ben
yaşlıyım,' diye devam eder; 've ulema benim bedenimin kurban edilmeye uygun olduğunu
düşünmüyor. Ama sen genç ve tombulsun -yumuşak bir yaşındasın--ah, dikkatli ol Şeyh Halid. O zaman, insanlarla doğrudan konuşmuyorum. Onlarla kutsal adamlar ve dervişler aracılığıyla konuşuyorum. İnsanlar bir filozofa değil, kutsal adama inanıyor ve o İnancın en kutsal ilkelerine saldırsa bile, inanacaklar. Ve Şam, yeşil ve diğer türbanların
tam yuvasıdır. Bu yüzden seni koru çocuğum.'

"Bayan Gotfry daha sonra Şeyh'le bir dakika yalnız kalmak istiyor. Ve onunla birlikte mahkemeye çekilmeden önce, küflü ciltler yığınını karıştırıyor, altlarından Sami Alfabelerinin Karşılaştırmalı Çalışması ve Halifeliğin Hakları hakkında birkaç sarı kitapçık çıkarıyor -öğreniminin kapsamı budur- ve bunları dizinin üzerine serperek bize sunuyor ve 'Bizi sert bir şekilde yargılamayın' diyor.

"Bu, bizim yapıp yapmamamızı çok umursadığı anlamına gelmez. Fakat ülkemizde, Doğu'da, bir Diyojen bile nezaket
madalyasını kullanmaktan çekinmez. Bizden her zaman, en küstah olanlar tarafından bile, uysalca, eksiklikleri görmezden gelmemiz ve hoş görmemiz istenir.

"Ancak, bayılırken, mahkemedeki bir direğe asılmış portakal kabukları dizisini gözden kaçıramazdım. Şeyh'in portakallarla yaşadığını ve kabukları ateşi yakmak için sakladığını söylersem, bir görgüsüzlük olduğunu da hissetmem. Ve bu, onun tek yiyeceği, cübbeleri ve iç çamaşırları gibi toptan satın aldığı bir şey. Çünkü
hiçbir şeyi değiştirmez veya yıkamaz. Bir cübbe sürekli giyilir, koşarken eskir ve atılır. Sabunun etkinliğine, iyi bir ünün etkinliğinden daha fazla inanmaz. 'İnsanların iyi görüşü,' der, 'kalplerimizi ve zihinlerimizi yıkamaz. Ve bunlar temizse, her şey temizdir.'

"Bu yüzden, sanırım, bir keresinde, Şeyh'in yaşam ve düşünce sistemi hakkında övgü dolu bir not
eklediği ve ondan 'derin bir öğrenme ve bilgelik okyanusu' olarak bahsettiği için ekibiyle birlikte bir gazeteciyi vurmuştu. Seyahat ederken bile yanında sadece asasını taşır, böylece kaba meraklıları daha çabuk kaçırabilir veya kaçırabilir. Bir yolculuğa çıkarken birkaç tane fazladan cüppe giyer ve zamanla, yıpranmış hale gelerek, yılanın derisini
çıkarması gibi onları çıkarır..."

* * * * *

Ve bundan sonra bir daha Şam'a giderse ve iyi Şeyh onunla karşılaşırsa, Katibimize acıyoruz.

BÖLÜM VIII

KARİKATÜRLER

"Olağanüstü bir günün sabahı," _Histoire
Intime_'da şöyle anlatılır, "Halid'in odasında bir mektup yazıyordum, Ahmed Bey onunla görüşmek için içeri girdi. Bir süre birlikte kaldılar
bu esnada Halid'in homurdandığını ve Ahmed Bey'in nazikçe fısıldadığını duyabiliyordum, 'Ama Dastur, Birlikçiler, Ana Cemiyet,' -şarkısının yükü buydu. Ayrılırken Halid, kaşlarında bir
kaşla odada aşağı yukarı volta atarak, 'Bana bir okul çocuğu gibi
davranacaklardı; kurallara göre ve kendi
diktelerine göre konuşmamı istiyorlardı. Hatta sözlerimi ve eylemlerimi sanki Anayasa'nın düşmanıymışım gibi
gördüler. Hayır; başka birini bulsunlar. Ülkedeki köle
sözcüler yaz sinekleri kadar çok. Bugün adresimi verdikten sonra, Shakib, Baalbek'e giden ilk trene bineceğiz. Annemi görmek istiyorum. Hayır, billah! Bu Türklerle daha fazla gidemem. Hadi, bunu oku.' Ve bana Ahmed Bey'in kendisine verdiği konuşmanın özetini veya muhtırasını uzatıyor."

Ve bunun, Abdülhamid'le başlayıp Şam ulemasıyla biten bir övgüler litanyası olduğunu öğreniyoruz; bu litanya, Cemiyet'in
Vekillerinin, ilgili herkesin iyiliği için Halid'in ağzından çıkaracağı litanyadır. Evet, eğer bilseydi, onun iyiliği için de.
Arkasına baksaydı, bu Halid bir zerre bile olsa teslim olurdu. Ancak, onunla Vekil arasındaki derin uçurum, her birinin kendi tarafındaki davranışlarını haklı çıkarır: Birindeki cesaret eksikliği ve diğerindeki derinlik eksikliği, aralarında herhangi bir tür anlayışı imkansız hale getirir.
Bu nedenle, yağlı Ahmed'in ihtiyatını tavsiye ederken,
huysuz Halid'imizin sapkınlığını adil bir şekilde kınayamayız.
Çünkü manevi özgürlükle yüksek sesle övünen kişi, yine de bir köledir Fikir. Ve kölelik bir şekilde veya gölgede en güçlü ve en gelişmiş ölümlülerin
kalbine yapışacaktır. Zavallı
Halid! Eğer Gerçek sana Ahmed Bey'in muhtırasını yok etmeni emrederse, Bilgelik sana adresini de yok etmeni önerir. Ve
Şeyh Taleb'in şahsında Bilgelik şimdi kapını çalıyor.

Şeyh, Halid'i ziyaretine geri dönmemesi için uyarmaya geldi. Çünkü
günün bu saatinde yatakta olması gerekirdi; ama Bayan Gotfry'ye olan saygısı, arkadaşı Halid'e olan aşkı ve olası bir tehlikeyi
önleme arzusu, uykuyu gözlerinden kovdu.

"Ruhum senin için rahatsız," diye devam etti, "ve dostça tavsiyemi verene kadar rahat hissedemiyorum. Ona uyup uymamakta özgürsün. Ama bu sakal uğruna Şeyh Halid, bugün camide konuşma. Bu şehrin insanlarını tanıyorum: cahil, kalın kafalı, fanatik, kör. 'Tanrı onların kalplerini ve işitmelerini mühürledi.' Seni duymayacaklar; seni
anlayamayacaklar. Onları senden daha iyi tanıyorum: Kırk yıldır
aralarında yaşadım. Ve ne kadar konuşma israf ettik. Duymayacaklar; göremeyecekler. Bu bir köpeğin kuyruğu, Şeyh Halid. Ve Allah'ın
büktüğünü insan düzeltemez. Öyleyse, bırak öyle kalsın.
Cehaletlerinde debelenmelerine izin ver. Ya da, eğer onlara yardım edeceksen, onlara doğrudan
konuşma. Benim gibi kutsal adamın aracılığını kullan. Sana
tavsiyem bu. Senin ve o iyi kadının, senin ve benim dostumun hatırına, bunu veriyorum. Şimdi gidip uyuyabilirim.
Selam."

Ve Şeyh Taleb'in gri sakalı ve keskin mavi gözleri, konuşurken, ruhu gibi
canlandı. Yurt dışında
duydukları ve şüphelendikleri, dostça tavsiyesinde gölgelendi. Halid'in bunu düşünmesine izin verin. En azından Katibimiz, Şeyh Taleb'in bir arkadaş olarak konuştuğuna ikna olmuş durumda. Ve o da, yurtdışında bir şeylerin
hazırlandığından şüpheleniyor. Halid'in Şeyh'e kulak vermesini istiyor.

Ama Halid sessizce konuyu düşünüyor. Ve masada, Bayan Gotfry bile onu konuşmaya ikna edemiyor.
Pazardan yeni dönmüş; Cami'ye giden tıkalı pasajdan zorlukla geçebiliyor; kalabalık çok büyük ve gürültülü; ve bir Ejderha birliği yolu açmak ve düzeni sağlamak için
gitmiş. "Ama başarılı olacaklarını sanmıyorum," diye ekledi.
Halid bunu sessizce, duygusuzca duyuyor. Ve ikinci yemeği
tamamladıktan sonra, sanki rüya görüyormuş gibi yemek yiyor, ayağa kalkıyor ve masadan
ayrılıyor. Bayan Gotfry, biraz endişeli bir şekilde, son yemeğini sipariş ediyor,
yüksük dolusu kahvesini bir yudumda alıyor ve aynı şekilde çıkıp,
yukarı kata aceleyle çıkıyor ve koridorda aşağı yukarı yürüyen
Halid'i odasına çağırıyor.

"Neyin var senin?"

"Hiçbir şey, hiçbir şey," diye mırıldandı Halid dalgın dalgın.

"Bu doğru değil. Her şey senin sözlerini yalanlıyor. Neden, hareketlerin,
ifaden, sessizliğin beni eziyor. Seni neyin rahatsız ettiğini biliyorum. Ve eğer yapabilseydim, bu öğleden sonraki işi bırakman için seni ikna ederdim. Gitme; konuşma. Bir önsezim var ki
işler iyi bitmeyecek. Neden, tercümanım bile Müslüman çetesinin
kötü bir işe niyetli olduğunu söylüyor. Dikkatli ol. Ve
madem ki ortaklarınla ​​bağlarını koparacaksın, neden şimdi yapmıyorsun.
Ne kadar çabuk olursa o kadar iyi. Gel, kararını ver. Ve sabah trenini
beklemeyeceğiz. Bu öğleden sonra özel bir vagonla Baalbek'e gideceğiz. Ne diyorsun?"

Tam o sırada Otelin önündeki bando, Birlikçi Milletvekillerini ve konuşmacıyı Camiye kadar eşlik etmek üzere gelen Şeyhlerin onuruna Dastur marşını çalmaya başladı.

"Kararımı verdim. Sözümü verdim."

Ve çağrıldığımızda, Bayan Gotfry, onu bırakmaya gönülsüz olsa da, elini sıkıyor ve ona iyi yolculuklar diliyor.

Ve işte yeşil sarıklı
Şeyh'in sağındaki arabadayız. Askerlere, bando takımına ve alayı yöneten
sıradan kalabalığı küçümseyerek bakıyoruz.
Köprüyü
geçiyoruz, Belediye Binası'nı geçiyoruz ve elektrikli tramvayla
inen dar bir sokağı
kıvrılarak, her iki taraftaki kalabalığın, zorba Dragoon'lar tarafından duvarlara ve tezgahlara
sıkıştırıldığı büyük pasaja geliyoruz.
Omayiah'ların bir Halifesinin hava aldığı
kemere ulaşana kadar ilerliyoruz. Ve
arabadan inerek, iki sıra kitapçı
dükkânı arasında birkaç adım yürüyoruz ve işte büyük Omayiah Camii'nin avlusundayız.

Baskı yapan, sıkıntı veren kalabalığın arasından dirseklerimizle yolumuzu açarak, Ahmed Bey'i takip ederek Cami'ye girerken, Ordu Subayı avluda bir platforma
çıkıyor ve oradaki kalabalığa Türkçe
saçmalıklarını
dağıtıyor. Cami'de, St. John'un
lahdi olduğu söylenen ağır goblenli meydanın yakınında duruyoruz. Zaten bir Şeyh kürsüde özgürlüğün mükemmellikleri hakkında vaaz veriyor, eşitlik tanımlarını
kesiyor ve tüm insanların Allah'ın çocukları olduğunu ve Allah katında en çok kayrılanın
insan kardeşine en çok sevgi gösteren olduğunu kanıtlamak için Hadis'ten alıntılar yapıyor. Daha sonra günün kahramanlarına bir övgüyle
son verir, gericileri
ve onlara lanet etmeyenleri şiddetle lanetler (Cami "Lanet olsun gericilere, hepsine lanet olsun!" diye yankılanır), Yeni Çağ'ın her casusunu ve muhbirini
topuğunun altında çiğner, büyük Allah'a ve Resulüne Osmanlı milletinin vatanseverlerini ve dostlarını gözetmesi, düşmanlarını ağır bir cezayla ziyaret etmesi için yalvarır ve--aşağı iner.

Beklenti sessizliği başlar. Cami kalabalıktır; ve
sarıkların
sıkıntısı öyledir ki yukarıdan bir bezelye düşse
yere ulaşamaz. Minberden, kırmızı fesleri, yeşil ve beyaz sarıklarıyla büyük Müslüman dinleyici kitlesi Halid'e
papatyalar ve gelinciklerle
dolmuş yemyeşil bir tarla gibi görünüyordu. "Bu, Arabistan'ın Baharının başlangıcı, İslam'ın ihtişamının
yeniden canlanmasıdır", vb.; böylece
çok sert bir şekilde yargıladığı
saçmalayan düzenbazlar gibi bir dalkavukluk gösterisiyle açılış yapıyor. Peki
onun hakkında ne diyeceğiz? Onu hemen kınamak,
en baştan onu azarlamak adil olmazdı. Belki de o yüce meclisten böyle ilham almıştı;
belki de korkmuştu ve arkadaşlarının tavsiyelerini
buraya kadar takip etmenin akıllıca olduğunu düşünmüştü. "Ne bu ne de şuydu," diyor Katibimiz. "Çünkü
kürsüde dururken, papatya ve
haşhaş tarlasının resmi Bahar resmini andırıyordu. Bir konuşmacı her zaman
hayalindeki şakalardan sorumlu değildir. Gerçekten de, yaklaşık beş bin kişilik bir dinleyici kitlesi, hepsi de kürsüdeki bu belirsiz, gizemli Varlığa odaklanmış olarak, onun tam kalbine ulaşmak zorundadır; çünkü
duyarlı bir tabağa odaklanan
beş bin ışının neler yapabileceğini düşünün." Böylece bizim
Yazarımız, özür dilercesine.

Ancak ilk temastan ve onu takip eden coşku ve iltifat titreşimlerinden sonra, Halid dengesini ve aklını yeniden kazanır ve
en sevdiği temaya geçer. Avrupa'nın
faydacı ruhunu, ibadethanelerimizi istila eden
saf materyalizmi suçlayarak başlar. Tanrı, Hakikat, Erdem, onlarla birlikte artık kendi değerleri için değil, yaşamın
zorunlulukları ve lükslerinden getirebilecekleri için takdir edilir. Ve bu alaycı materyalist
iğrençliklerle Doğu'da bile en üstün olacaklardı; ticaretin egemen ruhlarıyla ruhun her asil erdemini
söndüreceklerdi. Ve yine de medeniyeti hayırsever asimilasyonla, daha ziyade gizlemeyle
getirme varsayımında bulunurlar. Çünkü
örneğin ülkemizdeki bir İngiliz bile kendi ülkesinde kendisinden farklıdır.
Amerikalı da, demokrasi ve gömlek kollu diplomasi hakkında yüksek sesle konuşuyor, en kurnaz paşalarımız kadar iyi yalvarıyor ve şımarıyor. Ve daha sonra haykırır:

"Bu nedenle, Devlet tarafından temsil edilen Hristiyan Avrupa'ya, veya
zenginliğin endüstriyel güçlerine, veya sanat ve edebiyattaki
yozlaşmanın baştan çıkarıcı cazibelerine, veya misyonerlik ve eğitim kurumlarına, ışık ve rehberlik için dönmenizi istemem. Hayır: bu medeniyet belalarından bizi koru, Allah! Hayır:
Sömürgeleştirmenin bir tür ilahi anahtarı haline gelen, adeta Hristiyanlığın hazinelerini
sürekli olarak
yenileyen o pratik Hristiyanlıkla hiçbir işimiz olmasın.
En üstün Sahtekarlıkların yayılması için yaptıkları propagandalarla hiçbir işimiz olmasın. Hayır, hayır.
Bu Avrupa'yı, ey Kardeşlerim, kendimize model almamalı veya
taklit etmemeliyiz: Maddi Bilim tarafından dinsizleştirilen, Cemaat ve Anarşi tarafından düzensizleştirilen, Alkolizm tarafından
şaşırtılan, Debauch tarafından zayıflatılan Avrupa'ya değil. Gerçekten de, başka bir Avrupa'ya Sizi yönlendiriyorum--yüksek, asil, sağlıklı, saf ve üstelik ilerici bir Avrupa. Oradaki derin ve tükenmez deha kaynaklarına, akıl, bilgelik ve gerçeğe, zihninizi yönlendirmenizi isterim. Alman felsefesinin ilahi idealizmi, gerçek Fransız sanatının yüce saflığı, İngiliz özgürlüğünün gücü ve değerliliği--bunları taklit etmeye çalışmalıyız; bunları Doğu yaşamının, edebiyatının ve dininin muhteşem
aşkınlığına dahil etmeliyiz..."

Ve böylece, konusunun özüne ulaşana kadar; önündeki papatyalar ve gelincikler tarlası yumuşak bir sabah esintisi altında hafifçe sallanırken; sanki onaylayarak başını sallıyor.

"Gerçekten," diye devam ediyor, "din tamamen kalbin bir eseridir--insan kalbinin ve aynı zamanda dünyanın kalbinin. Çünkü üç tektanrılı din, dünyanın tam kalbinde, Arabistan, Suriye ve Filistin'de doğmadı mı? Ve Vahiy Kitaplarımız, bugüne kadar insanoğlunun bildiği en gerçek yaşam rehberleri değil midir? Öyleyse bu Kalbi nasıl saf tutacağız, başka bir deyişle, adını verdiğim belalardan nasıl kurtaracağız? Ve öte yandan, onu nasıl güçlendireceğiz, durgun kanını nasıl canlandıracağız? Kısacası, sağlık, din ve özgürlüğün, gücün, sevginin ve ışığın zirvesine nasıl ulaşacağız? Siyasi devrimler, ayaklanmalar ve Dasturlar ile mi? Fransa'nın üçlü siyasi geleneğini körü körüne benimseyerek mi, ki bu gelenek uzun yıllar süren terör ve kan dökülmesinden sonra Avrupa'ya sadece yeni bir Boyunduruk, yeni bir Tiranlık, yeni bir öğütme makinesi verdi? Hayır, Kardeşlerim; "Siyasi isimlendirmeyle değil, sadece siyasi devrimlerle değil, milletler özgürleştirilmeyecek."

Bunun üzerine Ahmed Bey kaşlarını çatmaya başlar; Shakib başını sallar,
alt dudağını ısırır; ve seyirciler arasında orada burada gerileme ve gericilik hakkında bir mırıltı duyulur. Halid, Katırcı ve Katırcı alegorisine devam ediyor.

"Bakın, Katır'ın paneli değişti; yük de; ve devlet adamlığı ve tiranlığın engebeli, kıvrımlı yolunda birkaç kısa yol yapıldı. Ah, ağırbaşlı, sabırlı, ağırbaşlı Katır her zaman yeni bir Panel'e sevinir, ki bu da her on yılda bir veya buna yakın bir zamanda gerekli görünüyor. Çünkü eskisi, bir ekonomi duygusundan veya ihmalkârlıktan veya aptallıktan dolayı uzun süre tutulursa, sırtı ağrır ve Katır tekmeci ve huzursuz olur. Dolayısıyla, muhafazakar homeopatistlerin sıvaları, siyasi sülüklerin önerdiği operasyonlar, sosyal şarlatanların radikal tedavileri ve benzerleri. Ama Katır dikenlere karşı tekmelemeye devam ediyor; ve akıllı Katırcı, bu günlerde, yeni bir Panel'in fiyatını bilmediğinde veya nasıl yapılacağını bilmediğinde, onu ilk teklif verene satıyor. Ve yeni sahibi bunun üzerine yaraları yıkıyor
ve yaralar, onlara patentli bir merhem sürer, Katırına
yeni bir Panel satın alır ve işi ona yaptırır. Benim siyasi devrimden anladığım budur... Ve bugün Osmanlı halkı özgür müdür?
Suriye ve Arabistan'ın tamamında Katırın yeni Sahibini açıkça eleştirmeye kim cesaret edebilir?

"Bizimki bir anlamda teokratik bir Hükümettir. Ve ancak
dayandığı dini
yeniden şekillendirerek, siyasi reform her şekilde
mümkün ve kalıcıdır." Ve burada Celal ud-Din el-Afgani ve Muhammed
Abdu'nun başkahramanları olduğu sözde İslam Reformu'nun yanlış olduğunu savunuyor. Teolojik
hokkabazlık ve geleneksel sofizmlere dayanmaktadır. Onların bu kadar
övdükleri ve alıntıladıkları El-Gazzali, Hıristiyanların Aziz Augustinus'u gibidir: bu ilahiyatçıların her biri kendi Vahiy Kitabında tüm insan bilgisini ölçmek ve yargılamak için ilahi bir
kriter bulur. Hayır; bilimsel bir
gerçek Kuran'daki bir epigramla ölçülemez: Kuran,
hayata ilahi bir rehber; bir kalbin eseri zihnin bir eserini yargılamaya çalışmamalı veya onun tarafından yargılanmalıdır.

"Ama ben bu kalbin eserinden yorumlama ve sofizm örümcek ağlarını temizlemek istiyorum," diye haykırır; "Camideki her örümcek ağını,
süpürürdüm. Dininizin giysilerini,
temizlemenizi isterim, ey Kardeşlerim. Evet, hatta yıpranmış, tesadüfi ambalajları bile,
atıp giderdim. Bugünün dindarlığından ve ikiyüzlülüğünden
sizi kalbin
temiz dine geri çağırıyorum..."

Ama gelincik ve papatya tarlası bir fırtına altındaymış gibi sallanmaya başlar.
Şiddetli bir şekilde, gürültülü bir şekilde kabarmaktadır.

"İslam'ı," diye devam eder, "aşağılayıcı geleneklerinden,
aptalca geleneklerinden, köleleştirici batıl inançlarından, vahşi
iğrenç
iğrençliklerinden kurtarırdım."

Burada dinleyicilerden birkaç ses konuşmacının durmasını emreder.
"Yenilik! İhanet!" diye bağırırlar.

"Hacı'nın her yıl gelen vebalı sonuçları"--Ama Halid artık
duyulamaz. Her tarafta bağnazlık protesto eden bir el kaldırır ve sıkar; her tarafta çığlık atar, azarlar, tehdit eder. Burada sorar, "Konuşmacının bir Vehhabi olup olmadığını bilmek istiyoruz." Caminin başka bir yerinden cevap gelir: "Evet, o bir Vehhabi." Ve konuşmacının sesi fırtınanın üstünde gürler: "Sadece saf ve basit Vehhabilikte el-İslam'ın reformu
mümkündür."... Bitti.

Bağnazlık kulağa yerleşmiştir; eşek arısı yuvası karıştırılmıştır.
Haşhaş ve papatya tarlanız, ey Halid, mucizevi bir şekilde öfkeli gri hayaletlerin ve uluyan kırmızı ruhların
çukuruna dönüşmüştür. Ve siz hala fırtına dinene kadar tribünde mi bekliyorsunuz? Aptal, aptal! Şimdi medeni bir mecliste mi? Görmek için gözünüz, duymak için kulağınız yok mu?

"Gerici! Kâfir! Yenilikçi! Vehhabi! Öldür onu! Öldür onu!"--Bunlar
sen beklerken yatışacak mı? Oradaki St. John'un mezarının yanında, hemen aşağı in. Bravo, Shakib!--Kürsüye
koşuyor, onu cübbenin yanından aşağı çekiyor ve başka bir arkadaşının yardımıyla onu Cami'den
dışarı çıkarıyor. Ama kana susamışlık onları takip ediyor. Ve Halid dışarıdaki mahkemede sırtına bir
stiletto darbesi ve alnına kaşının üstünden kulağına kadar bir kesik alır. Gerçekten de, bunu onun iyi şansının bir parçası olarak görürüz. Lübnan turundaki katırcı gibi, onun iki yarayla kurtulmasını iyi annesinin dualarına bağlarız. Çünkü o şimdi Shakib ile birlikte arabada, sırtından aşağı
ve yüzünden kan akıyor. Sürücü zorlukla kalabalığın arasından yolunu bulur, pasajdan çıkar ve--kamçıyı şaklatır! Hemen
Otele.

Hem caminin içinde hem de dışında arkamızdaki kalabalıklar
şiddetle bölünmüştür; çünkü Şam'ın gerçek gericileri, Anayasa'ya ve devletçi Hükümete
düşman olanlar,
her zaman isyana
karşı kuru sazlıklara
kibriti vermek için fırsat kollamaktadırlar. Ve böylece, Halid'in de dostu olan liberaller ve ulemanın fanatik çeteleri, kendi aralarında kavga edecekler. Birbirlerine gerici, komplocu, komplocu diyorlar;
ve bunun üzerine coplar ve hançerler savruluyor; tabancalar
burada ve orada ateşleniyor; Ejderhalar savaş alanına
hızla geliyorlar - ama şu anda Osmanlı Devrimi'nin Tarihi'ni yazmıyoruz. Onları kendi aralarında en iyi şekilde kavga etmeye bırakıyoruz ve Halid'imize Otel'e kadar eşlik ediyoruz.

Burada iyi kalpli Bayan Gotfry yüzündeki kanı yıkıyor ve Shakib,
onu yatağa yatırdıktan sonra, hemen gelen cerrahı çağırmak için acele ediyor, cerrah da hemen gelip yaraları dikiyor ve pansuman yapıyor ve bize bunların
tehlikeli olmadıklarına dair güvence veriyor. Akşam, aydınlanmış ve cömert bir çizgide olan birkaç Şeyh, onun hakkında bilgi almak için geliyor. Bize, Halid'e saldıranlardan biri olan ünlü bir eşkıyanın ve on gericinin şu anda hapiste olduğunu söylüyorlar. Ancak, Dernek Milletvekilleri, yaralı arkadaşları için pek endişeli görünmüyorlar. Evet, endişeliler, ancak başka bir yönde ve daha önemli konularda. Çünkü ertesi gün telgraf telleri meşguldü. Ve olaydan sonraki ikinci günün öğleden sonra, Halid'i kalabalıktan kurtarmak için
Şakib'e yardım eden adam, Halid'in hayatını kurtarmak için geliyor. Telgraf'ın
Müfettişi, Halid'in Askeri Mahkeme'ye gerici olarak suçlandığını ve oraya
çağrıldığı bir telgrafın az önce alındığını bildirmek için burada.

"Bunu Vali'ye teslim etseydim," diye devam ediyor, "şimdi polisin elinde olurdun ve yarın Konstantinopolis'e doğru yola çıkardın. Ama sen Şehir'den güvenli bir şekilde çıkana kadar teslim etmeyeceğim. Ve bugün kaçmalısın ya da kaçmalısın, çünkü mesajı yarına kadar erteleyemem."

Şimdi Halid, Shakib ve Bayan Gotfry birlikte fikir alışverişinde bulunuyorlar. Baalbek'e giden tek tren sabah kalkıyor; araba yolu kullanılmadığı için
mahvolmuş durumda; ve sadece at sırtında uçabiliyoruz. Bu yüzden Bayan Gotfry tercümanına üç kişilik at kiralamasını emrediyor, hatta dört kişilik, çünkü yanımızda fazladan bir rehber ve bagaj için bir katırcı olması gerekiyor.

Ve burada Shakib bir öneride bulunuyor: "Otele gelmemeliler. Gece yarısı, ilk köprünün yakınında, yolda onlarla birlikte ol."

Otelin ofisinde tercüman, hastaları için
bir arkadaşlarının evine gideceklerini haber verir.

Ve akşam yemeğinden sonra Bayan Gotfry ve Halid, Shakib eşliğinde
yürümeye başlarlar. Beş dakika içinde ilk köprüye ulaşırlar; tercüman
ve rehber, atları ve fenerleriyle orada beklemektedir.
Shakib, Halid'in atına binmesine yardım eder ve onlara veda eder.
İlk trenle
Baalbek'e gidecek ve onlardan önce orada olacaktır.

* * * * *

Ve şimdi, Okuyucu, gerçekten romantik olsaydık, burada Baalbek'e giden güzel yolda
güzel ay ışığındaki güzel yolculuğun detaylarını anlatırdık.
Ama gerçeği söylemek gerekirse, yol lanetli, gökyüzü yıldızsız,
gece zifiri karanlık ve zavallı Hayalperestimiz yaralarından acı çekiyor. BÖLÜM IX

TAŞLANMA VE KAÇIŞ

"Ve Hakikat uğruna acı çekmenin verdiği o ince sevinç nereden geliyor," diye soruyor Halid. "Şehitlerin yaralarından akan ışık nereden geliyor?
Acılarının üstesinden gelen coşku nereden geliyor?
Gecenin ortasında,
dağların oyuklarından, çorak zirvelerinden,
unutulma vadisinden aşağı, sessizce geçiyorlar. Ve rüya görüyorlar.
Kayboluşta görünmeyi; teslimiyette zaferi;
günbatımında
gündoğumlarını hayal ediyorlar.

"Güçlü bir gelgit dalgası, sahilin yükseklerinde daha sonra okyanusun genel seviyesi olacak bir iz bırakır. Ve dünyanın büyük düşünürleri de öyle yapar, şairler ve kahinler, bilge, güçlü ve özverili olanlar, İnsan Dini'nin ilancıları. Ve ben bu devler ormanında sadece bir meşe ağacıyım, Kardeşlerim. Kesebileceğiniz ama kökünden sökemeyeceğiniz bir meşe. Dallarımı kesin; baltayı gövdeme
uygulayın; ibadet tapınaklarınızın
buhurdanlıkları için odun kömürü yapın; ama köklerim toprağın çok derinlerinde, ölümlü ellerin
erişemeyeceği kadar derinlerde. Hatta sendeleyen saraylarınızın ve tapınaklarınızın
altında bile yayılıyorlar...

"Doğu'nun uyanışını; güçlü Doğu uluslarının
Fikri yüceltmek, Evrensel Ruh'a -Sanata, Sevgiye, Gerçeğe ve İnanca- tapınaklar inşa etmek için
yükselmesini hayal ediyorum. Ya tepelerin
oyuklarında kaybolursam, gecede sonsuza dek kaybolursam?
Batan güneş
doğmalı. O doğuyor ve batarken bile karanlık ve uzak
kıtaları aydınlatıyor. Bunu düşünün, ölümlü benliğimin
batışına sevinenler.

"Hayır; bir fikir asla çok erken duyurulmaz. İyi tohum
kayaların arasında büyüyecek ve gökler ondan güneş ışığını
ve yağmuru esirgese bile. Çünkü ben istiyorum, hayır, benimkinden daha yüksek bir İrade istiyor, Halid'in ruhu, Arabistan'ın bereketli çöllerinden geçerek, İnancın pınarına, Mekke ve Medine'ye kadar, vb. hacı kervanlarınız arasında akacak.

Bu, belki de Halid'in son coşkusu, Okuyucu
yazıldığı koşulları göz önünde bulundurarak, şüphesiz onaylayacaktır. Bununla birlikte, K. L. Elyazması'nda şu anda devam
edemeyiz. Elbette Yazar, yazı masasının arkasında yüksek sesle atılan cesaretten yoksun değil; ruhunun yeterliliği dikkat çekici, dile getirilemez. Ancak şunu bilmeliyiz ki
güçlüler güçleriyle, bilgeler de bilgelikleriyle övünmezler.
Çünkü uçmak ve felsefe yapmak bir şeydi, hapishanede felsefe yapmak başka bir şeydi. Halid bu sefer yakından takip etmiyor Ustaların
yolu. Ama eğer Shakib'e inanabiliyorsak, Bayan Gotfry onu aksi yönde ikna etmeseydi, bunu yapardı. Konstantinopolis'teki Türk Areopagus'unda durur, yargıçlarının önünde kendini biraz Sokratesçi bir şekilde savunur ve Ayasofya civarındaki
sarsak bir darağacına tung'unu asardı. Ama Bayan Gotfry onun büyük şansını
bozdu. Onu asil bir dava uğruna ölmenin
şanından mahrum etti.

"Türkler bu fedakarlığa değmez," dediğini duydu Shakib, Halid şehitlik hakkında biraz boş boş konuştuğunda. Ve ona eşlik etmeyi
teklif ettiğinde, kaçış onun gözünde utanç verici görünmedi. Hayır, gerekli hale geldi; ve koşullar altında uçmamak gerçekten de
korkaklıktı. Çünkü kendini Sevgi'ye teslim etmek, Türklere veya herhangi bir dünyevi despotizme teslim etmek kadar asil değil midir? Memnuniyetle,
kahramanca, maceraya atılır, bu nedenle, ve zulmün yaralarından akan ışık hakkında felsefe yapar. Ama
bu göksel akıntının karışmamış olmasından pişmanlık duyuyoruz; kan ve irinle birliktedir; şişkinlik ve ateş ve diğer iç ve dış
yaralarla.

Bu acı verici durumda, Değirmen Muharebesi'nden sonra Don Kişot'a benzer şekilde, bizim Halid Baalbek'e girer. Okuyucu bu noktada iki Şövalye arasındaki
karşılaştırmayı beğenirse, bunu kendisi için
çözmelidir. Bu kadar merhametsiz olamayız; özellikle de Şövalyemiz bir yurttaş ve şimdi, birlikte yaptığımız yorucu yolculuklardan sonra, dostumuz oldu. - Tekrar cerrahın bıçağına boyun eğmek zorunda olan zavallı kederli dostumuz. - Bayan Gotfry, annesine gitmesine izin vermedi, çünkü annesi ona
bakacaktı. Bu yüzden doktor Otele çağrılır. Ve yaraları açtıktan, dezenfekte ettikten ve pansuman yaptıktan sonra, hastasına birkaç gün
yatakta kalmasını emreder. Daha sonra harabeleri ziyaret edecekler ve Mısır'a yolculuklarına devam edecekler. Halid artık Suriye'de, sonsuza dek Türk boyunduruğu altında kalmaya mahkûm bir ülkede, Yeni Çağ'da olduğu gibi Eski Çağ'da da aynı şekilde yaşayıp, hatta kötü yaşayarak yaşamayacaktı. - Şimdi, yaşlılık ve üzüntüden sendeleyen annesi Otele gelir ve gözyaşları içinde eve dönmesi için yalvarır; çünkü babası artık
Beyrut'taki Cizvitlerle birlikte ve nadiren Baalbek'e geliyor. Ve kuzeni
Necmi, kolunda bir bebek ve gözlerinde bir keder hikayesiyle
ayrıca kuzeni Halid'i evine davet etmeye geliyor.

Yalnız; babası birkaç ay önce öldü; kocası, Abdülhamid'in tahttan indirilmesinden sonra, gerici hareketle
ilişkili olduğu için ülkeden kaçtı; ve akrabaları, onun sıkıntısına
ek olarak, onu çocuğundan mahrum edecekler. O yalnız; ve akciğerleri hasta. O da öksürüyor, bir zamanlar Halid'i rahatsız eden aynı keskin, kuru, kötü huylu öksürük. Evet, Lübnan Dağı'nın çam ormanına gömdüğü aynı hastalık, şimdi onun hayaletini görüyor, şimdiye kadar gördüğü veya deneyimlediği her şeyden daha korkunç ve yürek parçalayıcı. Yendiği hastalık, kuzeni Necmi'nin kişiliğinde onu yenmek için geri dönüyor. Ve kim Khalid'e öpücükleriyle birlikte
göğsüne gizlice girmediğine dair güvence verebilir? Ve yine de, Amerika'dan veremle dönen
tek kişi o değil. Ah,
ama bu düşünce korkunç. İmkansız--inanamıyor buna.

Ama ister senden ister başkasından olsun, ey Khalid,
hayalet seni çağırıyor. Şuna bak. Yanaklar mı, gözler mi, bir yıl önce kırsal çekiciliğin, güzelliğin ve sağlığın bir modeli olan vücut mu? Bu aşkın telafisi mi? Senin felsefende buna benzer bir şey var mı? İşte o, bir zamanlar
yıkılmış Venüs Tapınağı'nda yanaklarının nar çiçeğini senin hasta dudaklarının safranıyla
karıştıran. Sarhoş ve bitkin,
bedeni ve ruhu kırılmış, yatağının yanında oturuyor, bebeğini emziriyor ve
sürekli öksürüyor. Ve sırtlarında punklarını ve çocuklarını taşıyıp dilenen Arap kadınları arasında o kadar alışılmış olan o sabit üzüntü ifadesi, sanki yüz sonbaharmış gibi görünüyor, bu üzüntü. Ama tam orada, sadece bir yıl önce, kızıl gelincikler gülen esintiyle oyalanıyordu; eriyen yakutlar sağlık ve neşeyle
genişlemişti.

Ve şimdi, hayıflanarak, yalvararak soruyor: "Bana gelmeyecek misin, ey
Halid? Sana bakmama izin vermeyecek misin? Gel; ve annen de
bizimle yaşayacak. Çok yalnızım, çok perişanım. Ve geceleri
çocuklar kapımı taşlıyorlar. Kocamın akrabaları, çocuğu onlara vermediğim için
onları buna zorluyorlar. Ve onlar da benim hakkımda her türlü
iftirayı yayıyorlar."

Halid geleceğine söz veriyor ve ona uzun süre yalnız kalmayacağına dair güvence veriyor. "Ve Allah'ın izniyle," diye ekliyor, "iyileşeceksin ve tekrar mutlu olacaksın."

Gitmek için ayağa kalktığında, Bayan Gotfry odaya girer. Halid, kuzenini ölü gelini olarak tanıtır. "Ne demek istiyorsun?" diye sorar. Adam, açıklamayı vaat eder. Bu arada, odasına gider, Halid'in
misafirleri için sedef kakmalı yuvarlak bir kutuda biraz şekerleme getirir. Ve bebeği kollarına alıp okşar, öper ve annesine emzirme konusunda biraz tavsiye verir. "Çocuk ağladığında değil, sadece belirli zamanlarda," diye tekrarlar.

Halid'in annesi ve kuzeni hakkında çok şey. Birkaç gün sonra, odasından çıkabildiğinde onları görmeye gider. Kuzeni Necme'yi de Kahire'ye götürür. Onu geride bırakmayacaktı, yalnızlığın ve hastalığın
vahşetine kurban gitmişti. Ona bunu söyledi. O
çok
sevinçliydi. Ne zaman derse gitmeye hazırdı. Yarın? Lütfen
Allah, evet. Ama--

Lütfen Allah, uğursuzluk peşini bırakmıyordu. Çünkü otele geri dönerken,
bir grup çocuk, yan sokaklardan birinde pusuda bekleyerek
ona taş attı. Geriye baktı ve bir füze başının üzerinden vızıldayarak geçti, bir diğeri
alnına isabet etti ve neredeyse doktorun işini boşa çıkardı. Ah, o
yara! Hiç iyileşecek mi? Halid dükkanlardan birine sığındı; bir
deveci çocukları değerlendirip
kovdu. Taşlama ertesi gün tekrarlandı ve bunun nedeni, Shakib'in bize söylediğine göre, açıktı.
Çünkü Baalbek'te, aforoz edilen Halid'in
otelde ve bir Amerikalı kadınla yaşadığı öğrenildiğinde! Ona karşı eski önyargılar uyanmıştı, eski düşmanlar harekete geçmişti. Rahipler dehşet içinde ellerini kaldırdılar; kadınlar skandalın içinde uzun dillerini salladılar; ve en fanatik olanlar çığlık attılar,
bu katırcının oğluyla arkadaşlık
etmekte ısrar eden saygıdeğer Shakib'i bile lanetlediler, aşağıladılar, tehdit ettiler. Aforoz edilen o, şimdi bu Americaniyah (Amerikalı kadın) ile birlikte toplumu
yozlaştırmaya geliyor. Korkunç! Bu çocuğun taşlama oyunundan bile daha ileri gideceğiz. Kaymakam'a dilekçeler sunarak bu Halid'in Otel'den, Şehir'den kovulmasını talep ediyoruz.

Ancak diğer yerlerden Halid'e karşı daha ağır suçlamalar geliyor. Şam Hükümeti, isyancı sakalsız Şeyh ortadan kaybolduğundan beri hiç boş durmadı. Suriye'nin tüm başlıca şehirlerindeki telgraf telleri, onun hakkında sorularla, tutuklanması için emirlerle titriyor. Bunlardan biri, Baalbek kaymakamı, "Topluluğun Ahlakının Koruyucuları"nın dilekçesi kendisine sunulduğunda yeni almıştı. Kaymakam, buna yüzeysel bir şekilde mührünü vuruyor ve dilekçe sahiplerine, dilekçenin derhal yetkiliye teslim edileceğini garanti ediyor. Ancak Türkler, Türkler gittiklerinde, "yastığın altına koyuyor". Bu ifade, İngilizceye çevrildiğinde, onu yok ediyor anlamına geliyor.

Şimdi, iyi bir şans eseri, bu, bir yıl önce Halid'i hapse gönderen, Shakib'in çabalarını, ısrarlarını ve diğer teşviklerini
maugre eden aynı kaymakam. Ve bu sefer, ona ve arkadaşına iyi bir
şey yapacak. Bu Halid'in birçok talihsizliğini düşünüyordu ve ona biraz acıyordu ki, Shakib arkadaşının saldırganlarının daha tanınmış kışkırtıcılarından birkaçına karşı yazılı bir şikayette bulunmak için içeri girdi. Ekselansları bunu cebine koydu ve Shakib ile başka bir odaya çekildi. Birkaç dakika sonra Shakib, kardeşi Halid ve Bayan Gotfry ile görüşmek için aceleyle Otele gitti.

"Tarikatı bu gözlerle gördüm," dedi Shakib, neredeyse iki işaret parmağını parmaklarına
sokuyordu. "Kayemkam bana gösterdi."

Bu nedenle, Otel içinde ve dışında gizli hazırlıklar, son bir uçuş için ikinci bir mesafe. Shakib eşyalarını topladı; Najma tamamen hazırdı. Ve Halid saçlarını kesti, cübbesini çıkardı ve tekrar medeni ölümlülerin sıradan kıyafetleriyle belirdi. Aksi takdirde, Beyrut'tan nasıl çıkabilirdi ki ve Suriye'nin dört bir yanındaki telgraf telleri tutuklanması için emirlerle
dolup taşıyordu? Bu nedenle, bir şapka ve redingot giyerek, (Shakib tarafından temin edilen) Bayan Gotfry ile birlikte gece yarısından yaklaşık iki saat sonra arabaya bindi; ve tüm maiyetiyle birlikte Riak'a, oradan da trenle Beyrut'a doğru yola çıktı. Burada Shakib, kendisi ve Najma için pasaportlar aldı ve Bayan Gotfry ve tercümanı ile birlikte öğleden sonra Port-Said'e giden Avusturya Gemisine bindiler; akşam ise, kayıkçılardan birinin yanında yürüyen, pasaportsuz Halid, gizlice limandan geçti ve arkadaşlarına katıldı. BÖLÜM X

ÇÖL

Bir zamanlar Orta Çağ'ın Noel
efsanesini temsil eden bir litografik baskı gördüğümüzü hatırlıyoruz. Bu baskıda, Göksel Ordu'nun bir müfrezesi--büyük, çirkin, vahşi görünümlü melekler--kılıç ve mızrakla, dehşete kapılmış küçük şeytanlardan oluşan bir grubu kovalıyor. Resimdeki fikir, insanda öyle bir izlenim uyandırdı ki,
cennette çaresiz, zavallı cinleri ve onları takip eden silahlı kanatlı öfkelileri, diğer tarafta görmek istedi. Şimdi, Shakib'in, Khalid'in talihsizliklerini, zulümlerini ve
kaçışlarını ayrıntılı olarak anlattığı ve önceki Bölümlerde özet, çok kısa ama kapsamlı bir şekilde verdiğimiz
birçok sayfasını incelerken, onun Dastur efsanesi ile
bir anlamda değindiğimiz Orta Çağ efsanesi arasındaki benzerlikle karşılaşıyoruz. Her iki resimdeki şeytanlar da üzücü, acınası; kanatlı takipçiler ise korkunç derecede kaslı ve korkunç derecede silahlı.

Gerçekten de, Kardeşlik ve Eşitlik Türk meleklerinin, sözde tepkisel Türk küçük şeytanlarını takip ettiğine dair bu efsane en çok
öldürücüdür. Ancak, Yakut ve Selçuklu Han'ın torunlarının, ister takipçi ister takip edilen olsunlar, ister Dastur kanatlı öfkeliler olsunlar, ister Hamidiye şeytanları olsunlar, er ya da geç onları ele geçirecek olan o zalim Ejderha karşısında nasıl ayakta kalacaklarını göremiyoruz. O ağır, yavaş hareket eden, yavaş düşünen Canavar - ve Kuzey'den mi yoksa Batı'dan mı geldiği pek fark etmez - mücadele eden taraflar güçlerini tüketene kadar bekleyecek ve sonra - ama bu bizim konumuz değil. Bu takip işinin her tarafta sona ermesini,
ve ilgili tüm tarafların herkesinin,
içlerindeki büyük ve güçlü şeytanı kovalamasını ve yok etmesini istiyoruz. Vaiz böyle diyor.
Ve böylece, bir kez olsun, biz de. Çünkü bu öfkeli Eşitlik meleklerinin her biri, ister Konstantinopolis'te, ister Berlin'de, ister Paris'te, ister Londra'da, ister New York'ta olsun, iktidara geldiğinde kanatlarının üzerinde oturup boynuzlarını göstermiyor mu? Aslında sadece boynuzlardan ibaret, biçimsiz ve yersiz kanatlardan bıktık.

Fransızca küfür eden, viski içen Tatar meleklerimize bakın!
Gerçekten de, zavallı küçük Şeytanımızın artık onların damlayan çeliklerinin ve sallantılı ikinci el darağaçlarının erişemeyeceği bir yerde olmasına seviniyoruz. Ve
yine de, çok da uzakta değil; çünkü İngiliz Hükümeti onaylarsa veya göz yumarsa,
Halid ve Kahire'nin barındırdığı birçok gerçek gerici, başka bir yerde sığınma aramak zorunda kalacaktı. Üçüncü uçuş diğerleri kadar başarılı olmayabilir. Ama hiçbiri gerekli değil. Kahire'den çok uzak olmayan ve Helwan'ın rüzgarı estiği Libya çölünün kumları üzerinde çadırlarını kuruyorlar. Ve Bayan Gotfry akşam ateşlerine bir taş atımı uzaklıktaki Al-Hayat'ta kalıyor. Halid'in de orada yaşamasını istiyor ama o reddediyor. Bir süre kuzeni ve Shakib ile yaşayacak. Bize söylendiğine göre o küçük melek tarafından büyülenmiş. Ama bu onun her gün arkadaşı Buhaist Rahibe'yi ziyaret etmesini ve sık sık onunla birlikte Otelde yemek yemesini engellemiyor. O da sık sık kampa geliyor. Gerçekten de yalnızlığı hoş bulduğundan onlarınkinin yanına bir çadır kuruyor. Ve turistlerin gürültüsünden ve telaşından ve Otel hayatının yorucu formalitelerinden bir rahatlama olarak her hafta birkaç gün oraya gidiyor. Şimdi, çölün bu sade zarafetinde, her yerin
saf kumun yumuşaklığı olduğu yerde, Halid mükemmel bir şekilde mutludur. Katibimiz, hiç bu kadar
umursamaz görünmediğini ve sevinçlerinde bu kadar neşeli ve çocuksu olmadığını iddia eder. Politikanın gürültüsünden ve çekişmesinden uzakta, düşüncenin
şaşırtıcı karmaşasından uzakta, hayatın boş umutlarından, hayallerinden ve
hırslarından uzakta, her günü sanki dünyanın sonuymuş gibi yaşar. Yorgun ve zulüm görmüş bir ruh için çeşitli sevinçler vardır:
En yakın arkadaşınızın ve yoldaşınızın yanınızda olmasının sevinci;
Kalbinizin en değerli
kadınını
sağlık ve mutluluğa kavuşturmak için emzirmenin ve ona yardım etmenin sevinci;
Güzellik ve bollukla
tomurcuklanan bir Aşkın sevinci; ve--Halid için en nadir ve en yüce olanı--beşikte tapınmanın sevinci--en parlak, en tatlı, en sevimli bebeklerden birini okşamanın, okşamanın ve büyütmenin sevinci.

Adı Najib'dir--böyle bir dâhiyi etkisiz hale getirmek zalimlik olurdu--ve
yürümeyi ve peltek konuşmayı yeni öğreniyor. Halid ona ilk adımı ve ilk tek heceli kelimeyi öğretiyor ve karşılığında bebek dudaklarının
dile getirebileceği ilk öpücüğü alıyor. Najib ilk on adımını ne büyük bir sevinçle atıyor! Yumuşak kumların üzerinde ne kadar şevkle pratik yapardı,
düşerken güler ve tekrar denemek için ayağa kalkardı. Ve böylece,
hızla, harikulade bir şekilde gelişir, okşayıcılarının küçük çemberinde -annesinin kucağında, Shakib'in kollarında, Halid'in sırtında,
Bayan Gotfry'nin dizinde- erken gelişmiş ruhunun karşı konulamaz cazibesini açığa çıkarır.

İki aylık çöl hayatında, Najib kumların üzerinde koşabilir ve yorulduğunda dinlenmek için oturabilirdi; iki ayda duyduğu veya gördüğü her şeyi ses ve jestle taklit edebilirdi: eşeğin anırması ve onun gibi başını eğmesi; horozun haykırışı; trenin tiz düdüğü; ve eşek oğlanların uluması. Seslerdeki keskin ayrımcılık duygusu inanılmazdır. Ve bir gün, bir Müslümanın
kilimlerini dua etmek için serdiğini görünce, diz çöküp onu taklit ederek
yeri öpmeye başlar. Hatta çadıra girip
Halid'in cübbesini de aynı amaçla kuma sermek için getirir.
Bu çocuk dış izlenimlere karşı o kadar hassastır ki, en ufak bir öneriye ve en az çabayla hemen yanıt verir. Sabahın erken saatlerinde, gecenin soğuğu hala kumların üzerindeyken,
Halid'in çadırına neşeyle
şarkı söyleyerek girer. Yürüyen bir
yasemin çiçeği, şarkı söyleyen bir güneş ışığı, Halid ona seslenir. Ve
anne, çocuğunun böyle geliştiğini görünce iyileşmeye başlar.
Bu küçük mutluluk bahçesinde, umudu çiçek açmaya başlar.

Ancak Halid, sabah çadırına gelip onu çıplak gören Najib'in neden her zaman küçük parmağıyla ve sorgulayıcı bir gülümsemeyle göbeğinin altından çıkıntı yapan şeyi işaret ettiğini bilmek ister. Benzer soruları Halid bir çocuğun rahatlığı ve özgürlüğüyle sorar.
Ve onlar hakkında da sayfalarca yazar, ki bunda sadece kendini ve bizi kandırmayı başarır. Çünkü bir çocuğun yaptığı her şeyi nasıl açıklayabiliriz? Refleks-eylem teorisine sahip psikolog bile
tüm sorunu çözmüyor. Fakat Halid bilmek isterdi - ve belki de bu konu üzerinde diğerlerinde olduğu kadar masumca durmaz - Najib'in işaret parmağının ve gülümsemesinin önemini bilmek isterdi. Bu sadece bir kaza olabilir, Halid. "Fakat bir kaza," der, "belirtilen koşullar altında aynı şekilde tekrar tekrar meydana gelirse, artık kaza olmaktan çıkar." Ve bu kadar erken ve keskin bir gözlemci olan çocuk, daha önce annesini doğal rengiyle görmüş ve sizdeki o uzantıyı görünce şaşırmamış olabilir mi, Halid?

Hayat'ta bile Najib popüler hale geldi. Halid sık sık buraya gelip onu sırtında taşıyor. Ve çocuk veranda basamaklarında dururken,
herkesi selamlamaya ve iki eliyle selamlamaya ne kadar da hazır.
"Elbette," diyor Halid, "insanla çocuk arasında, insanla insan arasındakinden daha derin bir anlayış vardır. Çünkü bu fırfırlar, elbiseler ve tüylerle dolu küçük dünyada, bu çok dilli törenler arasında, bir çocuktan başka kim bu kadar özgürce hareket etmeye cesaret edebilir? Bu ciddi görünümlü turistlerden herhangi birine, bir tanıtım olmadan, bir çocuktan başka kim yaklaşmaya cesaret edebilir? İşte en tatlı ve en saf neşenin ilahi kaynağı. İşte tüm dünyayı akraba yapan o tek Doğa dokunuşu. Çocuk için, ve
en alt çöl kabilesinden olsa bile, şık bir otelin verandasında duran,
içindeki ilahi alevle, dünyanın dört bir yanından gelen bu ekşi görünümlü, katı görünümlü turistlerin
kalplerini ısıtabilir ve tatlandırabilir. Bu bir mucize değil midir?
Psikoloji profesörüm, 'Hayır' diyecektir. Fakat
bildiğim kadarıyla Finlandiya'dan veya İzlanda'dan olabilecek o ciddi ve şişman beyefendinin
kalbi, Najib'in selamlamak için elini kaldırdığı zaman,
neden sıçrar?
O görkemli ve kasvetli görünümlü hanım, Najib bir çiçek koparıp, kokladıktan sonra ona sunduğunda, kollarını açar?
O çekingen, düşünceli, sert bakışlı yaşlıyı, sanırım bir psikolog olan, piyanonun yanında durup klavyeyi endişeyle işaret ederken Najib'i gözlemlemekle bu kadar ilgilenmesini sağlayan şey nedir? Çünkü
çocuk her tür müzikten hoşlanmaz: bir marş veya melodi çalın ve
bir yandan diğer yana neşeyle eğilerek ve elini bir maestro gibi
bir yay çizerek sallayarak tempo tutacaktır; tatsız veya kaotik bir şey çal ve o
orada bir heykel gibi duygusuzca duracak."

Ve bir bilim profesörü olduğu ortaya çıkan "çekingen, sert mizaçlı kadim", Halid'e canlı müziğin
çocukları nasıl etkilediğini, yumuşak ve ince tonların ise etkilemediğini açıklıyor. Ancak Halid bu konuda tartışmaya açık değil. Çocukların, özellikle de onun harika çocuğu kadar hassas olduklarında,
müzik hakkında günümüzün ortalama bir opera izleyicisi kadar, hatta daha fazlasını anladıklarına inanmayı tercih ediyor.
Ancak bu pek bir şey ifade etmiyor. Profesör ayrıca, Najib'in zihninin aşırı erken gelişmişliğini kabul ederken, Halid ve diğer sıradan insanlara harika, neredeyse mucizevi görünen şeyi bilimsel analizle basitleştirmeye çalışıyor. Halid burada da, bize bunların bir özetini verme çabasıyla bilgili beyefendinin argümanlarını mahvediyor ve
sonunda, o profesör Orada
vardı, hiç Al-Hayat'ı ziyaret etti mi?

Dahi çocuğuyla kumların üzerinde eğlenmeyi ve felsefe yapmayı tercih ediyor.
Çadırın etrafında dört kişi olarak dolaşıyor, sırtında Najib'i taşıyor; kumda küçük bir hendek kazıyor ve ona orada nasıl yatacağını öğretiyor.
Yunan filozoflarının öğretisini izleyerek, ona
henüz nasıl öleceğini gösteriyordu. Ve Najib kum mezarında yatıyor, ellerini
göğsünde kavuşturuyor ve gözlerini kapatıyor. Oradan kalkan Halid
ona bir derviş gibi
dans etmeyi öğretiyor ve Najib tekrar o mezara düşene kadar dönüp duruyor.

O gün Bayan Gotfry geldiğinde, Halid çocuktan ona nasıl
dans edileceğini ve öleceğini göstermesini istiyor ve Najib bir derviş gibi
dönmeye başlıyor ta ki mezara düşene kadar; bunun üzerine kollarını kavuşturuyor, gözlerini kapatıyor ve
acıklı bir şekilde gülümsüyor. Bu, kesinlikle tüm
başarılarının şaheseridir. Ve bir akşam, Halid'in garip zihninde her ikisinden de daha garip bir şeyi sembolize edebilecek bu garip ve tuhaf
antikliği tekrarlarken, mezarda yatarken gökyüzünde bir
yıldız gördü. Bir yıldız gördüğü ilk seferdi; ve yaptığı keşifle
coşkuyla
kum mezarından atladı. Annesine
koştu ve yıldızı ona doğrulttu...

Ve Halid çöldeki huzur dolu aylarını böylece geçirdi. Burada
mükemmel ama kısa bir arcadia vardı. Bebek ibadetinden ve
güzellik ve bollukla
tomurcuklanan yeni Aşk'tan ve
sağlığına kavuşan hasta kuzenine bakmaktan ve
en yakın yoldaşı ve dostuyla çöldeki harabelerin etrafında yürüyüşlerden aldığı zevk için, bunlar ne yazık ki, katlanılması çok saf bir doğanın sevinçleriydi.

AL-KHATİMAH

"Ama senin gördüğün her şeyi ben göremiyorum."

"O zaman beni sevmiyorsun."

"Tekrar Swedenborg'a dönelim--Sana onun benim
elçim olmadığını bir kereden fazla söyledim."

"Benim de değil. Ama o büyük bir gerçeği dile getirdi, Jamilah. Şimdi, beni o gerçeğin ışığında sevebilir misin?"

"Bana hep aynı soruyu soruyorsun, Khalid. Beni
anlamıyorsun. Evliliğe inanmıyorum. Bir kere denedim; bir daha
denemeyeceğim. Buhaizm ile evliyim. Ve sen Halid, sözlerimi hatırla, sen yine de Buhaizm'in bir havarisi olacaksın, havarisi. Ve ister Arabistan'da, ister Amerika'da, ister Mısır'da ol, beni yanında bulacaksın. Bunu hissediyorum, biliyorum, bundan eminim. Senin ve benim yıldızımız bir. Aynı yıldızın altında doğduk. Şimdi aynı yörüngedeyiz, aynı dip noktaya yaklaşıyoruz. Yıldızlarımız tarafından yönetiliyoruz. Ben buna inanıyorum, sen inanmıyorsun. En azından inanmadığını söylüyorsun. Ama inanıyorsun. Kendi zihnini bilmiyorsun. Hayatının akışının eğilimi senin kavrayışının ötesinde, kavrayışının ötesinde. Biliyorum. Ve beni dinlemelisin. Tavsiyelerime uymalısın. Şimdi benimle Amerika'ya gelemiyorsan, beni burada bekleyeceksin. Acil bir
iş için çağrıldım. Ve en fazla üç ay içinde geri döneceğim ve
seni tam burada, bu çölde beni beklerken bulacağım."

"Seni anlayamıyorum."

"Henüz anlayacaksın."

"Ama neden beni anlamaya çalışmıyorsun? Fikirlerimde Buhaizm'in özünü bulamıyor musun? Boyuma gelip
orada rehberin olarak aldığın yıldızı göremiyor musun? Benim Gerçeğim, Jamilah,
bunu göremiyor musun? Tüm mezhepçilikten ve
tüm dünyevi otoritelerden uzak Sevgi ve İnanç,--Buhaizm, Müslümanlık veya
Hristiyanlık bunların yanında nedir ki? Dahası, bir misyonum var. Ve beni sevmek için
Buha'ya değil, _bana_ inanmalısın. Rüyama gülüyorsun. Ama
bir gün gerçekleşecek. Doğu ve Batı'nın sınır topraklarında, dünyanın tam kalbinde, bu Arabistan'da, bu Mısır'da, bu Altın Kumaş Tarlası'nda, tabiri caizse, Ruhun Erkeği ve Dişisinin birleştirici bir inanca, birleştirici bir sanata, birleştirici bir gerçeğe doğum yapacağı büyük bir Arap İmparatorluğu--"

"Sapkınlıklar, kuruntular," diye sözünü kesti Bayan Gotfry. "Buhaizm yerleşti ve büyük bir havariye ihtiyacı var. Sana ihtiyacı var; seni alacak. Ben seni alacağım. Senin kaderin benimkiyle iç içe geçmiş. Ondan kaçamazsın, ne istersen onu yap. Yıldızlarımız tarafından yönetiliyoruz, Halid. Ve eğer bunu şimdi fark etmezsen, yarın fark edeceksin. Hadi, elini bana ver."

"Ben edemem."

"Pekala, o zaman. Hoşça kal--_au revoir_. Üç ay içinde fikrini
değiştireceksin. Üç ay içinde Doğu'ya döneceğim ve
seni bu çölde bile
beni beklerken bulacağım. Bunu düşün ve
kendine iyi bak. _Au revoir._"

Bu garip, gizemli şekilde, dolunayın parıltısında kumda saatlerce volta attıktan sonra, Bayan Gotfry Halid'e veda ediyor.

Çadırının yakınındaki bir kayanın üzerine oturuyor ve saatlerce düşünüyor.
Sanki yıldızlarda, ilk başta anlaşılmaz olduğunu düşündüğü bu kadının aşkına dair bir ipucu arıyor. İşte orada, yıldızlar öyle diyor gibi. Ve yanındaki kum mezarına bakıyor, küçük Najib'in nasıl
öleceğini çalıştığı. Evet; modern denilen yaşamın ve aşkın uygun bir sembolü,
özgürlükle övünüyor. Bu insanlar, tıpkı Halid'in küçük Najib'i gibi, derviş danslarını yapıyorlar ve kum mezarlarına düşüyorlar,
kollarını kavuşturup gülümsüyorlar: "Aşıkız - ya da aşığız."
Bu da aynı şey. Hayır: bunların hiçbirine sahip olmayacak. Bu çöl kumu kadar
basit bir kalp, Bu cennet kadar derin bir sevgiyle, modern yaşamın belirsizlikleri, şüpheleri ve kaprisleriyle lekelenmemiş, --sadece böyle bir kalpte kalıcı aşk, ilahi ve ebedi aşk vardır.

Najma'nın çadırına girer. Anne ve çocuğu derin uykudadır.
Yatak ve karyola arasında durur ve Najib'in alnında insan konuşmasının hiçbir
şeyinden daha anlamlı olan sadeliği, masumiyeti ve gerçeği düşünür. Başının üzerine kaldırdığı küçük eli, tuvaldeki bir açıklıktan görülebilen bir
yıldızı işaret ediyormuş gibi görünür.
Bu onun yıldızı mıydı --kum mezarında gördüğü yıldız--onu
çağıran yıldız?--

Ama anlatımımıza devam edelim.

Bayan Gotfry'nin ayrılmasından iki hafta sonra Shakib, Kahire'de yaşamak üzere kamptan ayrılır. Şimdi büyük paşalardan birinin şairi olmuştur.

Halid, Necme ve Necip'le baş başa kalır. Ve bir gün, "eşek" oyunu oynarken, Halid, Najib'i sırtında taşıdı, çadırın etrafında dört kişiyle koştu ve Najma eşek sürücüsüydü, çocuk aniden bir çığlık attı ve kuma düştü. Kasılmalar geçiriyordu; ve rahatladıktan sonra, işte, sağ eli felçli, ağzı çarpık ve gözleri şaşı. Halid, Al-Hayat'ta genç bir doktor buldu ve vakanın teşhisi aklını karıştırmıyordu. Bu, hassas çocuklarda yaygın olan bir hastalık olan çocuk felciydi. Ve nazik ve gösterişli bir mizah anlayışına sahip olan doktor, hastalık hakkında uzun uzun konuştu, iyileştirdiği türden daha kötü vakalardan bahsetti ve anneye bir ay içinde çocuğun iyileşeceğine dair güvence verdi. Şimdilik sadece bir müshil ve kol ve omurga masajı yazabiliyordu. Üçüncü ziyarette, çocuğun dışkısını inceler ve hastalığın yerini ve nedenini keşfettiği için mutlu olur. Karaciğer işlevini yerine getirmiyordur;
ve çocuğunki gibi zayıf sinirler verildiğinde, uyuşuk bir karaciğer bazı durumlarda felce neden olur.

Ancak Halid bundan memnun değildir. Doktorun reçetesini cebine koyar ve uzman bir doktor için Kahire'ye gider.
Bu kişi, kararsızlığıyla onların huzurunu bozmak için gelir. Bu çocuk felci değildir ve henüz ne olduğunu söyleyemez. Halid bu arada çocukların miras aldığı tüm hastalıklarla ilgili tıp kitaplarını incelemektedir.

Beşinci gün çocuk tekrar kasılmalarla düşer ve sol kolu da felç olur. Onu Kahire'ye götürürler; ve
Tıp, annesinin hastalığını göz önünde bulundurarak, üçüncü kez tahminde bulunur - omurga tüberkülozu olduğunu söyler - ve yanlış tahminde bulunur. Yine, şaşılığı, ağzın eğikliğini, kollardaki felci ve kasılmaları göz önünde bulundurarak, yakından ama
tehditkar bir şekilde tahmin ediyoruz. Hayır, Tıp bu sefer olumlu; beşinci ve altıncı Tahminci diğerlerini doğruluyor. Burada bir beyin menenjit vakası var. Bu kesin; bu ölümcül.

Najib tedavi altına alındı. Saçlarını kestiler, koyu renkli güzel saçlarını; saç derisini kloroformla ovdular; ayaklarının etrafında sıcak şişeler, kafasında buz torbası tuttular; ve ona her saat bir kaşık ilaç verdiler. "Odada gürültü yapmayın ve odaya ışık girmesine izin vermeyin," diye daha fazla tavsiyede bulundu doktor. Böylece çocuk iki hafta boyunca annesinin kollarında çürüdü; kasılmalardan ve komadan dinlenerek, Khalid'e ölümün boş, buzlu bakışını dikti. Hayır;
ışık ve zeka o boş gözlere asla geri dönemeyebilir.

Şimdi Shakib bir konsültasyon önermek için geliyor. Kahire'nin büyük İngiliz doktoru, neden _onu_ çağırmıyorsunuz? Sonuçta menenjit olmayabilir,
ve çocuğa yardım edilebilir, iyileştirilebilir.

Büyük tahmin Ünlü denir. Hastayı muayene eder ve
meslektaşlarının, daha doğrusu müritlerinin fikrini doğrular.

"Ama tüm doku," diye devam ediyor geveze bir güvenle, "etkilenmemiştir.
Bölgeseldir ve ağrıyan kulağın tarafındadır.
Şaşılık sağda olduğundan, etkilenme sol tarafta olmalıdır.
Ve kulağın arkasında, kemiğin altında biriken ve beynin örtüsüne
basan irin iltihaplanmaya neden olur. Evet, irin bunun
nedenidir." Ve Arap atasözünü bozuk Arapçayla tekrarlar, "Bir damla irin bir deveyi sakat bırakır." Ayrıca, "Evet,
çocuğun hayatı trepanasyonla kurtarılabilir.
Zaten yapılmış olmalıydı, ancak zaman geçmedi. Cerrah gelsin ve
küçük bir
açıklık yapsın--hayır; bir çocuk kloroforma bir yetişkinden daha iyi dayanabilir.
Ve irin dışarı çıktığında iyileşecektir."

Özel bir konsültasyonda, öğrenciler kulağın arkasında
irin olduğuna dair hiçbir kanıt olmadığını gözlemlemek için yalvarırlar. Üstat, "Kafatası kemiğinin altındadır," diye iddia eder. Ve böylece operasyona karar veririz. Göz ve Kulak
uzmanı çağrılır ve olayın olasılıklarını tarttıktan sonra
ve büyük Ünlünün irin olduğunu söylediğini,
her ne kadar buna dair bir kanıt olmasa da,
Halid'i eğer çocuk ameliyattan fayda görmezse,
şimdi çektiğinden daha fazla acı çekemeyeceğine ikna eder.

Cerrah yardımcılarıyla birlikte gelir. Küçük Najib
masaya yatırılır; kloroform havlu uygulanır; neşterler, pamuk,
sıcak su dolu
leğenler ve diğer aksesuarlar bir doktordan diğerine verilir. Kesici başlar.
Şakib orada diğerleriyle birlikte izler; Najma bitişik odada ağlar; ve Halid koridorda aşağı yukarı volta atar, kaşları acı ve gerilimin soğuk teriyle
ıslanmıştır.

Saç derisi ile kemik arasında irin yoktur: küçük çekiç ve keski Kesiciye verilir. Bir, iki, üç,--çocuk hafif bir çığlık
atıyor; kloroform havlu tekrar uygulanıyor;--dört, beş, altı ve küçük çekicin
yedinci darbesi kafatasını açıyor. Kesici daha sonra
kateterini
işaret ediyor, beynin
burasını-orasını-yukarısını-aşağısını-iyice araştırıyor ve sonunda aleti asistanlarına uzatarak onlara--irin olmadığını gösteriyor! "Eğer varsa," diyor, "ameliyatın ulaşamayacağı bir yerdedir." Bu nedenle yara
hızla yıkanıyor, dikiliyor ve pansuman ediliyor, herkes büyük Ünlünün
nasıl yanıldığını merak ediyor...

Küçük Najib iki gün boyunca anestezinin etkisi altında kalıyor--iki gün boyunca trans halinde. Ve üçüncü gün, ateş
tehlike sınırına
çıkıyor ve tekrar düşüyor--sadece küçük kolunu uzatıp son nefesini verdikten sonra!

Ve Halid, Necme ve Şakib onu çöle götürür ve
çevresinde oynadığı çadırın yakınındaki kuma gömerler. Orada,
ilk adımını attığı, ilk hecesini gevelediği, ilk öpücüğünü
aldığı ve gökyüzünde ilk kez bir yıldız gördüğü yerde,
yatırılır; Geceye, Halid'in korkmadığı Sonsuzluğa verilir. Ve yine de, Şakib'in bize anlattığına göre, o küçük mezar için ne kadar gözyaşı dökmüştür.

Ama ikinci felaket yaklaşırken, Necme
gerilemeye ve kederden erimeye başladığında, nüksetme başladığında ve onu iki hafta içinde çocuğunun mezarına doğru taşıdığında,
Halid'in gözleri bir cam levha üzerindeki iki çakmak taşı parçası gibidir.
Gözyaşları sanki çatlak kalbinden içeriye doğru akar...

Şair Sadi gibi, Halid de bir zamanlar arkadaşları ve kardeşleri için kucağını göksel çiçeklerle doldurmaya çalışmıştı; ve bazılarını topladı; ama, ne yazık ki,
onların kokusu onu öyle sarhoş etti ki
elindeki etek düştü....

* * * * *

Şakib'le ilk tanıştığımız yer olan Mena Evi'ndeyiz. Ve okuyucu, Efendisi ve Arkadaşı hakkında ona soru sorduğumuzda
gözlerine yaşların hücum ettiğini hatırlayacaktır. "Yaklaşık on gün önce kayboldu," dedi sonra, "ve nereye gittiğini bilmiyorum." Bu nedenle, ey ​​nazik Okuyucu,
bize ne olduğunu sormayın. Bunu nasıl _bilebiliriz_? O,
daha yüksek bir ruhsal çembere veya daha düşük bir çembere girmiş olabilir; bir hakikatin,
şu anda çölün eteklerinde değil: bu tarafa veya
o tarafa daha derinden geçmiş olmalı. Ve geçerken
"kayboluşta görünme; teslimiyette hakikat;
günbatımında gün doğumları" hayalini kurmaya devam ediyor.

Şimdi, her iki durumda da _elveda_ Okuyucu. Ve birlikte geçirdiğimiz zamanı iyi ya da kötü geçirmiş olalım, bunun hakkında
kavga etmeyelim. Biz de Şam'lı Şeyh Taleb'in veda sözlerini tekrarlıyoruz: "Bizi sert bir şekilde yargılama." Ve eğer seni diğer Kâtipler gibi eğlendirmeyi
çalışmıyorsak, bunun nedeni, sevgili iyi Okuyucu, seni, bizim zavallı kaynaklarımızın sağlayabileceği
eğlencenin üstünde görmemizdir, _Wassalmu aleik_!

LÜBNAN DAĞINDA OLAN UCUZ BİR ŞEYDE, SURİYE'DE. OCAK 1910'UN ONİKİNCİ GÜNÜ. YIL 1910. MESİH VE MUHARRAM'IN BİRİNCİ GÜNÜ. 1328. HİCİRAT. . HALİD . KİTABI . TAMAMLANDI

[İllüstrasyon]

Yazarın Notları:

Tipografik sorunlar değiştirildi ve aşağıda listelenmiştir.
Yazarın eski ve değişken yazımı korunmuştur.
Yazarın noktalama stili korunmuştur.
İtalik yazılar _alt çizgiler_ ile gösterilmiştir.

Transkriptör Değişiklikleri:

"_Les dessons[** Was 'dessous']_"--ve ağır yüklerinin altına

serpiştiren Şair, bir tepsi tatlıyı[** Was
'tatlıyı satırlar boyunca]

devirerek ara sıra bir yerliyle karşılaşır, seyyar satıcı olarak başarısız olan[** Was
seyyar satıcı]

yine de[** Was 'her şeye rağmen'] beni üzen

Şehrini belirtmek önemlidir."[** Kapanış çift tırnak işareti eklendi]

toprak. Şimdi onu kaldırım taşını öpmek için diz çökerken görün[** Was
'kaldırım taşı' satırlar boyunca]

onun _Al-Mutanabby_[** Orijinal basıldığı gibi].
Halid'in

asiliğini anlatırken

Bulak'ta basılan eski Arapça kitaplar,[** Virgül eklendi] genellikle

""Daha fazla[** Ek açılış çift tırnak işareti eklendi] yolculuk yok, inanıyorum, O
Sen Sindbad'sın. Ve

birden fazla ahlaksızlık unutkanlığı talep etmek için[** 'Unutkan'dı].

Cizvitlerde kal.'[** Kapanış çift tırnak işareti kaldırıldı]

onları anlayamıyorum. Onlar tatlılar gibidir[** 'Tatlılar' satırlar boyunca]

birbirlerine, 'Ah, Adem, ah, Havva!'[** Kapanış tek tırnak işareti eklendi]
aynı şekilde iç çekerek

biz yapacağız..." Halid cevap vermiyor.[** ',' '.' olarak değiştirildi]

_zeffah_ (düğün alayı)[** Ekstra ')' kaldırıldı] hiç kimsenin

ama o ve

münzevi."[** Kapanış çift tırnak işareti eklendi] (Garip bir tesadüf!) "Buraya

giderken, tabiri caizse, kayalarını, küçük rüzgar sıralarını[**
'Rüzgar sıraları' satırlar boyunca]

açığa çıkararak, sana hepsi hakkında şunu söyleyebilirim:[** Orijinali
';'] olabilir
onlar

Sağlık; ibadethanelerinde, evrensel İyi Niyete;[**
'İyi Niyet' satırlar boyunca]

_gulma_ (hayvanların kovulması) üzerine[** Kapanış ')'],
çağrıldı,

pişmanlık ve üzüntü.[** ',' '.' olarak değiştirildi] Böylesine güzel bir
yüzün

"Ben de bir Hıristiyanım."[** Kapanış çift tırnak işareti eklendi]

Bu arada, odasına gider, heykel gibi biraz şekerleme[**
'tatlı-meats' satırlar boyunca]

getirir."[** Kapanış çift tırnak işareti eklendi]

Ameen Rihani'nin yazdığı The Book of Khalid adlı Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOOK OF KHALID ***

***** This file should be named 29257.txt or 29257.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/2/5/29257/

Produced by Todd Fine, Dan Horwood and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
