*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Child and the Curriculum (Çocuk ve Müfredat)
Yazar: John Dewey
Yayın Tarihi: June 28, 2009  [eBook #29259]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29259
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Child and the Curriculum, by John Dewey


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Child and the Curriculum


Author: John Dewey



Release Date: June 28, 2009  [eBook #29259]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CHILD AND THE CURRICULUM***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Andrew D. Hwang ve Project
Gutenberg Online Distributed Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive/Canadian
Libraries (http://www.archive.org/details/toronto) tarafından cömertçe sağlanan
dijital materyalden
hazırlanmıştır

Not: Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive/Canadian Libraries aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
http://www.archive.org/details/childandcurricul00deweuoft

THE CHILD AND THE CURRICULUM

by

JOHN DEWEY

[İllüstrasyon: Publisher's Device]

The University of Chicago Press
Chicago & London

The University of Chicago Press, Chicago & London

The University of Toronto Press, Toronto 5, Canada

Telif hakkı 1902 The University of Chicago'ya aittir. Tüm hakları saklıdır. 1902'de yayımlandı. Yirmi sekizinci baskı 1966 Amerika Birleşik Devletleri'nde basıldı

_Çocuk ve Müfredat_

Teorideki derin farklılıklar asla yersiz veya uydurma değildir. Gerçek bir sorundaki çatışan unsurlardan
çıkmaktadırlar - bu sorun, yalnızca unsurlar oldukları gibi alındığında çatıştığı için gerçektir. Herhangi bir önemli sorun, o an için birbirleriyle çelişen koşulları içerir. Çözüm, yalnızca halihazırda sabitlenmiş terimlerin anlamından uzaklaşarak ve koşulları başka bir bakış açısıyla ve dolayısıyla yeni bir ışık altında görmeye gelerek gelir. Ancak
bu yeniden yapılandırma, düşüncenin zahmeti anlamına gelir. Önceden oluşturulmuş fikirlerin teslimiyeti ve önceden öğrenilmiş gerçeklerden kopuşla düşünmekten daha kolay olan, sadece önceden söylenenlere bağlı kalmak, onu saldırıya karşı destekleyecek bir şey aramaktır.

Böylece mezhepler ortaya çıkar: görüş okulları. Her biri, kendisine hitap eden koşullar kümesini seçer; ve sonra onları bir sorundaki bir faktör olarak ele almak yerine, onları tam ve bağımsız bir gerçeğe dönüştürür,
düzenlemeye ihtiyaç duyar.

Eğitim sürecindeki temel faktörler olgunlaşmamış,
gelişmemiş bir varlıktır; ve yetişkinin olgunlaşmış deneyiminde somutlaşan belirli toplumsal amaçlar, anlamlar, değerlerdir. Eğitim süreci bu güçlerin uygun etkileşimidir. Her birinin diğerine göre böyle bir anlayışı, en eksiksiz ve en özgür etkileşimi kolaylaştırır
eğitim teorisinin özüdür.

Ama işte düşüncenin çabası geliyor. Koşulları ayrılıkları içinde görmek, birinde diğerinin pahasına ısrar etmek,
onları düşmanlaştırmak, her birinin ait olduğu bir gerçekliği keşfetmekten daha kolaydır. Kolay olan şey, çocuğun doğasındaki bir şeye veya yetişkinin gelişmiş bilincindeki bir şeye tutunmak ve _bunun_ tüm sorunun anahtarı olduğunu ısrarla vurgulamaktır. Bu gerçekleştiğinde, gerçekten ciddi bir pratik sorun olan etkileşim, gerçek dışı ve dolayısıyla çözümsüz bir teorik soruna dönüşür. Eğitici olanı istikrarlı bir şekilde ve bir bütün olarak görmek yerine, çelişkili terimler görürüz. Çocuğun müfredata karşı; bireysel doğanın toplumsal kültüre karşı durumunu ele alırız. Pedagojik görüşteki diğer tüm bölünmelerin altında bu karşıtlık yatar. Çocuk, kişisel temasların olduğu dar bir dünyada yaşar. Şeyler, kendi refahına veya ailesinin ve arkadaşlarının refahına yakın ve açık bir şekilde dokunmadıkları sürece, onun deneyimine pek girmez. Onun dünyası, gerçekler ve yasalar diyarından ziyade, kişisel çıkarları olan kişilerin dünyasıdır. Dışsal gerçeklere uygunluk anlamında gerçek değil, sevgi ve sempati onun temel noktasıdır. Buna karşın, okulda karşılaşılan eğitim süreci, zaman içinde sonsuza kadar geriye uzanan ve uzaya doğru sonsuza kadar uzanan materyaller sunar. Çocuk, alanı bir mil kareden biraz daha fazla olan tanıdık fiziksel ortamından çıkarılır, geniş dünyaya - evet, hatta güneş sisteminin sınırlarına kadar. Kişisel hafızasının ve geleneğinin küçük aralığı, tüm halkların uzun yüzyıllık tarihiyle
üst üste bindirilir.

Yine, çocuğun hayatı bütünsel, bütünsel bir hayattır. Bir konudan diğerine, bir noktadan diğerine geçer gibi
hızlı ve kolayca geçer,
ama geçişin veya kopuşun bilincinde değildir. Bilinçli bir izolasyon yoktur, neredeyse bilinçli bir ayrım bile yoktur. Onu meşgul eden şeyler,
hayatının beraberinde getirdiği kişisel ve toplumsal ilgilerin birliğiyle
bir arada tutulur. Zihninde en üstte olan her şey,
ona göre, o an için, tüm evreni oluşturur. Bu evren akışkandır
ve akıcıdır; içerikleri inanılmaz bir hızla çözülür ve yeniden şekillenir.
Ama sonuçta, bu çocuğun kendi dünyasıdır. Kendi hayatının birliğine ve
tamamlığına sahiptir. Okula gider ve çeşitli çalışmalar
dünyayı onun için böler ve parçalara ayırır. Coğrafya seçer,
bir dizi gerçeği ve belirli bir bakış açısıyla
özetleyip analiz eder. Aritmetik başka bir bölümdür, dilbilgisi başka bir bölümdür ve
bu sonsuza kadar devam eder.

Yine, okulda bu konuların her biri sınıflandırılır. Gerçekler deneyimdeki orijinal yerlerinden koparılır ve bazı genel ilkelere göre yeniden düzenlenir. Sınıflandırma çocuk deneyiminin bir meselesi değildir; şeyler bireye kalıplaşmış olarak gelmez. Sevginin hayati bağları, faaliyetin bağlayıcı bağları, onun kişisel deneyimlerinin çeşitliliğini bir arada tutar. Yetişkin zihin, mantıksal olarak düzenlenmiş gerçekler kavramına o kadar aşinadır ki, doğrudan deneyimin gerçeklerinin bir "çalışma" veya öğrenme dalı olarak ortaya çıkmadan önce geçmesi gereken ayırma ve yeniden formüle etme miktarını fark etmez - farkına varamaz. Entelektüel için bir ilkenin ayırt edilmesi ve tanımlanması gerekmiştir; gerçekler, oldukları gibi değil, bu ilkeye göre yorumlanmalıdır. Tamamen soyut ve ideal olan yeni bir merkez etrafında yeniden bir araya getirilmeleri gerekmiştir. Tüm bunlar, özel bir entelektüel ilginin gelişmesi anlamına gelir. Gerçekleri tarafsız ve nesnel olarak görme yeteneği anlamına gelir; yani, kişinin kendi deneyimindeki yerlerine ve anlamlarına atıfta bulunmadan. Analiz etme ve sentezleme kapasitesi anlamına gelir. Son derece olgunlaşmış entelektüel alışkanlıklar ve belirli bir
tekniğe ve bilimsel araştırma aygıtına hakim olmak anlamına gelir. Sınıflandırıldığı şekliyle çalışmalar, tek kelimeyle, çağların biliminin ürünüdür, çocuğun deneyiminin değil.

Çocuk ve müfredat arasındaki bu belirgin sapmalar ve farklılıklar neredeyse sonsuza kadar genişletilebilir. Ancak burada yeterince
temel ayrışmalarımız var: birincisi, çocuğun dar ama kişisel dünyası ile
kişisel olmayan ama sonsuzca genişleyen uzay ve zaman dünyası; ikincisi, çocuğun yaşamının birliği, tek yürekliliği ve müfredatın uzmanlıkları ve bölümleri; üçüncüsü, mantıksal sınıflandırma ve düzenlemenin soyut bir ilkesi ve
çocuk yaşamının pratik ve duygusal bağları.

Bu çatışma unsurlarından farklı eğitim mezhepleri doğar. Bir okul, müfredatın konusunun, çocuğun kendi deneyiminin içeriğiyle karşılaştırıldığında önemine odaklanır. Sanki şöyle derler: Hayat önemsiz, dar ve kaba mıdır?
Sonra çalışmalar, tüm doluluğu ve anlam karmaşıklığıyla büyük, geniş evreni ortaya çıkarır. Çocuğun hayatı egoist, benmerkezci, dürtüsel midir? Sonra bu çalışmalarda nesnel bir hakikat, yasa ve düzen evreni bulunur. Deneyimi karışık, belirsiz, belirsiz, anın kaprisine ve koşullarına mı bağlıdır? Sonra çalışmalar, ebedi ve genel hakikat temelinde düzenlenmiş bir dünya sunar; her şeyin ölçülüp tanımlandığı bir dünya. Dolayısıyla ahlaki: Çocuğun bireysel özelliklerini, kaprislerini ve deneyimlerini görmezden gelin ve küçümseyin.
Uzaklaşmamız gereken şey bunlardır. Bunlar gizlenmeli veya ortadan kaldırılmalıdır. Eğitimciler olarak bizim işimiz tam da bu yüzeysel ve gündelik meselelerin yerine istikrarlı ve iyi düzenlenmiş gerçeklikleri koymaktır; ve
bunlar çalışmalarda ve derslerde bulunur. Her konuyu çalışmalara; her çalışmayı derslere; her dersi belirli gerçeklere ve formüllere ayırın. Çocuğun bu ayrı bölümlerin her birinde ustalaşmak için adım adım ilerlemesine izin verin ve sonunda tüm alanı
kapsamış olacaktır. Bütünüyle bakıldığında çok uzun görünen yol, bir dizi belirli adım olarak düşünüldüğünde kolayca katedilebilir. Böylece konunun mantıksal alt bölümlerine ve ardışıklıklarına vurgu yapılır. Öğretim sorunları, mantıksal bölümler ve diziler veren metinler elde etme ve bu bölümleri sınıfta benzer şekilde kesin ve derecelendirilmiş bir şekilde sunma sorunlarıdır. Konu amacı sağlar ve yöntemi belirler. Çocuk,
sadece olgunlaşması gereken olgunlaşmamış varlıktır; o, derinleştirilmesi gereken yüzeysel varlıktır; genişletilmesi gereken dar deneyimidir. Alması, kabul etmesi onun görevidir. Esnek ve uysal olduğunda onun görevi yerine getirilir.

Diğer mezhep ise öyle değil diyor. Çocuk başlangıç ​​noktası, merkez ve sondur. Gelişimi, büyümesi idealdir. Tek başına standardı sağlar. Çocuğun büyümesine tüm çalışmalar hizmet eder; büyümenin ihtiyaçlarına hizmet ettikleri için değer verilen araçlardır. Kişilik, karakter, konudan daha fazlasıdır. Bilgi veya enformasyon değil, kendini gerçekleştirme amaçtır. Bilgi dünyasının tamamına sahip olmak ve kendini kaybetmek, eğitimde olduğu kadar dinde de korkunç bir kaderdir. Dahası, konu asla çocuğa dışarıdan
verilemez. Öğrenme aktiftir. Zihnin dışına ulaşmayı içerir. İçeriden başlayan organik özümsemeyi içerir. Kelimenin tam anlamıyla, çocukla ve ondan ayrılmamızla birlikte tavır almalıyız. Öğrenmenin hem niteliğini hem de niceliğini belirleyen konu değil, odur. Tek önemli yöntem, zihnin dışarıya uzanıp özümsediği yöntemdir. Konu, ruhsal bir gıda, olası
besleyici bir malzemedir. Kendini sindiremez; kendiliğinden kemiğe, kaslara ve kana dönüşemez. Okullarda ölü, mekanik ve resmi olan her şeyin kaynağı, tam olarak çocuğun yaşamının ve deneyiminin müfredata tabi kılınmasında bulunur.
Bu yüzden "çalışma", sıkıcı olanın eşanlamlısı ve bir görevle özdeş bir ders haline gelmiştir.

Bu iki doktrin biçiminin oluşturduğu çocuk ve müfredat arasındaki bu temel karşıtlık, bir dizi başka terimle tekrarlanabilir.
"Disiplin", çalışma sürecini yüceltenlerin sloganıdır;
"ilgi", bayraklarına "Çocuk" yazanların sloganıdır.
Birincisinin bakış açısı mantıksaldır; ikincisininki ise psikolojiktir.
İlkinde öğretmenin yeterli eğitim ve bilginliğe ihtiyacı vurgulanır;
ikincisi ise çocuğa sempati duyma ve onun doğal içgüdülerini bilme ihtiyacıdır. "Rehberlik ve kontrol"
bir okulun sloganlarıdır; diğerinin "özgürlük ve inisiyatif"i.
Burada yasa öne sürülüyor; orada kendiliğindenlik ilan ediliyor.
Eski, asırların acı ve zahmetiyle elde edilenin korunması,
biri için değerlidir; yeni, değişim, ilerleme,
diğerinin sevgisini kazanır.
Atalet ve rutin, kaos ve anarşizm,
birbirine atılan suçlamalardır.
Bir taraf kutsal görev otoritesinin ihmalini suçlar, ancak
tiranlık despotizmi yoluyla bireyselliğin bastırılmasıyla ilgili karşı suçlamalarla karşılaşır.

Bu tür karşıtlıklar nadiren mantıksal sonuçlarına götürülür.
Sağduyu, bu sonuçların aşırı karakteri karşısında geri çekilir.
Bunlar teorisyenlere bırakılırken, sağduyu tutarsız uzlaşma labirentinde
ileri geri titreşir. Teori ve pratik sağduyuyu daha yakın bir bağlantıya sokma ihtiyacı, orijinal tezimize geri dönmemizi öneriyor: Burada, eğitim sürecinde birbirleriyle zorunlu olarak ilişkili olan koşullara sahibiz, çünkü bu tam olarak etkileşim ve uyum sürecidir. Peki sorun nedir? Çocuğun deneyimi ile çalışma sürecini oluşturan çeşitli konu biçimleri arasında türde (dereceden farklı olarak) bir boşluk olduğu önyargılı düşünceden kurtulmaktır. Çocuğun açısından, deneyiminin kendi içinde formüle edilmiş çalışmaya girenlerle aynı türden unsurları -gerçekleri ve hakikatleri- nasıl barındırdığını görmek meselesidir; ve daha da önemlisi, kendi içinde konuyu şu anda işgal ettiği düzleme geliştirme ve organize etmede etkili olan tutumları, güdüleri ve çıkarları nasıl barındırdığıdır. Çalışmaların açısından, bunları çocuğun hayatında etkili olan güçlerin uzantıları olarak yorumlamak ve çocuğun mevcut deneyimi ile daha zengin olgunluğu arasında araya giren adımları keşfetmek meselesidir. Konuyu sabit ve hazır bir şey olarak, çocuğun deneyiminin dışında bir şey olarak düşünmekten vazgeçin; çocuğun deneyimini de sert ve hızlı bir şey olarak düşünmeyi bırakın; akıcı, embriyonik, hayati bir şey olarak görün; ve çocuğun ve müfredatın tek bir süreci tanımlayan iki sınır olduğunu anlarız. İki noktanın düz bir çizgiyi tanımlaması gibi, çocuğun mevcut bakış açısı ve çalışmaların gerçekleri ve hakikatleri de eğitimi tanımlar. Bu sürekli bir yeniden yapılandırmadır, çocuğun mevcut deneyiminden çalışmalar adını verdiğimiz organize edilmiş hakikat gövdeleri tarafından temsil edilene doğru hareket eder.

Görünüşte, aritmetik, coğrafya, dil, botanik vb. gibi çeşitli çalışmalar kendileri deneyimdir - bunlar ırkın deneyimleridir. Bunlar, insan ırkının nesilden nesile çabalarının, çabalarının ve başarılarının kümülatif sonucunu somutlaştırır. Bunu, sadece bir birikim olarak değil, ayrı deneyim parçalarının çeşitli bir yığını olarak değil, organize ve sistematik bir şekilde sunarlar - yani, düşünceli bir şekilde formüle edilmiş şekilde.

Bu nedenle, çocuğun mevcut deneyimine giren gerçekler ve doğrular ve çalışmaların konusu içinde yer alanlar, bir gerçekliğin başlangıç ​​ve bitiş terimleridir. Birini diğerine karşı koymak, aynı büyüyen yaşamın bebeklik ve olgunluğuna karşı koymaktır; aynı sürecin hareket eden eğilimini ve nihai sonucunu birbirine karşı koymaktır; çocuğun doğasının ve kaderinin birbirleriyle savaştığını savunmaktır.

Eğer durum böyleyse, çocuk ve müfredat arasındaki ilişki sorunu kendini şu şekilde gösterir: Eğitim açısından, başlangıçta sonu görebilmenin ne faydası var? Büyüme sürecinin erken aşamalarıyla başa çıkmamıza, sonraki aşamalarını öngörebilmemize nasıl yardımcı olur? Çalışmalar, kabul ettiğimiz gibi, çocuğun anlık kaba deneyiminde bulunan gelişme olasılıklarını temsil eder. Ancak, sonuçta, bunlar o anlık ve anlık yaşamın parçaları değildir. Öyleyse, neden veya nasıl hesaba katmalıyız?

Böyle bir soru sormak kendi cevabını önerir. Sonucu görmek, şu anki deneyimin normal ve sağlam bir şekilde hareket ettiği sürece hangi yöne doğru hareket ettiğini bilmektir. Bizim için sadece uzakta olduğu kadar önemsiz olan uzak nokta, onu şu anki bir hareket yönünü tanımlamak olarak aldığımız anda büyük önem kazanır. Bu şekilde alındığında, elde edilecek uzak ve mesafeli bir sonuç değil, şu anla başa çıkmada yol gösterici bir yöntemdir. Başka bir deyişle, yetişkin zihninin sistemleştirilmiş ve tanımlanmış deneyimi, çocuğun hayatını hemen kendini gösterdiği gibi yorumlamamızda ve rehberliğe veya yönlendirmeye geçmemizde bizim için değerlidir.

Bir an için şu iki fikre bakalım: yorumlama ve rehberlik. Çocuğun şimdiki deneyimi hiçbir şekilde kendi kendini açıklayıcı değildir.
Son değil, geçişseldir. Kendi başına tamamlanmış bir şey değildir, ancak
sadece belirli büyüme eğilimlerinin bir işareti veya göstergesidir.
Bakışımızı çocuğun burada ve şimdi ortaya koyduğu şeye sınırladığımız sürece, kafamız karışır ve
yanılırız. Anlamını okuyamayız. Çocuğun ahlaki ve entelektüel olarak aşırı değersizleştirilmesi ve onun duygusal idealleştirilmesi, ortak bir yanılgıya dayanır. Her ikisi de bir büyüme veya hareketin aşamalarını kesik ve sabit bir şey olarak almaktan kaynaklanır. Birincisi, kendi başlarına ele alındığında uzlaşmaz ve itici olan duygularda ve eylemlerde bulunan vaadi göremez; ikincisi, en hoş ve güzel sergilerin bile sadece işaretler olduğunu ve başarı olarak ele alındıkları anda bozulmaya ve çürümeye başladıklarını göremez. İhtiyacımız olan şey, çocuğun şu anki ortaya koyduğu ve gerilediği unsurları, güç ve zayıflık sergilerini, bunların yer aldığı daha büyük bir büyüme sürecinin ışığında yorumlamamızı, değerlendirmemizi sağlayacak bir şeydir. Ancak bu şekilde ayırt edebiliriz. Çocuğun mevcut eğilimlerini, amaçlarını ve deneyimlerini, işgal ettikleri yerden ve gelişmekte olan bir deneyimde gerçekleştirmeleri gereken rolden ayırırsak, hepsi aynı seviyede durur; hepsi eşit derecede iyi ve eşit derecede kötüdür. Ancak yaşamın hareketinde farklı unsurlar farklı değer düzlemlerinde durur. Çocuğun bazı eylemleri azalan bir eğilimin belirtileridir; bunlar, kendi rolünü yapmış ve hayati kullanımdan çıkan bir organın işleyişindeki kalıntılardır. Bu tür niteliklere olumlu dikkat vermek, gelişimi daha düşük bir seviyede durdurmaktır. Sistematik olarak, büyümenin ilkel bir aşamasını sürdürmektir. Diğer aktiviteler, doruk noktasına ulaşan bir gücün ve ilginin işaretleridir; bunlara demir tavındayken vurma ilkesi uygulanır. Bunlara gelince, belki de şimdi veya asla meselesidir. Seçilir, kullanılır, vurgulanırlarsa, çocuğun tüm kariyerinde iyi bir dönüm noktası
olabilir; ihmal edilirlerse, bir fırsat kaçar ve asla
geri
kalmaz. Diğer eylemler ve duygular kehanet niteliğindedir; Bunlar, ancak uzak gelecekte istikrarlı bir şekilde parlayacak titrek ışığın
şafağını temsil eder. Onlarla ilgili olarak, şu anda yapılacak çok az şey var, onlara adil ve tam bir şans vermekten, kesin bir yön için geleceği beklemekten başka.

Tıpkı, genel olarak, "eski eğitimin" zayıflığı, çocuğun olgunlaşmamışlığı ile yetişkinin olgunluğu arasında
hakaret dolu karşılaştırmalar yapması, ilkini mümkün olan en kısa sürede ve mümkün olduğunca
uzaklaşılması gereken bir şey olarak görmesiydi; aynı şekilde, "yeni eğitimin" tehlikesi de, çocuğun mevcut güçlerini ve ilgi alanlarını kendi başlarına nihai olarak önemli bir şey olarak görmesidir. Gerçekte,
öğrendikleri ve başardıkları akıcı ve hareketlidir. Günden güne ve saatten saate değişirler.

Çocuk çalışması, halkın zihninde, belirli bir yaştaki bir çocuğun olduğu gibi yetiştirilmesi gereken olumlu bir amaç ve ilgi donanımına sahip olduğu izlenimini bırakırsa, bu zararlı olacaktır. Gerçekte ilgi alanları, olası deneyimlere yönelik tutumlardan başka bir şey değildir; bunlar başarı değildir;
değerleri temsil ettikleri başarıda değil, sağladıkları kaldıraçtadır. Belirli bir yaşta sunulan olguları herhangi bir şekilde kendi kendini açıklayan veya kendi kendine yeten olarak almak kaçınılmaz olarak şımartma ve şımartmayla sonuçlanacaktır. Çocuk veya yetişkin olsun herhangi bir güç, bilinçte verili ve mevcut seviyesinde alındığında şımartılmış olur. Gerçek anlamı, daha yüksek bir seviyeye doğru sağladığı itici güçtedir. Sadece bir şeyle ilgilidir. Mevcut düzlemde ilgiye başvurmak heyecan anlamına gelir; onu kesin bir başarıya yönlendirmeden sürekli olarak harekete geçirmek için bir güçle oynamak anlamına gelir. Sürekli başlatma, gelmeyen faaliyetlerin sürekli başlatılması, pratik amaçlar için, daha mükemmel bir düşünce veya iradenin varsayılan çıkarlarına uygun olarak inisiyatifin sürekli olarak bastırılması kadar kötüdür. Sanki çocuk
sürekli tadıyor ve asla yemiyormuş gibi; duygusal yönden her zaman damağı gıdıklanıyor, ancak
sadece yiyeceklerin sindirimi ve bunların çalışma gücüne dönüştürülmesiyle gelen
organik tatmini asla elde edemiyor.

Böyle bir görüşe karşı, bilimin, tarihin ve
sanatın konusu bize gerçek çocuğu göstermeye yarar. Onun eğilimlerinin veya performanslarının anlamını, onları
tohumların filizlenmesi veya meyvenin açılması olarak almamız dışında
bilmiyoruz.
Görsel doğanın
tüm dünyası, çocuğun ışık ve biçim içgüdüsünün anlamı sorununa çok küçük bir cevaptır.
Fizik biliminin tamamı, çocuğun dikkatini çeken bazı
rastgele değişikliklerin açıklanması için çocuğun basit bir talebinin ne içerdiğini bize yeterince yorumlamak için fazla değildir.
Raphael'in veya
Corot'nun sanatı, çocuk çizerken ve çizerken içinde uyanan dürtüleri değerlendirmemizi sağlamak için fazla değildir.

Konunun yorumlamada kullanımı bu kadar. Yönlendirme veya rehberlikte daha fazla kullanılması aynı düşüncenin bir genişlemesinden başka bir şey değildir. Gerçeği yorumlamak onu hayati hareketinde, büyümeyle ilişkisinde görmektir. Ancak onu normal bir büyümenin bir parçası olarak görmek onu yönlendirmek için bir temel sağlamaktır. Rehberlik dışarıdan dayatma değildir. _Yaşam sürecini kendi en yeterli
tamamlanması için serbest bırakmaktır._ Çocuğun olgun deneyimden uzaklığı nedeniyle mevcut deneyiminin göz ardı edilmesi ve çocuğun saf kaprislerinin ve performanslarının duygusal idealizasyonu hakkında söylenenler burada biraz değiştirilmiş bir ifadeyle tekrarlanabilir. Çocuğu dışarıdan zorlamak veya onu tamamen yalnız bırakmak arasında bir alternatif
görmeyenler vardır. Alternatif
görmedikleri için bazıları bir yolu, bazıları başka bir yolu seçer. İkisi de aynı temel hataya düşer. Her ikisi de gelişimin kesin bir süreç olduğunu, ancak yeterli ve normal koşullar sağlandığında yerine getirilebilen kendi yasasına sahip olduğunu göremez. Gerçekten de çocuğun sayma, ölçme ve ritmik seriler halinde şeyleri düzenleme konusundaki mevcut kaba dürtülerini yorumlamak matematiksel bilgi gerektirir - ırkın tarihinde tam da bu tür kaba başlangıçlardan ortaya çıkan matematiksel formüller ve ilişkiler hakkında bilgi. Bu iki terim arasında araya giren gelişimin tüm tarihini görmek, çocuğun tam burada ve şimdi hangi adımı atması gerektiğini; kör dürtüsünü netlik kazanması ve güç kazanması için hangi amaçla kullanması gerektiğini görmektir. Eğer, bir kez daha, "eski eğitim" dinamik niteliği, çocuğun mevcut deneyiminde var olan
gelişen gücü görmezden gelme eğilimindeyse ve bu nedenle yönlendirme ve kontrolün sadece çocuğu keyfi olarak belirli bir yola
koymak ve onu orada yürümeye
zorlamak meselesi olduğunu varsayıyorsa, "yeni eğitim" gelişim fikrini tamamen fazla resmi ve boş bir şekilde ele alma tehlikesiyle karşı karşıyadır. Çocuğun kendi zihninden şu veya bu gerçeği veya gerçeği "geliştirmesi" beklenir. Ona, düşünceyi başlatmak ve yönlendirmek için gerekli olan çevresel koşullardan hiçbiri sağlanmadan, şeyleri düşünmesi veya kendi başına çözmesi söylenir. Hiçbir şey yoktan geliştirilemez; hiçbir şey
ancak ham olan, ham olandan geliştirilebilir--ve çocuğu bir son olarak
başardığı benliğine geri attığımızda ve ondan doğanın veya davranışın yeni gerçeklerini
çıkartmasını istediğimizde kesinlikle olan budur. Bir çocuğun kendi zihninden bir evren geliştirmesini beklemek, bir filozofun bu görevi denemesi kadar
boştur. Gelişim, sadece bir şeyi zihinden çıkarmak anlamına gelmez. Deneyimin geliştirilmesi ve gerçekten istenen deneyime dönüştürülmesidir. Ve bu, değerli olarak seçilen güçlerin ve çıkarların işlev görmesini sağlayacak olan eğitim ortamı sağlanmadığı sürece imkansızdır. Çalışmalıdırlar ve nasıl çalışacakları neredeyse tamamen onları çevreleyen uyaranlara ve kendilerini çalıştırdıkları malzemeye bağlı olacaktır. Yönlendirme sorunu, bu nedenle yeni deneyim kazanmada kullanılması istenen içgüdüler ve dürtüler için uygun uyaranları seçme sorunudur. Hangi yeni deneyimlerin arzu edilir olduğu ve dolayısıyla hangi uyaranlara ihtiyaç duyulduğu, amaçlanan gelişimin bir miktar anlaşılması dışında söylenemez; tek kelimeyle, yetişkin bilgisinin çocuğa açık olası kariyeri ortaya çıkarmak için kullanılması dışında. Deneyimin mantıksal ve psikolojik yönlerini birbirinden ayırmak ve birbirleriyle ilişkilendirmek yararlı olabilir - ilki kendi başına konu, ikincisi ise çocukla ilişkisi açısından konu anlamına gelir. Deneyimin psikolojik bir ifadesi, gerçek büyümesini izler; tarihseldir; gerçekte atılan adımları, belirsiz ve çetrefilli olanları ve ayrıca etkili ve başarılı olanları belirtir. Mantıksal bakış açısı ise,
diğer taraftan, gelişimin belirli bir olumlu tamamlanma aşamasına ulaştığını varsayar. Süreci ihmal eder ve sonucu dikkate alır.
Özetleyip düzenler ve böylece elde edilen sonuçları, ilk etapta ortaya çıktıkları gerçek adımlardan ayırır.
Mantıksal ve psikolojik arasındaki farkı,
bir kaşifin yeni bir ülkede, bir iz sürerek ve yolunu en iyi şekilde bularak aldığı notlar ile
ülke iyice keşfedildikten sonra inşa edilen
bitmiş harita arasındaki farka benzetebiliriz. İkisi birbirine bağımlıdır.
Kaşif tarafından izlenen az çok tesadüfi ve dolambaçlı yollar olmadan,
tam ve ilişkili haritanın
yapımında kullanılabilecek hiçbir gerçek olmazdı. Ancak,
başkaları tarafından yapılan benzer gezintilerle
karşılaştırılıp kontrol edilmediği takdirde, hiç kimse kaşifin yolculuğundan faydalanamazdı; Yeni öğrenilen coğrafi gerçekler, geçilen akarsular, tırmanılan dağlar, vb., belirli bir gezginin yolculuğundaki basit olaylar olarak değil, (bireysel kaşifin hayatından tamamen ayrı olarak) halihazırda bilinen diğer benzer gerçeklerle ilişkili olarak görülmediği sürece. Harita, bireysel deneyimleri düzenler ve bunları yerel ve zamansal koşullara ve orijinal keşiflerinin kazalarına bakılmaksızın birbirine bağlar. Bu formüle edilmiş deneyim ifadesinin ne faydası var? Haritanın ne faydası var? Öncelikle haritanın ne olmadığını söyleyebiliriz. Harita, kişisel bir deneyimin yerini tutmaz. Harita, gerçek bir yolculuğun yerini tutmaz. Bir bilimin veya öğrenme dalının, bir çalışmanın mantıksal olarak formüle edilmiş materyali, bireysel deneyimlere sahip olmanın yerini tutmaz. Düşen bir cisim için matematiksel formül, düşen şeyle kişisel temasın ve doğrudan bireysel deneyimin yerini tutmaz. Ancak harita, bir özet, önceki deneyimlerin düzenlenmiş ve düzenli bir görünümü, gelecekteki deneyimler için bir rehber görevi görür; yön verir; kontrolü kolaylaştırır; çabayı ekonomik hale getirir, gereksiz gezinmeleri önler ve istenen sonuca en hızlı ve en kesin şekilde giden yolları gösterir. Harita sayesinde her yeni gezgin, başkalarının keşiflerinin sonuçlarının faydalarını, gezinmelerinde harcanan enerji ve zaman kaybı olmadan kendi yolculuğu için elde edebilir; bu gezinmeler, performanslarının nesnel ve genelleştirilmiş kaydının yardımı olmasa, kendisinin tekrarlamak zorunda kalacağı gezinmelerdir. Bilim veya çalışma olarak adlandırdığımız şey, geçmiş deneyimin net ürününü, gelecek için en kullanılabilir hale getiren biçime koyar. Hemen ilgiye dönüştürülebilecek bir sermayeleştirmeyi temsil eder. Zihnin işleyişini her şekilde ekonomik hale getirir. Hafıza daha az vergilendirilir çünkü gerçekler, yalnızca orijinal keşiflerinin değişken olaylarıyla bağlantılı olmak yerine, ortak bir ilke etrafında gruplandırılır. Gözlem desteklenir; neyi ve nerede arayacağımızı biliriz. Bu, samanlıkta iğne aramakla, iyi düzenlenmiş bir dolapta belirli bir kağıdı aramak arasındaki farktır. Akıl yürütme yönlendirilir çünkü fikirlerin doğal olarak ilerlediği, bir şans ilişkisinden diğerine geçmek yerine, belirli bir genel yol veya çizgi vardır. O halde, deneyimin mantıksal bir şekilde sunulmasında kesin bir şey yoktur. Değeri kendi içinde bulunmaz; önemi, bakış açısı, bakış açısı, yöntemdir. Geçmişin daha rastgele, geçici ve dolambaçlı deneyimleri ile geleceğin daha kontrollü ve düzenli deneyimleri arasına müdahale eder. Geçmiş deneyimi, onu gelecekteki deneyim için en erişilebilir ve en önemli, en verimli kılan net biçimde sunar. Tanıttığı soyutlamalar, genellemeler ve
sınıflandırmaların hepsinin olası bir anlamı vardır.

Formüle edilen sonuç o zaman büyüme sürecine karşıt olmamalıdır. Mantıksal olan psikolojik olana karşı konulmaz.

İncelenen ve düzenlenen sonuç büyüme sürecinde kritik bir konuma sahiptir.

Bir dönüm noktasını işaret eder. Gelecekteki çabayı kontrol etmede geçmiş çabanın nasıl faydasını görebileceğimizi gösterir.

Mantıksal bakış açısının en geniş anlamıyla kendisi psikolojiktir; deneyimin gelişiminde bir nokta olarak anlamı vardır ve gerekçesi,
sağladığı gelecekteki büyümede
işlev görmesindedir.

Bu nedenle, çalışmaların veya öğrenme dallarının konusunu deneyime yeniden kazandırma ihtiyacı vardır.

Soyutlandığı deneyime geri döndürülmelidir.

Psikolojikleştirilmesi gerekir;

çevrilmesi, kökenini ve önemini taşıdığı
dolaysız ve bireysel deneyime çevrilmesi gerekir.

Dolayısıyla her çalışma veya konunun iki yönü vardır: biri bilim insanı için bir bilim insanı olarak; diğeri ise öğretmen olarak öğretmen için. Bu iki yön hiçbir şekilde
karşıt veya çatışan değildir. Ancak bunlar hemen
özdeş de değildir. Bilim insanı için, konu, yeni
sorunları tespit etmede, yeni araştırmalar başlatmada ve bunları doğrulanmış bir sonuca ulaştırmada kullanılacak verili bir hakikat gövdesini temsil eder. Ona göre
bilimin konusu kendi kendine yeterlidir. Çeşitli
bölümlerini birbirine atıfta bulunur; yeni olguları onunla ilişkilendirir. Bir bilim insanı olarak, onun özel sınırlarının dışına çıkmaya çağrılmaz;
eğer yaparsa, bunu yalnızca aynı genel türden daha fazla olgu elde etmek için yapar.
Öğretmenin sorunu farklıdır. Bir öğretmen olarak, öğrettiği bilime yeni olgular eklemekle ilgilenmez;
yeni hipotezler ortaya atmakla veya bunları doğrulamakla ilgilenmez. Bilimin konusunun, deneyimin gelişiminin belirli bir aşamasını ve evresini temsil etmesiyle ilgilenir. Sorunu, hayati ve kişisel bir deneyim
yaratmaktır. Dolayısıyla, öğretmen olarak onu ilgilendiren şey, o konunun deneyimin bir parçası haline gelme yollarıdır; çocuğun şimdiki zamanında buna ilişkin olarak kullanılabilecek ne vardır; bu unsurların nasıl kullanılacağı; konu hakkındaki kendi bilgisinin çocuğun ihtiyaçlarını ve yaptıklarını yorumlamaya nasıl yardımcı olabileceği ve çocuğun büyümesinin uygun şekilde yönlendirilebilmesi için çocuğun yerleştirilmesi gereken ortamı nasıl belirleyeceğidir. O, konuyla ilgili
olarak değil, konuyla ilgili olarak toplam ve büyüyen bir deneyimde ilişkili bir faktör olarak ilgilenir. Bu nedenle onu görmek, onu psikolojikleştirmektir.

Konunun çift yönünü akılda tutmamak, müfredatın ve çocuğun birbirine karşı konumlandırılmasına neden olur
erken sayfalarımızda anlatıldığı gibi. Konu, bilim insanı için olduğu gibi, çocuğun şimdiki
deneyimiyle doğrudan bir ilişkiye sahip değildir. Onun dışında durur. Buradaki tehlike yalnızca teorik bir tehlike değildir. Pratik olarak her taraftan tehdit altındayız. Ders kitabı ve öğretmen, çocuğa konuyu uzmana olduğu gibi sunmada birbirleriyle yarışırlar. Geçirdiği bu tür değişiklik ve revizyonlar, yalnızca belirli bilimsel zorlukların ortadan kaldırılması ve genel olarak daha düşük bir entelektüel seviyeye indirilmesidir.
Malzeme yaşam terimlerine çevrilmez, ancak doğrudan çocuğun mevcut yaşamının bir ikamesi veya ona dışsal bir ek olarak sunulur.

Üç tipik kötülük ortaya çıkar: İlk olarak, çocuğun daha önce gördüğü, hissettiği ve sevdiği şeylerle herhangi bir organik bağlantının olmaması, materyali tamamen biçimsel ve sembolik hale getirir. Biçimsel ve sembolik olanı çok fazla değerlendirmenin imkansız olduğu bir anlam vardır. Gerçek biçim, gerçek sembol, gerçeğin tutulması ve keşfedilmesinde yöntemler olarak hizmet eder. Bunlar, bireyin keşfedilmemiş alanlara en emin ve en geniş şekilde girmesini sağlayan araçlardır. Bunlar, geçmiş arayışlarında elde etmeyi başardığı gerçeklikten ne varsa onu ortaya çıkardığı araçlardır. Ancak bu, yalnızca sembol gerçekten sembolize ettiğinde olur - bireyin daha önce yaşadığı gerçek deneyimleri temsil ettiğinde ve özetlediğinde. Dışarıdan türetilen, ön faaliyetlerde yönlendirilmeyen bir sembol, dediğimiz gibi, _çıplak_ veya _sadece_ bir semboldür; ölü ve çoraktır. Şimdi, ister aritmetik, ister coğrafya, ister dilbilgisi olsun, çocuğun hayatında daha önce kendi başına önemli bir konum işgal etmiş bir şeye yönlendirilmeyen ve oradan içeri alınmayan herhangi bir gerçek, bu konuma zorlanır. Bu bir gerçeklik değildir, yalnızca belirli koşullar yerine getirilirse _deneyimlenebilecek_ bir gerçekliğin işaretidir. Ancak gerçeğin başkaları tarafından bilinen bir şey olarak aniden sunulması ve çocuğun yalnızca incelemesi ve öğrenmesi gerekmesi, bu tür yerine getirme koşullarını ortadan kaldırır. Gerçeği bir hiyeroglif olarak kınar: Eğer sadece anahtarı olsaydı bir şey ifade ederdi. İpucu eksik olduğundan, zihni tedirgin etmek ve engellemek için boş bir merak, onu yüklemek için ölü bir ağırlık olarak kalır.

Bu dışsal sunumdaki ikinci kötülük motivasyon eksikliğidir.
Sadece yeniyi benimsemek ve özümsemek için daha önce hissedilmiş gerçekler veya hakikatler yoktur, aynı zamanda
hiçbir istek, ihtiyaç, talep de yoktur. Konu psikolojikleştirildiğinde, yani mevcut eğilimlerin ve faaliyetlerin bir sonucu olarak görüldüğünde, mevcutta daha uygun şekilde ele alınabilecek entelektüel, pratik veya etik bir engel bulmak kolaydır.
Bu ihtiyaç öğrenme için bir motivasyon sağlar.
Çocuğun kendi amacı, onu
başarının araçlarına sahip olmaya devam ettirir. Ancak materyal, bir ders olarak öğrenilecek bir ders şeklinde doğrudan sağlandığında, ihtiyaç ve amaç arasındaki bağlantı halkaları yokluklarıyla dikkat çeker. Öğretimde mekanik ve ölü olanla kastettiğimiz şey, bu motivasyon eksikliğinin bir sonucudur. Organik ve hayati olan etkileşim anlamına gelir - bunlar zihinsel talep ve maddi tedarikin oyununu kasteder. Üçüncü kötülük, en bilimsel konu bile, en mantıklı şekilde düzenlenmiş olsa bile, çocuğa ulaştığında, dışarıdan, hazır bir şekilde sunulduğunda bu niteliğini kaybeder. Kavraması çok zor olan bazı aşamaları devre dışı bırakmak ve eşlik eden zorluklardan bazılarını azaltmak için bazı değişikliklere uğraması gerekir. Ne olur? Bilimsel insan için en önemli olan ve gerçek sorgulama ve sınıflandırma mantığında en değerli olan şeyler ortadan kalkar. Gerçekten düşündürücü karakter belirsizleşir ve düzenleme işlevi kaybolur. Ya da, yaygın olarak söylediğimiz gibi, çocuğun muhakeme
güçleri, soyutlama ve genelleme yeteneği
yeterince
gelişmemiştir. Böylece konu mantıksal değerinden boşaltılır ve sadece mantıksal bakış açısından olduğu gibi kalsa da sadece "hafıza" için bir şey olarak sunulur. Çelişki şudur: Çocuk ne yetişkin mantıksal formülasyonunun avantajını ne de kendi doğal kavrayış ve tepki yeteneklerini elde eder. Bu nedenle çocuğun mantığı engellenir ve aşağılanır ve bir veya iki nesil önce bilimsel canlılık kazanan şeyin gerçek bilim dışı, düz ve sıradan kalıntılarını elde etmezse neredeyse şanslı sayılırız - bir zamanlar başka birinin daha önce deneyimlediği deneyime dayanarak bir başkasının formüle ettiği şeyin yozlaşmış hatırası. Kötülükler dizisi durmaz. Karşıt yanlış teorilerin birbirlerinin eline geçmesi çok yaygındır. Psikolojik düşünceler bulanıklaştırılabilir veya bir kenara itilebilir; kalabalıklaştırılamazlar. Kapıdan dışarı atılırlar,
pencereden geri gelirler. Bir şekilde ve bir yerde güdüye başvurulmalı, zihin ile materyali arasında bir bağlantı kurulmalıdır. Bu bağlantı bağı olmadan geçinmek söz konusu değildir; tek soru,
zihne göre materyalin kendisinden mi çıktığı yoksa dışarıdan bir kaynaktan mı ithal edilip eklendiğidir. Derslerin konusu, çocuğun genişleyen bilincinde uygun bir yere sahip olacaksa, kendi geçmiş eylemlerinden, düşüncelerinden ve acılarından mı çıkıyorsa ve daha fazla başarı ve alıcılıkta uygulamaya dönüşüyorsa, o zaman "ilgi" çekmek için hiçbir düzenek veya yöntem numarasına başvurulması gerekmez. Psikolojize edilen _ilgi çekicidir_--yani, o yaşamın değerini paylaşacak şekilde
bilinçli yaşamın tamamına yerleştirilmiştir. Ancak dışarıdan sunulan, çocuktan uzak bakış açıları ve tutumlarla tasarlanan ve üretilen ve ona yabancı olan güdülerle geliştirilen materyalin kendine ait bir yeri yoktur. Bu nedenle, onu içeri itmek için tesadüfi kaldıraçlara, onu içeri sokmak için uydurma tatbikatlara, onu içeri çekmek için yapay rüşvete başvurulur.

Konuya psikolojik bir anlam kazandırmak için dış yollara başvurmanın üç yönü bahsetmeye değer olabilir.
Aşinalık küçümsemeyi doğurur, ancak aynı zamanda sevgi gibi bir şeyi de doğurur. Taktığımız zincirlere alışırız ve çıkarıldığında onları özleriz. Alışkanlık sayesinde sonunda ilk başta çirkin görünen şeyleri kucakladığımız eski bir hikayedir. Hoş olmayan, çünkü anlamsız olan
etkinlikler yeterince uzun süre devam ettirilirse hoş olabilir. _Zihnin, sürekli olarak bu çalışma modunu gerektiren ve başka herhangi bir türü engelleyen koşullar sağlanırsa, rutin veya mekanik bir prosedüre ilgi duyması mümkündür._ Sık sık sıkıcı
cihazların ve boş egzersizlerin savunulduğunu ve övüldüğünü duyuyorum çünkü "çocuklar bunlara 'ilgi duyuyorlar'." Evet, en kötüsü bu; değerli bir işten mahrum bırakılan ve yeterli performansın tadını kaçıran zihin, bilmesi ve yapması gereken şeyin seviyesine iner ve zorunlu olarak kabinli ve sıkışık bir deneyime ilgi duyar. Kendi egzersizinde tatmin bulmak zihnin normal yasasıdır ve zihin için büyük ve anlamlı bir iş reddedilirse, zihnin kalan resmi hareketlerle yetinmeye çalışır ve çok sık başarılı olur, ancak daha yoğun etkinlik durumları hariç, kendilerini barındıramazlar ve okul ürünümüzün asi ve _sınıfsız_ halini oluştururlar. Sembollerin resmi olarak kavranmasına ve ezberlenmiş yeniden üretilmesine duyulan ilgi, birçok öğrencide gerçekliğe duyulan orijinal ve hayati ilginin yerine geçer; ve tüm bunlar, ders konusunun bireyin somut zihniyle ilişkisiz olması nedeniyle, onu zihinle bir tür çalışma ilişkisi içinde tutacak bir tür ikame bağın keşfedilmesi ve geliştirilmesi gerektiği içindir. Konuyla ilgili canlı motivasyonun ikinci alternatifi
karşıtlık etkileridir; dersin içeriği kendi başına olmasa bile en azından bazı alternatif deneyimlerle karşılaştırıldığında ilginç hale getirilir. Dersi öğrenmek, azarlanmaktan, genel olarak alay konusu olmaktan, okuldan sonra derse devam etmekten, aşağılayıcı derecede düşük notlar almaktan veya terfi alamamaktan daha ilginçtir. Ve "disiplin" adıyla anılan ve yumuşak bir pedagojinin doktrinlerine karşı çıkmakla ve çaba ve görev bayrağını yükseltmekle övünen şeylerin çoğu, tam tersi yönüyle "ilgiye" yapılan bu çağrıdan başka bir şey değildir - korku, çeşitli fiziksel, sosyal ve kişisel acılardan hoşlanmama. Konu çekici değildir; çekici olamaz; büyüyen bir deneyimde kökeni ve dayanağı yoktur. Bu yüzden
çekim, zihni sürekli olarak
uzaklaştığı malzemeye, sadece geri püskürtme ve geri tepme yoluyla geri fırlatmaya yarayabilecek bin bir tane dışsal ve alakasız etkene yöneliktir.

Ancak, insan doğası olduğu gibi, motivasyonunu
hoş olmayanda değil hoş olanda,
alternatif acıda değil doğrudan hazda arama eğilimindedir. Ve böylece, bu terimin yanlış anlamında, modern "ilginç" teorisi ve uygulaması ortaya çıkmıştır.
Malzeme hala
kalmıştır; kendi özellikleri söz konusu olduğunda,
sadece dışarıdan seçilmiş ve formüle edilmiş malzemedir. Hala sadece
çok fazla coğrafya, aritmetik ve dilbilgisi çalışmasıdır; dil, dünya ve numaralandırılmış ve ölçülmüş gerçeklikle ilgili
çocuk deneyiminin potansiyeli değildir. Zihni
onun üzerine getirmenin zorluğu da buradan gelir; bu yüzden iticidir; dikkatin
uzaklaşma eğilimi; diğer eylemlerin ve imgelerin içeri doluşup dersi dışarı atma eğilimi. Meşru çıkış yolu, materyali dönüştürmek; onu psikolojikleştirmektir - yani bir kez daha, onu alıp çocuğun hayatının kapsamı ve menzili içinde geliştirmektir. Ancak onu olduğu gibi bırakmak ve sonra yöntem hilesiyle ilgiyi _uyandırmak_, onu _ilginç_ kılmak; onu şekerle kaplamak; çoraklığını ara ve ilgisiz materyalle gizlemek; ve son olarak, sanki, çocuğun oldukça farklı bir şeyi tatmanın tadını çıkarırken tatsız lokmayı yutmasını ve sindirmesini sağlamak daha kolay ve basittir. Ancak bu benzetme için yazık! Zihinsel özümseme bir bilinç meselesidir; ve eğer dikkat gerçek materyal üzerinde oynamamışsa, bu kavranmamış veya bir yeteneğe dönüştürülmemiştir.

Öyleyse, Çocuk _vs._ Müfredat davası nasıl duruyor? Karar ne olacak? Başlangıçta ortaya koyduğumuz iddialardaki radikal yanılgı, çocuğu kendi rehbersiz spontanlığına bırakmaktan veya ona dışarıdan yön vermekten başka seçeneğimiz olmadığı varsayımıdır. Eylem, tepkidir; adaptasyondur, ayarlamadır. Salt kendi kendine etkinlik diye bir şey mümkün değildir çünkü tüm etkinlik bir ortamda, bir durumda ve onun koşullarına atıfta bulunularak gerçekleşir. Ancak yine de dışarıdan gerçeğin dayatılması, dışarıdan gerçeğin sokulması gibi bir şey mümkün değildir. Her şey zihnin dışarıdan sunulan şeye yanıt verirken geçirdiği etkinliğe bağlıdır. Şimdi, çalışma sürecini oluşturan formüle edilmiş bilgi zenginliğinin değeri, eğitimcinin _çocuğun çevresini belirlemesini_ ve böylece dolaylı olarak yönlendirmesini sağlayabilmesidir. Birincil değeri, birincil göstergesi, çocuk için değil öğretmen içindir. Öğretmene şöyle der: Şu ve bu
kapasiteler, doyumlar, hakikatte, güzellikte ve davranışta,
bu çocuklara açıktır. Şimdi, gün be gün koşulların
öyle olmasını sağla ki _kendi aktiviteleri_ kaçınılmaz olarak bu yönde hareket etsin,
kendilerinin böyle bir doruk noktasına doğru. Çocuğun doğasının
kendi kaderini yerine getirmesine izin ver, bu kader sana bilim, sanat ve endüstrinin
dünyanın şu anda sahip olduğu her şeyde gösterilsin. Durum Çocuk'un durumudur. Kendini
iddia edecek olan onun mevcut güçleridir; uygulanacak olan mevcut kapasiteleri; gerçekleştirilecek olan mevcut tutumlarıdır. Ancak öğretmen, Müfredat dediğimiz şeyde somutlaşan ırk ifadesini
bilmediği, akıllıca ve eksiksiz bir şekilde bilmediği sürece, öğretmen ne
şu anki gücün, kapasitenin veya tutumun ne olduğunu ne de nasıl
iddia edileceğini, uygulanacağını ve gerçekleştirileceğini bilir.

* * * * *

Yazıcının notu.

İki yarım başlık sayfası atlanmıştır.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CHILD AND THE CURRICULUM***


******* This file should be named 29259.txt or 29259.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/9/2/5/29259



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

