*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Critical Examination Of The Position Of Mr. Darwin's Work, "On The Origin Of Species," In Relation To The Complete Theory Of The Causes Of The Phenomena Of Organic Nature (Bay Darwin'in "Türlerin Kökeni Üzerine" adlı eserinin, organik doğa olaylarının nedenlerine ilişkin tam teoriyle ilişkisine ilişkin eleştirel bir incelemesi)
Yazar: Thomas H. Huxley
Yayın Tarihi: November, 2001
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2926
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Critical Examination Of The Position Of
Mr. Darwin's Work, "On The Origin Of Species," In Relation To The Complete Theory Of The Causes Of The Phenomena Of Organic Nature, by Thomas H. Huxley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Critical Examination Of The Position Of Mr. Darwin's Work, "On The Origin Of Species," In Relation To The Complete Theory Of The Causes Of The Phenomena Of Organic Nature
       Lecture VI. (of VI.), Lectures To Working Men, at the
       Museum of Practical Geology, 1863, On Darwin's work: "Origin
       of Species"

Author: Thomas H. Huxley

Posting Date: January 4, 2009 [EBook #2926]
Release Date: November, 2001

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ON THE ORIGIN OF SPECIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Amy E. Zelmer tarafından üretilmiştir

BAY DARWIN'İN "TÜRLERİN KÖKENİ ÜZERİNE" ÇALIŞMASININ, ORGANİK DOĞA FENOMENLERİNİN NEDENLERİNİN TAM TEORİSİYLE İLİŞKİLİ OLARAK ELEŞTİREL BİR İNCELEMESİ

Thomas H. Huxley tarafından

Önceki beş dersimde size, organik doğa fenomenlerinin nedenlerine ilişkin tüm teorilerin dayandırılması gereken
verileri oluşturan gerçekler ve gerçeklerden yola çıkarak yapılan akıl yürütmeler hakkında bir açıklama yapmaya çalıştım. Ve, Bay Darwin'den sık sık alıntı yapma fırsatım olmasına rağmen - bundan sonra bu konularda konuşan herkesin "Türlerin Kökeni" adlı ünlü kitabından alıntı yapma fırsatı bulacağı gibi - yine de, kendisinden alıntı yaptığım her yerde, bunun teorik noktalar veya herhangi bir şekilde onun özel spekülasyonlarıyla bağlantılı ifadeler için olmadığını, ancak kendisinin ortaya koyduğu veya kendisinin derlediği ve kitabında tesadüfen görünen gerçek konular hakkında olduğunu unutmamalısınız. Eğer bir adam tek bir soruyu tartıştığını iddia ederek bir kitap, bir ansiklopedi 'yapmak' isterse, buna engel olamam.

Şimdi, bu şekilde, her türlü teoriye ilişkin farklı ifadeleri ele alma fırsatım olduktan sonra, olabildiğince adil bir şekilde, Bay Darwin'in konuya ilişkin görüşünün ne olduğunu ve teorilerinin, daha önce tüm teoriler ve hipotezler hakkındaki yargılarımızı belirleyen ilkelerle yargılandığında hangi konumda olduğunu önünüze koymalıyım. Daha önce size, organik doğanın fenomenlerinin
nedenlerine ilişkin soruşturmanın kendisini iki probleme çözdüğünü söylemiştim: Birincisi, canlı veya organik varlıkların kökeni sorusu; ikincisi ise, organik varlıkların halihazırda var olduklarında, modifikasyonu ve devam ettirilmesinin tamamen farklı problemi. Bay Darwin ilk soruya değinmiyor; onunla hiç ilgilenmiyor; fakat diyor ki--organik maddenin kökeni göz önüne alındığında--yaratılmasının zaten gerçekleştiğini varsayarak, benim amacım
organik maddenin ve çevrelerinin hangi yasaları ve kanıtlanabilir özellikleri sonucunda,
tanıdık olduğumuz organik doğa durumlarının
ortaya çıkması gerektiğini göstermektir. Bunun,
göreceksiniz ki, tamamen meşru bir önerme olduğunu; her insanın
kendi önüne koyduğu soruşturmanın sınırlarını tanımlama
hakkı vardır;
ve yine de, 'Türlerin Kökeni' üzerine yapılan çok çeşitli ve
sık sık da olsa, cahilce saldırılarda, bu özel sınırlamadan daha
saçma bir şekilde eleştirilen hiçbir şeyin olmaması çok tuhaf bir şeydir. İnsanların kitaba karşı
sürdürecek başka bir şeyleri yoksa, şöyle derler: "Sonuçta, görüyorsunuz, Bay Darwin'in 'Türlerin Kökeni' açıklaması pek işe yaramıyor, çünkü uzun vadede, organik maddenin nasıl var olmaya başladığını bilmediğini kabul ediyor. Ancak organik maddenin ilk parçacığı için özel bir yaratılışı kabul ediyorsanız, geri kalan her şey için de kabul edebilirsiniz; beş yüz veya beş bin farklı yaratılışı, bir tanesi kadar anlaşılır ve anlaşılması zor." Bu itirazların cevabı iki yönlüdür. İlk olarak, tüm insan araştırmaları bir yerde durmalıdır; tüm bilgimiz ve tüm araştırmalarımız bizi, yeteneklerimizin sınırlı ve sınırlı karakterinin koyduğu sınırların ötesine götüremez veya fenomenlerin sonsuz alayının gölgesi gibi eşlik eden sonsuz bilinmeyeni yok edemez. Böyle bir konuda bir görüş bildirmeye cesaret edebildiğim kadarıyla, varoluşumuzun amacı, insanların kendilerine koyabilecekleri en yüce hedef, bilinmeyenin yok edilmesi gibi bir hayalin peşinde koşmak değil; sadece onun sınırlarını eylemimizin küçük alanından biraz daha uzaklaştırmak için yorulmak bilmez bir çabadır. Herhangi bir tarihçinin, Roma İmparatorluğu'nun tarihiyle uğraşmanın saçma olduğu itirazını bir an için kabul edip etmeyeceğini merak ediyorum, çünkü Roma şehrinin kökeni ve ilk inşası hakkında olumlu hiçbir şey bilmiyoruz! Newton veya Kepler gibi büyük filozofların yüce keşiflerine saygı göstererek, keşifleri tüm insanlara en derin fayda ve hizmet olanlara, "Gezegenlerin nasıl döndüğü ve yörüngelerinde nasıl kaldıkları konusunda bize anlattığınız her şeyden sonra, bize güneşin, ayın ve yıldızların kökeninin nedenini söyleyemezsiniz. Öyleyse yaptığınız şeyin ne faydası var?" demek adil bir itiraz olur mu? Yine de bu itirazlar, 'Türlerin Kökeni'ne yapılan itirazlardan bir nebze daha saçma olmazdı. Bay Darwin,
o zaman, soruşturmasını istediği gibi sınırlamak için mükemmel bir hakka sahipti ve bizim için tek soru -soruşturma bu kadar sınırlı olduğundan-
soruşturma yönteminin sağlam mı yoksa sağlam değil mi olduğunu; tüm soruşturmayı yönlendirmesi ve yönetmesi gereken kurallara uyup uymadığını veya onları ihlal edip etmediğini tespit etmektir; ve bu akşamki soruşturmamızın esasen bu soruyla sınırlı olması nedeniyle, daha önceki bir derste (belki de bazılarınız
daha iyi kullanılabileceğini düşündü) bilimsel soruşturmanın genel olarak yöntemini ve doğasını açıklamaya çalışarak epey zaman harcadım. Şimdi o zaman ortaya koyduğum ilkeleri uygulamaya koymamız gerekecek.

Size kelimelerle olmasa da, özünde, soruşturulması gereken karmaşık fenomen kitlelerinin olduğu her yerde, ister günlük yaşamın fenomenleri olsun, ister filozofun önüne konan daha karmaşık ve zor problemlere ait olsun, bu karmaşık fenomen zincirini nedenini bulmak amacıyla çözme yolundaki ilerlememizin her zaman aynı olduğunu söyledim; her durumda bir hipotez icat etmeliyiz; bu nedenle ilgili olarak az ya da çok olası bir varsayımı önümüze koymalıyız; sonra bir hipotezi varsayarak, söz konusu fenomenler için bir neden varsayarak, bir yandan hipotezimizi kanıtlamaya çalışmalıyız ya da diğer yandan onu üç şekilde test ederek tamamen çürütüp reddetmeliyiz. İlk olarak, fenomenlerin varsayılan nedenlerinin doğada var olduğunu kanıtlamaya hazır olmalıyız; bunların mantıkçıların 'vera causae' dediği şeyler olduğunu - gerçek nedenler - bir sonraki aşamada, fenomenlerin varsayılan nedenlerinin, açıklamak istediğimiz fenomenleri üretmeye yeterli olduğunu göstermeye hazır olmalıyız; ve son olarak, bilinen başka hiçbir nedenin bu fenomenleri üretmeye yeterli olmadığını gösterebilmeliyiz. Bu üç koşulu karşılamayı başarabilirsek, hipotezimizi kanıtlamış olacağız; ya da daha doğrusu, bizim için kesinlik mümkün olduğu ölçüde kanıtlamış olacağız; çünkü sonuçta, en kesin inançlarımızdan hiçbiri, daha fazla bilgiyle altüst olmayacak veya en azından değiştirilmeyecek
olamaz. Bu koşulları karşıladığı için, önceki bir derste varsaydığım durumda çaydanlık ve kaşıkların kaybolmasıyla ilgili hipotezi kabul ettik; biz
bu konudaki hipotezimizin savunulabilir ve geçerli olduğunu bulduk, çünkü
varsayılan neden doğada mevcuttu, çünkü fenomenleri açıklamak için yeterliydi ve bilinen başka hiçbir neden
bunları açıklamak için yeterli değildi; ve adlandırmayı seçtiğiniz herhangi bir
hipotezin bilimde savunulabilir ve
geçerli olarak kabul edilmesinin nedeni de benzerdir.

Bay Darwin'in hipotezi? Anladığım kadarıyla -çünkü bunu kitabında 'kelimesi kelimesine' bulabildiğimden daha genel amaçlar için daha uygun bir biçime soktum- anladığım kadarıyla, diyorum ki, organik doğanın geçmiş ve şimdiki tüm fenomenleri, organik maddenin ATAVİZM ve DEĞİŞKENLİK adını verdiğimiz özelliklerinin VAROLUŞ KOŞULLARI ile etkileşiminden kaynaklanır veya bu etkileşimden kaynaklanır; veya başka bir deyişle, organik maddenin varlığı, özelliklerini iletme eğilimi ve ara sıra değişme eğilimi ve son olarak organik maddenin çevrelendiği varoluş koşulları göz önüne alındığında, bunların bir araya getirilmesiyle ORGANİK DOĞANIN Şimdiki ve Geçmiş koşullarının nedenleridir.

Hipotez benim anladığım kadarıyla böyledir. Şimdi, az önce ortaya koyduğum çeşitli testlere nasıl dayanacağını görelim. İlk olarak,
bu varsayılan fenomenlerin nedenleri doğada var mıdır? Doğada organik maddenin bu özelliklerinin - atavizm ve
değişkenlik - ve varoluş koşulları olarak adlandırdığımız fenomenlerin - var olduğu doğru mudur? Elbette, eğer
var değillerse, son üç veya dört derste size
söylediklerimin hepsi yanlış olmalı, çünkü bunların var olduğunu kanıtlamaya çalışıyorum ve bunların var olduğuna dair bol miktarda kanıt olduğunu düşünüyorum;
bu nedenle, şu ana kadar hipotez çökmedi.

Ancak bir sonraki aşamada çok daha zor bir soruşturma geliyor:--Belirtilen
nedenler organik doğanın fenomenlerini ortaya çıkarmaya yetkin midir? Bunun bir dereceye kadar şüphesiz olduğundan şüpheleniyorum. Bence, size göstermeye çalıştığım gibi, bunların doğada IRKLAR tarafından sergilenen tüm fenomenleri ortaya çıkarmaya tamamen yetkin olduğunu kanıtlamak mümkündür. Ayrıca, doğada TÜRLER tarafından sergilenen, tamamen yapısal olarak adlandırabileceğimiz tüm fenomenleri açıklamak için oldukça yeterli olduklarına inanıyorum. Bu noktada da
zaten biraz daha genişlettim. Tekrar ediyorum, varsayılan nedenlerin
türlerin fizyolojik özelliklerinin çoğunu açıklamak için yeterli olduğunu düşünüyorum ve sadece bunları açıklamak için yeterli olduklarını düşünmüyorum, aynı zamanda aksi takdirde tamamen açıklanamayan ve açıklanamayan ve diyebilirim ki
anlaşılmaz olan birçok şeyi açıkladıklarını düşünüyorum. Bu inancın dayandığı gerekçelerin tam bir açıklaması için sizi Bay Darwin'in çalışmasına yönlendirmeliyim; şu anda yapabileceğim tek şey, söylediklerimi neredeyse rastgele alınmış iki veya üç vaka ile açıklamak.

Bir önceki akşam, hayvan krallığının farklı üyelerinin birbirleriyle incelenmesi ve karşılaştırılmasının sonuçları olan Sınıflandırma sistemlerimizde somutlaşan gerçeklere dikkatinizi çektim. Hayvanlar aleminin tamamının beş alt aleme bölünebildiğini; bu alt alemlerin her birinin tekrar eyaletlere bölünebildiğini; her eyaletin sınıflara ve sınıfların da daha küçük gruplara, takımlara, familyalara, cinslere ve türlere bölünebileceğini belirttim.

Şimdi, bu grupların her birinde, grubun üyeleri arasındaki yapısal benzerlik, grup küçüldükçe orantılı olarak daha yakındır.
Bu nedenle, bir insan ve bir solucan, sundukları bazı görünüşte hafif ama aslında temel benzerlikler sayesinde hayvanlar aleminin üyeleridir.
Ancak bir insan ve bir balık, aynı alt alemin üyeleridir
'Vertebrata', çünkü birbirlerine solucana, salyangoza veya diğer alt alemlerin herhangi bir üyesine benzediklerinden çok daha benzerler.
Benzer sebeplerden dolayı insanlar ve atlar aynı Sınıfın, 'Memeliler'in üyeleri olarak düzenlenir; İnsanlar ve maymunlar aynı Düzenin, 'Primatlar'ın üyeleri olarak; ve eğer maymunlardan herhangi birine
benzediklerinden daha çok insanlara benzeyen, ancak organizasyonlarının önemli ve sürekli ayrıntılarında insanlardan farklı olan hayvanlar varsa, onları aynı Ailenin veya aynı Cinsin üyeleri olarak, ancak farklı Türler olarak
sıralamalıyız. Tüm çeşitli hayvan formlarını, birbirlerine bu tür tekil bir bağlılık gösteren gruplara ayırmanın mümkün olması, çok dikkat çekici bir durumdur; ancak Bay Darwin'in belirttiği gibi, koyduğu ilkeler doğruysa, bu beklenebilecek bir sonuçtur. Atavizm ve değişkenliğin işleyişiyle
üretildiği bilinen ırkların ve bu eğilimleri kontrol eden ve değiştiren varoluş koşullarının durumunu ele alalım. Önünüze getirdiğim güvercinlerin durumunu ele alalım; orada, hepsinin beş ana bölümden birine ait olarak sınıflandırılabileceği ve bu bölümler içinde diğer alt grupların
oluşabileceği gösterildi. Bu grupların üyeleri, tıpkı bir ailenin cinsleri gibi, grupların kendileri de bir takımın aileleri veya bir sınıfın takımları gibi birbirleriyle ilişkilidir; hepsi vahşi
kaya güverciniyle aynı türden yapısal ilişkilere sahipken, herhangi bir büyük doğal grubun üyelerinin gerçek veya hayali tipik bir biçimle sahip olduğu gibi. Şimdi, her türden güvercinin tüm çeşitlerinin ortak bir soydan, kaya güvercininden seçici bir üreme süreciyle ortaya çıktığını biliyoruz; dolayısıyla, görüyorsunuz ki, eğer tüm hayvan türleri ortak bir soydan gelmişse, yapısal ilişkilerinin ve bu ilişkileri ifade eden sınıflandırma sistemlerimizin genel karakteri, tam da bulduğumuz gibi olurdu. Başka bir deyişle, varsayımsal neden, şimdiye kadar, gerçek nedenin etkilerine benzer etkiler üretmeye yetkindir.

Yine, çok dikkat çekici gerçeklerden oluşan bir başka kümeyi ele alalım:
ilkel organlar olarak adlandırılan, bulundukları belirli hayvan ekonomisinde belirgin bir kullanım bulamadığımız organların varlığı,
ve yine de bunlar vardır.

İşte size burada gösterdiğim atın bacağındaki atel benzeri kemikler ve insan elindeki ve ayağındaki bazı ayak parmaklarına ve parmaklara ait kemiklerle örtüşen kemikler. Atta bunların
oldukça ilkel olduğunu ve ne ayak parmakları ne de parmakları olduğunu görüyorsunuz; böylece atın
ön ayağında sadece bir "parmağı" ve arka ayağında da bir "parmağı" vardır.
Ancak atın yakın akrabası olan hayvanların ondan daha fazla ayak parmağına sahip olması çok ilginç bir şeydir; örneğin gergedan gibi: onun
bu fazladan parmakları iyi biçimlenmiştir ve anatomik gerçekler onun gerçekten de
atla çok yakın akraba olduğunu çok açık bir şekilde göstermektedir. Dolayısıyla şunu söyleyebiliriz ki
anatomik anlamda atla yakın akraba olan hayvanların, onda ilkel olan, tam olarak gelişmiş kısımlara sahiptir.

Yine, koyun ve ineğin kesici dişleri yoktur, sadece üst çenede sert bir yastık vardır. Bu, genel olarak geviş getirenlerin ortak özelliğidir. Ancak buzağının üst çenesinde,
asla gelişmeyen ve hiçbir zaman diş rolünü oynamayan bazı diş kalıntıları vardır. Pekala,
zamanda geriye giderseniz, geviş getirenlerin daha eski, artık soyu tükenmiş müttefiklerinden bazılarının üst çenelerinde iyi gelişmiş dişler olduğunu görürsünüz; ve
günümüzde, yapı olarak geviş getirenlerle yakından bağlantılı olan domuzun üst çenesinde iyi gelişmiş dişler vardır; böylece
burada, bir hayvanda iyi gelişmiş ve çok yararlı organların başka bir örneği vardır,
bunun için, yakından ilişkili başka bir hayvanda,
hiçbir amaç bulamayacağımız,
ilkel organlarla temsil edilir.
Balina kemiği
balinası, yine, ağzında boynuzsu "balina kemiği" plakalarına sahiptir ve hiç dişi yoktur;
ancak genç cenin balinası, doğmadan önce, çenesinde dişlere sahiptir;
ancak, bunlar asla kullanılmaz ve hiçbir zaman bir şeye dönüşmez. Ancak balinanın ait olduğu grubun diğer üyelerinin her iki çenesinde de
iyi gelişmiş dişler vardır.

Özel yaratılış hipotezine göre, bu tür gerçekler bana
tamamen açıklanamaz ve izah edilemez görünüyor, ancak Bay Darwin'in hipotezini ve balina kemiği balinasının ve ağzında dişler olan balinanın her ikisinin de dişleri olan bir balinadan türediğine ve fetal balinanın dişlerinin sadece soyu tükenmiş balinanın kalıntıları olduğuna inanmak için sebepleri görün.
Bu yüzden at ve gergedan durumunda: her ikisinin de normal sayıda ayak parmağı olan daha eski bir formdan değişiklikle türediğini ve atın ayak parmaklarını artık desteklemeyen ilkel kemiklerin varlığının anlaşılır hale geldiğini varsayalım.

İngiltere'de konuştuğumuz dilde ve Yunanlıların dilinde, kelimelerin bileşimine giren özdeş fiil kökleri veya unsurlar vardır. Bu gerçek, İngilizce ve Yunancanın bağımsız olarak yaratılmış diller olduğunu varsaydığımız sürece anlaşılmaz kalır; ancak her iki dilin de tek bir orijinalden, Sanskritçeden türediği gösterildiğinde, bu benzerliğe dair bir açıklama yaparız. Aynı şekilde, eğer böyle adlandırabilirsem, aynı yapısal köklerin varlığı,
çok farklı hayvanların bileşimine girmesi,
bu hayvanların ortak bir kökenden geldiği yönünde çarpıcı bir kanıttır.

Başka bir tür örneğe dönecek olursak:--Daha önce bahsettiğim, altmış veya yetmiş bin fitlik muazzam kalınlıktaki tüm katmanlı kayaç serisine bakarsanız, sahip olduğumuz tek muazzam zaman aralığı kaydıdır, bu zaman büyük olasılıkla, kaydı olmayan zamanın sadece bir kısmıdır;--Bu ardışık kayaç katmanlarında, ardışık hayvan gruplarının ortaya çıkıp yok olduğunu, sürekli bir ardışıklık olduğunu gözlemlerseniz, bir katman grubundan diğerine seyahat ederken, bir ülkeden diğerine seyahat ederken edineceğiniz izlenimin aynısını alırsınız;--Bu sürekli form ardışıklığını, izleri yalnızca bilim insanlarınca silinmiş halde bulduğunuzda,--Bu harika tarihe baktığınızda ve bunun ne anlama geldiğini sorduğunuzda, size 'Böyle yaratılmışlardı' cevabı verildiğinde, bu sadece kelimelerle oyalanmaktan ibarettir.

Fakat, öte yandan, organize varlıkların tüm biçimlerine ilkel bir türün kademeli değişiminin sonuçları olarak bakarsanız, gerçekler bir anlam kazanır ve bu eski koşulların şimdiki zamanın zorunlu öncülleri olduğunu görürsünüz. Bu ışıkta bakıldığında, paleontolojinin gerçekleri bir anlam kazanır - başka bir hipoteze göre, onlardan ne tür bir bilgi veya anlam çıkarabileceğimizi en ufak bir şekilde bile göremiyorum. Yine, aynı noktayı vurgulayan, kalıntıları kayalarda korunan ardışık Faunae ve Florae arasında elde edilen tekil benzerliğe dikkat edin: hemen ardışık Faunae ve Florae arasında büyük ve muazzam bir fark bulamazsınız, ayrıca büyük bir zaman
geçmesi veya koşullarda büyük bir değişiklik olduğuna inanmak için bir nedeniniz olmadığı sürece. Örneğin, dünyanın herhangi bir yerindeki en yeni üçüncül kayaçlardaki hayvanlar, her zaman ve istisnasız olarak, şu anda dünyanın o bölümünde yaşayanlarla yakın akraba olarak bulunur. Örneğin, Avrupa, Asya ve Afrika'da, büyük memeliler şu anda gergedanlar, su aygırları, filler, aslanlar, kaplanlar, öküzler, atlar vb.'dir; ve şu anda aynı ülkede bulunanlardan hemen önce gelen hayvanları ve bitkileri içeren en yeni üçüncül yatakları incelerseniz, karıncayiyenlerin ve kanguruların devasa örneklerini bulamazsınız, ancak şu anda yaşayanlardan farklı türlerde gergedanlar, filler, aslanlar, kaplanlar vb. bulursunuz, ancak yine de onların yakın müttefikleridir. Eğer
Güney Amerika'ya dönerseniz, günümüzde büyük tembel hayvanlara ve
armadillolara ve bu tür yaratıklara sahip olduğumuz yerde, en yeni
üçüncüllerde ne bulursunuz? Büyük tembel hayvan benzeri yaratık, 'Megatherium' ve büyük armadillo, 'Glyptodon' ve benzerlerini bulursunuz. Ve Avustralya'ya giderseniz aynı yasanın geçerli olduğunu görürsünüz, yani şu anda var olandan önce gelen organik doğa durumu, belki tür ve cins farklılıkları sunar, ancak organik yapının büyük tipleri şu anda gelişenlerle aynıdır.

Bu gerçeğin, ardışık bir değişiklikten başka bir hipotez veya varsayım üzerine ne anlamı vardır? Fakat eğer dünyanın nüfusu, herhangi bir çağda, önceki çağda onu dolduran formların kademeli olarak değişmesinin sonucuysa, eğer durum böyleyse, yeterince anlaşılırdır; çünkü bir fil memelisinin değişmesinden kaynaklanan yaratığın bir fil gibi, bir armadillo benzeri memelinin değişmesiyle oluşan yaratığın ise bir armadillo gibi olmasını bekleyebiliriz.
Bu varsayım üzerine, diyorum ki, gerçekler anlaşılırdır; bildiğim kadarıyla, başka herhangi bir varsayım üzerine değillerdir.

Şimdiye kadar, paleontolojinin gerçekleri, ilerici değişiklik doktrininin hemen hemen her biçimiyle tutarlıdır; De Maillet'in çılgın spekülasyonlarıyla veya Lamarck'ın daha az itiraz edilebilir hipoteziyle kesinlikle tutarsız olmazlardı. Ancak Bay Darwin'in görüşlerinin kendine özgü bir değeri vardır; ve bu da, henüz ileri sürülmüş olan herhangi bir ilerici değişiklik hipoteziyle tamamen tutarsız ve ölümcül olan bir dizi gerçekle mükemmel bir şekilde tutarlı olmalarıdır. Bay Darwin'in hipotezinin dikkate değer bir özelliği, zorunlu bir ilerleme veya aralıksız değişiklik içermemesi ve belirli bir ilkel stokun, değişiklikleriyle eşzamanlı olarak, herhangi bir süre boyunca devam etmesiyle mükemmel bir şekilde tutarlı olmasıdır. Örneğin, evcil güvercin ırklarına geri dönersek; hepsinin başladığı Kaya güvercinine çok benzeyen ve diğerleriyle aynı anda var olan Dove-cot güvercininiz var. Ve eğer türler doğada aynı şekilde gelişirse, ilkel bir stok ve onun değişiklikleri, ara sıra, hepsi varoluşları için uygun koşulları bulabilir; ve birbirleriyle bir dereceye kadar rekabete girseler de, türemiş türler ilkel olanı yok etmeyebilir veya 'tam tersi'.

Şimdi paleontoloji bize, Bay Darwin'in türlerin ortaya çıktığını varsaydığı sürecin gözlemlenen etkileriyle mükemmel bir şekilde uyumlu olan, ancak bana önerilen diğer hipotezlerle tamamen tutarsız görünen birçok gerçek gösteriyor. Fosil dünyasında, çok uzun bir zaman aralığında, çok az değişiklikle, devam ettikleri için "kalıcı tiplere" ait olduğu söylenen bazı hayvan ve bitki grupları vardır,
ancak onlar hakkındaki her şey büyük ölçüde değişmiştir. Yapı tipleri karbonifer kayadan kretase'ye kadar devam eden balık aileleri vardır; ve ikincil kayaların neredeyse tüm aralığı boyunca ve lias'tan daha eski üçüncüllere kadar süren diğerleri. Bu muazzam bir şey - neredeyse her şey değişmiş ve modifiye edilmişken, tüm bu muazzam zaman aralığında temel değişiklikler olmadan devam eden bir cins düşünmek.

Bu nedenle, Bay Darwin'in hipotezinin doğada türler tarafından sergilenen fenomenlerin çoğunu açıklamak için yeterli bulunacağından şüphem yok;
ancak daha önceki bir dersimde, türlerin tüm fizyolojik özelliklerini açıklama gücüyle ilgili olarak temkinli bir şekilde konuştum.

Aslında, seçici modifikasyon teorisinin şu anda olduğu gibi, tamamen açıklayamadığı bir dizi özellik var ve bu, size Melezlik adı altında bahsettiğim ve belirli türlerin yavrularının birbirleriyle çaprazlandığında kısırlığından oluştuğunu açıkladığım fenomenler grubudur. Bu kısırlığın evrensel olup olmadığı veya yalnızca tek bir durumda var olup olmadığı hiç önemli değildir. Her hipotez, açıkladığını iddia ettiği tüm olguları açıklamak veya en azından onlarla tutarsız olmamak zorundadır; ve bu olgulardan tek bir tanesinin hipotezle tutarsız olduğu (sadece açıklanamaz değil, hipoteze aykırı olduğu anlamına geliyor) gösterilebilirse, hipotez
yetersiz kalır; hiçbir değeri yoktur. Olumlu olarak tutarsız olduğu bir olgu, beş yüz olgu kadar değerlidir ve hipotezi olumsuzlamada o kadar güçlüdür. Eğer bir hipotezin yükümlülüklerini bu şekilde tanımlamakta haklıysam, Bay Darwin, görüşlerini olası tüm saldırıların erişiminin ötesine koymak için, seçici üreme yoluyla belirli bir stoktan iki form geliştirme olasılığını gösterebilmelidir; bu formlar ya birbirleriyle çaprazlanamaz ya da çapraz üreme yavruları birbirleriyle kısır olmalıdır. Çünkü, görüyorsunuz ki, bunu yapmadıysanız, sorunun tüm koşullarını kesinlikle yerine getirmemişsiniz demektir; varsayılan nedenle, doğada sahip olduğunuz tüm fenomenleri üretebileceğinizi göstermemişsinizdir. İşte yüzünüze bakan Melezleşme fenomenleri ve 'Seçici modifikasyonla aynı sonuçları üretebilirim' diyemezsiniz. Şimdi, şu anda, deneylerin gittiği kadarıyla, bu tam fizyolojik farklılaşmayı seçici üreme yoluyla üretmenin mümkün olmadığı herkes tarafından kabul edilmektedir. Bunu daha önce çok açık bir şekilde belirttim ve şimdi konuya dönüyorum çünkü, eğer bunun sadece 'yapılmadığı' değil, 'yapılamayacağı' da kanıtlanabilirse; eğer herhangi bir stoktan, aynı stoktan üretilen başka biriyle üreyemeyecek bir türün seçici olarak üreyemeyeceğinin gösterilebilmesi mümkünse; ve eğer bunun tüm deneylerin zorunlu ve kaçınılmaz sonuçları olması gerektiği gösterilseydi, Bay Darwin'in hipotezinin tamamen paramparça olacağını düşünüyorum.

Ama bu yapıldı mı? veya durumun durumu gerçekten nedir? Basitçe, üreyişimizde şimdiye kadar gittiğimiz kadarıyla, ortak bir stoktan birbirleriyle daha az veya daha çok üreyebilen iki tür üretmedik.

Herhangi birinin, ortak bir stoktan seçici üremeyle üretildiği kesin olarak bilinen türler arasında herhangi bir derecede kısırlık gözlemlendiğini söylemesini haklı çıkaracak tek bir gerçek olduğunu bilmiyorum. Öte yandan, böyle bir kısırlığın uygun deneylerle üretilemeyeceğini iddia eden birini haklı çıkarabilecek tek bir gerçek olduğunu bilmiyorum. Kendi adıma, bunun üretilebileceğine ve üretileceğine inanmak için her türlü nedeni görüyorum. Çünkü, Bay Darwin'in çok yerinde bir şekilde vurguladığı gibi, kısırlık fenomenlerini düşündüğümüzde, bunların çok kaprisli olduğunu görüyoruz; kısırlığın neye bağlı olduğunu bilmiyoruz. Esaret altında üremeyecek bazı hayvanlar var; bunun basit bir şekilde kapatılıp özgürlüklerinden mahrum bırakılmalarından mı kaynaklandığını bilmiyoruz, ancak kesinlikle üremeyecekler. En önemli işlevlerden birinin sadece hapsedilerek ortadan kaldırılması ne kadar şaşırtıcı bir şey! Yani, yine, doğa bilimcilerin şüphesiz türler olduğu düşünülen, mükemmel derecede verimli melezler üreten hayvanlarla ilgili bilinen vakalar var; diğer türler de varken, herkesin
birbirleriyle az çok kısır
olduklarına inandığı çeşitler [1] sunarlar. Gerçekten sıra dışı olan başka durumlar da vardır;
örneğin, dikkatlice incelenen bir tanesi vardır, iki tür deniz yosunu, bunlardan birinin erkek öğesi, A diyebileceğimiz, diğerinin dişi öğesini döller, B; oysa B'nin erkek öğesi, A'nın dişi öğesini döllemez; böylece, ilk deney bize bunların 'çeşit' olduğunu gösterirken,
ikincisi bunların 'tür' olduğu inancına yol açar. Bu kısırlığın ne kadar kaprisli ve belirsiz olduğunu, bağlı olduğu koşulların ne kadar bilinmediğini gördüğümüzde, bu koşulların zamanla daha iyi anlaşılmayacağını iddia etmeye hakkımız olmadığını ve az önce bahsettiğim o önemli sonucu elde etmek için deney yapamayacağımızı varsaymak için hiçbir gerekçemiz olmadığını söylüyorum. Dolayısıyla, Bay Darwin'in hipotezi bizi şu anda bu zorluktan tamamen kurtarmasa da, bunu yapmayacağını söylemeye en ufak bir hakkımız yok.

Açıklayamadığınız şeyle sizi tamamen üzen şey arasında büyük bir uçurum var. Bu dünyada, açıklanmamış bir olguyla bağlantısı olmayan neredeyse hiçbir hipotez yok, ancak bu, hipotezinize tamamen karşı çıkan bir olgudan çok farklı bir konudur; bu durumda söyleyebileceğiniz tek şey, hipotezinizin diğer pek çok hipotezle aynı konumda olduğudur.

Şimdi, üçüncü teste gelince, fenomenleri açıklamak için yeterli başka nedenler olmadığı konusunda, size bir hipotez hakkında, onun varsaydığı nedenler dışında bilinen başka hiçbir nedenin fenomenleri ortaya çıkarmaya yeterli olmadığını söyleyebilmeniz gerektiğini açıkladım. Burada, bence, Bay Darwin'in görüşü oldukça güçlü. Gerçekten alternatifin ya Darwinizm ya da hiçbir şey olduğuna inanıyorum, çünkü Bay Darwin'in dışında herhangi bir bilimsel konumu olan
organik evrenin rasyonel bir anlayışını veya teorisini bilmiyorum. Organik doğanın fenomenlerini açıklamak amacıyla önümüze konulmuş, Bay Darwin'in görüşleri lehine getirilebilecek kanıtların binde birini lehine olan hiçbir önerme bilmiyorum. Görüşlerine yönelik itirazlar ne olursa olsun, kesinlikle diğerlerinin hepsi kesinlikle mahkeme dışındadır.

Örneğin, Lamarck hipotezini ele alalım. Lamarck büyük bir doğa bilimciydi ve bir dereceye kadar doğru yolda ilerledi; O,
organik doğanın bazı fenomenlerinin
şüphesiz gerçek bir nedeni olan şeyden yola çıkarak
savundu. Bir hayvanın arzuları ve sonuç olarak ortaya çıkan eylemleri sonucunda az veya çok değişebileceğinin deneyim meselesi olduğunu söyledi. Dolayısıyla, bir adam demirci olarak çalışırsa,
kolları güçlü ve kaslı hale gelecektir; böyle bir organik değişiklik, bu özel eylem ve egzersizin bir sonucudur. Lamarck, bu gerçeğe dayanan
çok basit bir varsayımla çeşitli hayvan türlerinin kökenini açıklayabileceğini düşündü: örneğin, balıkla beslenen kısa bacaklı kuşların, vücutlarını ıslatmadan balık yakalamayı arzulayarak ve böylece bacaklarını ardışık nesiller boyunca giderek daha fazla gererek uzun bacaklı su kuşlarına dönüştüğünü söyledi. Lamarck, deneysel olarak, hayvan ırklarının bile bu şekilde
üretilebileceğini gösterebilseydi, spekülasyonları için bir zemin olabilirdi. Ama böyle bir şey gösteremedi ve
hipotezi hak ettiği gibi unutulup gitti. Daha önceki bir dersimde hipotezler ve hipotezler olduğunu söylemiştim ve insanlar size Bay Darwin'in güçlü temellere dayanan hipotezinin Lamarck'ınkinin sadece bir modifikasyonu olduğunu söylediklerinde, bu konuda bir yargı oluşturma kapasiteleri hakkında ne düşüneceğinizi bileceksiniz.

Ama Bay Darwin'in hipotezi olduğunu düşündüğümü söylediğimde ya onun görüşünü benimsememiz gerektiğini ya da organik doğanın tamamına bir bilmece olarak bakmamız gerektiğini, bunun anlamının bizden tamamen gizli olduğunu hatırlamalısınız; bunu geçici olarak, tıpkı diğer hipotezleri kabul ettiğim gibi kabul ettiğimi kastettiğimi anlamalısınız.
Bilim adamları kendilerini inançlara adamazlar; hiçbir tür
makaleye bağlı değillerdir; herhangi bir gerçeğe, büyük veya küçük, aykırı olduğu gerçekten kanıtlandığı anda, onu hafif bir elle tutmanın ve neşeyle ondan ayrılmanın onlar için kesin bir görev olmadığına dair tek bir inanç yoktur. Ve eğer zamanla böyle bir işlem için iyi sebepler görürsem, sizin karşınıza çıkmaktan ve
bunu yaparken utanacak en ufak bir fırsat bulmadan
görüşümdeki herhangi bir değişikliği belirtmekten çekinmeyeceğim. Bu yüzden, bize yardımcı olacağı sürece bu görüşü diğer görüşler gibi kabul ettiğimizi ve yalnızca büyük amacımıza hizmet ettiği sürece -İnsanın durumunun iyileştirilmesi ve bilgisinin genişletilmesi- onu korumakla yükümlü olduğumuzu söylüyorum. Bu veya başka herhangi bir anlayış bu amaçlar için yararlı olmaktan çıktığı anda, dört rüzgara savrulup gitsin; ne olacağı umurumuzda değil!

Fakat gerçeği söylemek gerekirse, Bay Darwin'in kitabının yayınlanmasıyla ortaya çıkan tartışmalara yakından katılmak benim görevim olsa da,
ortaya atılan muazzam itiraz ve engellerin hiçbirinin, az önce önünüze getirdiğim kısırlık vakası dışında, çok büyük bir değere sahip olmadığını düşünüyorum. Geriye kalan her şey, önyargıdan veya bilgi eksikliğinden veya daha da önemlisi eseri okurken sabır ve özen eksikliğinden kaynaklanan bir tür yanlış anlamadır.

Çünkü, hoş üslubunun sizi hayal etmeye yönlendirdiği kadar kolay okunacak bir kitap olmadığını hatırlamalısınız. İlk okuduğunuzda sanki bir romanmış gibi
içinde dönüp durursunuz ve hakkında her şeyi bildiğinizi düşünürsünüz; ikinci okuduğunuzda hakkında daha az şey bildiğinizi düşünürsünüz; ve üçüncü okuduğunuzda, engin kapsamını ve nesnelerini
gerçekten ne kadar az kavradığınızı görüp şaşırırsınız. Kesinlikle şunu söyleyebilirim ki
onu elime aldığımda, daha önce fark etmediğim yeni bir bakış açısı, ışık veya öneriyle karşılaşmadan asla başlamam. Bu, kapsamlı ve derin bir kitabın en iyi özelliğidir; ve 'Türlerin Kökeni'nin bu özelliğinin, birçok kişinin
üzerine yazıldığı kağıda değmeyecek şekilde yargılarda bulunma ve eleştirilerde bulunma cesaretini göstermesinin nedenini açıkladığına inanıyorum.

Bu dersleri bitirmeden önce, belirtmem gereken bir nokta var, ancak Bay Darwin kitabında insan hakkında hiçbir şey söylemediği için, bu beni daha çok ilgilendiriyor; çünkü Bay Darwin'in görüşleri sağlamsa, insan için olduğu kadar alt memeliler için de geçerli olduğunu çeşitli vesilelerle güçlü bir şekilde savundum, çünkü insanı maymunlardan ayıran yapısal farklılıkların, bazı maymunları diğerlerinden ayıranlardan daha büyük olmadığı
kesinlikle kanıtlanabilir. Atın daha eski bir soydan veya maymunun maymundan gelişimine uygulanan argümanın, insanın insandan daha basit ve daha alt bir soydan gelişimine de uygulandığı konusunda dünyada en ufak bir şüphe olamaz. İşlevsel veya yapısal, ahlaki, entelektüel veya içgüdüsel olsun, geliştirilemeyen tek bir yetenek yoktur; yapıya bağlı olmayan hiçbir yetenek yoktur ve yapı değişme eğiliminde olduğundan geliştirilebilir. Bunu kanıtlamak için çeşitli zamanlarda epey çaba sarf ettim ve insan ile alt hayvanlar arasındaki yapısal farklılıkların o kadar büyük bir karaktere ve muazzam bir boyuta sahip olduğunu, Bay Darwin'in görüşleri doğru olsa bile, bu özel değişikliğin gerçekleşeceğini hayal edemeyeceğinizi iddia edenlerin itirazlarını karşılamaya çalıştım. Aslında, yapı söz konusu olduğunda, insanın kendisinden hemen aşağıdaki hayvanlardan, aynı düzenin diğer üyelerinden daha fazla farklı olmadığını kanıtlamak kolaydır. Öte yandan, insan doğasının onurunu ve insan ile alt yaratılışın tamamı arasında bulunan entelektüel ve ahlaki konulardaki uçurumun genişliğini benden daha fazla takdir eden kimse yoktur. Ancak bu argümanın bazıları tarafından şiddetle öne sürüldüğünü görüyorum. "İnsanın daha düşük bir hayvanın modifikasyonundan geldiğini söylüyorsunuz ve beyninde var olduğu söylenen yapısal farklılıkların hiç var olmadığını kanıtlamak için çaba sarf ediyorsunuz ve tüm işlevlerin, entelektüel, ahlaki ve diğerlerinin, uzun vadede yapıların ve bunların uyguladığı moleküler kuvvetlerin ifadesi veya sonucu olduğunu öğretiyorsunuz." Bunu yaptığım kesinlikle doğru.

"Pekala," bana hemen, biraz da muzaffer bir şekilde, "aynı nefeste insan ile daha düşük hayvanlar arasında büyük bir ahlaki ve entelektüel uçurum olduğunu söylüyorsunuz. Ahlaki ve entelektüel özelliklerin yapıya bağlı olduğunu beyan ettiğinizde ve yine de bize insanın yapısı ile daha düşük hayvanların yapısı arasında böyle bir uçurum olmadığını söylediğinizde bu nasıl mümkün olabilir?"

Bence bu itiraz, yapı ile işlev, mekanizma ile iş arasındaki gerçek ilişkilere dair bir yanlış anlamaya dayanıyor. İşlev, şüphesiz moleküler kuvvetlerin ve düzenlemelerin ifadesidir; ancak, bundan, işlevdeki değişimin yapıdaki değişime bağlı olduğu ve birincisinin her zaman ikincisine tam olarak orantılı olduğu sonucu çıkar mı? Eğer böyle bir ilişki yoksa, eğer yapıdaki bir değişimi izleyen işlevdeki değişim,
yapının değişiminden çok daha büyük olabilirse, o zaman, görüyorsunuz, itiraz yerle bir olur.

Birkaç saat alın -aynı üretici tarafından yapılmış ve mümkün olduğunca birbirine benzer; onları masaya koyun ve her birinin işlevi -yani hareket hızı- aynı şekilde yerine getirilecektir
ve aralarında hiçbir fark göremeyeceksiniz; ancak
bir çift pense alayım ve eğer elim bunu yapacak kadar sabitse,
denge çarkının yataklarını hafifçe birbirine bastırayım veya
birinin çıkış mekanizmasının dişlerini biraz farklı bir açıya zorlayayım ve tabii ki hemen sonucun, bu şekilde muamele edilen saatin o andan itibaren hareket etmeyi bırakacağı olacağını bilirsiniz. Fakat yapısal değişiklik ile işlevsel sonuç arasında nasıl bir orantı vardır? Değişikliğin çok küçük bir değişiklik olduğu, ancak ne kadar küçük olursa olsun, bu iki aracın işlevlerinin yerine getirilmesinde sonsuz bir fark yarattığı gayet açık değil midir?

Şimdi, bunu şimdiki soruya uygulayalım. İnsanı
oluşturan ve insan yapan şey nedir? Bu, onun dil gücünden başka nedir -- ona deneyimini kaydetme araçlarını veren dil -- her nesli bir öncekinden biraz daha bilge kılan -- evrenin yerleşik düzenine daha uygun hale getiren şey değil midir?

Bu konuşma gücünden, deneyimi kaydetme gücünden başka nedir ki, insanların insan olmasını -- öncesine ve sonrasına bakarak ve belli belirsiz bir şekilde bu harikulade evrenin işleyişini anlayarak -- ve insanı tüm vahşi dünyadan ayıran şey nedir? Ben bu işlevsel farkın çok büyük, anlaşılmaz ve sonuçları bakımından gerçekten sonsuz olduğunu söylüyorum; ve aynı zamanda, bunun
şu anki araştırma araçlarımız ile bizim için kesinlikle takdir edilemeyecek olan
yapısal farklılıklara bağlı olabileceğini söylüyorum. Konuştuğumuz bu konuşma nedir? Şu anda sizinle konuşuyorum, ancak
glotis kaslarımı besleyen iki sinirde şu anda aktif olan sinir kuvvetlerinin oranını en ufak bir şekilde değiştirecek olursanız, aniden dilsizleşirim. Ses, yalnızca ses telleri paralel olduğu sürece üretilir; ve bunlar yalnızca belirli kaslar tam olarak eşit bir şekilde kasıldığı sürece paraleldir; ve bu da yine bahsettiğim iki sinirin eylem eşitliğine bağlıdır. Bu yüzden, bu sinirlerden birinin yapısında veya kaynaklandığı kısmın yapısında veya o kısma giden kan akışında veya dağıtıldığı kaslardan birinde en ufak bir değişiklik hepimizi dilsiz kılabilir. Fakat, konuşabilenlerle tüm iletişimden mahrum bırakılmış aptal bir ırk,
hayvanlardan pek de uzak olmayacaktır. Ve aramızdaki ahlaki ve entelektüel fark neredeyse sonsuz olacaktır,
ancak doğa bilimci, belirli bir yapısal farklılığın tek bir gölgesini bile bulamayacaktır.

Fakat şimdi bu soruyu bir kenara bırakayım ve sonuç olarak şunu söyleyeyim ki,
Bay Darwin'in çalışmasının, Cuvier'in 'Regne Animal'ının ve Von Baer'in 'History of Development'ının yayınlanmasından bu yana biyolojik bilime yapılmış en büyük katkı olduğu konusunda olgun kanaatim olarak
gitmenizi rica ediyorum. Teorik kısmından arındırsanız bile, herhangi bir insanın
ortaya koyduğu en büyük biyolojik doktrin ansiklopedilerinden biri olmaya devam edeceğine inanıyorum; ve inanıyorum ki, eğer bunu bir hipotezin somutlaşmış hali olarak alırsanız, önümüzdeki üç veya dört nesil boyunca biyolojik ve psikolojik spekülasyonun rehberi olmaya mahkûmdur.

[Dipnot 1: Ve çok iyi bir sebeple düşündüğüm gibi; ancak herhangi bir
itirazcı, bunların yapay veya doğal seçilimle
üretildiğini kanıtlayamayacağımızı ileri sürerse, itiraz kabul edilmelidir -
ultra-şüpheci olduğu gibi. Ancak bilimde şüphecilik bir görevdir.]

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Thomas H. Huxley'in "Türlerin Kökeni Üzerine" adlı eserinin, Organik Doğanın Fenomenlerinin Nedenlerinin Tam Teorisiyle İlişkili Olarak Konumunun Eleştirel Bir İncelemesi

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ON THE ORIGIN OF SPECIES ***

***** This file should be named 2926.txt or 2926.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/9/2/2926/

Produced by Amy E. Zelmer

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
