*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Diary from November 12, 1862, to October 18, 1863 (12 Kasım 1862'den 18 Ekim 1863'e kadar olan günlük)
Yazar: Adam Gurowski
Yayın Tarihi: June 28, 2009 [EBook #29264]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29264
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Diary from November 12, 1862, to October
18, 1863, by Adam Gurowski

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Diary from November 12, 1862, to October 18, 1863

Author: Adam Gurowski

Release Date: June 28, 2009 [EBook #29264]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIARY ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Christine P. Travers ve http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
(Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
kullanıma sunulan görsellerden üretilmiştir.)

[Yazıcının notu: Bariz matbaa hataları düzeltildi.
Tipeleme ve vurgulama standartlaştırıldı,
diğer tüm tutarsızlıklar orijinaldeki gibidir.
Yazarın yazımı
korunmuştur.

Sayfa 94: "If the Army of the Potomac"a "of" kelimesi eklendi.]

GÜNLÜK,

18 KASIM 1862'DEN 18 EKİM 1863'E KADAR.

ADAM GUROWSKI TARAFINDAN.

İKİNCİ CİLT.

NEW-YORK:

_Carleton, Yayıncı, 413 Broadway._

MDCCCLXIV.

Kongre Yasası uyarınca, 1864 yılında girilmiştir,

GEO. W. CARLETON tarafından,

New York Güney Bölgesi Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'nde.

Tarihte bilinen tüm halklar arasında, Amerikan halkı DÜN'ü en kolay
unutur;

Bu GÜNLÜK'ü, yurttaşlarımın anısına DÜN'ü hatırlatmak için yayınlıyorum.

GUROWSKI.

WASHINGTON, Ekim 1863.

İÇERİK.

KASIM 1862. 11

Sekreter Chase -- Fransız Arabuluculuğu -- Dekambriseur --
Diplomatik Eğilimler.

ARALIK, 1862. 22

Başkanın Mesajı -- Siyasi Pozisyon -- Fredericksburgh -- Sis
-- Kaza -- Kabinede Kriz -- Bakan Chase -- Burnside
-- Halleck -- Kasaplar -- Lickspittle Cumhuriyetçi Basını --
Savaş Komitesi Vatanseverleri -- Gençlik -- İnsanlar -- Zil çalın.

OCAK, 1863. 61

Bildiri -- Geçit Töreni -- Halleck -- Diplomatlar -- Herodianlar --
Esinlenmiş Adamlar -- Savaş Yetkileri -- Rosecrans -- Butler -- Seward --
Doctores Constitutionis -- Hogarth -- Retorlar -- Avrupalı ​​Düşmanlar --
İkinci Görüş -- Senatör Wright, Vatansever -- Populus Romanus --
Geleceğin Tarihçisi -- İngiliz Halkı -- General Mitchel -- Hooker in
Komuta -- Personel -- Afrikalı Amerikalılara Silah Verme -- Thurlow Weed, vb.

ŞUBAT, 1863. 119

Halkın Önündeki Sorunlar -- Çerkes -- Devlet ve Uluslararası Yasalar Bakanlığı -- Öngörü -- Vatansever Stanton ve
Fareler -- Dürüst Sözleşmeler -- Sağlık Komisyonu -- Harper'ın Feribotu
-- John Brown -- Sarı Kitap -- Cumhuriyetçi Parti -- Mezar Taşı
-- Ödül Mahkemeleri -- Suum cuique -- Bilimler Akademisi -- Demokratik
Sıradan Üyeler, vb.

MART, 1863. 159

Basın -- Etik -- Başkanın Yetkileri -- Seward'ın Manifestoları --
Süvari -- Marque Mektupları -- Halleck -- Sigel -- Dövüşmek --
McDowell -- Schalk -- Hooker -- Etat Tümgeneral -- Altın -- Cloaca
Maxima -- İttifak -- Burnside -- Halleckiana -- Eğer
Generallerimiz olsaydı, Lee kaç kez yok edilebilirdi, vb.

NİSAN, 1863. 182

Lord Lyons -- Mavi Kitap -- Diplomatlar -- Butler -- Franklin --
Bancroft -- Homunculi -- Fetişizm -- Savaş Yönetimi Komitesi -- Cinsel İlişki Yasağı -- Peterhoff -- Sultan'ın Fermanı -- Seward
-- Halleck -- Irk -- Capua -- Aldatmaca -- Mektup yazma -- İngiltere --
Rusya -- Amerikan Devrimi -- Yenileme -- Kadınlar -- Monroe
Doktrin, vb.

MAYIS, 1863. 215

İlerleme -- Geçiş -- Chancellorsville -- Hooker -- Personel -- Lee --
Jackson -- Şaşkın -- Öneriler -- Meade -- Swinton -- La Fayette
-- Mutlu Grant -- Rosecrans -- Halleck -- Foote -- Seçimler --
Yeniden Seçimler -- İzler -- Seward -- 413, vb.

HAZİRAN, 1863. 238

Banks -- "Düşman Sakatlandı" -- Kont Zeppelin -- Hooker -- Stanton
-- "Ona Bir Şans Verin" -- Bay. Lincoln'ün Bakışları -- Rappahannock --
Katliam -- Kuzey İşgal Edildi -- "Kışkırtılmak" -- Küfür
Curtin -- Ziyafet -- Elle taciz -- Misilleme -- Foote -- Hooker
-- Seward -- Panama -- Chase -- Rahatlamış -- Meade -- Kimsenin Suçu Değil
-- Asalar, vb.

TEMMUZ, 1863. 257

Eneas -- Anchises -- General Warren -- Aldie -- General Pleasanton
-- Üstün Mettle -- Gettysburgh -- Kolera Morbus -- Vicksburgh --
Kahramanlar Ordusu -- Apotheosis -- "Generallerin Adını Vermeyin" -- Kızılderili
Savaş -- Politikacılar -- Tükürük Hokkaları -- İsyanlar -- Savaş Konseyi --
Lordlar ve Lordluk Çocukları -- Williamsport -- Utanç -- Wadsworth -- "İmparatoriçe Eugenie ile tanışmak", vb.

AĞUSTOS, 1863. 286

Stanton -- Yirmi Bin -- Kanadalılar -- Peterhoff -- Coffey --
Başlangıç ​​-- Seçim Kampanyaları -- Raporlar -- Grant -- McClellan --
Savaşan Haklar -- Hayvanat Bahçesi -- Watson -- Jüri -- Demokratlar --
Bristles -- "Stanton Nerede?" -- "Canavarla Savaş" -- Chasiana
-- Aydınlar -- Balistik -- Politik Ekonomi, vb.

EYLÜL, 1863. 310

Jeff Davis -- Incubuerunt -- O, Gençlik! -- Lucubrations -- Gerçek
Avrupa -- Unutuldu -- Fremont -- Prof. Draper -- New Yorklular
-- Senatör Sumner'ın Eldiveni -- Prens Gortschakoff -- Vali
Andrew -- New Englandlılar -- Yeniden Seçimler -- Sadakat -- Kruvazörler --
Matamoras -- Lincoln İçin Yaşasın -- Rosecrans -- Strateji -- Sabine
Geçidi, vb.

EKİM 1863. 338

Şaşkın -- Ateş ediyor -- Destekleniyor -- Rus Filosu -- Muhalefet -- Amor
hızlandırılmış -- Dikkatli -- Mastiffler -- _Grande Guerre_ -- Manevra yapıyor
-- Tambour battant -- Uyarı, vb.

GÜNLÜK.

KASIM 1862.

Bakan Chase -- Fransız Arabuluculuğu -- Dekambriseur --
Diplomatik Bükülmeler.

_18 Kasım._--Sokakta bir asker bana aylarca gecikmiş maaşını satmayı teklif etti. Fakir olduğum için ona yardım edemediğimden, memnuniyetle yapardım, parayı bir kaldırım taşı simsarına, bir sokak banknot tıraşçısına sattı. Zavallı askerin operasyondan dolayı yüzde yirmi beş kayba uğradığını söylememe gerek yok! Parayı evine, zavallı karısına ve çocuklarına göndermek istiyordu; ancak bunun dörtte biri böylece evde kalan bir spekülatörün eline geçti. Yazıklar olsun bana! Zavallı adamı o acımasız tıraşçıdan kurtaramadım, ama Chase'e, hem kendini beğenmiş hem de pasif vatansevere, çok enerjik bir küfür savurmasına katıldım ve katıldım.

Bu beni daha ileri ve daha ayrıntılı bir soruşturmaya girmeye yöneltti ve buna benzer yüzlerce vakanın neredeyse her gün gerçekleştiğini gördüm; ve askerlerin asil ve vatanseverce kazandıkları maaşlarından bu şekilde dolandırılmasının, istisna olmaktan çok kural olarak kınanması adildir. Ordu
ücretsiz! Anlatılamaz bir rezalet! Beyaz Saray'ın entelektüel olarak
zayıf sakinlerinden çok önce, büyük veya küçük herhangi bir sivil çalışandan çok önce, ORDU'ya ödeme yapılmalıydı. Ortak insanlık, sağduyu ve sağlam politika bunu doğrular; ve şövalyelik duyguları hakkında hiçbir şey söylemeden ortak nezaket, ödeme görevlileri orduya gönderildiğinde, ilk ödemelerinin erlere yapılması gerektiğini ekler; generallere ve alt rütbeli subaylara ödeme yapılmalı,
önce değil, sonra. Ah! Kongre için, Kongre için
bir kez daha toplanmak! Benim umudum Kongre'de, şimdi öfkeli adamların lanetlerine ve Tanrı'nın gazabına meydan okuyan, cennete meydan okuyan ve insana işkence eden bu adaletsizliğe karşı koymak ve sert bir şekilde son vermek. Bu kendini beğenmiş Chase herkesi, hatta ilk başta onun resmi kariyerine zayıf bir şekilde inanmaya ve umutlu olmaya meyilli olanları bile nasıl hayal kırıklığına uğratıyor. Ve Stanton neden sessiz? Kükremesi gerekirdi. Lincoln'e gelince--o, ah! * * * * Tüm peygamberlerin tüm kitaplarının laneti, kahraman ve vatansever askerlerimizi gözyaşlarını kendi kanlarıyla ve düşmanın kanıyla karıştırmaya zorlayan suçluların üzerine olsun!

_18 Kasım._--Seward, Lord Lyons'a ulusal sıkıntıların yakında biteceğini ve ülkenin genel işlerinin "istediği yerde" olacağını tekrar garanti ediyor. Seward'ın mürettebatı, ülkenin Dışişleri Bakanlığı tarafından yatıştırılacağını en olumlu terimlerle bildiriyor! Dışişleri belgeleri ve resmi notlar tarafından etkilenen İngiltere--İngiltere, resmen ve gayriresmi olarak, isyancıların kullanımı ve Birleşik Devletler'in rahatsızlığı ve zararı için İngiliz limanlarında ve rıhtımlarında inşa edilen ve suya indirilen demir zırhlıları durduracak. İngiltere, bu Amerikalılar, İngiltere'nin
şüphesiz bazı sert sözler söylediğini ve bazı iğrenç derecede hain eylemlerde bulunduğunu söylüyor; ancak her şey muhtemelen Bay Seward'ın herkesin bildiği gibi tamamen karşı konulamaz olan
gönderilerinin iyi huylu etkisiyle çözülecektir. Kurnaz Palmerston Downing Caddesi'nde nasıl da gülüyor olmalı.

Seward ile gerçek bir devlet adamı arasındaki fark şudur: bir devlet adamı her zaman ve çok akıllıca bir şekilde kendini yazmaya adama konusunda ihtiyatlıdır ve bunu yalnızca kesinlikle karşı konulamaz koşullar veya diğer tüm düşünceleri geçersiz kılacak kadar parlak cazibeler tarafından zorlandığında yapar; çünkü böyle bir devlet adamı asla bir an bile "_Verba volant, scripta manent_" diyen eski atasözünü unutmaz veya göz ardı etmez. Ancak Seward, tam tersine, kelimenin tam anlamıyla bir mürekkep selinin tadını çıkarır ve ne kadar çok yazarsa o kadar büyük bir devlet adamı olacağını düşünür.

Bu ayın başında, Fransız bakan M. Mercier'e dostça ve saygılı bir not yazdım ve onu politikacılar ve meraklılarla uğraşmaması konusunda uyardım. Ona, bundan şüphelenmeden önce, bu tür adamların adını kamuoyuna ne hoş ne de kendisi için karlı bir şekilde duyuracaklarını söyledim. M. Mercier bunu iyi karşıladı ve tavsiyem için bana içtenlikle teşekkür etti.

_19 Kasım._--Burnside iyi niyetli ve iyi kalpli; ancak yetenekli bir kaptan olmak için daha fazlasına ihtiyaç var, özellikle de içinde yaşadığımız
zamanlarda. Ekibinin iyi organize olduğu söyleniyor; eğer gerçekten öyleyse, Tanrı'ya şükürler olsun. Bu durumda Burnside, hem askeri hem de sivil zihni, tamamen yetenekli ve güvenilir bir kadronun bir ordu için ne kadar önemli olduğunun sağlıklı bilinciyle zorla etkilemek için yüksek sesle övülen ve kendini beğenmiş West-Point adamları arasında ilk sırada yer alacaktır. Ordunun üç büyük birliğe bölünmesi iyidir; aynı anda hem akıllıca hem de iyi zamanlanmıştır, Napolyon'un 1812'de Rusya'yı işgal ettiğinde gösterdiği örneği izler. Eğer ast generalleri iyi iş çıkarırsa, Hooker'a olan güvenim tamdır. O, zamanın ve yerin adamıdır. Savaşan bir adam olarak Sumner tamamen ve tartışmasız güvenilirdir; ancak Franklin hakkında şüphelerim var. Soğuk, hesapçı ve hırslıdır ve özellikle sıcak ve soğuğun dönüşümlü olarak esmesine bağımlı olma gibi kötü bir özelliğe sahiptir. Burnside, General Siegel'e ayrı bir komuta emanet ederek iyi bir şey yaptı.

_New York Times_ kötü yollarını düzeltmeye başlıyor; ama daha iyi yolda
ne kadar devam edecek?

_20 Kasım._--İngiltere burada isyanı ve ayrılığı kışkırtıyor ve destekliyor; ama Avrupa'da, barbarlığın,
İslamcılığın ve Türkiye'nin birliği uğruna, İngiltere Osmanlıların, Yunanlıların, Sclavi'lerin,
kahraman Karadağlıların ayaklarının altına
boyun eğiyor, kelepçeliyor ve yere seriyor. İngiltere, dünya tarihinde daha önce örneği görülmemiş bir
ihanetin ve kalleşliğin tam bir enkarnasyonudur. Eski Roma tarihçileri ve şairleri tarafından şiddetle kınanan ve acımasızca hicvedilen _Punica fides_, günümüzün _Fides Anglica_'sıyla karşılaştırıldığında doğruydu.

_22 Kasım. _--Ordumuz, vadideki Jackson ile Gordonsville'deki Lee arasına sıkışabilecek şekilde toplanmış gibi görünüyor.
Cesur bir manevrayla, her biri ayrı ayrı saldırıya uğrayabilir ve
kesinlikle inanıyorum ki, yok edilebilir. Fakat ne yazık ki,
cesaret ve manevra, o en büyük armağan, o mükemmel kaptanın en büyük ilhamı, Batı Noktalıların
şaşkın beyinlerinde kalıcı bir yere sahip değil, onlar Potomac'ın mağdur edilmiş ve aşağılanmış Ordusu üzerinde ölü bir ağırlık ve sürükleme zinciri.

_25 Kasım._--Ordu çamura saplanmış durumda ve Fredericksburgh'a doğru yürüyüşün
dumanla sonuçlanması hiç de olası değil.
Yönetici enerjisinin tamamen yokluğu var gibi görünüyor. Neden Gordonsville'e doğru hareketlerimizi Lee'nin gözleminden gizlemiyoruz? Veya, eğer
tercih edilirse, _un rideau
vivant_, _canlı bir perde_, sahte bir saldırı, arkasında tüm ordunun Rappahannock'un üzerinden güvenli bir şekilde atılabileceği, Lee'ye en az iki günlük yürüyüşün kazanılacağı ve birliklerimizin Fredericksburg'a doğru doğrudan hatta olacağı, eğer Fredericksburg gerçekten gelecekteki operasyonlar için
üs olacaksa, müdahalesini ne engelleyecektir? Bu şekilde, ordu nehrin her iki yakasından Fredericksburg'a doğru yürümüş olurdu. Veya, bu planların
reddedildiğini varsayarak, neden bir anda tüm bir ordu birliğini, diyelim ki 40.000 ila 50.000 kişilik bir birliği Rappahannock'un üzerinden atmıyoruz. Tekrar ediyorum, her iki planda da Lee'ye en az iki günlük yürüyüş çalınmış olurdu; üç veya dört günlük zorunlu yürüyüşler ordumuz için sağlıklı olurdu ve kansız bir zafer, görünüşte savunmasız Fredericksburg'un alınmasıyla elde edilirdi. Yoğun bir bulut tüm bu girişimi sardı ve kampanyanın, öngörülen ve yüksek sesle övülen rotasının yarısını bile tamamlamadan önce tamamen başarısızlığa uğraması bile ihtimal dışı değil. Ancak cesur fikirler ve bunlara uygun enerjik hareketler, Halleck veya Burnside için sıkıcı kaplumbağaya tren hızı kadar olasıdır.

_25 Kasım._--Oh! Yani Louis Napolyon sessiz kalamadı. Arabuluculuğunu teklif etti, ki bu da sade İngilizceyle Güney'e manevi desteği anlamına geliyor. Oh! Tüm insan ırkının düşmanı. O
_Decembriseur_.[1] Askeri yavaşlığımız, başka bir şey değilse bile, idari ve hükümetsel çaresizliğimiz ve Seward'ın yalancı ve her şeyi karıştıran dış politikası, yabancı küstahlığı ve yabancı müdahalesini teşvik etti. Ben bunları yukarıda belirtilen nedenlerin en azından çok olası bir sonucu olarak hep bekledim. [Günlüğün 1. cildine bakın.] Yine de, bu tür sonuçların bu kadar erken ortaya çıkmasını pek beklemiyordum. Belki de aynı küstah Fransız eylemi, Meksika'daki ilk ve çok korkunç _faux pas_'ın ardından gelen ikinci bir Fransız _faux pas_'ı olabilir. _Decembriseur_ için söyleyebileceğimiz en iyi şey, yaşlanıyor olmasıdır. İngiltere, onun aynı anda hem çılgın hem de
korkunç planlarına katılmayı reddediyor ve Tuileries'in kanlı Tilkisini çok aptal yerine koyuyor. Aman Tanrım, Rusya--ah! Bundan çok eminim ki, köleliğin korunması için kirli ve hain komploya katılmayı reddedeceğim. Arabuluculuk için iyi. Fakat Bay _Decembriseur_,
siz ve diplomatik uşaklarınız ne düşünüyorsunuz; siz ve onlar, şeytani planınızın şartları ve
sonlandırılması konusunda nasıl bir yargı ve kararlılık oluşturuyorsunuz? Beyefendi, şu geveze-ukala genellemelerinizden ve sözel yanılgılarınızdan inin. Buradaki bakanınızın bu hobisi ticari bir birlik mi olacak? Nedir;
tüm açıklığıyla bize gerçekte ve
kesinlikle neyi amaçladığınızı bildirin. Emperyal teklifinizin
açık anlamını ve kapsamını bize sunun.

[Dipnot 1: Büyük Fransız devriminde, Danton ve Paris belediyesinin önderliğinde, Eylül 1792'de siyasi tutukluları katleden adamlar, tarihe _Septembriseurs_ adıyla geçmiştir. Louis Napoleon, 2 Aralık'taki o korkunç katliamdan dolayı, despotizminin başlangıcını oluşturan _Decembriseur_ olarak da haklı olarak adlandırılabilir.]

_27 Kasım._--Lee, ordusuyla birlikte, nehrin kuzey tarafındaki Burnside hattına paralel olarak nehrin güney tarafında yürüyüşe geçti veya yürüdü ve Jackson sessizce ama hemen ardından geldi. Onlar Fredericksburg'dalar ve ordumuz sakin ama sert bir şekilde beliriyor;
hareketsiz ama meydan okuyan ve tehditkar. Burnside'ın başarılı olmasını ve benim sahte bir peygamber olduğumu kanıtlamayı yürekten diliyorum.
Ancak büyük _Fatum_, FATE, Burnside'a karşı çıkıyor gibi görünüyor ve
Fate genellikle cesur fikirler ve bunların enerjik bir şekilde uygulanmasının tarafını tutuyor.

_Kas. 28._--Fransız sevk planı Washington'daki bir
uydurma gibi okunuyor ve Paris kökenli olduğuna dair hiçbir iz taşımıyor. Burada, aylardır Fransız bakandan tekrar tekrar duyduğum bütün ifadeleri buluyorum. Belki de Bay Mercier, Bay Seward'ın çok değer verdiği, çok büyük olasılıkla kendisi için bile anlaşılmaz olan ve kesinlikle kendisi dışında herkes için anlaşılmaz olan genellemelerinin çoğunu yakalamış olabilir. Belki de, diyorum, Bay Mercier bunlardan bazılarını yakalamış olabilir ve bunları gelişigüzel bir _macedoine_, bir haşhaş, bir karışım haline getirerek, ikinci el ve heterojen karmaşayı Paris'teki efendisine sunmuştur. Sevk, kölece bir savaş korkusunu ifade ediyor; bu, Bay Seward'ın Bay Adams'a gönderdiği ve Seward'ın bu ülkede kölece bir savaş olacağı kehanetiyle İngiltere'yi korkutmaya çalıştığı yazıdan (Mayıs 1862) kopyalanmış olabilir.

_30 Kasım._--Bay Seward, Fransız küstahlığını yarı resmi ve uygun bir şekilde kabul ediyor. Zaman ve mekanı hesaplayarak, şema
McClellan'ın Antietam'dan sonraki hareketsizliğine ve Copperheads bayrağının
çekilmesine denk geliyor. Bundan daha önce bahsetmiştim,
(1. Ciltte Kasım ve Aralık 1861 Günlüğüne bakın) ve
Stanton'ı tekrar tekrar uyardım.

_30 Kasım._--Fransız diplomat Mercier, hızla Copperheads--Demokratlara doğru yöneliyor. Acaba bu şekilde _emirlerine itaat ederek_ mi hareket ediyor? Sonuçta, buradaki diplomatların bazıları ve özellikle kendilerine "üç büyük güç" diyenler, neredeyse açıkça ayrılıkçılara sempati duyuyor ve onlarla aynı tarafta yer alıyor ve Copperhead'leri, hainleri ve casusları himaye ediyor. Bu kuralın istisnaları çok azdır; aslında, sadece bir genç adamı hariç tutmalıyım. Bazı diplomatlar, Cumhuriyetçi Kongre Üyelerinin "çok sıkıcı" oldukları, kart oynamadıkları veya bol bol yemek ve içki içmedikleri bahanesiyle bu davranışı haklı çıkarıyorlar; Secesh'in diplomatik kalbin derinliklerine kadar yolunu açacak kadar üstün olduğu başarılar. Eminim ki halk, temsilcilerinin bu şekilde sefahat düşkünü diplomatların hor görmesine neden oldukları için onları yürekten alkışlayacaktır. Bazı kişiler Stanton'ın çöktüğüne, belki de resmi meslektaşları ve kendisinin ve onların ısrarcı, kaçınılmaz ve amansız yandaşları ve yalvaranlarıyla zorunlu temasından dolayı fiziksel ve zihinsel olarak acı çektiğine inanıyor. Sağlığının veya güçlerinin iddia edilen başarısızlığını algılamıyorum ve buna inanmıyorum; ancak kesinlikle, durumun gerçekten böyle olması şaşırtıcı değil. Lincoln, Seward, Halleck ve daha az bilinen diğerleriyle günlük temasa uzun süre cezasızca dayanabilen, ama daha az bulaşıcı olmayan, inatçı bir yapı ve mizaç olmalı. 

ARALIK 1862

Başkanın Mesajı -- Siyasi pozisyon -- Fredericksburgh --
Sis -- Kaza -- Kabinede Kriz -- Bakan Chase --
Burnside -- Halleck -- Kasaplar -- Lickspittle Cumhuriyetçi
Basını -- Savaş Komitesi vatanseverleri -- Gençlik -- İnsanlar -- Zil çalın.

Dilbilgisi uzmanları, Başkan'ın mesajının sözdizimini ve
üslubunu eleştirebilir. Rahatsız edici, zorlama, dolambaçlı okunuyor ve
isyancıları silah zoruyla bastırmanın _imkansız_ olduğunu ilan ediyor. Elbette
Lincoln'ün Başkan olması ve önce McClellan'ın
sonra da Halleck'in ilk Napolyon'un ve aynı anda hem enerjik hem de bilimsel olan Carnot'nun parçalarını taklit etmesi imkansızdır. HALKIN büyük kalbi kendi haline bırakılsaydı, bu çok _mümkün_ ve hatta
oldukça kolay _mümkün_ olurdu.

Mesaj Demokratlara dönük bir gözle yazılmıştır;
onlar bir kongre olasılığıyla yetinmelidir. Seward
yabancı uluslarla ilgili olarak Lincoln'ün kalemine yalanlar yazıyor. Ama
Büyük Devlet Adamlarımızın yargısına göre her şey yolunda. Onlara göre, zavallı mantık bile oldukça takdire şayan.

Tam tersine, Stanton'ın raporu olayların yüksekliğine ve ciddiyetine karşılık geliyor ve hem yazara hem de hitap ettiği insanlara layık.

_6 Aralık._--Kampanya başlayalı neredeyse dört hafta oldu; düşman
ordumuzu gözleri önünde tahkimatlara tahkimat ekliyor, ancak isyancıların
müthiş kalelere
girmesini engellemek için hiçbir şey yapılmadı.

Halleck-Burnside, isyancılar kendilerine yapılabilecek herhangi bir saldırıyı püskürtmek için tamamen
hazırlanana kadar beklemeyi mi düşünüyor?
Ya bir oyun oynanıyor ya da tüm yönetimde muazzam bir
aptallık var. Ama kimse bunu görmüyor ya da
daha doğrusu çok az kişi, varsa bile, görmek istiyor. Stanton'ın bu girişimin özel planlarıyla hiçbir ilgisi olmadığından oldukça eminim.
Her şey Lincoln, Halleck ve Burnside tarafından planlanıyor ve yönetiliyor.

_7 Aralık._--Bugünkü siyasi durum özetle şu şekilde ifade edilebilir: Cumhuriyetçiler son seçim yenilgileri ve liderlerinin her gün sergilediği idari ve hükümetsel çaresizlik yüzünden şaşkına dönmüş durumdalar; Demokratlar, başarı ile
dolu, kötü işler yapmada alışılmadık bir faaliyet sergiliyor ve Köleliği ve Güney'i yıkımdan
korumak için her şeyi riske atıyorlar.
Simon-saf Demokratlardan, _diğer adıyla_ Copperhead'lerden bahsediyorum, örneğin
Woods, Seymours, Vallandighams, Coxes, Biddles, &c.
Seward'lar ve Weed'ler bir uzlaşmaya hazır.
Halkın kitleleri, tüm bu şaşırtıcı kargaşa ve
saf olmayan
yapmacılık karşısında şaşkına dönmüş olsalar da, inatla sebat etmeye ve ülkelerini
kurtarmada başarılı olmaya kararlılar.

_Aralık 7._--Avrupalı ​​ukalalar, sözde devlet adamları, özellikle İngiltere'de iktidarda olsun veya olmasın ve yüzyılımızın o rezilliği olan İngiliz ve Fransız-Bonapartist basın, bu asil Amerikan halkının kudretli ve hayırsever kaderlerini işlemesini ve kendi zaten çok görkemli olan tarihini her zamankinden daha görkemli hale getirmesini engellemek için zeki beyinlerinin yapabileceği her şeyi yapmaya karar verdiler. Aynı şekilde, insan ilerlemesine ve insan özgürlüğüne karşı beyinsiz ve kalpsiz komplocular, bir kazma darbesiyle bir gezegenin dönüşünü durdurmaya çalışabilirler.

Ah! Bay _Decembriseur_, senin yalakalardan oluşan temel ekibinle, senin cüce, hain çabalarınla, hatta İngiliz ışık ve hak düşmanlarınınkiyle bile mücadele etsen, Özgürlük ve Özgür İnsanlara olan ortak nefretin, senin kendini yok etmenle sonuçlanacak.

_Dec. 7._--Burnside, mağdur edilme biçiminden şikayet ediyor ve eylemsizliğini Savaş Bakanlığı'nın kendisine gerekli pontonları sağlamayı ihmal etmesiyle açıklıyor.
Aslında Burnside, pontonlar olmadan büyük bir orduyu nasıl hareket ettirecekti?
Ancak Halleck'in ve onun tembel, beceriksiz veya
hain personelinin görevi, pontonların gönderilmesini sağlamaktı.
Ancak, Burnside ve _onun_ personelinin ortalama bir on iki yaşındaki okul çocuğu kadar
zekası olduğunu varsayarsak, orduda sadece yüzlerce değil, hatta çeşitli mekanik işlerde çalışan binlerce yetenekli işçi bulabilirlerdi ve bunlar anında ve en kısa sürede herhangi bir sayıda köprü, ponton vb. inşa edebilirlerdi. Ah, o ukala generaller, kendini beğenmiş ve küstah West Pointer'lar ne kadar da az; ah, eğer varsa, ne kadar da az, tükenmez yaratıcılık ve kaynakların, zeki kitlelerin, zeki olmayan, sempati duymayan ve tamamen
kutsanmamış liderleri oldukları
harika beceri ve güçlerinin farkındalar!

Bu satırları yazdığım günden tam dört hafta önce, bir Pazar günü, McClellan görevden alındı ​​ve yerine Burnside geçti.
Ancak, McClellan'ın yerleşik tarzında, büyük, büyük ordu
30 ila 50 mil yürütüldü ve sonra haftalarca dizlerine kadar çamurda durdu ve toprak işleri yapmakla meşgul oldu. Ve buna
Savaş yapmak denir! ve Halleck'ler, Abraham Lincoln'ün ve Lincoln'lü olduklarını iddia eden ve kendilerine Lincolnite diyen herkesin gözünde büyük adamlardır ve geri kalanlar şaşkınlık ve şaşkınlıkla etrafta dururlar:

_Conticuere omnes intentique ora (asinina) tenebant._

Stanton'un muhteşem raporunda, yaklaşık 700.000 kişinin
silah altında olduğu belirtilir; ancak bu muazzam güç, generallerin çoğunun hareketsizliğiyle felç olmuştur; ancak Batı'dakiler, parlak ve gerçekten onurlu bir
istisna oluştururlar. Ancak, dürüst olmak gerekirse, başlarında Halleck gibi sığ beyinli bir bilgiç olan generallerden nasıl
hareket ve ataklık beklenebilir? Napolyon, Ren'den Moskova'ya dört ila beş ay arasında yürüdüğünde yaklaşık 500.000 kişiye sahipti. Ancak karada demir yolu, buhar, mesafeyi pratik olarak yok eden şey, uzaktaki generalleriyle anında iletişim kurabileceği elektrikli telgraf yoktu ve benzer maddi kaynakları da yoktu.

_10 Aralık._--Bay Seward'ın Bay Adams'la uzun yazışmaları, Bay Seward'ın isyancıları taklit ettiğini ve İngiltere'yi Kral Cotton'un korkutmasıyla korkutmaya çalıştığını Avrupa'ya gösteriyor; ayrıca hiçbir
sağlam ve kalıcı inancının olmadığını da. Şimdi, özgürlüğü vaaz ediyor, ancak _büyük_ diplomatik faaliyetinin başlangıcında açıkça köleliğin tarafını tuttu; evet, hala bunu Birlik uğruna ve her şeyden önce ve her şeyden önce, bir sonraki Başkanlık için kendi şansı için kurtarmaya istekli.

_Aralık. 10._--Burnside sonunda Rappahannock'u geçti. Elbette
ilgili konumları bilmiyorum. Ancak isyancıların konum açısından muazzam bir avantajı yoksa ve generallerin liderliği adamlarının cesaretine layıksa,
zafer bizim olmalı. Ah! Tüm generallerimiz Hookers olsaydı ve Burnsides olmasaydı!

General McDowell'ın Soruşturma Mahkemesi bazı garip ifşaatlar ortaya koyuyor.
Soruşturma McDowell'ı tam bir general yapmakla sonuçlanmayacak.
Şüphesiz biraz talihsiz olabilirdi; ancak şanssızlığı en azından iyi bir generallik eksikliğiyle eşitlendi. Ben ve
diğer birçok kişi, McDowell'ı erken tahminimizde oldukça yanılmışız.
İkinci Bull Run'ı bu kadar kolay yutmamalıydı.
En azından hafif de olsa yaralanmış olmalıydı; en yakın
arkadaşları bunu istiyor olmalı. Ama yenilmek ve
bir çizik bile almadan çıkmak! Adamın en
zorlu aşağılanmalar için ne kadar da hazımsız bir yapısı olmalı! Fakat ne Başkan ne de ülkenin laneti McClellan, bu Soruşturma sırasında yapılan ifşalardaki payı konusunda kendini övmek için büyük bir nedene sahip. McDowell'ın kendisi, doğası gereği entrikacı ve becerikli bir politikacı olarak tasarlanmış gibi görünüyor. * * * *

_10 Aralık._--Kongre zemini hissediyor, tereddüt ediyor ve görünüşe göre bir karara varmak için
gerekli enerjiden yoksun. Lincoln, kendisi bile, Kongre üyelerinin çoğunu kandırmayı başarıyor. Eh!
1 Ocak yaklaşıyor ve Kongre aşçısı Seward, Kongre'nin hazmı için tatsız ve pahalı yemekler
hazmedecek. Seward, karmaşanın ve siyasi sadakatsizliğin enkarnasyonudur. Ordumuzun bu kadar cesurca savaştığı Antietam Muharebesi'nin neden _birliksiz_ ve bu kadar
harika derecede kötü sonuçlar verdiğini ancak şimdi keşfettim. Burnside, kolordusuyla birlikte, saatlerce geç
geldi. İsyancılar böylece Hooker ve Sumner'a karşı olan kanada yoğunlaşabildiler, isyancıların sağ kanadı ve merkezi ise şimdilik tehdit altında değildi. Ve bu generalliktir!
Bu kadar bariz ve etkisi bu kadar kötü olan bir hatanın suçu eşit şekilde Burnside ve McClellan'a aittir. Zafer, olduğu gibi, alt generaller ve ordunun saflarındaki askerlerin kahramanca cesareti sayesindeydi.

Burnside, Potomac Ordusu'nun komutasıyla görevlendirildiğinde, McClellan'ı yaklaşık yirmi dört saat boyunca kampta tuttu,
eğer isyancılar beklendiği gibi Pazar ve Pazartesi günü saldırırsa ordunun komutasını ona geri verme niyetiyle.

_13 Aralık._--Gece. Fredericksburgh'da savaş. Haber yok. Aman Tanrım!

_14 Aralık._--Halleck-Burnside'ın yavaşlığının bir sonucu olarak, birliklerimiz doğası gereği zaptedilemez olduğu söylenen mevzilere saldırıyor ve
daha da yapay çalışmalarla güçlendiriliyor.

Başkan, onu hayal ettiğimden bile daha kötü. Hiç ciddi değil, tamamen Seward ve Halleck'in elinde.
Bu en büyük krizde bile yarım saat ciddi ve ciddi olamaz. Fessenden of Maine tarafından kendisine verilen sert ama korkunç derecede doğru karar buydu.

_15 Aralık._--Katliam ve rezalet! Titanlar gibi savaşan birliklerimizin katli, komutanlarına rezaletten başka bir şey yansıtmayacak şekilde
yönetilmesine rağmen. İsyancıların
mücadelesi zaptedilemez hale geldiğinde,
ancak o zamana kadar, birliklerimiz onlara fırlatıldı! Ordunun
en seçkinleri, komutanlarının aşırı aptallığı
tarafından böylece katledildi. O katliamın ve yüksek komutadaki subaylarımızın
gösterdiği aptallığın ayrıntıları,
yayınlandığında korkunç olacak. Lincoln-Seward-Halleck etkisi
Burnside'a orduyla ilgilenmesi için komutayı verdi. Ve
Burnside beklentilerini nasıl da yerine getirdi! Bir orduyla ilgilenmenin en iyi yolunun onu muzaffer kılmak olduğu anlaşılıyor.

Cesur ve vatansever Wadsworth'um ve iki oğlu da sahaya çıktı; bunlardan biri (Tick) Fredericksburgh'daydı ve cesareti, o en görkemli ve en lanetli günün tüm kahramanlıkları arasında bile dikkat çekiciydi. Wadsworth gibi kaç vatanseverle övünebiliriz? Yine de zavallı Halleck, "Wadsworth
istediği yere gidebilir, hatta Cehenneme bile gidebilir!" deme küstahlığını gösterdi.

Cehennemin kendisi Halleck için fazla iyi bir yer olurdu; aptallar oraya kabul edilmez!

_17 Aralık._--Ayrıntılar geliyor. Ordumuzun felaketi korkunç--tarif edilemez; kahraman insanlar kanıyor, kanıyor! Ve tüm bu felaket, tüm bu acı ve aşağılanma, Burnside ve Halleck'in veya her ikisinin aptallığı yüzünden ortaya çıktı. Halkın laneti, yüzyıllar boyunca bu korkunç felaketin
yaratıcılarının isimlerinin üzerinde kalmalı. Onlar şeytanlar, evet, hatta şeytanların kendilerinden bile daha kötüler.

Neden, Konstantinopolis'teki ayaktakımının kendisi bile böyle bir katliamdan sonra
haremlere saldırırdı. Ama burada--ah, burada, Bay Lincoln'e küçük bir anekdotu hatırlattı.

_17 Aralık._--Wade, Grimes, Chandler ve Kongre'nin her iki Meclisindeki diğer radikaller gibi çok az kişiyle karşılaşıyorum, ki bu korkunç Fredericksburgh
felaketinde tüm
yüreğini yakıp ruhun acısını hissediyor gibi görünüyorlar. Gerçek suçlular, büyük bir utancın acıları içinde, kayalara ve dağlara üzerlerine düşmeleri için seslenmeleri gerekenler
değil, kızarmamalı, üzülmemeli.

Genel halkın çoğunda, utanç ve sempati duygusunun, bu tekrarlanan askeri felaketler ve Bay Lincoln'ün yılmayan i..........

* * * * * ve adamlar,
Ne için yeterince ağladılar? Ağlamak için,
Tekrar ağlamak için.

_17 Aralık._--Yaklaşık on gün önce, Bay Seward tekrar Avrupa'ya ve Kabinelerine, Burnside'ın seferinin başarısını öngören ve hemen ardından kanlı ve utanç verici bir felaketin geldiği, bayat ve hiçbir şekilde Delfi kahinlerinden birini gönderdi! Seward'ın kehanetlerinin sonucu her zaman böyledir! Bir diplomat Seward'ı Kabinenin ve ülkenin
nazar boncuğu olarak adlandırır. Senatörlerden
bazılarına Bay Seward'ın peygamber veya aptal rolünü oynamasını yasaklayan bir karar alınmasını önerdim.

Burnside orduyla ilgilendi, şüphesiz, ama isyancı orduyla ilgileniyordu. Askerlerimiz onun tarafından bloğa, kolay bir katliama getirildi, kendisi birkaç mil gerideydi ve
arasında nehir ve aradaki millerce arazi vardı. Ancak, bunların hepsi yönetmeliklere uygundu ve büyük savaşlarda savaşmanın en çok onaylanan Halleck-McClellan tarzına göreydi.

_18 Aralık._--Felaket, Fredericksburgh'un bombalanmasıyla başladı. Birkaç eve 147 (147!) top atıldı. Bu, eşit oranlarda pervasız vahşet ve aşırı aptallık sergileyen delirmiş bir çocuğun oyunuydu; ve bunu yeterince tanımlayıp kınayacak tek bir dislojistik terim bulmak zor.

Saldırının ayrıntılarından şu ana kadar toplayabildiğim kadarıyla, Burnside, Sumner ve hepsinden önemlisi Franklin'in büyük birlik kitlelerini becerikli ve etkili bir şekilde idare etmekte tamamen yetersiz olduğu sonucuna varılabilir. Tugaylar halinde saldırdılar, o kadar zorlu mevzilerdi ki, eğer insan becerisi ve gücüyle taşınabilirlerse, ancak onlara karşı büyük kitleler tarafından şiddetle fırlatılabilirlerdi. Franklin, özellikle 10.000 kişiyi hemen göndermeyip, ardından hızla ve tekrar tekrar 10.000 kişi daha göndererek kötü davranmış gibi görünüyor. Bu şekilde ve sadece bu şekilde düşmanı kırıp döndürebilir ve kendi merkezine gönderebilirdi. Franklin'in 60.000 kişi olduğu söyleniyor. Eğer öyleyse, ilk saldırıda kolayca 20.000 kişiyi riske atabilirdi. Altmış bin! Aman Tanrım! Bu, o isme layık bir generalin elinde başlı başına bir ordu. Eğer o büyük West Point'liler askeri tarih hakkında en ufak bir fikre sahip olsalardı! 60.000 kişiyle ve daha az kişiyle daha fazla savaş kazanıldı ve Fredericksburgh'da Franklin'in kuvvetleri, tüm ordusu ancak 60.000 kişiden biraz fazla olan bir düşmana karşı sadece bir kanat oluşturdu. Tam ve olumlu ayrıntılarla raporları istiyorum.

Burnside'da keşfedilen açık görüşlü ve savaşçı TRIBUNE, Fredericksburgh kasabının takdire şayan bir şekilde doğruladığı ve
şüphesiz örneklendirdiği yüksek,
parlak ve asker benzeri nitelikler! Tüm bu aptallarla birlikte aptalların
hastanesine!

_Times_ takdirinde erkekçeydi ve kimseye el altından, yani gizlice ve gazete yayıncılığı için uşaklık etmedi.

Bay Seward, son diplomatik yazışmaları içeren 700 sayfalık cildinin yanı sıra, henüz yayınlanmamış eşit sayıda şaheseri olduğunu dünyaya açıklıyor. Zavallı adam ve daha da fazla etkilenen okuyucuları, ne korkunç bir haber yazma dizanterisi altında ezilmek zorunda.

Lincoln-Seward politikası, dağılmış, toz içinde bitkin düşmüş olan korkunç Demokrat partiyi yeniden inşa etti. Lincoln-Seward-Weed, Cumhuriyetçi partiyi kısmen etkisizleştirdi ve hatta halkın şimdiye kadarki tamamen erkeksi ve bağlı vatanseverliğini bile etkisizleştirebilir.

Kurnaz, bencil ve acımasız bir şarlatanın elinde çaresiz bir aptal, Washington'da her gün gözümüze çarpan manzaradır.

Fredericksburgh'da katledilenlerden biri olan General Bayard, ordunun gerçek bir Bayard'ıydı ve West Point kliğinin aşındırıcı ve korkunç derecede yaygın hastalığı olan kibirden uzak çok az West Point'liden biriydi.

_18 Aralık._-- Senatörler görevlerinin ve güçlerinin bilincine varıyorlar. Bu vatanseverler Seward'a,
_Averte Sathanas_ dediler ve o, sadece _o_nun yapabileceği kadar kötülük yaptıktan sonra denize düştü.

Stanton hakkında en çelişkili söylentiler dolaşıyor. Ben
gerçeği bulamıyorum. Söylenenlerin hepsine inanmıyorum ama
söylentileri kayda geçirmek gerekiyor. O zaman,
Stanton'ın ordudaki ve kendi departmanındaki kasapları ve eşekleri savunduğu söyleniyor. Bütün bunlarda tek bir doğru kelime bile olmadığına inanıyorum; ama eğer doğru olsaydı, o zaman Stanton'ın kötü arkadaşlık yüzünden mahvolduğunu ve onunla ve onlarla birlikte aşağı indiğini söylerdim!

_Quoniam sic Fata tulerunt._ Ama değerli Senatörler ve Temsilciler, hala Stanton'a inanıyorum ve ben de inanıyorum; sadece
Seward-Blair-McClellan kliği Stanton'ın itibarını paramparça ediyor. Stanton, bir ölçüde Halleck'e aşık görünüyor, belki de Halleck, Stanton'ı askeri teknik ayrıntılarla kandırıyor, Halleck bunları askeri bilim diye nasıl güncelleştireceğini çok iyi biliyor.

_20 Aralık._--Amerikan generalleri, en azından Potomac Ordusu'ndakiler, sorumluluktan kaçmak için, savaş hattına girdiklerinde kendilerine verilen emirlere
katı bir şekilde uymaları gerektiğini savunuyorlar. Hiç şüphe yok ki askeri yasa ve kural böyledir, ancak istisnalara açıktır. Potomac generalleri istisnalardan kaçınıyor ve böylece eylemlerini tüm kendiliğindenlikten mahrum bırakıyorlar.
Belki de eylemin kendiliğindenliği askeri yetenekleri arasında değildir. Böylece onlardan, o _coups d'eclat_, o ani, parlak ve aceleyle doğaçlama atılımlardan hiçbiri yoktur, ki bunlar sıklıkla
günün kaderini belirler ve yakın yenilgiyi ve kısmi paniği
şanlı ve taçlandırıcı bir zafere dönüştürür. Hooker ve Kearney'nin küçük ölçekte ve Chickahominy'deki veya Yarımada'daki kampanyanın başlangıcındaki bazı eylemleri hariç, böyle bir şey bulamayız. Genel askeri tarihteki en ünlü _coups d'eclat_'lar, çoğunlukla, tabiri caizse, ilhamın çocukları olmuştur,
Zamanı perçeminden yakalayarak, böylece bazen var olan fırsatı
sadece birkaç dakikalığına kullanırlar ve böylece şüpheli bir mücadele
parlak bir başarıyla
sonlanır. Böyle kritik anlarda, bir
kanat veya bir birlik, hatta bir tümen komutanı, cesarete, yüce bir özveriye ve yıldızına veya şansına ve daha da fazlası adamlarının kalıcı cesaretine olan kesin güvene sahip olmalı ve "Emirlerin" bahsetmediği veya öngörmediği şeyleri başarmak için cesurca saldırmalıdır. Böyle bir general kendi ilhamıyla hareket eder ve aynı zamanda Başkomutan'a karar verdiği şeyi bildirir. Eğer bu şekilde hemen hareket etmek yerine, daha fazla emir gönderir ve beklerse, uğurlu fırsat kaçabilir;
bir savaştaki belirleyici anlar çok hızlıdır ve kaybedilen tek bir saat, günü kaybeder veya bir zaferin sonuçlarını azaltır.

Bu inkar edilemez ancak çok göz ardı edilen gerçekleri Halleck'lere, McClellan'lara, McDowell'lara ve diğer büyük Batı
Pointer'larına saygıyla sunuyorum.

_20 Aralık._--Siyasi pislik çukuru her zamankinden daha derin, daha geniş, daha pis ve
daha pis. Seward muzaffer ve vatanseverlerin
çok uzun yüzleri var.

_21 Aralık._--Senatör Wilson, Halleck, Burnside ve
diğer ve benzer şekilde _büyük_ kaptanlardan, Fredericksburgh olayının ve nehrin yeniden geçilmesinin, Wagram'ın karşı yürüyüşleriyle ve o meşhur Tuna Nehri'nin
geçilmesiyle mükemmel bir şekilde karşılaştırılabileceğini öğrendi. Gerçekte, tek bir benzerlik noktası bile olmadığı için, karşılaştırma iyi seçilmiş ve
askeri ukalaların yargısına büyük bir onur kazandırıyor. Her halükarda, bir Napolyon, bir Massena veya bir Davoust'un hatırası, bu karşılaştırmadan daha utanç verici bir şekilde
tahrif edilmemiştir.

_Aralık. 22._--O halde, Sathanas Seward kalır ve Bay Lincoln
en bilge ve en vatansever Senatörlerin tavsiyelerini küçümser. Lincoln ve Seward tarafından
reddedilmek, mümkün olan en büyük
aşağılanmadır. Sınır eyaleti politikacıları, Harris'ler, Browning'ler ve tahılın diğer vb.'leri gizli danışmanlardır. Siyasi erkeklik tamamen ve görünüşe göre geri dönüşü olmayacak şekilde kaybolmuştur.

Stanton hala Seward'ı destekliyor. _Embrassons nous, et que cela
finisse._

Herhangi bir hükümetin en aşağılık zamanları bile, ister parlamento, ister kraliyet veya despot olsun, büyük cumhuriyetin başkentinde şu anda her gün gördüğüm şeylerle ne kadar da parlak bir şekilde karşılaştırılabilir!

Siyasi partilerin en erken varoluşundan bu yana, nadiren, hatta hiç, bir parti, Kongre'nin her iki kanadındaki vatanseverlerinki kadar zor ve zaman zaman utanç verici bir
durumda olmamıştır. Her türden hainin, ultra Muhafazakârlar, Anayasacılar, Bakır Kafalılar ve saf ve saf olmayan Demokratlar gibi, birleşik saldırılarına karşı, vatanseverler kendilerinin kınadığı ve (Stanton ve Wells hariç) personeliyle hiçbir sempati duymadıkları ve fikir birliği içinde olmadıkları bir yönetimi savunmak zorundadırlar. Kendilerinin, vatanseverlerin talep ettiği önlemlere bile karşı çıkan bir yönetimi savunmak zorundadırlar; son seçimlerde, tüm partiye ihanet eden veya onları rezil eden ve Cumhuriyetçilerin adını, hatta ilkelerini bile şüpheye düşüren, hatta gerçek bir küçümsemeye yol açan bir yönetim. Ve böylece vatanseverlerin destekleyecekleri ölü ağırlıkları vardır ve tamamen desteksizdirler. Dar görüşlü ve sığ Cumhuriyetçi basın, vatanseverlerin içinde bulunduğu konumun zorluğunu kavrayamaz; ve bu basın,
çeşitli şekillerde yönetimle bağlantılı olduğu için, nadiren, hatta
hiçbir zaman, vatanseverleri destekler ve hatta çoğunlukla en iyi ve en asil çabalarını etkisiz hale getirir. Bu nedenle, Seward'a karşı ve Kabine'de bir reform için yapılan hamlede, New York'un aydınlanmış ve vatansever Cumhuriyetçi basını, harekete karşı ya ısrarla sessiz kaldı ya da düşmanca davrandı.
Her geçen gün, Seward'ın Bay Lincoln ve ülke genelindeki en büyük engel olduğuna daha da kesin olarak ikna oluyorum.

_22 Aralık._--McClellan gibi tamamen beceriksiz ve Burnside gibi doğası gereği büyük bir kaptan olmaya kesinlikle uygun değil, ancak bence ikisi de kıta Avrupası'nın generallerinin her zaman olduğu gibi gerçekten yetenekli, gayretli ve sadık bir kadroyla donatılmış olsaydı, bu kadar korkunç hatalar yapmazdı. Ancak burada, ne generaller ne de hükümet, bir ordunun personelinin gerçek doğasını, görevini ve değerini veya böyle bir personelin şefinin ne bilmesi gerektiğini ve ne yapması gerektiğini anlamak istemiyor gibi görünüyor. Aslında, bir Halleck'ten makul olarak ne bekleyebiliriz ki! Sonuçta, beyni ne kadar sığ olursa olsun, bu sahte Carnot askeri bilimle ilgili kitaplar okumuş olmalı; ve yine de bir ordu için bir personelin ne kullanımını ne de bileşimini
öğrenmemiş! Bunu yapmış olsaydı, kendisi için bir personel ve sahadaki komutanların her biri için bir personel organize ederdi. Bu ülkede bir personel okulu olmadığı ve West Point'lilerin
genellikle bu konuda cahil olduğu doğrudur. Yine de, biraz iyi niyet ve özenle, Avrupa'daki personel subayları için düzenlenen personel görevlerine uygun her dereceden zeki subay bulmak yeterince kolay olurdu. Ancak, bu askeri örgütün kafasında gerekli iyi niyet ve sağduyu eksiktir. Ve bu Halleck,
bu Halleck sadece bir alay konusu, sadece bir bilimci,
askeri bilime karşı sığ bir iddiacı. Bir kitabı tercüme etme kapasitesine sahip olabilir,
ama tercüme ettiği hiçbir şey beyninde bir etki yaratmaz,
yoksa, çok daha önce orduyu
organize etmeye yönelik bir şeyler yapmış olurdu. İlk gereklilik genel bir müfettiştir.
Sonra hizmetin her bir kolunun, _yani_, her tümen için piyade, süvari ve topçu birliklerinin gerekli oranlarını belirleyin.
Sonra
süvarileri bir bütün olarak organize edin. Bunu yaptığınızda, ya da tüm bunların önemli bir kısmını bile, oh, sahte Carnot, Halleck! o zaman
askeri bir otorite olarak kabul edilme şansınız sağlanacaktır. Ah, bilim, ah, hakarete uğramış bilim! Adın buradaki yüksek yerlerde, özellikle de Beyaz Saray'ın sağında ve solunda ne kadar da lekelenmiş. Ve ah! Siz gerçekten büyük ve zeki Amerikan HALKI, kanınızdan, zamanınızdan, paranızdan ve en önemlisi de yakın zamanda muhteşem olan ulusal itibarınızdan ne kadar
alçakgönüllü bir şekilde aldatılıyorsunuz!

Askeri ukalalarınızın size organize bir ordu olarak gösterdikleri,
herhangi bir Avrupalı ​​askeri
örgütçüyü ölüm titremesiyle
gerçekten heyecanlandırırdı.

_23 Aralık._--Fredericksburgh'daki katliamın ertesi günü Burnside'ın saldırıyı yenilemek istediğini öğrendim. Ne çılgınlık!
Generaller itiraz etti ve Burnside, çok sinirlenerek,
eski birliği olan 9. birliğin başında, kendisinin minyatür Torres Vedras'a
saldıracağını ilan etti. Eğer tüm bunlar doğruysa, o zaman
Burnside benim tahmin ettiğimden daha zayıf kafalı; ama ona gerçekten bir
saçmalık
oynamak istediğini söyleyerek haksızlık yapmayacağım. Sağduyu adına, tüm ordu püskürtülmüşken tek bir kolordu ile ne yapabilirdi?

Bir arkadaşımın uyarısına göre, Potomac Ordusu McClellanizmle, yani küstahlıkla, entrikayla, kıskançlıkla ve gerçek generalliğin ne olduğuna dair yanlış anlamayla o kadar enfekte olmuş ki, ordunun tekrar gerçekten yararlı ve güvenilir hale gelmesi için güçlü bir
arındırma, fümigasyon, budama ve ayıklama sürecinden geçmesi gerekiyor (ve özellikle üst dallarda).

_22 Aralık._--Burnside'ın raporu. Basının büyük aydınlarının, konuşmacıların, entrikacıların ve aptalların Burnside'ın sorumluluğu üstlenip kendi hatasını itiraf etmesindeki erkekçe ve açık sözlü davranışına hayranlıkla karışık bir hayranlık duyacaklarından eminim. Ama başka ne yapabilirdi ki? Ve eğer Halleck'in emirlerine itaat ederek böyle davrandıysa, o zaman erkekçe davranmak yerine, davranışı neredeyse halka karşı ihanettir, çünkü Halleck'in verdiği emirler hakkındaki gerçeği saklayarak, o felaketin enkarnasyonuna katliamı tekrarlama ve ordularımızın kötü başarısını sağlama gücü veriyor.

Rapor tamamen askerlikten uzak; telaşlı ve abartılı; gösterişli bir şekilde aptalca olanın tam bir örneği. Burnside, geri püskürtmeden sonra üç gün boyunca düşmanın kalesini terk edip kendisine saldırmasını beklediğini nasıl söyleyebilir -- Burnside? İsyancılar böyle bir varsayımı haklı çıkaracak hiçbir şey yapmadılar. Onlar ne aptal ne de deli ve yalnızca bir McClellan'dan veya McClellan okulunun bazı zeki öğrencilerinden böyle bir aptallık, böyle gereksiz yere
yıkıcı bir şekilde düşmanın eline oyun beklenebilir. Bir komutan, rakibinin yapabileceği herhangi bir hataya karşı tetikte olmalıdır, ancak o rakibi bir eşek olarak
göstermesi haklı değildir. Ordu iki gün boyunca gereksiz yere düşmanın silahları altında tutuldu, gerçek bu ve gerçeği, kim gizlemeye çalışırsa çalışsın, duyuracağım. Şimdilik burada, tamamen ve kontrol edilemez bir
tiksinti içinde duruyorum. Ancak, yakında bu raporun değerlendirilmesine geri döneceğim.

Ah! Amerikan halkı! Çok sayıda açıdan, gerçekten büyük insanlar!
Size her zaman ve her zaman baktığım büyük sevgi ve saygı, benim zayıf ifade gücümün çok çok ötesinde. Ama izin verin, lütfen gerçek bir dostun açık samimiyetini kullanmama izin verin, size açıkça şunu söyleyeyim ki, samimi dostunuz olan ben bile
sizi daha az sevmezdim ve kesinlikle size daha büyük bir saygı duyardım, eğer sivil ve askeri yöneticileriniz, papazlarınız, efendileriniz ve genel olarak
aptallarınız hakkında bu kadar aşırı olumlu yargılarda bulunmasaydınız!

Bu günlüğün daha gerilerinde, Sayın Bakan Chase'i _pasif
vatansever_. _Peccavi_ olarak adlandırmıştım. Ve burada tövbemi yazmama izin verin!
Chase, Seward'ın kabinede kalması için elinden geleni yaptı ve vatanseverlerin Seward'ı ihraç etme çabaları sadece Chase sayesinde engellendi. Ve yine de, bu kabinenin resmi toplantısının ilk gününden, Kongre'nin mevcut oturumunun toplantı gününe kadar, Chase, Seward'ı günlük, saatlik, _her zaman_ kınamada yaşayan diğer tüm insanlardan daha şiddetli bir şekilde
kötüydü, elbette Seward'ın arkasından! Birkaç çözümsüz
sorun, şüphesiz, var; ancak fiziksel veya fiziksel olmayan, herhangi bir anlayışı tamamen aşan ve en ısrarcı soruşturmamı bile bu kadar şaşırtan tek bir şey yoktur.

Chase, Lethe'nin sularından içmediyse, şimdi, örneğin, şu anda övgüye değer "Sekreter Seward" hakkında bu kadar çok acı şey söylediği Maine'li Fessenden'in yüzüne nasıl bakabilir! Bah! Chase'in kesinlikle kırk veya elli diplomatik gücü olmalı - kelimenin tam anlamıyla ve argo bir şekilde söylenmese bile! - eğer yanaklarında kızarıklık olmadan Fessenden, Sumner veya herhangi bir dürüst adamın yüzüne bakıp "Bakan Seward'a hayranım ve onu destekliyorum!" diyebiliyorsa. Tanrım! Son iki yıldır Chase ile temas kuran herkes bir
çıkıp konuşsa! O durumda binlerce kişi bu ifadeyi doğrulamak için bir "tanık bulutu" olarak ortaya çıkar. Chase! Kahretsin! Onu burada damgalıyorum ve vicdanen _yarım dürüst_ olduğunu iddia edebilen tüm insanların acı yargısına bırakıyorum.

Seward'a karşı en yalın ve en yalın adaletle, genel gidişatını ne kadar onaylamasam da, burada şunu belirtmeliyim ki o hiçbir şekilde herhangi biri hakkında kötü konuşmaya bağımlı değildir. Bu çekingenliğin titiz bir duygudan veya gururlu, katı bir ruhtan kaynaklandığı söylenemez. Ancak Seward, yok etmek dışında hiç kimseden kötü söz etmez ve aynı sevimli arzuya sempati duyan birine. Bir rakibi baltalamak veya bir düşmanı yok etmek için Seward her türlü iftirayı harcayacaktır; ancak, kişisel çıkar olmadığında, Seward resmen sivil olmasına rağmen, doğası gereği değersiz avlara cephane harcamak için çok iyi ve çok yaşlı bir askerdir.

_23 Aralık._--Bay Lincoln neden Dışişleri Bakanı olarak kalem, mürekkep ve kağıttan kutsal ve sağlıklı bir şekilde korkan birini seçemedi? Sağlam bir beyinle donatılmış, asla bir haber
yazmada hızlı olmayan ve bir haber yazmanın fiyatının iki katı maaş talep eden bir adam? Oh! Bay Lincoln, bunu yapmış olsaydınız, sadece tüm Amerika değil, tüm Avrupa da
diplomasi ve devlet adamlığı konusundaki hastalıklı girişimlerin lanetinden büyük bir bağışıklık kazandıkları için gerçekten minnettar olurdu.

_23 Aralık._--Bay Lincoln'ün katledilen orduya bildirisi! Tanrı aşkına, lütfen bize bildirin, lütfen, lütfen bize bildirin
Lincoln'ün katibi kimdi? Umarım Stanton değildi. Ordu
kirlendi. "Bir kaza," diyor bu değerli bildiride, "zaferi engelledi." _Hangi_ kaza? Ülkeye aynı kazanın kesin doğasını ve meydana gelme biçimini, zamanını ve yerini bildirin! Burnside bir sisten bahsediyor! Ah! Evet, derin, yoğun, korkunç derecede pis bir sis--beyincikte! Değerli bildiri bu kadar küstahça bahsettiği
_kaza_ mı? Lincoln, nehrin geçilmesi ve tekrar geçilmesinin eşsiz, kesinlikle benzersiz askeri başarılar olduğu harika keşfini yapar.

Ordu için ve ülke için mutlu bir durumdu ki, Fredericksburgh'da kahraman askerlerimiz, bir nehrin geçilmesi ve tekrar geçilmesinden çok daha farklı ve daha asil
kanıtlar verdi.

_Tribune_ ya bunamış durumda ya da daha da kötü. Burnside'ın askersizce yaptığı hatalar, Asperm, Esslingen, Wagram ve zalimleri ezen üç günlük ölümsüz Waterloo'nun büyük zafer dolu ihtişamlarıyla karşılaştırılıyor! _Tribune_, nehrin geçilmesi ve tekrar geçilmesini insanüstü bir cesaret eylemi olarak övüyor; ve
Lincoln ağır yaralılara sempati duyuyor ve _karşılaştırmalı_ kayıplar hakkında gevezelik ediyor. Neye kıyasla? Oh!
Napolyon ve yiğitlerinin ruhları; oh! gerçek tarihin ruhu,
kızaran kaşlarınızı örtün! Ve _Tribune_ Amerikan halkını bulandırmak için bu küstahça girişimi yapmaya cesaret ediyor ve aynı zamanda
bu insanlara "zeki" olduğunu söylemeye cesaret ediyor.

Ama bu karşılaştırmalı kayıpları unutmayalım! Neye kıyasla?
Düşmanın kayıplarına kıyasla? Onlar hakkında ne biliyor?

_24 Aralık._--Seward kabinesinde kriz. _Times_'ın "küçük Kötü Adamı", ilk "Bull Run"dan sonra yaptığını tekrarladı. Ama artık Seward ile yemek yediğini itiraf etmiyordu, eskiden büyük "anakonda Scott" ile yaptığı gibi! New York Cumhuriyetçi basını, Seward'a doğal bir seçim yakınlığıyla ilgi duyuyor. Ancak Seward,
bal kavanozunu tutuyor ve sinekler
hevesle içine
dalmaya çalışıyor.

Stanton'ın kabinedeki kriz sırasındaki davranışının kesin ayrıntılarını duymak istiyorum, ama korkuyorum. Bir zamanlar çok örtük, çok sevgiyle inandığımız kişilere karşı kaba bir şekilde güvensizliğe uyandırılmak çok, _çok_
acı verici. Lincoln artık
Seward'a, kamburun çıkıntısına alıştığı gibi alıştı. Yüzünde çirkin bir çıkıntı olan hangi adam, anlık acının kalıcı bir rahatlamayla sonuçlanacağını bilmesine rağmen,
cerrahın bıçağından korkmaz ki?

"The New England Society"nin halka açık yemeğinde, John Van Buren
McClellan'ı bir sonraki Başkan olarak aday gösterdi ve
Sekreter Seward'ın sağlığını önerdi. _Ah! quam pulchra societas!_

"Her şeyden memnun olmamak ve herkesi aşağılamakla" suçlanıyorum. Bu suçlama haksız. Milyonlarca, büyük, çalışkan, cesur, dürüst Halk ve yüz binlerce yiğit militan halk-ordusundan en sevgiyle ve en samimi hayranlıkla bahsediyorum! Ama iyilik dağıtan ve zengin makamlara atayan otuz veya kırk kişiyi kınıyorum ve doğal olarak her pis ruhlu yalaka bundan dolayı bana öfkeleniyor! Bu tür insanların suçu, övgülerinden çok daha iyidir!

Hooker'ın Rappahannock'u geçmekte ve Fredericksburgh'a yürümekte ısrar etmesi ve sonraki saldırıya karşı çıkması beni sevindiriyor, hatta gururlandırıyor.

Ama bu ölümcül, bu Cassandra'nın öngörü yeteneği bana ne fayda sağlıyor? Ah! Daha iyi, daha mutlu olurdum, eğer iki uzun ve ölümcül yıl boyunca cesur bir halkın korkunç katliamını önceden görmemiş ve boşuna, boşuna önceden haber vermemiş olsaydım!

_24 Aralık._--Burnside'ın raporunu okurken sakin kalmak imkansız. Bu rapor bir kez daha Prens Napolyon'un Amerikan generalleri hakkındaki yargısını haklı çıkarıyor ve doğruluyor, _yani_, onların kampanya planlarının pratikte her zaman yetersiz olacağı, tıpkı okul çocuklarının teorik savaş tatbikatları gibi. Ancak bu kapsamlı ve
korkunç derecede doğru suçlamadan, Grant'leri ve -ne yazık ki!- Rosecranses'leri hariç tutmalıyız.

Raporda, "sis olmasaydı," vb. yazıyor. Dünyadaki tüm kaybedilen savaşların, komutanın beynindeki gerçek _ama_ hariç, bir nedeni vardı.

"Başarmaya ne kadar da yaklaştık," vb.--tarihte _ad nauseam_, yenilen generallerin ağıtları olarak kaydedilen şeyin sadece bir tekrarıdır.

"Savaş çok daha belirleyici olurdu." Elbette, eğer kazanılsaydı öyle olurdu.

"Öyleyse, başarıya çok yakındık," vb. Yani piyangoda şansını
deneyen adam. 4 numarayı alır ve 3 numara ödülü kazanır.

Askerlerin kahramanlığına ilişkin kesme işareti hastalıklı ve soluktur.
Askerlerin kahramanlığı! Güneş kadar parlak, saf ve kesindir.

Saldırı, (raporun 2. paragrafına bakınız) düşmanın hattını çok fazla genişlettiği ve böylece kuvvetlerini dağıttığı varsayımı veya koşulu üzerine planlanmıştır. Ancak 4. paragrafta Burnside, sisin (O, sis!) vb. düşmana kuvvetlerini güçlü mevzilerine yoğunlaştırması için yirmi dört saat süre verdiğini belirtmiştir. Bu durumda düşmanın _kuvvet bölünmesine_ dayalı hesaplama başarısız olur ve saldırı, elverişli olduğu düşünülen tüm şansları kaybeder. Tüm planın temelinde olasılıklar ve imkansızlıklar vardı -okul spekülasyonları- her savaş planının olması gerektiği gibi, arazinin şanslarına, düşmanın pozisyonuna ve neredeyse tamamen orduların faaliyet gösterdiği diğer koşullara dayalı olmak yerine. Savaşçı Hooker'ın buna itiraz etmesi doğaldır.

Ah! Mürekkep yerine kan, kan, kan alabilseydim!

Rappahannock'un üzerine köprü inşa ederken, mühendislerimiz düşmanın keskin nişancıları tarafından onlarca kişi öldürüldü. Lanet olsun o aptal asalara! Savaşın _A B C_ ve sağduyu öğretisi, bu tür çalışmaların ya güçlü bir topçu ateşinin örtüsü altında yapılması gerektiğini ya da daha iyisi, mümkünse, bir generalin nehrin kıyılarını temizlemek ve düşmanı yerinden oynatmak için piyadeyle birlikte bir şekilde nehrin üzerinden gönderilmesi gerektiğini öğretir. Bu gibi durumlarda bir mühendisin kurtarılması ve kazanılan zaman, bir işçiye karşı yaklaşık yirmi askerin kaybını haklı çıkarır. Sonunda biri bir sefer önerdi ve başlangıçta yapılması gerekeni sonunda yaptılar. Ah West Point! Senin
bilimin harikulade! Personel, Rappahannock üzerinde bir köprünün inşasını, barış zamanlarında bir
demir yolu köprüsü inşa ediyormuş gibi ele aldı!

Bana Stanton'ın Seward'ın tarafını tuttuğu söylendi. Bunu reddediyorum; Stanton
oldukça pasif kaldı. Ama Stanton'ın da _Sewardlaştırılmış_ olduğu doğru olsaydı, o zaman, Ah Mud, ne kadar da güçlüsün!

Boston'da, B.'ler ve Curtises'ler ve tüm o böbrekler büyük bir yaygara koparıyor ve Webster'ın adını anıyorlar. Eğer öyleyse, onlar sadece
_excrementa Websteriana_'dır.

_24 Aralık._--Kongre'nin her iki Meclisindeki vatanseverler! Ulusal işlerin yürütülmesini onurlu ellere ve onurlu yollara koyma, halkın can kanının kutsal olmayan bir şekilde israf edilmesini önleme, halkın servetinin pervasızca israf edilmesini önleme çabalarınız; ruhsuz bir Yönetimin belirli bölümlerinde düzen ve ruh getirme, daha yüksek ve daha düşük makamları kalpleri ve zihinleri davada olan adamlarla doldurma ve oradan, mutlak sadakatsizlik olmasa bile, en azından halkın davasına ve refahına karşı en suç teşkil eden kayıtsızlığı kovma çabalarınız; Avrupa'yla mantıklı insanlar gibi konuşmamızı sağlama çabalarınız,
ve tüm Avrupa devlet adamlarının alay ve küçümsemelerini haklı olarak uyandıran anlamsız kehanetlerle değil; vatanseverler olarak tüm bu çabalarınız isimsiz bir inatçılığa karşı geri tepti.

Yine de asil, kutsal ve vatansever bir görevi yerine getirdiniz.
Bugün Flatfoots'ların, yalakaların,
entrikacıların, aptalların haykırışları ne olursa olsun; kamu basınında itaatkarlık veya sivil cesaret eksikliği ne olursa olsun--tüm bu pis, boğucu,
zararlı buharlar gerçeğin sürekli yaşayan ışığı tarafından yok edildiğinde, o zaman minnettar insanlar saf ve parlak isimlerinizi kutsayacak, ki bu isimler şu anda ulusal ufku karartan aptallığın, kibrin,
kalpsizliğin, alçaklığın, bencil hırsın, dolaylı ve doğrudan ihanetin çok üstünde parlayacak.

_Aralık. 25._--_Noel._ Ölüm Meleği binlerce
ve binlerce ocağın üzerinde dolaşıyor. Gözyaşları ve kefenler içindeki binlerce ve binlerce aile. Topluluklar, köyler, kulübeler ve kütük evler, sakat, engelli, vatansever kahramanlarına bakıyor! Bir yıl önce, _Potomac_'ta her şey
sessizdi -- şimdi _Rappahannock_'ta her şey sessiz.

Bir yılda ne kadar da ilerleme kaydettik! Ve yaklaşık altmış ila seksen bin ölü veya sakat ve
milyonlarca dolar gibi küçük, önemsiz bir maliyetle! Ama önemli değil! Resmi kasapların ve para israfçılarının sessizliği,
içlerinde yaşayan ahlaki cüzzam ne olursa olsun, malikanelerinde bozulmadan kalmalıdır!

New England'dan genç bir adam (ilk kez gördüğüm) bana Günlüğümün gençleri harekete geçirdiğini söyledi. Ha, eğer öyleyse mutlu olurum. Gençlik! Gençlik! Siz hepiniz vaat ve gerçekleşmesiniz! Ama neden kendinizi bunakların üst tabakasının altında ezilmeye
bırakıyorsunuz? Ah gençlik, kalkın ve güneş gibi
işlenecek işin büyüklüğünün içinden ve içinden geç ve insanlığın davasını kurtar!

_25 Aralık._--Bütün Devrimlerde ve ayaklanmalarda olduğu gibi, burada da öyledir. İnsanların bir kısmı çeşitli şekillerde kazananları oluşturur,
(ucuz isimler, işler, mevkiler, vb. yoluyla) ve büyük çoğunluk kanar ve fedakarlıklarda bulunur. Burada birçok insan düşük maaşlı masaları, demiryollarını, dükkanları, vb. bırakıp büyük adamlar ama
zavallı devlet adamları, lanetli generaller ve her şekilde ve şekilde fedakarlık yapanlar oldular. Halkın gerçek çocukları evlerini, ailelerini, çalışkan ve emekçi bir yaşamın dürüst uğraşlarını terk etti - tek kelimeyle, TÜMÜ, kan dökmek, kasap olmak, ülkenin davasında ölmek. İlki kazananlar, fedakarlıklar yapanlar ve kasaplar; ikincisi kurbanlar.

Savaş Komitesi önündeki kanıtlar, en iğrenç
doygunluğa kadar, General Halleck'in yalnızca bir bürokratik bürokrasici ve bir astsubay olmaya bile layık olmayan küçük bir sahtekâr olduğunu; General Burnside'ın dürüst, iyi niyetli bir asker, tamamen cesur, ancak generallikten tamamen yoksun;
General Sumner'ın tartışmasız cesur ama pervasız bir asker; ve
Hooker'ın bir yüzbaşının tüm kapasitesine ve kaynaklarına sahip tek kişi olduğunu gösteriyor. General Woodbury'nin kanıtı, rütbeli üstlerinin kendi suçlarının sorumluluğunu
üzerine attığı zorluklar içindeki bir adamın kanıtıdır.

Pontonların gelmemesinden tek başına Halleck sorumludur.
Burnside onları arayamazdı; Halleck'in görevi, personelinin yarı dahilerinden bazılarını Fredericksburgh'a teslimatlarını yapmaları için özel göreve
göndermek, onlara ulaşım için yolları, vapurları, suyu, hayvanları ve adamları kullanmaları için gerekli gücü vermek ve Sumner'ın pontonları yerinde ve tam istediği gün ve saatte bulamaması durumunda bunu büyük bir sorumluluk haline getirmekti. Sonra, "emir verdiğini" soğukkanlılıkla iddia eden General Meigs. Evet! Ama bunların infazını aramanın kendi görevi olduğunu hiç düşünmemişti. Kampanyanın kaderi pontonlara bağlıydı ve Halleck-Meigs "emir verdi" ve bunun bir sonu oldu. Başka bir ülkede, bu tür suçlular en azından kovulurdu - vurulmasa bile cezalandırılırdı; burada, etkileri
artışta. Halleck ve Meigs, Bay Lincoln'ün ve
aptal kitlesinin önünde hala büyük.

Retorikçiler ve sahte bilginler Burnside'ın davranışlarından çok memnun.
Eh! Burnside iyi huylu - hepsi bu. Kırım'daki
Canrobert ve Pellisier örneğini unutuyorlar. Canrobert, orduya komuta ettikten sonra komutayı bıraktı ve Pellisier'in emrinde görev yaptı.
Ah nutuk atanlar! Ah aptallar! dünyayı yağmalama--Roma'yı,
ve onun Pön savaşlarını, Varrus'unu, vb. bırakın--Tarihi rahatsız etme, ki bu,
sizin için, yetmiş yedi mühürlü bir kitaptır. Uzun burunlarınızın altında ve donuk gözlerinizin önünde olan
olayları anlamazsınız.

Hayvan bedenlerinde beyinler hasta olduğunda, tüm vücudun
işlevleri az çok felç olur.
Ulusun resmi beyinleri hastalıklı bir durumdadır. _Bu_ her şeyi açıklıyor.

_27 Aralık._--Ordu için iyi bir
Kurmay örgütlemeyi başarabilmeyi isterdim. _Etat Major General de
l'Armee_ Stanton bunu anlıyor gibi görünüyor, ancak Hallecks ve diğer
West Pointer'ların ne ilk fikirleri var ne de bunu
yapma isteği.

_Aralık. 28._--New York'taki Cumhuriyetçi Parti'nin sözde büyük gazeteleri ve buradaki bazı sözde devlet adamları, Louis Napolyon'un veya diğer Avrupa güçlerinin içişlerimize müdahale etme olasılığını tartışıyorlar. Avrupalı ​​müdahalecilerin böyle bir gösteri yapma olasılığı yalnızca şu nedenlerden birine sahip olabilir: - Fredericksburg'daki korkunç felaketimiz veya bu katliamdan daha da kötüsü, liderlerimizin bu sonuncusu gibi büyük ve korkunç olaylarla başa çıkma konusundaki mutlak yetersizliği. Askerlerimizin cesareti, kahramanlığı Avrupa'da alkışlanacak, takdir edilecek ve acınacak, ancak yönetimimizin gösterdiği gibi, tam bir entelektüel karmaşa, Avrupalı ​​marplotları gereksiz bir katliam olarak gördükleri şeyi durdurmaya çalışmaya cesaretlendirecek ve cesaretlendirmelidir. General Burnside'ın raporu ve Savaş Komitesi önündeki kanıtlar ülkenin ve Avrupa'nın önündedir. Bu nedenle Avrupa ve ülkemiz yargılanmalıdır.

Fransız Bakan, yazın New York'a yaptığı son ziyaretinde, aşağılık Fransız maceracılarla (Courriers des Etats Unis), bakır kafalılarla ve demokratlarla temas kurdu ve şimdi hastalıklı diplomatik duygusallıkla uzlaştırmaya, arabuluculuk yapmaya, birleştirmeye, karışmaya ve diplomatik şapkasına bir tüy takmaya başladı. Ona acıyorum, çünkü diğer konularda oldukça sağlam bir yargıya sahip. _Mais il est toque sur cette question ci._ Kitlelerin ruh halinden habersiz ve maceracıların, hainlerin ve karışanların iddialarını halkın duygularının ifadesi olarak görüyor. Ancak aklı başında diplomatlar _rari
aves_.

Hooker, tek başına _kaptan_ olduğu için komutada olamaz. Kötü şöhretli entrikacılar, hainler ve ahmaklar, Hooker'ın ordumuzun kaderini emanet etmesini engelliyor. Tüm alaylar onun emrinde hizmet ettiklerini iddia ediyor ve özellikle de yarımadada başkaları altında savaşmış ve her zaman yenilmiş olan ve Hooker'ın askerleri gibi bir kez başarıya ve zafere götürülmek isteyen alaylar. Franklin'ler ve Potomac Ordusu'ndaki diğer marplotter'lar, Hooker komutaya getirilirse istifa etmekle tehdit ediyorlar. Ordunun bu tür
çöplerden kurtulması ne kadar erken olursa o kadar iyi. Ancak iktidardaki ahmaklar ve entrikacılar öyle düşünmüyor; her şey olduğu gibi kalabilir ve gelecekte kahramanlarımızın yeni bir katliamı olabilir.

_29 Aralık._--General Butler'ın New Orleans'taki askerlerine bildirisi, bu savaştan bu yana yazılmış en iyi ve en asil belgedir. Bu
iyidir, çünkü asil ve vatansever eylemleri kaydeder. Bu on sekiz ay boyunca General Butler, yönetimde veya komutada bulunan hiç kimse tarafından
eşsiz bir kapasite, etkinlik, enerji,
kaynak verimliliği ve herhangi bir acil durumla başa çıkmaya hazır olma gösterdi. Ve bunun için Butler yerini aldı, çünkü Seward bunu Tuilleries'deki
_Decembriseur_'a vaat etti ve o bir _insan_ ve
_muhafazakar vatanseverler_, _diğer adıyla_ hainler ona ulaşamadı.

_30 Aralık._--Öfke meleği, vur, vur! Ey insanlığın dehası,
bu asil insanları merhametine al! Ey ebedi akıl, ilahi yayılımın
en zayıf nefesini gönder ve burada hüküm süren bu
her şeyi yutan
aptallık, bencillik ve kendini beğenmişlik selini durdur. Sadece HALKIN bağlılığı ve vatanseverliği, sadece
_isimsiz_ olanlar ülkeyi kurtarır!

_30 Aralık._--Butler'a karşı o yabancı ağıtlar. İngiltere, 1848-9'da İrlanda'da kadınları kırbaçladı ve kaç bin kişi _Decembriseur_ tarafından öldürüldü? Ve Rus bakanın bu müziğe katılması. Kendisi ve hükümeti için utanç verici!

_30 Aralık._--Zavallı Greeley müdahale, arabuluculuk,
tahkim arıyor; ve uygun hakem olarak İsviçre'yi seçiyor! İsviçre ve İsviçreliler hakkında ne kadar az şey --hayır--hiçbir şey bilmiyor! Dur! dur! saygıdeğer ihtiyar!

_31 Aralık._--Stanton, Fredericksburgh'daki katliamdan veya gecikmiş pontonların rezilliğinden kesinlikle sorumlu değil. Halleck
sahadaki tüm askeri hareketlerin, vb., münhasır kontrolüne sahiptir. Ancak Stanton bir Halleck veya bir Meigs tarafından uyuşturulmamalıdır. Halkın büyük çoğunluğu, Kongre'nin vatansever üyelerinin ve hepsinden önemlisi Wade, Grimes, Fessenden, Wilson, Morrill, Chandler ve diğerleri gibi senatörlerin gerçekten korkunç durumunu veya Stanton'ın Lincoln'ün ikiyüzlülüğü veya inatçılığıyla olan temasında neredeyse benzer konumunu fark edemiyor. _31 Aralık._--Yarın, varsa bile, çok az kişi, kardeşlerinin kanıyla sırılsıklam olmuş adamlarla resmi kasaplarla el sıkışma fırsatını kaçıracak. Ah, Kabil'ler! Ah, kardeş katilleri!

_31 Aralık._--_Gece yarısı._--Kaybolun! Ah, utanç yılı, katliamlar ve fedakarlıklar yılı.

_Tschto den griadoustchi nam gotowit?_ (Puschkine.)

Sahte olanı çal, doğruyu çal,
Zihni yiyip bitiren kederi çal,
* * *
* * *
Tüm insanlık için _REZAKET çalın!

OCAK 1863.

Bildiri -- Geçit Töreni -- Halleck -- Diplomatlar -- Herodianlar --
İlham Alan Adamlar -- Savaş Güçleri -- Rosecrans -- Butler -- Seward --
Doctores Constitutionis -- Hogarth -- Retorlar -- Avrupalı ​​Düşmanlar
-- İkinci Görüş -- Vatansever Senatör Wright -- Populus Romanus
-- Geleceğin Tarihçisi -- İngiliz Halkı -- General Mitchell -- Hooker
Komuta -- Kadrolar -- Afrikalı Amerikalılara Silah Vermek -- Thurlow Weed,
&c.

_1 Ocak._--Sabah gazeteleri. Bildiri yok! Lincoln insanlığa
sahte mi davrandı?

Bildiri yayınlanacak. Şimdiye kadar her şey yolunda! Hallelujah! Karanlığın
dostları, iblisler nasıl da ürperip titremeliler.

İşte! Bürokratik başkomutan, mareşal (asla bir savaş
alanı görmemiş!) muzaffer generallerin,
zeki kadroların, aktif ponton tedarikçilerinin ve gerçekten ve
yüksek nitelikli general levazımcılarının başında geçit töreni yapıyor. Beyaz Saray'a! Onlar
Bay Lincoln'ü tebrik edecekler. Ne için? Fredericksburgh ve
diğer katliamlar için; ama özellikle Bay Lincoln'ü
böylesine parlak bir cahil ve
hiçbir şey yapmayan
bir galaksiyle çevrili olduğu gerçeği için tebrik edecekler!

Köleliğe ve kölelikçiliğe ölüm çanları. Geçmişin en
kötü kalıntısı sonunda yok edilecek. Yeni çağın görkemli bir şafağı var; cömert ve ilham almış bir halkın yaptığı fedakarlıkların ihtişamıyla yükseliyor. Evet! Yeni çağ karanlığın, bencilliğin ve aptallığın üstüne çıkıyor. Katledilenlerin gölgeleri artık nihayet yatıştırılıyor; katliamları en azından kısmen kefaret ediliyor; ve öfkeli insanlık en azından kısmen intikamını alıyor! İsyancılar ve muhafazakârlar suçta katı kalsın; adil ve onurlu bir intikam onları yakalayacak.

_Nunc pede libero
Pulsanda tellus._

_2 Ocak._--Sığ ve beyinsiz diplomatlar bildiriye alaycı bir şekilde bakıyor. Herodianlar da Beytüllahim yıldızına alaycı bir şekilde bakıyorlardı;
ve şimdi Herodianlar nerede? Ah! sığ ve kalpsiz
diplomatlar, sizin de günleriniz sayılı!

_2 Ocak._--İnançtan ilham alan ve ateşli bir inançla parlayan bir adam, ne yaptığını çok iyi biliyor. İnancı güçlüdür ve
inancıyla, yolunu açıkça görür ve istikrarlı bir şekilde bu yolda yürür,
diğerleri ise gölgeler ve karanlıklar arasında oradan oraya el yordamıyla dolaşırken
ve şaşırtıcı şüpheler! Böyle bir adam cesurca inisiyatif alır,
ilerler ve bir ulusa, bir halka;
sık sık, bazen, hatta tüm insanlık için bir işaret ışığı gibidir. İnançlarına derin bir
inancı olan bir adam, zamanın işaretleri için o ikinci görüşün parıltılarına, şiddetli parıltılarına sahiptir. Sadece cimri ve
bencil bir politikacı, göğüslemek için ne gücü ne de becerisi olmadığı akıntıyla yüzmeye her zaman hazırdır; asla inisiyatif almaya cesaret edemez. Bildiriyi yayınlarken, Bay Lincoln olayların fırtınasının ve halkın en iyilerinin yüksek sesle haykırışının uzun zamandır talep ettiği ve şimdi kaçınılmaz olarak dikte ettiği şeye yasal onay, biçim ve kayıt sağlar. Tarih acımasızca gerçeği, tüm gerçeği ve sadece gerçeği söyleyecektir; ve tarih Lincoln'e, doğru bir eylemin yasal kayıt memuru olmanın ötesinde çok az itibar edecek ve hatta karşı imzacı Seward'a bile bu itibar verilmeyecektir.

Bay Seward, her iki özgürlük bildirgesini de karşı imzalamıştır. Avrupa, ilk başta açıkça kölelik için, sonra ılımlı bir şekilde hoşgörüyle ve en sonunda da açıkça köleliğe karşı yazılmış yazılarıyla doludur.
Avrupalı ​​devlet adamları, Bay Seward'ın siyasi karakterinin tam ölçüsüne sahiptir. Sonuna kadar köleliği savunduğunu ve sonra da onu yok etme kararnamesini karşı imzaladığını bilirler!
Avrupa'da, kendine saygısı olan devlet adamları, onaylamadıkları veya şiddetle karşı çıktıkları bir
önlemi karşı imzalamaktansa istifa ederler.

_3 Ocak._--Savaş yetkileri altında özgürleşme. Bir
çelişkiden kaynaklanan bir hata. Daha önce bundan bahsetmiştim. Ve yine de: tek başına savaş
güçleri altında, özgürleşme çok sayıda, hatta neredeyse milyonlarca küçük, dar zekalı, formüllerle
kurutulmuş,
ve Anayasa'da sadece ikincisini gören ve genişleyen, her şeyi kapsayan ilke ve ruhu görmeyenler için kabul edilebilirdir. Ah, Hahamlar! Ah,
Talmudistler!

Lincoln ifadelerinde çok mutsuzdur. Savaşın lehine karar verdiği bir tedbirde insanlığın sempatisini
çekmektedir.
Bu bir çelişkidir; insanlık ve savaş birbirinin zıttıdır.

Seward'ın güvendiği belgeler, örneğin _Intelligencer_
(istihbaratsız), Lincoln'ün sınır eyaletindeki dostları ve bunların hepsi
çamurlu ve çürümüş, hatta iyi bilgilendirilmiş
oldukları varsayılan
diplomatlar bile oybirliğiyle Bay Lincoln'ün bildirisine güvenmediği konusunda hemfikirdir. Seward'a gelince -bu Lincoln'ün şeytani dehası- bildiriye duyduğu küçümseme konusunda hiçbir şüphe yok. Diplomatlara sorun. Ancak bu yönetimdeki bu en üst düzey pilotlar, korkunç bir yeminle, psikolojinin, insan doğasının, sağduyunun, mantığın ve onurun tüm yasalarını ihlal etmeye, insanları onun onuruna
kan dökmeye ve acı çektirmeye mecburdurlar.

Peki, kendini beğenmiş Chase; Seward'ın tarafını tuttuğun için ne hissediyorsun?

General Butler'ın New Orleans'a veda bildirisi en saf ve en vatansever uyumu yansıtıyor. Butler'ın yazılarını Lincoln'ün yazılarıyla karşılaştırın. Ülkedeki tüm kalpler Butler'la birlikte yankılanıyordu; ve o böyle davrandığı için Lincoln-Seward-Blair-Halleck'in politikası Butler'ı rafa kaldırdı.

_Jan. 3._--Lincoln-Seward-Blair'in, _Herald_'ın ve o rezillik çukuru _World_'ün, _McClellan'ın ve onun kuyruğunun birleşik çabalarıyla, Halleck'in sersemletici etkisiyle, 
Potomac ordusu, eşsiz kahramanlığına ve 
Avrupa'daki herhangi bir ordu kadar iyi donanımlı olmasına rağmen; bugüne kadar Potomac
ordusu isyancıların askeri üstünlüğünü kurmaya, 
ahlaki olarak güçlendirmeye, hatta isyanı beslemeye hizmet etti. 
Lincoln-Halleck orduyu gerçek bir askerin eline emanet etmeye cesaret edemez, 
Stanton oy çokluğuyla yenildi. Sonraki komutan Lincoln, McClellan, Halleck, Burnside tarafından yaratılan tüm hataları devralır ve aksi takdirde orduyu yeniden düzenlemek bir Napolyon'un beynini zorlar ancak
sıradan ve erlerin ve subayların çoğunun vatansever ruhu olmasa.

_3 Ocak._--Küçük, geveze anayasacılığın tek başına Lincoln ve takipçileri tarafından anlaşılması ne yazık.
Bir savaş gücü sayesinde özgürleştirmek işin yarısını bile yapmak değildir ve tam bir mantıksal tutarsızlıktır. Her türlü savaş gücü gibi,
başkanınki de coğrafi olarak ordusunun nöbetçilerini kapsar--onun ötesinde hiçbir yürütme yetkisi yoktur, sadece süngüler onu desteklediği sürece zorunludur. Böyle bir güç
toplumsal ve yerel koşulları, yasaları veya ilişkileri değiştiremez (bkz. Cilt I.)

Başkanın sivil gücü grevlerin ötesine geçer ve
bu sivil güç ve vatanı kurtarmaya yönelik kutsal görev nedeniyle,
Başkomutan değil,
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı kölelere şunu söyleyebilir: "Kalkın, özgürsünüz,
bir asi ve Birliğe ihanet eden birine karşı hiçbir köleliğiniz, hiçbir göreviniz
yok. Ben, başkan, Amerikan halkı adına bağlarınızı çözüyorum."

_4 Ocak._--Olayların fırtınası ilkeleri nasıl değiştiriyor veya değiştiriyor.
Güney, eyalet hakları adına isyan etti ve şimdi Jeff Davis, _salus populi_ veya daha doğrusu _salus_ of slavokrasi uğruna tüm eyaletleri ve tüm parlamento haklarını
empoze ediyor. Jeff Davis, ilgili valilerin muhalefeti ne olursa olsun alaylardaki subayları
aday gösteriyor. Kuzey'de, valiler, hepsi,
(Seymour?) gerçek vatanseverler, iktidar ve yeni alaylar örgütleme hakkı konusunda ısrar ediyor ve Birleşik Devletler Hükümeti'nin merkezileştirmesine
direniyor. Belki de--satrapların ve martinetlerin
iddia ettiği gibi--bu sayede ordunun örgütlenmesi yanlış bir yola sapıyor. Öyle olsun ya da olmasın, bir şey kesin, ancak eyaletler
ve valiler, Lincoln, Scott, Seward, McClellan, Halleck veya Birlik için, hiçbir yerde olmazdı.

_4 Ocak._--Batı'da savaşırlar. Generaller, galip gelmek için
kahraman askerlerle ruhsal ve elektriksel birlik içinde olmalıdır. Murfreesborough'da da böyleydi. Rosecrans, süvarilerinin veya muhafızlarının başında, en kalın şekilde içeri dalar ve
kahramanlara gülümseyen ama McClellan'a veya kuyruğuna asla gülümsemeyen
hanımefendiyi döndürür. Rosecrans kurallara uymaz ve
arkasında birkaç mil bile durmaz. Franklin, Fredericksburgh'da
atına bile binmemiş, çadırının önünde durmuştur. Burada Rosecrans'a benzer olan, cesurların en cesuru, West-Point'in yüksek burunlu yavrularından herhangi birinden daha fazla bir kaptan olan Kearney'di; yani
Heintzelman, Hooker, Reno, Sigel ve daha birçokları, ki
McClellanism, Halleckism, Lincolnism onları tutuyor veya aşağıda tutuyor.

1862 yazının son günlerinde Potomac ordusunda başlığı olmayan bir
liste dolaştığını ve bunu
imzalayan herkesin yalnızca McClellan'a itaat etmekle yükümlü olduğunu kesin olarak öğrendim. McClellan
kliği, tüm
sınıflara yayılan bu komployu
başlattı.

Köleliğin var olma hakları konusunda ne kadar da karışıklık var.
Bunu nasıl tartışıyorlar. Nasıl da tasnif yapıyorlar. Neden
frenginin, insan vücudundaki _plica_'nın var olma haklarını belirlemiyorlar. Ah,
sozistler. Ah, _Akılcılar_. Ah, _Dünyalar_!

Bana göre, kölelik yasal olarak (lanet olası yasallık) özel Eyalet hakları sayesinde var oluyor, Anayasa sayesinde değil. Ancak Eyalet hakları için, Afrikalı Amerikalı bir adamdır ve Amerika Birleşik Devletleri vatandaşıdır ve bu, Eyalet hakları için en önemli olan Anayasa'ya göredir. İsyan, Eyalet haklarını ve Birlik tarafından garanti edilen tüm özel anayasaları ortadan kaldırır ve aynı zamanda Afrikalı Amerikalının belirli Eyaletler veya anayasalarla ilişkisini ortadan kaldırır. Birlik ve Amerika Birleşik Devletleri Anayasası tarafından kendisine insan olarak garanti edilen insan haklarını ona geri verir. Afrikalı Amerikalı, belirli Eyalet hakları ve belediye, yerel yasalar tarafından kaybedilen ve ortadan kaldırılan haklarını geri kazanır. Başkan, Anayasa'nın koruyucusu ve uygulayıcısı olarak bildirisini yayınlamak zorundaydı ve ardından Afrikalı Amerikalılar, savaş gücü altında veya savaş gücüyle olduğundan daha sağlam ve daha geniş bir zeminde vatandaşlıklarını geri kazandılar. İsyanın babası Calhoun -Milton'ın Şeytanı olarak- ve şimdi tüm isyancılar, Şeytan'ın ışığı lanetlediği gibi Anayasa'nın önsözünü lanetliyor veya lanetledi. Sanırım Calhoun'un ve isyancıların nedenleri benimkine benziyor. _Inde irae._

Batı'daki komutanlar, Afrikalı-Amerikalıların bağlılığının, kahramanlığının ve dayanıklılığının kanıtlarını taşıyorlar, hayatlarını umutsuzca feda ediyorlar; isyancılar ve Halleck'ler ve benzerleri tarafından şehit ediliyorlar.

Maine'den bir çiftçiyle tanıştım. Oldukça yaşlı ve fakirdi. İki oğlu vardı - ikisini de kaybetmişti - tüm umudu onlardı. Bundan basitçe bahsetti,
ama insanın kalbini kırmak için. _Kindarlık etmedi_, (kendi sözleri), dava için umutlarını ve kanını, ve oğullarından birinin cesedini kurtarıp "yaşlı kadına" (karı, anne) geri getirmeyi iyi şans olarak gördü. Onunla el sıkıştım. Onu öpmeliydim. Bilinmeyen, isimsiz kahraman-vatansever! ve benzerleri
yüzbinlerce ve gerçek insanlar böyledir. Ve böylece
çılgınca çaresizlikle
kutsal olmayan bir şekilde ele alınırlar.

_5 Ocak._--_Doktorlar Anayasası_ bildirgenin anayasallığıyla ilgili
formül beyinlerini kırar ve
sonsuz
komplikasyonları önceden haber verir. Eğer öyleyse, eğer komplikasyonlar ortaya çıkarsa,
bunun nedenleri ahlaki, mantıksal ve pratiktir. 1.--Özgürleşme
ne aşkla tasarlandı ne de uygulandı; fakat Lincoln için, Vulcan'ın Jüpiter için olduğu gibi. Bildiri ne Lincoln'ün beyni, ne kalbi ne de ruhu tarafından
üretilir ve böyle doğan her zaman
ucubedir. 2.--Yasal ve mantıksal olarak bildiri seçilebilecek
en küçük ve en dar temele sahiptir. İki temel arasında özgürce seçim yapma şansına sahip olduğunuzda, daha geniş olanı seçmek daha mantıklıdır. Yazılı Anayasa'da ne kölelik ne de özgürleşme düşünülmüştür, ancak bunlar önsözde yer almaktadır ve özgürleşme önsözden çıkarılmalıdır. Birçok başka neden
komplikasyonlarla dolu olarak sıralanabilir ve özellikle Lincoln-Seward _accoucheurs_ olduğunda. Benim umudum ve güvenim, olayların mantığındadır, her zaman insanın çaresizliğinden ve aptallığından daha güçlüdür.

_5 Ocak._--Avrupalı ​​yöneticiler, ukalalar, karışanlar, sahtekârlar, hainler,
şeytanlar, diplomatlar, Avrupa çıkarlarının savaştan zarar gördüğü için buraya müdahale etmeleri gerektiğini iddia ediyorlar. Gerçekten de! Tüm eski kıta ve Avustralya'ya ek olarak, yaklaşık dokuz yüz milyonluk bir nüfusa sahipsiniz; bize bağımlı olmamak için kendinizi örgütleyemez misiniz? Ve eğer sizin yanlışlarınız, vb. yüzünden çıkarlarımız zarar görecek olsaydı, tarafımızdan yapılan herhangi bir şikayeti çok garip bulurdunuz. İyi dileklerinizle, tavsiyelerinizle ve müdahalelerinizle uzak durun. Burnunuzu yakabilir ve hatta küçük kafa derilerinizi kaybedebilirsiniz. Siz soyguncular, katiller, ikiyüzlüler, üniformalı uşaklarınızla çevrili, insan ırkının küstah, kibirli lanetleri, uzak durun ve en kötü suçlusu bir azizle karşılaştırıldığında bir Decembriseur olan bu insanların, ister iyi ister kötü olsun, kaderlerini belirlemesine izin verin.

_5 Ocak._--Aralık 1860'ın başlarında, bu nedenle Bay Lincoln'ün seçilmesinden kısa bir süre sonra, New York'lu kurnaz ve açık görüşlü bir politikacı olan General Walsh, Springfield'ı ziyaret etti ve yükselen güneşe doğru eğildi. Illinois Medira'dan dönüşünde, generale yeni başkan hakkındaki fikrinin ne olduğunu sordum. Generalin cevabı "Şey, efendim," oldu, "ayrılırken Bay Lincoln'e özel sekreteri olarak çok seçkin bir adam bulmasını tavsiye ettim."--_Sapienti
sat._

_6 Ocak._--Kongre'deki vatanseverlere adaleti sağlayacak, halkın kitlelerinin onları tanımasını ve takdir etmesini sağlayacak ve Cumhuriyetçi basının sütunlarının küçüklüğünü ve cehaletini gösterecek binlerce fırtınanın sesi. Hiçbir ülkede sözde iyi basın, günün büyük acil durumlarının altında, basında sürekli yaşayan eski
yazarlar kadar kendini göstermemiştir.

_7 Ocak._--General Rosecrans'ın gösterdiği büyük askeri nitelikler, Potomac Ordusu'ndaki en iyi adamları sevinçle coşturdu. Savaş atı Hooker, Rosecrans'a en çok hayranlık duyan kişidir. Batılı
kahramanların Washington'ın -Beyaz Saray'ın- ve hepsinden önemlisi Halleck gibilerinin doğrudan etkisinin ötesinde olmaları ne mutlu!

Rosecrans bir kaptanın tüm üstün niteliklerini ortaya koydu;
soğukkanlılık, kararlılık, inatçılık ve ilham. Ordusu
parçalanmaya başladı,--tüm hatta saldırı emri verdi ve böylece
yenilgiyi zafere dönüştürdü. McClellan'ın okulundan değil, Rosecrans.

_Jan. 7._--Bakanlık krizi sırasında, Bay Seward'ın dış ilişkilerimize verdiği
kötü niyetli yönlendirmeyi ülkeye ifşa etmesi gereken ve bunu asilce, cesurca, otoriterce, vatanseverce ve Senato koltuğundan yapması gereken Senatör Sumner, kişisel dostlarının ve ülkenin kendisinden bunu beklemesine rağmen, stoacı bir şekilde sessiz kalmayı tercih etti. Yine de Chase'in yanında, Senatör Sumner, özel bir konuşmada herkesten daha fazla Seward'a saldırıyor! Gazetelerde Senatör Sumner'ın Bay Lincoln üzerindeki etkisinin önemli olduğunu okudum (yine de Seward ülkenin en büyük laneti olarak kaldı) ve Sumner'ın tahtın arkasındaki bir güç olduğunu. Sumner bunu bir gazete muhabirine haber için mi ima etti? Tahtın arkasındaki güç, ne tablo: Sumner ve Lincoln! Ah, Hogarth, ah, Callot! Ah, senin kalemin için! Ve şimdi -elbette- ülke güvende, tahtın arkasında böyle bir Güç varken.

_Bay Lincoln'ün iyi niyetlerinin_ sağda solda konuşulduğunu duydum. Ah, tek bir mantıklı, iyi, enerjik eylem için ve tüm niyetleri Fransız atasözünün onları koyduğu yere gidebilir.

_Jan. 7._--Şehir, faaliyette olmayan Tümgeneraller ve
Tuğgenerallerle doluydu. Bay Lincoln köşeye sıkıştığında,
koşullara ve siyasi veya arka plandaki
etkilere itaat ederek
bir Tuğgeneral veya Tümgeneral yapar. Savaşın başlangıcından itibaren, Cameron, Scott veya McClellan döneminde veya şimdi, adaylıkları yönlendiren hiçbir sağlam düşünce yoktu;
savaşın başında askersiz Generaller vardı, sonra
Generalsiz askerler vardı ve şimdi askerleri komuta etmemiş veya komuta edemeyen Generaller var. 1831'de Polonya'daki savaş sırasında, Başkent Varşova, hiçbir şey yapmayan Generaller tarafından böyle bir şekilde istila edilmiş olsaydı, şehirdeki hizmetçiler işi kendi ellerine alır ve gecenin belirli
kötü kokularıyla silahlanmış olarak askeri insansız hava araçlarıyla kısa sürede iş yaparlardı.

_Jan. 8._--Çocuğuyla birlikte fakir bir zenci kadına
arabalara bindirilme izni verilmedi. Kar yağdı ve fırtına çıktı ve platformda titremesine
izin verildi. Sözde kölelik karşıtı Kongre ve Başkan, şehir demiryollarının yapımcılarına tüzüğü verdi ve Kongre üyelerine ücretsiz bilet verildi ve Afrikalı-Amerikalılara bir köpek gibi
muamele edildi. İnsan dürüstlüğü ve adaleti!

_8 Ocak._--At kelimesi tam olarak bu. Hayatımda hiç
atların bu kadar kötü muamele gördüğünü ve süvarilerin bu kadar kötü, kötü, beyinsizce
organize edildiğini, eğitildiğini ve kullanıldığını görmedim. Birkaç istisna iddialarımın doğruluğunu değiştirmiyor ve McClellan büyük bir
organizatör olarak kabul ediliyor. Bu savaşta, Napolyon I.'in Rusya'da yaptığından daha fazla atı mahvediyorlar (bir kerede binlerce kişiyi öldüren soğuktan bahsetmiyorum.)

Ne kadar cahil ve kendini beğenmiş! Halleck, at terbiyecisi Rarey'den talimat ister. Ah, Halleck, sen eşsizsin! Büyük, iyi, iyi organize olmuş ve iyi eğitimli süvarilerle ordularda görev yapmış subaylar, bu tür subaylar sana Rarey'den daha fazlasını öğretecektir. Ancak bu tür subaylar Avrupa'dandır ve cahillik ve kendini beğenmişliğin Batı Noktası'ndaki bir enkarnasyonunun Avrupa deneyimi olan bir subaydan bir şey öğrenmesi utanç verici olurdu. Ancak Bayard böyle düşünmüyordu.
Adalet adına.

İsyancılar, safkan Batı Noktası'ndaki Simon'lar kadar kendini beğenmiş değiller.
İsyancılar her şeyden önce başarı istiyorlar ve öğrenmeye itirazları yok;
iyi Avrupa süvari subayları ithal ettiler ve şimdi Stuart'ın (kurmay başkanı bir Prusyalı subay) emrinde bu savaşta iz bırakmış bir süvarileri var.

_8 Ocak._--Ey retorlar! Ey hatipler! Lanet olsun size ve politikacılara! Kalbiniz, duyarlılığınız yok. Hiç kimse, hiç kimse henüz
düşenler, acı çekenler, ölenler ve ordularımızın isimsiz kahramanları için tek bir kelime bile söylemedi. Görünen o ki, ey hatipler ve politikacılar! Sizin refaha kavuşmanız için halkın kanaması gerekiyor.
Basamak taşlarınız için cesetlere ihtiyaç var! Düşenler artık Kongre'de anılmıyor, tıpkı siz zavallı seçim konuşmalarınızda onlardan hiç bahsetmediğiniz gibi. Ah, siz beyaza boyanmış mezarlar!

Ey hatipler ve politikacılar! Ah, tahtın önünde, önünde ve "arkasında" güçler! Bencil, kalpsiz kibrinizde, Kurtuluşun sizin eseriniz olduğunu ve olacağını ve size mal edileceğini hayal ediyorsunuz.
Ah evet, ama yaşlı kadınlar tarafından.

Halkın kanı, düşmüş kahramanlar, kurtuluşun ilahi eserini kıskançlıkla izleyen şeytanların elinden kopardı. Düşenlerin
gölgelerine şan, yuvarlak, cilalı veya cilasız ifadelerinize değil. Bildirinin
yazıldığı kalem bir ganimet ve bir kalıntı değil, göğe doğru buharlaşan kan,
düşenlerin cesetleri, Birliğin tüm
alanlarına dağılmış çürüyen cesetler.

_8 Ocak._--Hızlı bir bahar gelgiti gibi, giderek daha da yükseliyor ve
tüm partilerle--hatta kararlı Bakırbaşlarla--taçlı, resmi, aristokrat ve Avrupa'nın düztaban (ahır) kısmına karşı kibirli bir küçümseme yükseliyor. İyi ve adil! Bataklık, çürümüş yöneticiler ve aristokratlar, sizin çeşitli
sarsak ve zayıflamış koltuklarınızı zar zor koruyabiliyorsunuz, siz ve uşaklarınız, danışman, koruyucu, medeniyetin başlatıcısı havalarına bürünüyorsunuz! Gerçekten!
Ben Rusya'yı hariç tutuyorum. Rusya'da hükümdar, bakanları ve aristokrasinin onda dokuzu tüm ulusla birliktedir; ve hepsi köleliğe, isyancılara, hainlere karşıdır. Rus hükümeti ve Rus ulusu sıklıkla resmi veya diplomatik temsilcileri tarafından yanlış tanıtılır. Özgür eyaletlerdeki iyi organize olmuş herhangi bir Amerikan köyü, Avrupa'nın üst çevrelerinde, o yaldızlı mukavvalarda hakim olandan daha gerçek, ahlaki ve entelektüel medeniyet içerir. Siz, kendini beğenmiş danışmanlar, medeniyetin o görkemli, her şeyi kapsayan binasında temsil ettiğiniz tek şey budur! En iyi ihtimalle siz süslersiniz veya Wilhelm von Humboldt'a göre kültürsünüz, ancak daha yüksek, insana ilham veren medeniyet değilsiniz. John S. Mill, Godwin Smith ve İngiltere'deki, Fransa'daki, neredeyse tüm Almanya'daki _bir şey-olacak_ tabakaların dışındaki birçok kişi, gerçek medeni Avrupa'nın temsilcileridir.

Siz Avrupalı ​​seçkinlerin albino gözlerinizle küstahça baktığınız Kuzey'in özgür insanları, bu ölümcül mücadelede kanayan Kuzey'in özgür insanları, genel medeniyetin itirafçılarıdır ve tarihte kayıtlı herhangi bir şehitle, herhangi bir ilerici insanla aynı seviyededirler.

_9 Ocak._--Quo, quo scelesti ruitis.........

Aylarca insanların, zamanın, paranın ve maddi araçların pervasızca israf edilmesine ve bunların hepsinin hükümet ve idari çaresizlik ve kibirle
israf edilmesine tanık olmak çileden çıkarıcıdır. Askeri kısımda, Stanton'ın bağlılığına ve çabalarına rağmen, Halleck, _excrementum Scotti_, atama yoluyla,
sağduyuya aykırı her şeyi, yerleşik ve deneyimli (Halleck ve deneyim, ah!... askeri uygulama ve Bay Lincoln de aynı şekilde) bir şekilde gerçekleştiriyor, tıpkı masum kuşun yılana
beğenmesi gibi.

Ve böylece fedakarlıklar ve halkın kanı
kudretli Ren gibi akıyor--kumda akıyor. Ah, Lincoln-Seward'ın iç politikası. Ah, Lincoln-Halleck'in savaş gücü! İnsanı
ölüm sancısı gibi ürpertiyorsun.

_9 Ocak_--Köleliğin tapanları, yani Seymour'lar, Wood'lar ve _Dünya'nın_ kilisesinin Demokratları, insan haklarının savunulması, medeniyet ve gerçek rasyonel özyönetimin sürdürülmesi için verilen savaşı, buna _kutsal olmayan bir savaş_ olarak adlandırıyorlar. Bazı açılardan Copperhead'ler haklı. Kutsal savaş, Lincoln, Seward, Halleck ve onların müritleri ve takipçilerinin elinde kutsallığını yitiriyor, çünkü bu liderler, bu kutsalların kutsalı olan
mantığın ve aklın tüm yasalarını ihlal ediyorlar. Bazen, adanmış insanların böylesine pervasızca katledilmesini görmektense barışı tercih ederim....

"Günlük"ün ilk cildine yönelik bir eleştiri, tüm ifadelerimin olaylar meydana geldikten sonra, _ex post_ yapıldığını ileri sürüyor. Çok saygıdeğer bir General'e, basılı kitapla uyumlu olan orijinal el yazmasının bir kısmını gösterdim. Çoğu zaman, benim tarafımdan edinilen çalışma ve deneyimin, etrafımdaki ve eylemdeki birçok kişiyle karşılaştırıldığında bu kadar ileri gittiğini görmekten utanıyorum. Öngörüyorum, çünkü
dünyevi kişisel görüşlerim, kaygılarım, dünyada düşüneceğim veya hedefleyeceğim hiçbir şey, cazibem, bağım yok - sadece kalbim, fikirlerim, inançlarım ve medeniyet benim tapınmam. Hiçbir şey,
gece gündüz, sahip olabileceğim tüm güçleri ve okumaları tek bir odakta yoğunlaştırmamı engellemiyor. Bu dava, bu insanlar, bu savaş, onun
yürütülüşü, içinde nefes aldığım olaylardır. Kesintisiz bir şekilde
dönüyorum ve zihnimdeki her şeyi geri getiriyorum - hepsi bu. Ve kalbimin kafamla uyum içinde olmasından gurur duyuyorum.

Neredeyse her olayın bir alt akıntısı vardır ve on tanesinden küçük alt akıntılar, olayların kendilerini şekillendirir. Bu aksiyomun doğruluğu, esas olarak kararlı, yorulmak bilmez, ileri görüşlü ve açık görüşlü vatansever ve devlet adamı General Butler'ın hatırlanmasında gösterilmiştir. Çok uzatmadan bir sonuca varmak gerekirse,
Butler'ın New Orleans'tan geri çağrılması esas olarak, hatta münhasıran Bay Seward ve Bay Reverdy Johnson'ın birleşik çabaları veya komploları sayesindedir. Bay Seward, on üç ay önce, gelecekte de beklediği gibi, Secessia'nın en sıcak yatağında bir Birlik Partisi'nin ayaklanmasını bekliyordu. Dışişleri Bakanı'nın beklentilerinin bunlar olduğunu kesin bir şekilde iddia ediyorum ve kanıt olarak, daha dün, 9 Ocak'ta, Bay Seward'ın, Dışişleri Bakanı'nın hala bir kağıt israfı olarak gördüğü Bildirge'ye rağmen, Birliğin hızla yeniden birleşmesi ve _yeniden kurulması_ konusunda yabancı diplomatlara en yetkili şekilde baskı yapmaya çalıştığı söylenebilir. Yabancı diplomatların bu tür kehanet kararlarına ne kadar inandıkları başka bir sorudur; omuzlarını silktikleri kesindir.

Ama Butler ve New Orleans'a geri dönelim. General Butler'ın isyancı şehri Birlik adına kazandığı, fethettiği ve koruduğu vatanseverlik faaliyeti, Bay Seward tarafından, isyancılar arasındaki gizli Birlik duygusunun her kıvılcımını
söndüren bir şey olarak şiddetle değerlendirildi. O zamanlar yurtdışında olan Thurlow Weed, Bay Seward'ı söz konusu Birlik duygusunu bulmaya, onu kudretli bir ateşe
atmaya ve yalnızca ona güvenmeye
çalışmaya çağırdı. Burada Reverdy Johnson, Dışişleri Bakanı'nın başlıca Birlik yandaşı ve _Intelligencer_'ın
Seatonuydu ve öyledir; ancak her şeyden önce, 1861'de Baltimore'da Massachusetts'li adamların öldürülmesinden bu yana, Reverdy Johnson, Winanlar ve diğerleri gibi tüm zengin hainlerin, kendisinin "yanlış yönlendirilmiş Birlik adamları" olarak adlandırdığı kişilerin sadık savunucusuydu. General Butler, New Orleans'taki zengin hainlere hak ettiği adaleti verdiğinde, Bay Chase ve Bay Seward'ı çevreleyen Washington Birlikçileri -bazıları New Orleans'tan- bir soruşturma yapılmasını istediler. Dışişleri Bakanı, Bay Reverdy Johnson'ı, Louisiana ve Güney'deki dağınık Birlik duygusunun unsurlarını bir araya getirmek ve onları Dışişleri Bakanı'nın onuruna alevlendirmek için başlıca gizli görevle Crescent City'ye göndermek için hevesle fırsatı değerlendirdi. Reverdy Johnson için her bakımdan zengin bir hasattı; hasadı yaptı ve döndüğünde Dışişleri Bakanı'nı, General Butler Körfez Bakanlığı'ndaki komutasında kalırsa Birliğin kurtarılamayacağına tamamen ikna etti. Dışişleri Bakanı'nın General Butler'ı gizlice baltalaması, Cumhuriyetçi Senatörler ve Kongre Üyelerinin, Başkan'ı ve ülkeyi Bay Seward'ın boğucu ve zehirleyici etkisinden kurtarma çabalarının ne kadar vatanseverce olduğuna dair bir kanıt daha ve Bay Chase'in, iki yıl boyunca Seward'a karşı neredeyse vatana ihanetle suçladıktan sonra, zamanı geldiğinde, Bay Seward'ın emekliye ayrılıp halkı vatanseverlik hizmetlerinden mahrum bırakmasına izin vermektense vatanseverleri ve Başkan'ı utandırmayı tercih etmesi bekleniyordu. Ayrıca, vatanseverler tarafından bu şekilde uyarılan Başkan'ın, Kabinesine enerji aşılamak için ilk fırsatı değerlendireceği bekleniyordu. Ancak bir Bay Uysal bir hiç olan Usher,
İçişleri Bakanı yapıldı; elbette Dışişleri Bakanı bundan
güçlenecek.

_10 Ocak._--Indiana Senatörü Wright, ateşli ve kibirli -
elbette retorik olmayan- bir konuşmada, Rosecrans'a gereken saygıyı göstererek, onu "halk için savaşan ve Beyaz Saray için savaşmayan ilk general" olarak adlandırdığında, tam da çiviyi çaktı.
Bu adam için en büyük övgü ve içimizdeki yaraların en üzücü resmi.

_10 Ocak_--Saf _populus Romanus_ krallara ve taçlara karşı doğuştan bir tiksinti duyduğundan ve onların komşuluğuna sabırla tahammül edemediğinden, ilkelere göre
ve bir parti adına veya bir parti örgütüne göre değil, gerçek bir Amerikan Demokratı, böyle bir Demokrat, ülkesinde veya komşularında slavokrasiye sahip olmanın kurumları için ölüm olduğunu hisseder.

_10 Ocak_--Ah, bu kanlı trajedinin gelecekteki tarihçisi nasıl da acınacak! Çeşitli Devlet Arşivlerinde saklanan ne iğrenç bir belgesel kanıt çukurunda, mutsuz tarihçi çenesine kadar ilerlemek zorunda kalacak. Lincoln, Seward, vb.'nin orijinal eserleri.

Çok daha üstün bir oyuncuyla satranç oynamak kolaydır, o zaman en azından bir şeyler öğrenirsiniz; ancak her şeyi karıştıran bir çocukla satranç
tahtasında oturmak imkansızdır. Ulusal
satranç tahtası Beyaz Saray'da çok karışık. Kurnazlık iyidir ve
sadece önemsiz ve sıradan gerçeklerle başa çıkmada başarılı olur.

_10 Ocak._--Halleck'in Rosecrans'a ve Batılı kahramanlara tebrik emri. Ne kadar soğuk ve bilgiç. Stanton'ın Henry ve Donelson kalelerinin ele geçirilmesi ve Lander'ın (şimdi ölmüş) birliklerine ilişkin sözleri ne kadar farklı, ne kadar
coşkulu ve ateşliydi. Stanton neden
sessiz? Anayasa mı, Tüzük mü, Stanton'ın kalbini ve beynini mühürleyen
dört yıllık formül mü?
yoksa Stanton Kabine'deki fareler tarafından mı yendi?

_10 Ocak._--Sadık Valilerin mesajları, bakır kafalıların değil,
(N.Y.'li Seymour gibi) her şeyden önce, Massachusetts'li Andrew'un mesajı, Washington'da çok belirgin olan bu karanlık, soğuk, vatansever olmayan karışıklığa bir umut ve vaat ışığı düşürüyor. Bu karışıklık,
bu el yordamıyla arama, ikiyüzlülük ve çaresizlik ancak bir mucizeyle
tedavi edilebilir, aksi takdirde her şey kaybedilir. Bu mucize, her şeye katlanan, her şeyi feda eden insanlar tarafından her gün işleniyor.

Vurulması gereken veya en hafif tabirle Fredericksburgh'daki katliam için para cezasına çarptırılması gereken suçlular, mühendisler,
sahte Jominiler, sahte askerler: bu son katliamın tüm bu Washington mühendisleri, şimdi, Fredericksburgh'un mülkiyetinin önemsiz olduğunu; Lee'nin o zaman daha iyi bir
pozisyon seçeceğini iddia ediyorlar. Bütün bunlar, Washington askeri konseyinin suçunu hafifletmek ve Hooker'ın Savaş Komitesi önündeki kanıtlarını zayıflatmak ve geçersiz kılmak için kamuoyuna atılıyor. Kabul edilmelidir ki, Hooker elinde elli bin ve arkasında yüz bin kişiyle Fredericksburgh tepelerini ele geçirmiş olsaydı, Lee'nin bu kadar kolay bir şekilde bir pozisyon seçmesine ve onu güçlendirmesine izin vermezdi. Hayır, sanırım sadece Hooker değil, bir Halleck, bir Cullum veya bir Meigs bile Lee'nin rahat bir pozisyona yerleşmesini engellerdi. Ancak, yanılıyor olabilirim. Corinth, Corinth, Halleck için. Buradaki o büyük gece şapkaları o kadar orijinal ve o kadar yeni askeri kavramlara sahip ki, savaş hakkındaki genel anlayışları bilimden, deneyimden ve sağduyudan o kadar farklı ki, Fredericksburgh'u ellerinde tutarak Lee'yi istediği güçlü pozisyonu seçmeye davet edebilirlerdi. Halleck'in bir Fransız askeri kitabını çevirmek için çalıştığını öğreniyorum. Ne kadar da benzersiz, dar görüşlü bir ukala. Halleck'in
beyni olsaydı, çeviri için bir saat bile boş vakti olmazdı. Ama
böylece Halleck'i askeri bilgi ve dehanın özü olarak gören Bay Lincoln'ü kandırıyor. Bir Fransız kitabını çevirebilen bir adam
dahi olmalı. Öyle değil mi, Lincoln? Ve böylece Halleck, pontonların zamanında gönderilmesine dikkat etmek yerine bir kitabı tercüme ediyor; ve Halleck basın için sayfalar hazırlıyor ve askerlerimizin katledilmesini istiyor.

Burnside bir hareket hazırlıyor; Franklin, Burnside'ı çökertmek,
büyük görünmek veya orduyu ele geçirmek için Burnside'ı
gizlice Başkana ihbar ediyor: Başkan hareketi yasaklıyor. Ne
bir karışıklık! Bay Lincoln, Burnside'ın istifasını kabul edin, ki bunu defalarca teklif etti,
ya da ihbarcıları tekmeleyin.
Kaza, neredeyse ertesi gün, Franklin'in bu ihbar görevi için gönderdiği iki generalin isimlerini keşfetmemi sağladı: John Cochran ve Newton. Hemen her şeyi, Franklin'in gizlice hareketinden neredeyse habersiz olan Stanton'a anlattım. Ayrıca birkaç Senatöre de anlattım.

Potomac Ordusu tamamen moralsizdir - her şeyden önce, daha yüksek
sınıflarda. Melek olsalardı başka türlü olamazdı.
McClellanizm genel düzensizliğe elverişliydi ve elverişlidir ve Bay Lincoln'ün nasıl geliştiği yukarıda örneklenmiştir. Bağımsız adamlar, bağımsız Senatörler ve Bay Lincoln'e yaklaşan Temsilciler onu
huysuz, asabi, tüm vatanseverlere karşı inatçı buluyorlar. _Bütün bunlar
yüce bir zihnin ve karakterin ölçütleridir._ Weed, Seward, Harris,
Blair ve sadece bu gibiler Beyaz Saray'da kabul edilebilir.

Başkanın savaş yetkilerinden çok söz ediliyor; inceliyorum ve inceliyorum ve bunları Lincoln'lülerin yorumladığı kadar mutlak bulamıyorum. Anayasa'da okuduğum her şey Kongre'deki gerçek _savaş yetkileri_
ve Başkan sadece bu yetkilerin uygulayıcısıdır. Başkan her şey için, neredeyse her adımda izin almalı ve kararname çıkarma hakkına sahip olmamalıdır. Kongre'nin savaş yetkileri yoktur ve kendi başına çok az şey yapabilir. Bana öyle geliyor ki Kongre, yanıltılmış, sofistler, yorumcular ve rutine tapan küçük zekalar tarafından kafası karıştırılmış, Kongre yetkilerinden vazgeçmiş ve Lincoln'ün etrafındaki beceriksizler, onun adına açgözlülükle yukarıdaki yetkileri ele geçirmiş. Zavallı Lincoln! Şeytan kutsal sudan nasıl korkarsa, Bay Lincoln de sert, ciddi, ateşli, vatansever danışmanlarla çevrili olmaktan öyle korkar. Böyle adamlar hikaye dinlemez!

_11 Ocak._--Böylece metropol basını denen şey eski politikacıların, eski yalakaların elindedir ve hiçbir yeni güç veya zeka bu basını delemez. Bu bir fenomendir. Avrupa'daki herhangi bir ülkede,
her sarsıntıda basın yeni, taze zekalarla dolup taşıyor.
Burada, eski gece şapkaları tekelde. Dahası: o saygın fosiller, işlerin odak noktasından uzakta yaşıyor,
olaylar ve insanlarla doğrudan temas halinde değil ve onlarla hiçbir
birlik içinde değiller. Basının Büyük Lamaları,
bilgi için, haberleri ve fikirleri rastgele yakalayan ve
işverenlerini ve halkı bunlarla besleyen muhabirlere güveniyor.

_11 Ocak._--Senatör Sumner, özgürleşmiş Afrikalı-Amerikalılara
evler verilmesi yönünde bir teklifte bulundu. Bu, tüm
söylediklerinin bir araya getirilmesinden daha iyi ve daha asil bir eylem.

_12 Ocak._--Beyaz Saray'ı çevreleyen çift sıra halindeki nöbetçiler. Nefret dolu, gülünç, gereksiz ve bu ülkede alışılmadık bir görünüm - Beyaz Saray'a sadece değişken bir politikacının görünümü varken, bir tiranın meskeni görünümü veriyor. Benzeri anlamsızlıklar ve saçmalıklarla Lincoln'ü eğlendiren ve onu alt eden Halleck'tir.

Bay Lincoln, Potomac Ordusu'nun durumundan çok
depresyona girmiştir ve yeniden düzenlenmesi için hiçbir şey yapmamaya karar verir. Ancak Halleck için Stanton yeniden düzenleyecek ve orduya yeni ve sağlıklı bir hayat verecektir. Yurtsever ve sağlıklı olan sıradan askerlerden değil, üst kademelerden bahsediyorum.

Halleck-Buell, Corinth'ten sonra Batı'yı dağıttı, şimdi Halleck aynı şeyi Potomac Ordusu'nda yapmak için çalışıyor. Halleck'in bir diplomatın huzurunda sadece beş bin dolar maaş aldığından ve Kaliforniya'da çok daha fazla kazandığından şikayet ettiğini biliyorum. Kaliforniya'ya ve dalkavukluklarına geri dönmesi daha iyi olur. Bu Yönetimin başlangıcından beri, Bay Seward eminim ki, Kırım Savaşı sırasında Fransa, İngiltere, Prusya, Rusya, Avusturya, İspanya ve İtalya'nın toplamından daha fazla mesaj yazmıştır ve bugüne kadar. Mürekkep harikadır ve kağıt sabırlıdır!

_13 Ocak._--Bay Mercier'in arabuluculuk planını harekete geçirmiş olması veya en azından yürekten desteklemiş olması oldukça muhtemeldir. New York'taki Fransızlar, Bay Mercier'in Amerika hakkındaki bilgisini ve siyasi ilhamını o çirkin sayfadan, _Courrier des Etats Unis_'ten aldığını iddia ediyorlar. Bu iddiada biraz doğruluk payı var, çünkü arabuluculuğu haklı çıkarmak için sayılan nedenler o sayfanın çeşitli numaralarında bulunabilir. Bay Mercier'in bu kadar
düşüşmesine üzgünüm; efendisine gelince, o _Courrier_ için uygun bir ortak.

_13 Ocak_--Ralph Waldo Emerson, fırtınadan ilham almış ve susturulmamış. Atina okulundan tek başına o ayağa kalkıyor. Tek başına o yılmıyor. Longfellow da öyle olurdu, ama hiçbir adamın kalbinin dayanamayacağı korkunç bir iç felaket olmasaydı. Emerson'a asla hayran olmadım ama şimdi eğiliyorum ve ona mütevazı tütsümü yakıyorum.

_15 Ocak_--Vatansever ve zaman zaman ilham almış hatip -retor değil- Kelly, Pennsylvania'dan, bana Yönetimde ve orduda her şeyin altüst olduğunu söyledi. Buna inanıyorum. Lincoln, Seward ve Halleck'in başında olduğu bir durumda başka türlü nasıl olabilirdi?

Bay Seward, ülkenin en iyi ve en asil vatanseverlerinden biri olan Wisconsin'li Yargıç Potter'ın yeniden seçilmesini engellemek için elinden geleni yaptı. Bu amaçla Bay Seward, Katolik yanlısı Bonzes'in etkisini kullandı. Sonra Bay Seward, tüm bunları inkar eden bir mektup yazdı. Bu mektup, cesur Yargıç'ı hiç ikna etmedi, çünkü kendisinden aldım.

Eğer Seward'ın Lincoln'ü kandırdığı tüm yalanlar ortaya çıkarılabilseydi, Yalanların Tanrısı bile titrerdi.

_15 Ocak._--Gerçek İngiliz halkının asil ve yüce sesi, işçi sınıfının sesi duyulmaya başladı.
Halk, J. S. Mills, Bright, Cobden ve aynı saf zihin ve asil kalbe sahip diğerlerinin çaldığı temel notayı tekrarlıyor. Gerçek İngiliz halkının sesi, toprak avcılarının, kira rulosu yiyicilerinin, lordların, lordlukların ve tüm bu sahtekarların ve enayilerin vatansever Kuzey'i korkutmaya ve hainleri, isyancıları rahatlatmaya çalıştıkları tiz _falsetto_ sesinden tamamen farklı yankılanıyor.

_16 Ocak._--Senatörler Wade, Lane (Kansas'tan) ve Trumbull'un gerçekten aydınlanmış ve vatansever çabaları olmasa, dün, Perşembe günü West Point Askeri Akademisi'ne tahsisatla ilgili tartışma, asil ve aydın insanları kesinlikle yanıltıcı ve aptallaştırıcı bir şekilde kırsala giderdi. O zamana kadar küçük etkilere ve dar görüşlü önyargılara karşı kararlı bir şekilde duran Senatörlerin, West Point mühendislerinin lanetli kliğini sürdürmek için nasıl kutsal olmayan bir ittifakta bir araya geldiklerine tanık olmak çok üzücüydü, hayır, tamamen iğrençti. Müttefik Senatörlerin konuyla ilgili cehaletleri ve doğal olarak bilge görünme isteği için çok fazla hoşgörü gösterilmelidir. Ülke, halk, o lanetli kibir, kölelik yanlısı veya daha kötü bir şeyin
çocuk yuvasını daha fazla sürdürmeye karşı çıkan sesleriyle protesto eden on vatansever Senatörün isimlerini
değerlendirmelidir.

Senato patronlarının ve mühendislerin müttefiklerinin çabaları ne olursa olsun, aşağıdaki gerçekler sonsuza dek
değiştirilemez kalmıştır: 1. Münhasır tekel ve himayeye sahip olan yakın eğitim kurumlarının ruhu, manastırlarda hüküm süren ve hâlâ hüküm süren ve öğrencilerin tüm yaşamları boyunca onlara nüfuz eden ruha mükemmel şekilde benzemektedir; 2. West Point'teki hakim ruhun oldukça monarşik ve tamamen Kölelik yanlısı olduğu; 3d, elbette bazı asil istisnaların bulunup yaratılacağı, ama bunların istisna olduğu; 4. bu tür eğitim manastırlarının kibir ve küstahlık beslediği; ve West Point'lilerin çoğunluğunun bu savaş sırasında asil ve sadık gönüllülerle ilişkilerinde belirgin bir şekilde gösterdiği ve bu kibirli klik ve kast ruhunun orduda kötü niyetli bir şekilde çalıştığı; 5. Reno, Lyons, Bayard, Stevens ve diğer bu tür kahramanlar ve vatanseverler gibi asil ve vatansever istisnaların genel kuralı çürütmediği; 6. Lyons, Grant, Rosecrans, Hooker, Heintzelman, vb.'nin West Point'te öğrendikleri şeyler yüzünden değil, orada
öğrenmedikleri şeyler yüzünden muhteşem nitelikler gösterdikleri; 7. Bu kahramanların kuru ve dar okul bilgeliğinin üzerine çıktıkları ve West Point'te eğitim aldıkları için değil, orada aldıkları eğitime rağmen oldukları kişiler oldukları. Ve burada, West Point'in en seçkin öğrencilerinden biri ve ordumuzdaki en yetenekli _gerçek_, _alaycı_ olmayan mühendis tarafından bana yöneltilen özel bir mektuptan bir alıntı yapmak için daha fazla sayım yapmayı kesiyorum:

"West Point'in etkisine ilişkin görüşleriniz konusunda herhangi bir cevap
veremiyorum," (yazar West Point'in büyük bir savunucusudur) "ama bunun West Point'in değil, askeri işlerimize West Point'in sağladığı malzemeleri _birleştirmek_ ve _kullanmak_ için _üstün bir elin_ eksikliğinden kaynaklandığını öne sürerim. * * * _West Point bir general yetiştiremez_--hiçbir askeri okul yetiştiremez--ama iyi askerler yetiştirebilir ve yetiştirmektedir.
Tüm seçkin Konfederasyon generalleri West Point'lidir ve
yine de adamları tanıyoruz ve biliyoruz ki ne Lee, ne Johnson, ne Jackson, ne Beauregard, ne de Hills çok
olağanüstü adamlar değil yetenek" vb. vb. vb.

Buna cevabım şu: isyancılar tüm kalpleri ve ruhlarıyla davalarının içindeler ve bu nedenle kapasiteleri genişliyor, savaş alanında ilham alıyorlar. (Benzer cevabı yaklaşık altı ay önce General McDowell'a verdim.) Lyon'umuz da öyleydi, Rosecrans, Hooker, Grant ve birkaç kişi daha öyle; ve bu tür generaller için yukarıdaki tartışmada Senatörler Trumbull, Wade ve Lane hararetle anılıyor.

Sayıma devam ediyorum: 8. Savaşın askeri yönü tamamen West Point kliğinin ve West Point mühendislerinin elindedir; _halkın davasında _çok_ değiller;
9. McClellan'dan Halleck'e kadar West Point mühendisleri kliğinin gerçekten daha yüksek bir askeri kapasitenin serbestçe sınırlandırılmamış bir kapsam elde etmesini engellediği (General Halleck tüm gücüyle ordunun komutasının Hooker'a verilmesine karşı çıkıyor) ve West Point'ten bir mühendis olan ve hiçbir zaman bir fişek yakıldığını veya bir asker sırasının savaştığını görmemiş olan Halleck, bugün ülkemizin askeri kaderini askeri bilimle ilgili olduğu söylenen bir kitabın yetkisine dayanarak belirliyor, ancak böyle bir kitap Fransa, Prusya veya Rusya ordularındaki herhangi bir subay tarafından yazılmış olsaydı, cahil yazar üstlerinden istifa etmesi ve entelektüel kapasitelerine daha uygun bir yaşam tarzı seçmesi için dostça bir tavsiye alırdı; ayrıca, bu Halleck şu sözlerle şikayet ediyor: "(Yönetim) onu San Francisco'daki karlı bir işten ayrılmaya ve KENDİ (kendi) savaşlarında savaşması için ona sadece 5.000 dolar ödemeye zorladı." Halleck için bu kadar. 10. West Point mühendis kliği, McClellan'lar, Halleck'ler, Franklin'ler vb. ülkeyi mezarın eşiğine getirdi, Senatör Lane'in belirttiği gibi.

Vatansever ve
akıllı olmayan Senatörler tarafından ortaya konulan gerçekler bunlardı; ve yukarıdaki mühendislik yapmayan Senatörlerin iddialarında
haklı olduklarının kanıtı olarak tarihte kayıtlı bir örnek vardır. II. Frederick askeri bir okulda değildi; Fransız savaşlarında Napolyon'dan sonra ikinci sıradaki kaptanlar Hoche, Moreau
ve Massena'ydı, hepsi özel hayattandı. --Mühendisler kliği Potomac Ordusunu tamamen ele geçirdi ve halkın asil çocuklarının ruhunu alçalttı ve saptırdı. Ah, bu ordu kliğin elinden ne kadar çabuk koparılırsa ülkenin kurtuluşu o kadar yakın ve kesin olur.

Klik gönüllüleri suçluyor; ancak klik, iktidardaki mühendisler Potomac Ordusunu ahlaki ve maddi olarak dağıttı ve rezil etti. Bunu 1861 sonbaharında Washington civarında kamplar kurulduğu günden, Fredericksburgh gününe kadar yaptılar. Fredericksburgh tamamen mühendisler tarafından hazırlanmıştı; Fredericksburgh'da mühendis Franklin askerleri yanlış yönlendirilip yanlış komuta edildiğinde atına bile binmedi -- kendisi tarafından.

--Geçicileri generaller yaratır. Ayrıca,
gerilememeyi açıklamak için, 1862'de Berlin'de yayınlanan ve Potsdam'daki askeri okulun en seçkin profesörü olan Yüzbaşı Boehn tarafından yazılmış gerçek askeri bilim üzerine _gerçek_ bir kitaptan alıntı yapıyorum: "Bir savaş sırasında bir orduya verilen en büyük kayıplar hastalıklar ve gerilemedir. Bu tür kayıplar, öldürülen ve yaralananların kayıplarından beş kat daha fazladır; ve _zeki bir yönetim_ kayıpları karşılamak ve telafi etmek için hazırlık önlemleri alır. Bu tür
öngörü önlemleri, taburlar için depolar organize etmekten oluşur; bu depolar aktif ordunun sayısının altıda birine eşit olmalıdır." O,
Halleck, depolar nerede?

--"Kış seferleri hariç, herhangi bir sıradan seferde, kayıplar (deneyimle belirlendiği üzere) piyadede yarı yarıya, süvaride dörtte bir ve topçuda üçte bir oranındadır." (Bunun hakkında bir şey biliyor musun, O, Halleck?)

Halk uyarılırsa, daha fazla felakete yol açan
nedenin yerini anlayabilirler. Potomac Ordusu
şan kazanacaksa, West Point mühendis kliğine rağmen kazanacaktır. Felaketlerin kökü Beyaz Saray'dadır,
burada böyle bir Halleck'in tavsiyeleri geçerlidir.

--İlgili eyaletlerde ve bu eyaletlerin valileri tarafından gönüllülerin oluşturulmasının, yedekleri organize etmede ve hazırlamada büyük bir
zorluk yarattığını çok iyi biliyorum. Ancak yetenek ve
deha, aşılmaz olduğu düşünülen zorlukları
aşarak kendini gösterir. Ve Halleck hem deha hem de yetenek sahibi bir adamdır.

İlgili eyaletlerin valilerinin vatanseverliğini, bağlılığını hesaba katarsak, [_a la_ Copperhead Seymour değil], bir tür yedek
organize etmek mümkün, hatta kolay olurdu. O, Halleck, O, ihtiyarlar!

_17 Ocak._--Bay Lincoln omuzlarına her türlü sorumluluğu, hatta Jackson'ın bile almaya cesaret edebileceğinden daha fazlasını yükler. Özbilincin, inancın ve inançların cesaretiyle üretildiğinde takdire şayandır. Gerçek insanlar tehlikeyi ve acil durumla başa çıkmak için ellerindeki araçları ölçerler; diğerleri olaylarla bilinçsizce oynarlar, tıpkı çocukların patlayıcı ve ölümcül konularla oynaması gibi.

_17 Ocak._--General ve astronom Mitchel'in ölümü Halleck'e atfedilebilir. Halleck ve Buell'in kıskançlığı -daha kötüsü olmasa bile- Mitchel ve Turtschin'in Batı'daki faaliyetlerini felç etti. Mitchel ve Turtschin çok
hızlıydı, yani çok vatanseverdi. 1862 yazının başlarında, gerçek bir stratejik nokta olan, secesh'in hayatındaki başlıca düğümlerden ve fidanlıklardan biri olan Chattanooga'yı alacaklarından eminlerdi. Ne kadar da tedbirsizce!
Chattanooga hala isyancıların elinde ve eğer onu alırsak, kan
a ve milyonlarca paraya mal olacak. Mitchel ve Turtschin'e
hayat verin. Mitchel'in _excrementa_'ları, Halleck'in ağır ama genişlemeyen
beyinlerinden daha değerliydi. Mitchel, büyük bir generalin değilse bile, seçkin bir generalin tüm niteliklerini bir anda ortaya çıkardı.
Zihninin çevikliği, kaynaklarının verimliliği. Bir astronom, bir
matematikçi olan Mitchel'in zihni geniş kombinasyonlara aşinaydı.
Böyle bir zihin uzaya nüfuz etti, hesaplanmış araçlar ve şanslar, dengeli
güçler ve olasılıklar. Ancak, Napolyon'un tam anlamıyla bir matematikçi olduğu ve bir mühendis veya bir tercüman olmadığı akılda tutulmalıdır.

_18 Ocak._--Bay Lincoln'ün, Copperheads'in kahramanı Yarımada'da çamur ararken McClellan'a yazdığı mektup. Mektup
sağlam sağduyu gibi çınlıyor; ancak, güçlü iradeden mahrum bırakılan sağduyunun iyiye
zararsız kaldığını gösteriyor. Bay Lincoln
genellikle güçlü iradeyi yanlış yerde gösteriyor.

----ein Theil von jener Krafft,
Die stehts das Guthe will, und stehts das Boese schaff.

_18 Ocak._--Özgürlük bildirgesi çıktı. Çok iyi. Ancak
bildirgeyi hemen ve en geniş anlamıyla yürürlüğe koymak için henüz en ufak bir önlem belirtisi yok. Günümüzde günler, hatta saatler bile, ortak zamanlarda yıllara eşittir. Lincoln'ün yüreği bildiriye
dahil olsaydı, 2 Ocak'ta bildiriyi genişletmeye, gerçekleştirmeye, uygulamaya başlardı. Lincoln'ün kendisini yükseltmesini veya melekler tarafından eserin ihtişamına yükseltilmesini diliyorum. Ama bu
imkansız. Etrafı Seward, Blair, Halleck ve sınır eyalet politikacıları tarafından sarılmış ve iplerde yönlendirilmişken, beklenebilecek en iyi şey gecikmiş yarı önlemlerdir.

Stanton, özgürleşme ve Afrikalı-Amerikalıların silahlandırılması sorununu genel ve kapsamlı bir şekilde kavrıyor. Geçtiğimiz yılki planlarımı gerçekleştirmeyi ve Afrikalı-Amerikalı alaylarını örgütlemeyi planladığım için Stanton ile konuştum ve onu bu konuda tanıştığım herkesten daha kapsamlı buldum. O da benimle aynı fikirdeydi, lanetli Secessia toprakları, yanan kömürlerle çevrili bir akrep gibi, köleleştirilmişleri askere almak ve örgütlemek için kamplarla çevrilmeliydi. Bu tür örgütler, her noktada hızla ve aynı anda, Secessia'yı temellerinden sarsacak ve gerillalara, _diğer adıyla_ katillere ve soygunculara son verecekti. Tekrar düşünüp konuşacağız. Fakat Lincoln'ün yaptığı gibi, tereddüt edecek, tereddüt edecek, ta ki değerli zamanın çoğunu
kaybedene kadar.

_18 Ocak_--İskenderiye'deki hastanelerden birinde bir cerrah
özel bir notta şöyle yazıyor:

"Yaralılarımız acılarını asilce taşıyorlar; onlardan
birinden neredeyse hiç şikayet duymadım. Maine'in 'sert ve kayalık kıyılarından' bir asker -Fredericksburgh'daki katliamın kurbanı- bu hastanede yatıyordu, hayatı ölümcül bir
yaradan dolayı
kayboluyordu. Bir babası, kardeşleri, bir karısı ve
iki veya üç yaşında, kalbinin
ona bağlı olduğu görünen küçük bir oğlu vardı. Nefes almayı bırakmasından yarım saat önce, yanında durup
elini tuttum. Entelektüel yeteneklerinin tamamını kullanıyordu ve yaşamak için çok az zamanı olduğunu biliyordu.
Çok sevdiği sevdiklerine
bir mesaj bırakıp bırakmayacağı soruldu. "_Onlara_," dedi, "_nasıl öldüğümü anlatın--nasıl
öldüğümü
biliyorlar yaşadı!_"

_19 Ocak._--Indiana'dan Senatör Wright, Senato'nun ve halkın
kalbini harekete geçirdi. Bu bir hatibin söylevi değildi--ateşli, saf bir vatanseverin itirafıydı. Ruh ve kalbe bu kadar ilham veren ve bu kadar yakıcı bir şey duymadım veya
tanık olmadım.

_20 Ocak._--General Butler felç oldu ve rafa kaldırıldı, Halleck
güçlüydü ve ülkeyi ve orduyu
yıkıma doğru tam gaz yürütüyordu--durumun en gerçek fotoğrafı budur. Fakat
fırtınalar arasında bir kaya gibi, Bay Lincoln de öylece hareketsiz kalıyor.
Sadık, asil halkın esneyen, kanayan yaralarından--vatanseverlerin--bir zamanlar en iyi arkadaşlarının--dualarından ve yakarışlarından hareketsiz. Bay Lincoln, Roman'a özgü olmayan bir onurla ve Jackson'ın bile kıyaslayamayacağı bir inatla, şu anki danışmanlarıyla birlikte ayakta kalacağını veya düşeceğini ve Seward, Halleck, Chase ve diğerlerinin tüm lanetli suçlarının sorumluluğunu üstlendiğini söyler. Böylece çocuklar, korkunç sonuçların farkında olmadan, yıkıcı eyleminin korkunç sorumluluğunun farkında olmadan, bir kibriti barut
dergisine çakmaya hazırdır. Kadranın kaybolan saatleri ne kadar hızlı işaretlediğini ve 4 Mart'a ve bu vatansever, sadık Kongre'nin ölüm çanına ne kadar amansızca yaklaştığını görmek için insanın vücudunda bir ölüm sancısı dolaşıyor. Bu korkunç fırtına ve olayların çarpışması nedeniyle, insanlar belki de kaybın büyüklüğünü hissetmiyor. Kongre, Seward, Chase ve diğerlerinin cehennemi entrikaları ve Bay Lincoln'ün inatçı çaresizliği yüzünden felç olmuş ve şimdi de öyle olmasına rağmen, her iki Meclis'teki vatanseverler, Amerika adının insanlığın genişleyen ilerlemesine verdiği sözü yerine getirmeyi başardılar. Her iki Meclis'teki vatanseverler, Amerikan halkının asil ve en yüce özlemlerinin temsilcileri olarak, Bay Lincoln'ü Emansipasyon Bildirgesi'ni yayınlamanın şanına kavuşturdular ve bu kelimenin tam anlamıyla, mecazi değil. Bu ölmekte olan Kongre tarafından çıkarılan yasalar, Özgürleşmeyi başlattı - 22 Eylül ve 1 Ocak Bildirgesi'ni oluşturdu. Tarih, ödünç alınmış tüyler giymeye izin vermeyecektir.

--Kongre, İdare ve katiplerinin, _diğer adıyla_ Departman Sekreterlerinin eylemleri üzerindeki daha mutlak ve doğrudan kontrol haklarından bu kadar kolay vazgeçmemeliydi.
Kongre'nin böylesine
gereksiz bir müsamaha göstermiş olması sonsuza dek pişmanlık duyulacak bir şeydir; ancak adaletli olmak gerekirse, Kongre'nin vatansever ve yüksek fikirli üyeleri, ülkeye şehvetli idari yaraları göstermenin aşağılayıcı zorunluluğundan kaçınmak istediler. Seward, Blair ve
Chase tarafından tavsiye edilen, yönlendirilen, eğitilen ve desteklenen Bay Lincoln, tarihin fazla saygılı bir şekilde kaydetmediği diğer despotlar kadar, masumca, iktidarı ele geçirmeye çalışıyor.

Tüm bunlarla birlikte, Kongre'nin varlığı pervasız ve vicdansız Yönetimi hayrete düşürüyor, çünkü ortaçağın dindar inancına göre kutsal su şeytanı hayrete düşürüyordu. Ancak Kongre bir kez
yolundan çekilip, Bay Lincoln'ü o aşağılık, cahil, egoist beceriksizlerin elinden kurtarmayı başaramadan, sürekli
Beyaz Saray'a geçişe
dikkatle bakan ve Başkanı adamlarla ve vatanseverlerle
çevreleyemeyen, Mısır'ın tüm belaları
bu kaderli ülkeyi kolayca istila edebilir. Sewardlar, Halleckler ve diğerleri gibi kötülük sihirbazları, önlerinde hiçbir kutsal sudan korkmayacak ve gelecekteki Kongre'deki "Bakırkafalar"ın büyük partisinin, yaptıkları tüm kötülükler için onları alkışlayacağından ve eğer çukurda yürümeyi veya herhangi bir şekilde kurtuluşu felç etmeyi, halkın asil inancını lekelemeyi ve ülkenin en kutsal davasını tehlikeye atmayı başarırlarsa, onları göklere çıkaracağından emin olacaklar. General Fitz-John Porter'ın askeri mahkeme önündeki yargılanması, onun görevden alınmasıyla sonuçlandı, ancak Fredericksburgh kasapları ve ponton adamları yüksek komutadayken, bir Franklin hala ayaktayken, bir Seward ve bir Halleck cehennemin kapıları gibi yüksek yerlerinde sabit dururken, ceza sadece ona mı verilmeli? _20 Ocak_--Başkana Halleck'in askeri bilimi, kitabı ve kapasitesi hakkında saygılı bir mektup yazdı. Bay Lincoln'e, Sultan'ın bile ordusuna ve halkına böyle bir Halleck'i
eliyle vurmaya cesaret edemeyeceğini saygıyla söyledi.

Bay Lincoln, büyüklüğüyle "Kabinesiyle birlikte ayakta kalacak ve düşecek" diyor. Ah, Bay Lincoln! Ah, Bay Lincoln! Mor doğumlu hükümdarlar
artık böyle konuşamaz!

Bay Lincoln! Politikacılardan, danışmanlarınızdan ve arkadaşlarınızdan oluşan çeteyle birlikte _hepiniz çok arzuluyorsunuz ve zayıf bir şekilde arzuluyorsunuz_. Birliğin yeniden inşasını istiyorsunuz ve bunu yapmanın yollarından ve araçlarından neredeyse
kaçıyorsunuz. Ve böylece bu asil insanlar bir mezbahaya sürükleniyor.

Parumne campis atque Neptuno super
Fusum est--[Yankee] sanguinis?

_21 Ocak._--Slavokratlara ve isyancılara olan nefretim ne kadar derin ve uzlaşmaz olsa da, yine de şeflerinin yüksek entelektüel
niteliklerine, bizimkilerle karşılaştırıldığında, hayran olmak zorundayım.
Lincoln _karşısında_ Jeff Davis'ten ilk ciltte bahsetmiştim. Ama şimdi
Lee, Jackson, Hill, Ewall, Halleck, McClellan, McDowell,
Franklin, vb.'ye karşı

_22 Ocak._--Wendell Phillips'in Bildirge'ye _Amin_ konuşması
asil ve sel gibi bir konuşmadır. Greeley, eski zamanların daha iyi Greeley'idir. Greeley'e,
herkes gibi, içtenlikle hayranlık duymak ve ondan iyi bahsetmek istiyorum. Bana fırsat vermemeleri benim suçum mu?

_23 Ocak._--McClellan'ın gözdesi General Fitz-John Porter, bugün bana, Hanover Adliye Binası'ndaki savaştan sonra, McClellan'dan hemen Richmond'a saldırmasını -Porter'ın fikrine göre,
çok fazla uğraşmadan alınabilirdi- ve üssünü
James Nehri'ne kaydırmamasını rica ettiğini söyledi; ve Fitz-John bile bu aptalların, hainlerin ve entrikacıların yarı tanrısına
karşı koyamadı.

_24 Ocak._--İşte Seward'ın Lincoln'ü çelik bir ağla sardığı binlerce apaçık yalandan biri. Lincoln, General Ashley'e, halkın Seward'ı Wadsworth'un yenilgisi için çalışmakla suçlamasının adil olmadığına dair güvence verdi. Uzun yıllardır en iyi arkadaş olduklarını; Washington Askeri Valisi olduğunda Wadsworth'un Seward'ın evine her gün geldiğini; ve seçim sırasında Wadsworth'un Seward'a (Wadsworth'un) eylemleriyle ilgili olarak danıştığını söyledi.

Bay Seward, kendisinin veya Thurlow Weed'in Bay Lincoln'ün boğazına kadar
soktuğu iddiaların her birinin apaçık bir yalan olduğunu biliyor. Herkes, uzun yıllar boyunca yüksek sesli Wadsworth'un Bay Seward'ın bir avukat veya kamu adamı olarak karakterinden nefret ettiğini ve onunla hiç konuşmadığını ve asla onun siyasi veya özel arkadaşı olmadığını bilir.

Bu tür ayrıntıları kamuoyuna duyurmaktan üzgünüm ama aksi takdirde bir yalancıyı nasıl mahkum edebiliriz? Thurlow Weed'in Wadsworth'un seçilmesine karşı gizli ve açık entrikalarına gelince, sadece bir aptal veya bir... onlardan şüphe eder. New York politikacılarına sorun, eğer gerçeği söyleyecek kadar erkeklikleri varsa.

_24 Ocak._--_Dikkatli Senatörler ve Temsilciler!_ halkın ve Kongre Üyelerinin kulağına çok sık fırlatılamaz.
Zaman şimşek gibi akıyor--4 Mart kuyrukluyıldız hızıyla yaklaşıyor. Fırtına kükremiyorsa, işaretleri
görülebilir ve dümencilerin çoğu kör veya dengesizdir. Ah! Senato Odası ve Temsilciler Meclisi saatlerinin sarkaçlarının her hareketi, Roma'nın en saf ve en güzel günlerinden gelen o _uyarıyı_ gök gürültüsü gibi tekrarlayabilir! Cumhuriyetçiler ve
savaşçı Demokratların çoğu, halka ve kutsal davaya sadık ve sadıktır; ancak her iki meclisteki "filibuster" hainlerinin isimleri darağacına çivilenmelidir!

Avrupa rüzgarları, Louis Napolyon'un açılış konuşmasını ve bir kez azarlansa da, ahlaksız, sefahat düşkünü olan o kişinin, aşındırıcı nefesiyle hala ülkemizin bekaretini kirletmeyi amaçladığını itiraf etmesini getirir; çünkü bu, herhangi bir ulus, herhangi bir halk için, en dostça yabancı arabuluculuk veya hakemliği kabul eden veya boyun eğen herhangi bir halk için silinmez bir lekedir. Hiçbir büyük ulus veya kendine saygılı hükümet, benzer bir yabancı müdahaleyi kabul etmemiş veya boyun eğmemiştir. Bu tür müdahalelere izin veren halklardan, uluslardan ve hükümetlerden bazıları, İspanya gibi, uzun süre yozlaşmaya uğrayıp ancak yavaş yavaş toparlanarak çökmüştür; Polonya gibi diğerleri ise ortadan kaybolmuştur. Bu tür arabuluculuğu savunanlar, zayıflıklarını, dünya tarihi ve _arabuluculuk_ ve _tahkim_ kelimelerinin tarihi ve politik etkileri hakkındaki derin cehaletlerini açığa vurmaktadır; ve hepsinin üstüne, bu savunucular aptallıklarını pazarlamaktadırlar.

Afrikalı-Amerikalılar askeri örgütlenmeye kavuşmalı ve silahlandırılmalıdır. Ama hemen ve zaman kaybetmeden yapılmalı;
ciddi bir şekilde, cesurca, geniş çapta yapılmalı;
bir anda, tüm noktalarda ve en geniş ölçekte yapılmalı;
burada, Washington'da, halkın şefinin gözleri önünde yapılmalı;
burada,
ülkenin kalbinde; tabiri caizse,
köle yetiştiren Virginia'nın karşısında, bu en yoğun ihanet odağı;
burada, Virginia topraklarının sadık özgür insanlarının, cehennemin çocukları olan F. F. V'lerle savaşabilmeleri ve onları ezebilmeleri için yapılmalı;
burada, paramparça olmuş zincirlerle kaplı her karış toprakta yapılmalı; ve kısmen de olsa, Carolinas ve Louisiana'da, kenar mahallelerde değil. Stanton, tek başına ve dümenciler arasında Welles, çok
esinlenmiş; ama ne yazık ki, mürettebatın geri kalanı için.

Emrim altındaki Afrikalı Amerikalıların bayraklarına şunu yazacağım: _Hic niger est! hunc tu (isyankar) caveto!_ Adamlarıma, savaşta esir almamaları ve
canlı yakalanmalarına izin vermemeleri gerektiğini
öğreteceğim.

_25 Ocak._--Böylece General McClellan'ın isyana yaptığı hizmetler, Amerikan toplumunun sosyal kanalizasyonunda, New York'ta bulunan muhteşem bir malikanenin
hediye edilmesiyle kabul edilmiş oldu. Bağışçılar, Wall Street'ten tıraşçılar, insanların kanından ve talihsizliklerinden para basan ve yüksek kiralarla yoksulları acımasızca ezen, kutsal dava için hiçbir şey feda etmeyen, savaş için gönüllü bağışçılar olarak isimlerini yazdırırlarsa, iyi niyetli kamuoyunu kandırmak için
gösterişli bir şekilde attıkları o önemsiz şeyi binlerce kez geri alan kişilerdir; McClellanlılar arasında açıkça veya gizlice ihanet ve isyanla zihinsel birlik içinde olan çok sayıda kişiden bahsetmiyorum bile.
Doğal olarak, tüm bu çete kahramanını onurlandırıyor.

McClellan'ın kaidesi, generalliği tarafından katledilen, Chickahominy'de zehirlenen ve hastalıklarla yok edilen yüz binlerce kişinin cesetlerinden inşa edildi. Ganimetleri Centreville ve Manassas'tan gelen tahta silahlardır.

_25 Ocak._--Bu savaşın başlangıcından itibaren, idari eylemler ve düzenlemeler olarak tanık olduğum ve Kongre'de askeri örgütler ve askeri tıbbi, cerrahi ve levazım hizmetinin çeşitli kollarının örgütlenmesi için çeşitli yasa tasarıları hakkında yapılan tartışmaları ilerlettiğim; Bütün bunlar beni tamamen ikna ediyor ki
Gen. Scott veya okulu tarafından aktarılan ve evcil hayvanları ve kalıntıları tarafından sürdürülen askeri ve idari rutin,
neredeyse tüm kötülüklerin ve kötülüklerin en önemli nedenidir.
Tıbbi, cerrahi ve levazım subayı ofislerinde, teknik hizmet
amacıyla
altlarında bazı eski levazım subayları bulunan genç siviller ve iş adamları şef olarak atanmalıydı. Bu tür adamlar, o eski entelektüel uşaklardan çok daha iyi iş çıkarırdı. Kapsamlı ve karmaşık bir işi yürütmeye alışkın bir tüccar, tamamen deneyimsiz
Gen. Meigs'ten çok daha iyi bir levazım subayı--_Intendant des armees_--olurdu. Bu sonuncusu tüccara yardımcı olurdu. Savaşın başında, Senatör Wilson'a Fransa veya Rusya'dan bu tür levazım subaylarını ithal etmesini önerdim, her biri 100.000 kişilik ordulara hizmet etmeye alışkın ve deneyimli adamlar. İyi ücret ödenerek, bu tür adamlar kolayca bulunabilirdi ve Scott tarafından organize edilen askeri tıbbi ve cerrahi bürosu, gerçek bilimin yaklaşık altmış yıl gerisindeydi. Bilim dışının bu bunak temsilcileri, kalsiyumun kibritinin ışığına benzettikleri New York akademisinden Profesör Van Buren'i reddettiler. Dr. Van Buren, Dr. Barker ve New York, Boston, Philadelphia vb.'den gerçek bilimin diğer adamları dinlenseydi, binlerce ve binlerce uzuv ve hayat kurtarılmış ve korunmuş olurdu. _25 Ocak._--Bay Lincoln, Kuzey'in davasının zafer kazanması durumunda, hiç kimsenin bunun için fazla itibar kazanamayacağı fikrinden hoşlanıyor. Bunu gelecekteki bazı varsayımlar için kayda geçiriyorum. Bay Lincoln, katiplerinin ve teğmenlerinin meziyetlerini en iyi yargılayan kişidir. Fakat Bay Lincoln, başarının yalnızca halka ait olacağını unutuyor ve buna karşın, tek başına başarısızlığa mahkûm olacak. Arkadaşları ve danışmanları, Sewardlar, Weedler, Blairler, Halleckler, onunla -Lincoln- herhangi bir suç ortaklığından ellerini çok akıllıca yıkayacaklar. Afrikalı-Amerikalılardan oluşturulacak ordu, din değiştirmiş muhafazakârlara emanet edilecek. Samimi kölelik karşıtlarının, komuta kendilerine verildiğinde, kuvvetleri korkunç, anlatılmamış amaçlar için kullanabileceğinden korkuluyor. Bir zamanlar silah ve asker sahibi olan kölelik karşıtlarının bunları ayrım gözetmeksizin kullanabileceğinden ve sınır eyaletlerinin, yaşlı kadınların, politikacıların, korkakların, Sewardlıların çığlıklarına aldırmadan sağı solu, dost ve düşmanı özgürleştirebileceğinden korkuluyor; hatta gerçek kölelik karşıtlarının ırkların mutlak eşitliği kavramlarını çok ileri götürebileceğinden ve tereddüt etmeden beyaz isyancılara sadık silahlı Afrikalı-Amerikalılara davranacaklarından daha fazla sert davranabileceğinden korkuluyor. Neden olmasın?...

İngiltere tarihi, herhangi bir özgür ülkenin tarihi, Bay Lincoln'ün çaresiz inatçılığı sayesinde Kongre'deki vatanseverlerinki kadar anormal, hatta aşağılayıcı bir pozisyona sahip değildir. Vatanseverler, Bay Lincoln'ü, Sewardlaştırılmış, Blairleştirilmiş, Halleckileştirilmiş olsa bile, ülkenin kurtuluşu için tek yasal güç olarak zorla değerlendirmelidir. Vatanseverler onu desteklemeli ve yönetiminin sefil hatalarını, hatalarını, genellikle kötü niyetini ifşa etmek yerine, yönetimi, yanlışlıkla kendi kancasıyla gerçekleştirdiği o iyi zerreden dolayı yönetimi yok etmeye veya
düzensizleştirmeye çalışan Copperhead'lerin saldırılarına karşı savunmalıdır. Ve böylece vatanseverler, hainler veya aptal basın, entrikacılar ve hainler tarafından kendilerine yığılan suistimallere katlanmalı ve sabırla katlanmalıdır; ve vatanseverler isimlerini temize çıkarmak için en ufak bir girişimde bile bulunamazlar.

_26 Ocak._--Beyaz Saray'a yapılan ziyaretler ve "_Başkanla bir
konuştum_", işlerin dikkati dağılmış durumunun önde gelen nedenleri arasındadır. Nispeten az sayıda istisna dışında, neredeyse herkes dinleyicilerine, hatta arkadaşlarına "Başkanla bir konuşma yaptım." dediğinde kendi tahmininde birkaç santim daha ileri gider. Elbette özel kişilerin böyle bir konuşma yapması
zararlı değildir, ancak sık sık gözlemledim ve deneyimledim ki
kamu görevlileri onunla herhangi bir konuşma yapmaktan kaçınmalıdır. Çok
sık konuşmalarından zerre kadar etkilenmez ve röportajdan bir şekilde
kötüleşmiş olarak çıkarlar.

Romalı Sumner, Cicero, bugün Boston'dan birkaç kölelik karşıtı tarafından Seward'ın hem dış hem de iç politikasının
kötülüğünü ifşa etmesi için teşvik edildi. Senatör, ona açıkça saldırmayarak bu kamu sıkıntısına ve kamu düşmanına karşı daha başarılı olacağından emin olduğunu söyledi. Klasik okumalarımı hafızamda boşuna karıştırıyorum
böyle bir cevap veren herhangi bir Romalının adını arıyorum.

_26 Ocak: Saat iki_--Hooker komutada! Ve
vatansever kalpler sevinçle coşuyor! Çamur, kötü sezon, ölüm, zaman kaybı, moral bozukluğu, McClellan,
Halleck ve Burnside'ın bıraktığı miras böyledir--West Point ve Washington'daki ve ordudaki diğer çamurlu entrikacılar tarafından hazırlanan sonuçlar böyledir--Hooker'a lanetli
Yönetim ertelemeleriyle aktarılan miras böyledir. Tüm askeri tarihte, bir komutanın böylesine uğursuz koşullar altında bir ordu aldığına dair
nadiren rastlanmıştır. Hooker başarılı olursa, dehası
en yakın arkadaşlarını bile şaşırtacaktır.

Hooker yaralandığında ve hastanede yattığında, bana sürekli olarak kadroların yetersizliğinden
şikayet etti. Bunu ona hatırlattım ve kusursuz bir kadro
düzenlemek için elinden gelenin en iyisini yapacağına söz verdi. Hemen Stanton'a yazdım ve ona Boehn'in Almanca eserlerinden çevrilmiş birkaç sayfa gönderdim (daha önce bahsedilmişti) ve Sekreter'e iyi bir genelkurmay başkanının nitelikleri, bilimi, bilgisi ve görevleri hakkında genel bir fikir verdim. Bir ordunun genelkurmay başkanının ve genelkurmay başkanının, insan vücudu için beyin ve sinir sisteminin ne olduğunu açıkladım.

_saat 9, P.M._--Hooker'ın genelkurmay başkanı olarak ordunun en parlak yeteneklerinden biri olarak kabul edilen General Stone'u (beyaz badanalı) istediğini duydum. Eğer öyleyse, bu iyi bir seçimdi ve Stanton'ın yaptığı muhalefet bana göre -en iyi ihtimalle- anlaşılmaz.

Hooker, Butterfield'ı seçti. Stone'dan Butterfield'a ne büyük bir düşüş.
İkisi arasında yüzlerce, hatta binlerce farklı derece var. General Butterfield cesurdur, bir alayı veya tugayı iyi organize edebilir, ancak böylesine büyük bir ordunun genelkurmay başkanında olması gereken bilginin en ufak bir zerresine sahip değildir ve olamaz. Genelkurmay görevleri özel çalışmalar gerektirir, en yüksek askeri bilimdir; ve Butterfield bunu herkes adına nereden edinmiş olabilir? Butterfield'ın genelkurmay görevlerinin özel bir bilim olduğunun farkında bile olmadığından eminim. Bütün bunlar çok kötü bir alamet, çok kötü, çok kötü. Kelimenin tam anlamıyla bana gülüyorlar; şimdi Hooker için tezahürat ediyorlar. Hooker'ın personeli yüzünden çok yakında ağlamasınlar. Uyardığımda, Senatörler ve Temsilciler bana tatmin olmanın çok zor olduğunu söylüyorlar. Göreceğiz.

_27 Ocak._--Franklin, Sumner ve hatta Heintzelman'ın Hooker'ın emrinde hizmet etmeyeceklerini açıkladıkları söyleniyor. Bırakın gitsinler.
Onları görevden alın, ordudaki boşluk görünmez olacak. Üzgünüm
Heintzelman böyle şakalar yapıyor, çünkü o çok iyi bir general ve çok iyi bir adam. Eh, yeni bir general ve komutan galaksisi
her savaşın kaçınılmaz bir sonucudur. Nadiren de olsa aynı adamlar
savaşı başlatanları bitirir. Yeni adamlar Scott, West Point ve Washington tarafından kutsanmış mevcut
hastalıklı itibarlardan daha iyi olduklarını kanıtlayacaklardır.

_27 Ocak._--Vali Andrew--her zaman konuya odaklı veya Fransızların _toujours a la hauteur de la question_ dediği adam--Boston'da özgür siyahlardan Afrika veya siyah alayları oluşturmakta ısrar ediyor. Bu tür oluşumlar benim projemle çakışmıyor, çünkü ben esas olarak, hatta sadece kaçak mallara, gerçek kölelere bakıyorum. Vali Andrew
başlangıç ​​yapmak, Hükümeti ve diğer Valileri kışkırtmak ve onları kendi ayak izlerine sürüklemek istiyor. O, ülkenin işlerini elinde tutması gereken yeni ve daha iyi neslin temsilcisidir, şu anda bu işi yapan eski, yıpranmış
yavrular değil. Eğer hem sivil hem de askeri işlerde bu tür yeni adamlar dümende olsaydı, Secesh çoktan ezilmiş ve Özgürlük
başarılmış olurdu. Böyle yeni bir nesle ait olan Coffey, Başsavcı Yardımcılarından biri, Austin Stevens, Jr., Charles Dana,
Woodman, vb., vb. Ülke bu tür adamlarla doludur ve sadece önyargılar, aptallık ve rutin onları gerçekten aktif olmaktan ve ülkeyi kurtarmaktan alıkoyar.

_27 Ocak._--Kongre'nin her iki Meclisinin vatansever çoğunluğu, maliye, Afrikalı Amerikalılara silah verme, Başkanın yetkilerini artırma vb. konularda yasa üstüne yasa çıkarıyor, bunların her biri tek başına alındığında, sadece davayı kurtarmakla kalmayacak, aynı zamanda vatansever, kararlı, sadık, bencil olmayan eller ve beyinler tarafından kullanılırsa, onu suç ve köleliğin kalıntıları üzerinde muzaffer kılacaktır. Ama ne yazık ki!
ne yazık ki! başkanlık binalarının içindeki ve etrafındaki çeşitli binalarda, bir veya iki kişi dışında, bunlardan çok azı yer alıyor.

Afrikalı Amerikalıların askeri örgütlenmesi, köleliğin, ayrılığın, isyanın ve diğer tüm karanlık ve suçlu Kuzey ve Güney uzantılarının bir çırpıda ezilip atomlara dönüştürülebileceği güçlü bir sosyal ve askeri motordur. Ama diğer tüm güçlü ve patlayıcı gazlar, elementler, kuvvetler vb. için de durum aynıdır. Yönetimin eline verilen bu kudretli unsur kararlılıkla ve titremeyen ellerle ve zekayla ele alınmalı; aksi takdirde patlama ülke ve insanlık için işe yaramaz hale gelebilir.

Şu anda yönetimin sadık güçlerin bu katılımını büyük ölçekte nasıl kullanacağına dair kesin ve net bir anlayışa sahip olduğuna dair çok az belirti var; onları isyanın kalbi olan Virginia'da nasıl cesurca harekete geçireceğine dair.
Yönetimin Afrikalı Amerikalıları hükümetin gözleri önünde silahlandırmayı ve donatmayı
amaçladığına dair henüz hiçbir şey yok.
Bunu açıkça ve açıkça yapmayı ve böylece gururlu köle yetiştiricileri olan Virginia'nın F. F. V'lerini vatana ihanetin kalbinde korkutup vurmayı ve bunu bir zamanlar malları olan, şimdi ise daha iyileri olan kendi elleriyle yapmayı
amaçladığına dair hiçbir şey yok.

_28 Ocak._--Kongre neredeyse sona eriyor; ve
somut anayasal formül ülkeyi kurtaracak mı veya kurtarabilir mi? Şüphe etmek ürpertici bir düşüncedir, ancak nasıl güvenebiliriz! Her şey
halka! tek başına halk ve onun gerçek adamları başarısız
olmayacak ve olamaz ve tek başlarına onlar bu göreve hazırdır.

Ölmekte olan Kongre artık terk ettiği gücü yeniden ele geçiremez. Bu asil ve vatansever çoğunluk--çoğu, Lincoln-Seward sayesinde
-tekrar seçilemedi--somut formüle ülkeyi kurtarmak için iki katından fazla yeterli olan tüm
hayal edilebilecek yasal, anayasal yetkileri sağlıyor. Sadece yasalarla emanet edilen beyinler ve eller onları uygulayabilirdi! Ah, bir yasal, anayasal,
tüzük Cromwell, ihaneti, isyanı, slavokrasiyi ve slav sempatisini, tıpkı büyük Oliver'ın zamanının zehirli otlarını kesip ezdiği gibi, kafasından kesmeye hazır. Demokratik-bakır kafalı haşereler
olanak sahibi olsaydı, McClellan-Seymour
diktatörlüğü kurar ve en azından bir yüzyıl boyunca ışığı, hakkı, adaleti ve özgürlüğü yok ederlerdi. Henüz değil! Ah, Bakır Kafalılar! Henüz değil.

_29 Ocak._--New York'ta çılgınca dans ediyorlar, burada dans ediyorlar
ve dans partileri veriyorlar! Ah, o annelerin, eşlerin ve genç kabarık eteklilerin ne kalpsizliği, pervasızlığı, küstahlığı ve suçu,
nüfusun yarısı zaten yas tutarken, orduda babaları, kardeşleri, kocaları varken. Boston ve
New England'ın yanı sıra ülkenin dört bir yanındaki kasaba ve köylerin, New York ve Washington'un verdiği bu örneğe tükürmelerini umuyorum. İlerici, aydın ve bu nedenle gerçek bir Rus olan arkadaşım N----, böylesine dayanılmaz bir küstahlığa şaşırıyor ve hoşnutsuz oluyor. Kırım Savaşı sırasında, Rusya'da İmparatorluk sarayından en ücra köye kadar hiç kimse dans etmedi; halkın öfkesi, ülkenin bütünlüğü ve onuru tehlikedeyken, ulusun kanı sel gibi akarken, Çar'ın bile böyle bir pervasızlık gösterisinde bulunmasını engellerdi.

Tarif edilemeyecek kadar kötü olan, birçok generalin, iktidardaki birçok adamın, hatiplerin ve politikacıların, kutsal bir dava uğruna yapılan bir fedakarlıktan daha fazlası olan şeyin, insan hayatının kutsal olmayan ve şeytani bir israfı olduğunu söylemelerindeki soğuk kayıtsızlıktır. Ama birileri, bir intikam meleği,
hepsinin korkunç hesabını soracaktır.

_30 Ocak._--Massachusetts'in eski Valisi Boutwell'i, Dışişleri
Sekreteri olarak seçerdim. Avrupa işlerinin yürütülmesi saf vatanseverlik gerektirir - yani, ilke olarak Amerikalı olmanın bilinci, en asil felsefi anlamda, sağlam sağduyu, takdir, sadelik, zihin ayıklığı, kararlılık, açık görüşlülük. Boutwell, Marcy'ye benzer bir Dışişleri Bakanı olurdu.

_30 Ocak_--Stanton'a, Afrikalı-Amerikalılardan büyük ve etkili bir kuvvetin, hatta ordunun örgütlenmesi için şu önerilerle bir mektup yazdı.

Bu gerçek vatansevere sunulan noktalardan bazıları yukarıda çeşitli şekillerde belirtildi; işte birkaçı daha.

1. Kökleşmiş önyargılar ve aptallık nedeniyle, bir Afrikalı-Amerikalı alayının bir savaş sırasında desteksiz kalması mümkün olabilir - hatta muhtemeldir.

2. Bu nedenle, güçlü tugaylara ve hatta tümenlere sahip olabilmek için böyle bir kuvveti hemen büyük ölçekte örgütlemek daha mümkün olacaktır. Altı ila sekiz bin kişilik bir ordunun başında, düşman çok büyük oranlarda sayıca üstün değilse -dört veya beşe bir ve arazi daha küçük kuvvete karşı değilse- birkaç saat boyunca direnmek mümkündür.

3. Afrikalı-Amerikalılar, esas olarak hafif piyade ve mümkünse hafif süvari oluşturmak amacıyla oluşturulmalı, eğitilmeli ve silahlandırılmalıdır, ancak her şeyden önce _sabit bir savaş_ için.

4. Giysileri, tüm piyademizin giysisi olması gerektiği gibi, vücudun ve ayakların hızlı ve kolay hareketlerini olabildiğince kolaylaştıracak şekilde, hafif bir hizmete uyarlanmalıdır; ikisi de Amerikan piyadesinin mevcut donanımıyla
imkansızdır veya en azından zordur. Ateşli silahlardaki modern gelişmeler nedeniyle, çatışmalar daha uzun mesafelerden başlar ve askerin mümkün olduğunca hızlı bir şekilde yürümeye eğitilmesi önemlidir, böylece
düşmanı süngü ucundaki mevzilerinden zorla çıkarabilir. Bu toprak, kötü yollar, ormanlar ve çalılıklarla dolu ülkede, piyadenin ayaklarına ve bacaklarına daha fazla özen gösterilmelidir.
Fransız piyadesinin teçhizatının
taklidini önerdim.

5. Cephaneliklerin gerekli sayıda ateşli silaha sahip olmaması durumunda, üçüncü hattın tırpanlarla silahlandırılmasını isterdim. Bir Polonyalı olarak, bu gerçekten korkunç silaha aşinayım.

6. Tatbikatı görüş alanındaki nesneye uyarlamak - gereksiz teknik ayrıntılardan olabildiğince kurtarmak ve en acil
ihtiyaç duyulan ve en kolay anlaşılan ayrıntılara indirgemek.

7. Yukarıda belirtilen sebepler göz önüne alındığında, şu anda kullanımda olan Taktikler'in çok dikkatli bir şekilde gözden geçirilmesini veya tamamen yeni bir Taktikler ve Düzenlemeler kitabının olmasını isterdim.

8. General Casey'nin 6 ve 7 numaralı önerilerde ele alınan konularla görevlendirilmesini önerdim.

_31 Ocak._--Kongre'deki Copperhead'ler, isyancılar tarafından esir alınabilecek Afrikalı Amerikalılar'ı bekleyen felaket için timsah gözyaşları döküyorlar. Şimdi, ilk olarak, askere alınmış Afrikalı Amerikalılar, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin koruması altındadır ve bu Hükümet, esir alınan askerlerinin soğukkanlılıkla öldürülmesini görme rezilliğinden
sorumlu olmayacaktır--ve bir sonraki aşamada Afrikalı Amerikalı, Güneyli katillere kolayca esir alınabilecek birinden daha fazlasını kanıtlayacaktır. Afrikalı Amerikalılar hayatlarını o kadar pahalıya satacaklar ki, onları yakalamaya çalışan isyancıları iğrendirecekler.

_31 Ocak._--Çok az kişi, Thurlow Weed'den bahsetmek zorunda kaldığım iğrenmenin yoğunluğunu anlayabilir - şantaj, lobicilik ve tüm iğrenç yolsuzluklardaki tüm kötülüğün en karanlık hali. Böyle bir adamın ülkenin kaderi üzerinde kötü bir etki yaratmasına izin verilmesi benim
hatam değil ve büyük toplumsal tablonun hem karanlık hem de parlak kısımlarını vermek zorundayım. En azından kısmen, bir bütün olarak olmasa da, kahramanlık ve bağlılık, cömert ve cesur özveri eylemlerini toplayamadığım ve kaydedemediğim için ne kadar da pişmanım, bunlar binlerce, hatta milyonlarca kişi tarafından, hem yanlış hem de aptalca alt sınıflar olarak adlandırılanlar tarafından yapılmıştır.

ŞUBAT, 1863.

Halkın Önündeki Sorunlar -- Çerkes -- Dışişleri ve Uluslararası
Yasalar Bakanlığı -- Öngörü -- Vatansever Stanton ve
Fareler -- Dürüst Sözleşmeler -- Sağlık Komisyonu -- Harper's
Feribot -- John Brown -- Sarı Kitap -- Cumhuriyetçi Parti --
Mezar Taşı -- Ödül Mahkemeleri -- Suum cuique -- Bilimler Akademisi --
Demokratik Sıradanlar, vb. vb. vb.

_1 Şubat._--Bu büyük Amerikan halkının elindeki görev
dünya tarihinde kesinlikle eşi benzeri olmayan bir görevdir. Büyük bir iç savaşın ortasındayken ve sanki ölüm sancıları içindeymiş gibi mücadele ederken, dört milyon insanı özgürleştirmek ve örgütlemek için, ki bunların çoğu bugüne kadar kasıtlı yasalarla cehalet ve vahşet içinde tutulmuştur. Böyle bir görevin muazzamlığını iyice kavramak için, bu görevin emanet edildiği insanların entelektüel devlerden başka bir şey olmadığını da düşünmeliyiz. Yine de sorunun gerçek çözümü, özyönetim ilkesi ve özyönetimli Halk tarafından verilecektir. Ve Avrupa'nın anlamasının imkansız olduğu gerçek Amerikan özgünlüğü de burada yatmaktadır. Ve buradaki diplomatların çoğu tarafından da pek az anlaşılmıştır ve daha da kötüsü, onlar tarafından incelenmemiştir bile. Birçok insanın siyasi yaşamın büyük komedisinde oynadığı aşağılık, aslında aşağılık rollere tanıklık etmek zorunda kalmak berbat bir iştir. Kolayca, en bayağı sürünün en adi olanlarının bile küstahlık ve öz saygı eksikliğinde geride bırakamadığı, sözde seçkin adamlardan tam yirmi tanesini sayabilirim.

Bull Run Russell tarafından Londra'da yayınlanan günlük her Amerikalı tarafından okunmayı hak ediyor. Russell, köleliğe İngiltere'de yankı bulacak darbeler indiriyor. Bu ihtiyatsız sırdaşın kibirlerinin ifşaları birçokları için ne kadar can sıkıcı olursa olsun, Russell'ın ifşaları, dedikodu değil, genel tarihi gerçeği kesin bir şekilde ortaya koyuyor: Sumter'dan önce ve sonra, en mutlak samimiyet eksikliği, devlet adamı öngörüsü eksikliği ve en çocukça ama anlaşılmaz kibir, Amerikan Dışişleri Bakanı'nın tüm eylemlerine ilham verdi. Burada sık sık Russell ile karşılaşmış olmama rağmen ona asla iltifat etmeyen, hatta onu hiç dikkate almayan birkaç kişiden biriyim; ama ona
yanlış bir şekilde uygunsuz olarak adlandırılan
gerçeği ortaya çıkarmak için elinden geleni yaptığı için--kendi yolunda--yaptığı için minnettarım. Onun hakkında gördüğüm, duyduğum veya okuduğum en iyi şey bu. Dalkavuklar, Sekreterler, Senatörler ve Generaller
Russell'ın ve masasının etrafında toplandılar ve o onları ifşa etti. Diğerlerinin arasında, General McDowell Russell'ın konuğuydu ve McDowell'ın zafere nasıl yol açacağını
anlamadığı
gönüllülerin iftiracısına minnettarlığını göstermesi çok muhtemeldi.

Seward, Lord John Russell'a gönderdiği yazıları Russell'a gösterdi. Bay Sumner, Bull Run Russell'ın masasında, İngiltere ile barışı korumak için Russell'dan yardım istedi. İyi! Anlatılamayacak kadar iyi!

Sadece Kurtuluş sorunu, tabiri caizse, savaş fırtınasının ortasında çözülmemeli, aynı zamanda diğer ve çok güçlü sorunlar, toplumsal, anayasal, hukuksal ve mali sorunlar da benzer şekilde ve derhal ele alınmalıdır. Ve bu büyük sorular, tüfek ve top müziği eşliğinde tartışılmalıdır. Bazı açılardan, Amerika'nın şu anki durumu, Fransa'nın büyük Devrimi günlerindeki duruma benzemektedir. Ancak, buradaki ve şimdiki işler, 1789'dan 1793'e kadar Fransa'dakinden daha karmaşıktır.

Eskiden, devrimci ve ıslah edici mücadelelerde şu ankinden daha aktif bir rol alırdım ve zor sorunlarından veya en şiddetli fırtınalarından nadiren yıldım. Ancak şimdi, gözlerimin önünde yapılan garip şeyleri fark ettiğimde, ürpertici bir yorgunluk ve iğrenme hissi duyuyorum.

Vergilendirmeye karşı doğuştan nefret duyan bir halkın üzerine yüklenen vergi yükü, birkaç ayda yaratılan ve İngiltere ve Fransa'nın yarım yüzyılda üstlendiği borcu aşan bir borç; ve bu borç sanki sihirle ve herhangi bir dış savaş gibi bir iç savaşın krizinde bile çocuk oyuncağı gibi.

Genel halk uçurumu görüyor ve ilerideki dalgaların kükremesini duyuyor, ancak umutsuzluğa kapılmayın! Geleceğin tarihçisinin üzerinde duracağı yüce fenomenler! Bunların hepsi gerçek Amerikan özgünlüğü.
Yüce varlığıyla, yere, dizlerinizin üstüne çökün, siz tüm Avrupalı ​​ukalalar!

İngiliz abluka koşucusu _Çerkes_'in yakalanması, çok hassas uluslararası komplikasyonlara yol açtı. Ödül Mahkemesi'nin kararı, Dışişleri Bakanlığı'ndaki devlet adamlığının mutlak yoksulluğunu, genel olarak uluslararası ilkeler, yargısal uluslararası kararların kuralları ve savaşçı hakları ve uygulamaları hakkındaki cehaletle parlatıyor. Her gün, Dışişleri Bakanı'nın Nisan 1861'de ablukayı ilan etmesinin ve isyancıları bağımsız savaşçılar olarak
tanıyan ilk kişi olmasının ne kadar ustaca bir hamle olduğunu gösteriyor. Kruvazörlerimiz tarafından ne kadar çok abluka kaçağı yakalanırsa, komplikasyonlar o kadar artacaktır. Yanlış bir ilk adım, sonsuza kadar yanlış koşullar
üretir. _Çerkes_ sorusu sadece bir başlangıçtır ve en kötüsü bile değildir. En kötüsü yakında gelecektir. Ancak Seward Allah katında büyüktür! Gerçek şu ki, Bay Seward ve Bakanlık, uluslararası yasalarla ilgili olabilecek en masum bilgiden bile yoksundur. İnsanlar, zeki insanlar, Dışişleri Bakanlığı'nda aşındırıcı bir şekilde mayalanan tüm utanç verici cehaletle aniden tanışsalardı dehşete kapılırlardı.

Avrupa'daki her zeki ve iyi düzenlenmiş Hükümete, Dışişleri Bakanlığı -Amerika'da Dışişleri Bakanlığı olarak adlandırılır- tüm uluslararası soruların çözümü için bir danışmanlar kurulu bağlamıştır.

Örneğin İngiltere'de, bu tür tüm sorular Kraliyet Avukatlarına, yani Başsavcı ve Başsavcı Yardımcısına ve özellikle önemli durumlarda Yüksek Şansölye ve bir veya iki Yargıca havale edilir. Ve açıkça çok ihtiyaç duyduğu tavsiyeyi almak için Bay Seward iki veya üç seçkin Amerikalı hukuk danışmanına danışmalıydı. Bay Seward, savaşın zorunlu olarak uluslararası, ticari ve denizcilik komplikasyonlarına yol açacağını öngörmeliydi. Charles Eames, Upton vb. gibi adamlar tüm uluslararası ve yasal konularda mükemmel danışmanlar olurdu. Seward the Great'in muhtemelen tavsiyeye ihtiyacı olabileceği varsayımına bile kalkışmak küstahlıktır! Elbette o değil, o değil. Bay Seward Alfa ve Omega'dır, her şeyi bilir ve her şeyi kendisi yapabilir. Neyse ki, halkın büyük kısmı gerçek bir devlet adamıdır ve beceriksiz, beceriksiz hizmetkarlarının hatalarını ve daha da kötüsünü düzeltebilir.

Amerikan pilotları ve devlet adamları! Öngörünün eylemin tohumu olduğunu unutmayın. Öngörü, zihne bir çözümün verilmesi, bir sorunun karara bağlanması ve umut edilen sonuçların elde edilmesi için gereken ölçünün fırsatını gösterir.

Amerikan halkı! Sizin -çok para alan- hizmetkarlarınız ne kadar öngörü gösterdi? Siz, sadece halk, ileri görüşlü ve kehanet sahibi oldunuz; ama onlar değil.

_2 Şubat._--İhanet, karanlık, barbarlık, zulüm ve rezillik tapanlarının tüm çabaları, tüm manevraları ve tehditleri başarılı olamadı. Kongre'nin çoğunluğu, güçlü Afrikalı-Amerikalılar unsurunun adalet, özgürlük ve insan hakları adına kullanılmasına karar verdi.
Yasa tasarısı her iki Meclis'ten de geçti. "Büyük"
diplomatların kölelik yanlısı tüm konuşmaları _col gusto_ yuttukları ve vatansever olanları görmezden geldikleri gözlemlenebilir. Vatanseverlerin en asil övgüsü!

Vatanseverler sevinçten titreyebilir! Başkan politikasında büyük değişiklikler yapmayı planlıyor ve ülkenin durumu hakkında bilgi almak için o pisliklerin prensi Thurlow Weed'e telgraf çekti.

Boston'daki ve New England'daki diğer yerlerdeki muhafazakar "Bakırkafalar" bebekken kucaklarına bastırıyor ve muhafazakar McClellan'a tapınmaya başlıyorlar ve tüm bunlar gerçek Amerikan halkındaki asil, insani ve yüce olan her şeye karşı en derin nefretten kaynaklanıyor. Evet, yapabilirler! McClellan generalliğiyle sahada yüz binlerce kişiyi katlettiyse de, değerli küçük benliğine karşı her zaman çok muhafazakardı.

Virginia'nın her yerinde ısıran kar fırtınası! Askerlerimiz! Kamptaki askerlerimiz! Onları düşünmek yürek parçalayıcı. Muhafazakar
McClellan, geçen Kasım ayına kadar isyancı orduları korumak ve korkunç bir kış seferini kaçınılmaz bir zorunluluk haline getirmek için o kadar muhafazakar bir şekilde kampanya yürüttü. Ey, Copperhead'ler ve Boston muhafazakarları! McClellan'ın önünde diz çöktüğünüzde, onları halkın en iyi ve en saf kanına batırmış olursunuz!

_3 Şubat._--Savaş Bakanı, General Casey'i Afrika-Amerikan alaylarının genel taktiklerini kısaltmak ve onları hafif piyade olarak kullanmak üzere atadı.

Amerikan kadınlarının hasta ve yaralı askerlere olan bağlılığı, onları Cennetteki melekler tarafından kıskanılır hale getirir (eğer varsa). Bu gerçek beyefendi kadınların bağlılığı, dans eden krinolinlerin
aşağılık küstahlığını telafi eder.

Aşağı, aşağı kölelik, cehennemin kapıları ve muhafızları McClellan'lar, Seward'lar, Copperhead'leri ve karanlık ve suçlu olan her şeyi aşkla kucaklayarak. İnsanlığın intikamı alındı
ve Ebedi Adalet sağlandı.

_4 Şubat._--Sumner Senato'ya yeniden seçildi. Yeniden seçilmesi sağlam bir ilkeyi haklı çıkardı, çünkü rakipleri Massachusetts'teki tüm Copperhead'ler ve kölelik kurtarıcılarıydı. Sumner'ın Senato'daki etkisi oldukça sınırlı. Politik olarak her konuda çok dürüst; ancak Seward'a karşı davranışları, bir kişide erkekliğine dair çok yüksek bir saygı uyandıracak şekilde hesaplanmamıştır.

Devrim zamanlarında zalim olan şey güç, karar veya iktidar değil, zayıflıktır. Tüm toplumların ilerleme ve gerileme dönemleri olmuştur. Sylla muhafazakârdı ve Phocion da öyleydi. Ferisiler gerici ve muhafazakârdı. Avrupa'da milyonlarcası var, çeşitli renk, şekil, eğilim ve inançlara sahip. Ancak Avrupa'nın geçmişindeki gericiler ve muhafazakârlar, buradaki muhafazakârlardan ve onların saf olmayan organlarından, Ulusal İstihbaratçı, Dünya, Boston Kuryesi ve o fetiş inancının geri kalanından daha saf bir metaldendi ve öyledir.

_4 Şubat._--Fransız Sarı Kitabı veya Devlet Yazışmaları,
geçtiğimiz Kasım ayındaki önsezilerimi haklı çıkarıyor. Bay Mercier'in diplomatik
duygusallığı ve ilişkileri, _Decembriseur'un_
arabuluculuk ve aşağılama planını filizlendirdi.

Sarı Kitap'ta ayrıca, bu karanlık isyanın başlangıcından itibaren, Yönetimin baş ruhu olan Bay Seward'ın isyanı ezmek için savaşın tüm enerjik, yılmaz kovuşturmalarına nasıl ölümcül darbeler indirdiğine ve tüm kamu eylemlerinde ikiyüzlü davrandığına dair kanıtlar bulunmaktadır. Fransız hükümetinin yayınlanmış resmi belgeleri, Bay Seward'ın dokuz ay önce Fransız bakanı Richmond'a Jeff Davis'leri, Hunter'ları, Wigfall'ları, Benjamin'leri ve diğerlerini Senato'daki koltuklarına geri dönmeye davet etme göreviyle gönderdiğini ve acımasızca öfkelenen Kuzey adına Bay Seward'ın hainlere içten bir hoş geldin dediğini ortaya koymaktadır. Fransız diplomat, Fransız Dışişleri Bakanlığı'na gönderdiği resmi yazıda böyle diyor. Bu tür gizli anlaşmalara izin verilmemeli ve eğer benzer koşullar altında herhangi bir Avrupa hükümetinin bakanı tarafından silahlı ihanetle uğraşırsa kesinlikle sert bir şekilde cezalandırılacaktır. Ancak burada, Bay Seward'ın küstahlığı -daha kötüsü değilse bile- açıkça ortaya çıkıyor. Cumhuriyetçi basın tüm bunları yutacak ve Senatör Sumner Komite Başkanı olarak sessiz kalacak. Bay Seward tarafından Fransız diplomata emanet edilen bu gizli görev, daha sonraki arabuluculuk girişimini harekete geçirmek için fazlasıyla yeterliydi çünkü Avrupa devlet adamlığının keskin gözüne, Yönetimin ve her şeyden önce onun efendi ruhunun davaya ne kadar az güvendiğini gösterdi; resmi makamlarda samimiyet eksikliğini ortaya koydu. Ülkemizin iç işlerine karışmak için en dost yabancı güç tarafından bile yapılan tüm girişimlerden nefret ediyor ve kınıyorum. Ancak Avrupa devlet yönetimi, Avrupa diplomasisi, Avrupa yöneticileri ve Avrupa diplomatları hakkında biraz bilgim var; ve kesinlikle şunu iddia ediyorum ki, onların karışkanlıkçı hizmetlerini sunmaya cesaretlendirilmelerinin sebebi, resmi liderlerimize karşı çok az veya hiç saygı duymamaları; ve Seward'ın Kuzey'in ilkelerine karşı enerji ve iyi niyet eksikliği, yine de dümende kalması, Avrupa zihinlerinde, isyancıların, Birliğin kaderini ellerinde tutan bu tür kaçakçılar ve tükenmiş politikacılar tarafından ezilemeyeceği inancını sağlamlaştırdı. _5 Şubat._--Yeni Copperhead Senatörleri--görünüşleriyle çalılıklara benzeyen; Meclis'teki Copperheadizm sütunları,
New England'ın görüntüsüne ve ismine içerliyorlar ve tüm bakır güçleriyle New England ruhunu kötüye kullanıyorlar. Evet, bunu yapabilirler. Böylece
Şeytan ışığı nefret eder ve kötüye kullanırdı.

Vatansever Stanton, Afrikalı-Amerikalıların büyük ölçekte örgütlenmesi konusunda ciddi bir şekilde çalışıyor; aynı şekilde ona karşı da entrikacılar, hainler, küstahlar, Seward'lılar ve McClellan'lılar meşgul, hepsi aynı böbreğe ait. Seward, McClellan için iç çekiyor. Ancak Stanton çamurlu fırtınayı aşacak.
Yanında Watson kadar saf, enerjik ve adanmış, kusursuz bir vatansever olan adamlar var.

Stanton etrafını sarıyor ve genç adamları seçiyor - elinden geldiğince, Lincoln tarafından şefkatle korunan Scott'ın kalıntılarını
ortadan kaldırıyor. Geri kalan eski kafalıları da süpürüp atabilirdi!
Şüphesiz Savaş Bakanlığı'ndaki bu genç adamlar ona yeni bir hayat vereceklerdi.

_6 Şubat_--Genel halk, son felaketlerin nedenini bulmakta zorluk çekiyor. Genel aksiyom şudur: "Biz askeri bir ulus değiliz." Güney de öyle. Ancak burada her büyük veya küçük etkinin yalnızca bir nedeni değil, birkaç nedeni olduğunu unutuyorlar. Bu tür birçok nedene defalarca işaret edildi. Askeri örgütlenmedeki eski rutin en önde gelir. Çok az kişi, varsa bile, bir ordunun uygun örgütlenmesinin nerede oluştuğunu anlıyor ve çoğu altmış yıl öncesine dayanan fikirlere sahip. Tıbbi ve cerrahi bürolar modası geçmiş durumda. Her zaman doğru tarafta olan Massachusetts Valisi Andrew ve onunla birlikte birçok genç adam, yukarıdaki hizmetlerin Avrupa'nın Kıta ordularında olduğu gibi örgütlenmesi konusunda ısrar etti. Ancak Senato'da bile tozlu, paslı, yerel geleneğe saygı hakim oldu. Halkın haykırışlarıyla zorlanan birkaç değişiklik kötülüğü iyileştirmez. İskeletler ve insanlar değil
iş başındadır ve eğer iskelet değillerse hükümetin ve halkın kanının sülükleridirler.

Aynı şekilde, kadroların örgütlenmesi tartışıldığında,
hiç kimse bir kadronun doğası ve görevleri hakkında ilk fikre sahip değildi; ve
askeri yetkililer siviller kadar cahildi.
Elbette bir McClellan, sonra bir Halleck, Meigs, Hitchcock, vb. sisleri dağıtamazdı. Birçok Kongre Üyesi, söz konusu Kongre Üyelerinin anlayamadığı, tamamen teknik terimler olan kelimelerin
gösterilmesi karşısında şaşkına dönmüştü. Diğerleri Wellington Kadrosu'nda rehberlik aradılar ve böylece garip ama kesin bir şekilde
bir ordunun komutanının kişisel kadrosu ile o Ordunun
Kadrosu arasındaki fark konusunda tamamen karanlıkta olduklarını kanıtladılar. Ve tüm bunlar en hızlı hareket ve ilerlemenin olduğu bir ülkede ve dünyanın hemen hemen her yerinden gelen hemen hemen her yeniliği tereddütsüz benimseyip kendi ihtiyaçlarına ve refahına uyarlayan bir halk arasında. Halkın işlediği en büyük hata, sahte otoritelere ve sahte peygamberlere olan aşırı saygısıdır.

Sözde dürüst Muhafazakârlar, kamu işleri ve özellikle de iç politika olarak adlandırılan şey üzerinde çok ölümcül bir etki uyguladılar ve uygulamaya devam ediyorlar. Aynı "dürüst Muhafazakârlar", açık sözlü Copperhead'lerden daha tehlikelidir;
belki de köleliğin tüm dostları ve Birliğin tüm düşmanlarından daha tehlikelidir. Bu "dürüst Muhafazakârlar" kendilerini dürüstlük ve saygınlık halesiyle çevrelemeyi başardılar. Ancak onlar, hainlerin kendileri kadar her canlı ışıktan ve güçlü ilerlemeden içtenlikle nefret ediyor ve korkuyorlar. Bu Muhafazakârlar her güçlü önleme karşı çıktılar. Güney'deki "yanlış yönlendirilmiş kardeşlerden" şefkatle bahsettiler ve kendi kölece ve beceriksizce, ancak muhtemelen samimi hayallerini gerçek ve elle tutulur gerçekler olarak aldılar. Dürüst Muhafazakârlar, yavaş, ikiyüzlü ve bu nedenle muhafazakâr olan her şeyi destekleyeceklerdir. Dürüst Muhafazakârlar, McClellan'ı dürüst kalplerine aldılar ve hiçbiri askeri meseleler hakkında net bir fikre sahip değil ve hiçbiri McClellan'ın askeri suçlarının korkunç derinliğini kavrayamıyor. Günlüğümün ilk cildinde söylediklerimi tekrarlıyorum:
McClellan ve kuyruğu, Demokratçılıkları veya kölelik yanlısı inançları yüzünden değil, McClellan'ın tekrar tekrar askerlikten uzak bir komutanın en kötü özelliklerini sergilemesi yüzünden düştü.
1861-2 kışında McClellan yüz seksen bin adamıyla Centreville ve Manassas'taki otuz ila kırk bin isyancıyı kuşatıp kamp gübresi ve akçaağaç silahlarından daha asil ganimetleri ele geçirseydi, hiç kimse tek bir kınama sözcüğü söylemezdi!
Dürüst Muhafazakarlar Stanton'a saldırıyor ve ondan nefret ediyor, ancak hiçbiri Stanton'ın McClellan'a karşı yaptığı eylem hakkında hiçbir fikre sahip değil.
McClellan Washington'daki yatağında ve ardından çeşitli çamurlarda yatmak yerine savaşmayı tercih etseydi, Stanton McClellan'ı göklere çıkaran ilk kişi olurdu. Bu ve diğer tüm kamu işleri hakkındaki bilginiz böyledir, ey saygıdeğer ruh ve ruhsuz dürüst Muhafazakârlar topluluğu! Bu ülkenin tarihçileri! _dürüst_ Muhafazakârların isimlerini toplayın, ancak onları gelecek nesillerin
iğrençliğine maruz bırakmayın.

_7 Şubat._--Sağlık Komisyonu, tüm şubeleri ve alt bölümleriyle, özgür bir halkın neler yapabileceğinin ve akıllı, vatansever ve özverili insanların özel girişimlerinin nasıl fayda sağlayabileceğinin en asil tezahürlerinden biridir. Bu büyük eserin övgüsü erkeklerle sınırlı olmamalıdır. Sıcakkanlı beyefendiler de bunda paylarını almışlardır. Sağlık Komisyonu, özyönetimin en iyi uzantılarından biridir ve insanlara onur verir,
zamanın savaşçı sertliğini yumuşatır ve iyileştirir.

Sağlık Komisyonu, gerçek ve sahte olmayan ve sadece sözde hayırseverliğin tarihinde yeni bir dönemi işaret ediyor ve bunun kendiliğindenliği ve genişlemesi yalnızca özgür ve dolayısıyla insancıl ve aydınlanmış Amerika'da mümkündü.

_8 Şubat._--Bay Seward, radikalleri ezmek ve Özgürlük Bildirgesi'ni sadece bir
çöp kağıt parçası haline getirmek için yoğun bir şekilde çalışıyor. Kötü ve iğrenç olan her şey, her türlü yolsuzlukla
iğrenç ve pis olan her şey, Seward'ı kendi bayraktarı olarak alıyor. Sözde radikal basın, Seward'a tüm gücüyle yardım ediyor.

_9 Şubat._--Gen. Casey, kendisiyle tartıştığım
fikir ve önerilerimin bazılarını benimsiyor. Gen. Casey dürüstçe çalışıyor ve
yeni taktikler basılı olacak.

Stanton, Afrikalı-Amerikalılar'ı örgütlemek için büyük ölçekte kapsamlı bir askeri kamp kurmak istiyor. Fakat daha yüksek güçler buna karşıdır. En kalabalık köle eyaleti olan, kölelerin kreşi olan Virginia, akrep gibi parlayan kaçakçılık kamplarıyla çevrili olmalıdır. Böyle bir kamp için ne muhteşem bir konumdur Harper's Ferry, ölümsüz John Brown'ın gölgesinde!

Birkaç gün önce, Bay Lincoln sevinçle doluydu çünkü
Washington'ın savunmaları mükemmel durumdaydı. Böylece ülke
sevinçle öğrenecek ki----kürek hala iş başında, Scott ve McClellan'ın savurduğu askeri lanet hala savaşın işleyişini etkiliyor, Halleck seleflerinin değerli bir devamcısı,
Bay Lincoln'ün Washington şehrinin kaderi hakkındaki korkuları ve huzursuzluğu, Başkan'ın hayallerinin beslendiği, başkentin etrafındaki geniş tahkimatların inşasının devam ettiği, sürekli olarak yeni kalelerin inşa edildiği, Washington'a bir saldırı korkusunun hala en üst düzeyde olduğu ve bugün altmış ila yetmiş bin askerin Rosecrans'ın yardımı olmadığında, Teksas kaybedildiğinde ve tüm isyancı bölge vahşi orduların ayak izleri altında titrediğinde bu eski ve yeni kalelerde boşta tutulduğu yavaş yavaş yatıştırılıyor. Dışişleri Bakanlığı, katiplerinden biri aracılığıyla, dedikleri gibi, _Günlüğümün_ birinci cildinde bulunan iftira nedeniyle beni dava etmeyi planlıyor. Pekala, büyük ustalar, beni yutarsanız, sindiremeyebilirsiniz. Deneyelim.[2]

[Dipnot 2: Washington'daki seçkin avukat Bay Carlisle'ın, her bakımdan benim siyasi ve sosyal görüşlerime karşı olmasına rağmen, bu olayda tam bir onur adamı gibi davrandığını burada kaydetmeliyim. Washington'da olmayan benzer bir önceki olayda siyasi arkadaşlarımın Carlisle gibi davranmamış olmalarına üzüldüm.]

_10 Şubat._--... mens agitat molem ... oh, Bay Lincoln'ün de böyle olduğuna inanabilir miydim, ona ne kadar bağlı ve sadık olabilirdim,
yalakaların ve politikacıların yeni teorisine göre!

_10 Şubat._--Kararlı Senatör Grimes, Sumner'ın uzun zaman önce yapması gereken görevi yaptı. Grimes, Bay Seward tarafından izin verilen, neredeyse yetkilendirilen Mercier'in Richmond'a olan göreviyle ilgili kararlar sundu. Mercier suçlanamaz ve doğruluğu Lord Lyons'un tüm işlemden hemen haberdar edilmiş olmasıyla destekleniyor ve Lord Lyons'a inanılmalı. Seward masumu oynayacak ve yalanların tanrısına sığınacak.

_12 Şubat._--Senato'ya verdiği cevapta Bay Seward, Mercier'e doğrudan yalanı veriyor. Mercier dürüst durursa zengin olacak.

_12 Şubat._--Kongre sona eriyor. Lincoln, Sanskrit dünyasını ayakta tutan filin üzerinde durduğu kaplumbağayı kırmaya yetecek
güçler, sorumluluklar ve bundan sonra belki de lanetler biriktiriyor.

_13 Şubat._--Washington'un diplomatik havuzundaki neredeyse fark edilemeyen dalgalanma
kayboldu. Basit insanlar Bay Seward ile Fransız Bakanı arasında bir doğruluk
sorunu olduğuna inanmış olabilirler. Fakat uzun, çok uzun bir zamandan beri, Seward ve doğruluk farklı yörüngelerde koştu ve diplomatlar, Talleyrand gibi, herhangi biri -diplomatik olarak- ayaklarına bassa bile, sükûnetin enkarnasyonu olmalıdır. Ayrıca, Senato'ya varış noktasına ulaşmadan önce verilen cevap, Richmond'a masum, kimseye zarar vermeyen (hayır, halkın onuruna bile zarar vermeyen) yolculuğun
uydurulduğu gibi herhangi bir gizli sohbette _düzenlenmiş_ olabilir. Fransız Bakanın adı Senato'ya gönderilen belgede _görünmüyor_; bu yüzden doğrudan yalan sonuçta sadece yapıcı bir yalan; kimse zarar görmüyor. Genel bir el sıkışma ve her şey yoluna giriyor. Fakat
tuhaf şeyler ortaya çıkabilir ve diğerleri bu kadar
parlamamış olabilir.

Arabuluculuğun sabun köpüğü Fransız entrikacılarının burnunun dibinde patladı. Kullandıkları sabun en iyi ve en aromatik
kalitedeydi, ancak Amerikan halkının demokratik sinirleri, Fransız-diplomatik kurnazca karıştırılmış kokuya direndi. Bay Seward'ın, bu özgür kıtadaki Latin ırkının büyük başlatıcısının azarlandığı
çok kayıtsız belgesinin kazandığı alkış, halkın gösterdiği memnuniyet, duygusal Fransız üçlüsünün gözlerini açmalıydı. Bu zamana kadar, Seward'ın tartışmacı gönderisinin, eksik ve yetersiz olmasına rağmen, alkış kazandığını, ancak halkın bağrından fışkıran vatansever öfkenin sadece yüzde birini ifade ettiğini anlamalıydılar. Aksi takdirde halk, Avrupa'nın önünde ihanetin sadık özgür Devletlere dayattığı mücadelenin yüce karakterini görmezden gelen, ustaca, kurnazca, bukalemun gibi Seward kaçamaklarını hemen keşfederdi; ve slavokrasiye zarar vermekten nasıl kaçındığını.

Slavokrasiye giden İmparatorluk arabulucusu ve şişe tutucusu, kanlı kökenini ve kanlı iştahlarını yalanlamıyor. Mısır'daki olaylar, İskenderiye'deki zenci kaçırma, onun kurnaz politikasının maskesini yırttı. Eğer, Meksika'ya yaptığı filibustering baskını için, Louis Napolyon iklime alışkın renkli askerler isteseydi, bunları Martinik, Guadaloupe vb.'deki Fransız mülklerinin özgür renkli nüfusu arasında yetiştirebilirdi. Ancak, Antiller'den gelen özgür insanları kullanmak, isyan eden Devletlerdeki Afrikalı Amerikalılara kötü bir örnek olurdu; Louis Napolyon köleci evcil hayvanlarını ve hainlerini incitmek veya gücendirmek istemedi; Mısır'da köleleri kaçırarak Fransız hükümdarı Güney şövalyeliğinin çalma niteliklerine ne kadar değer verdiğini gösterdi ve kölelik ilkesine bir saygı duruşunda bulundu. Ancak Fransızların resmiyetçiliğine mümkün olan en büyük dehşet ve saygısızlıkla yaklaşırken, Amerikan halkı olayların en içteki bağlantısını unutmamalıdır. Eğer Fransız diplomasisi, eğer Fransız Kabinesi ihanet iblisiyle ölümcül mücadelemizi görünce duygusallaştıysa, bunun nedeni çaresizliğimize tanık olmaları ve kesintisiz hatalar zincirine ve kötü politikaya tanık olmalarıydı; bunun nedeni onlar ve tüm dünyanın resmi liderlerimizdeki samimiyet eksikliğini görmeleriydi; ve tüm bunlardan bu _Messieurs_ Kuzey'deki vatanseverlerin Güney'deki hainleri asla ezemeyecekleri sonucuna vardılar. Fransız diplomatik belgeleri böyle diyor, Mercier, Drouyn de l'Huys ve Louis Napolyon böyle diyor; ve Hükümet politikasında en önemli olan Seward-Weed etkisi, tüm bu kötü sonuçları ortaya çıkarmadı mı,
savaşı felce uğratmadı mı ve böylece neredeyse _Messieurs_'un resmiyetçiliğini haklı çıkarmadı mı?

_13 Şubat._--Birçok kişi Cumhuriyetçi partinin çöküşünü, dağılmasını ve
kaybolmasını önceden haber veriyor. Bu olabilir ve eğer öyleyse, o zaman
insan ilerlemesinin, gelişmesinin ve
yükselişinin temel yasalarından biri yerine getirilmiş olacaktır. _Başlatan, başlatılan tarafından yok olur ya da başlatan, özel
görevi, görevi
tamamlandığı için yok olur, kaybolur._

İnsanlığın ilerlemesi, başlatıcılarının fedakarlığı ve ölümüyle işaretlenir. Dinlerin, toplumların kurucularının sonu böyleydi; siyasi organlar gibi. Osiris, Lycurgus, Romulus,
Mesih, şehitler, havariler, alıntılanabilecek sayısız
örnek arasından birkaçıdır. Uzun Parlamento, Fransız
Konvansiyonu, ilerlemenin ve ırkımızın dehası tarafından kendilerine işaret edilen
yıkım işini tamamladıktan sonra ortadan kayboldu. Örgütlü bir siyasi parti olarak Cumhuriyetçi, savaşla birlikte ortadan kaybolabilir, çünkü kölelik sonunda yok edildi. Bu, Cumhuriyetçi parti tarafından yerine getirilen asil bir
başlangıç ​​ve çözümdür.
Köleliği ve köleliğin siyasi savunucularını ve dayanaklarını yok etmek,
Cumhuriyetçi partiye kaçınılmaz kader tarafından ölümcül bir şekilde atılan veya emanet edilen görevdi. Köleliğin
yok edilmesiyle birlikte,
Amerika'nın siyasi hayatından _Güney ilkelerine sahip Kuzeyli adam_; tüm zamanların ve tüm siyasi organların ve toplumların o tortularının tortusu kaybolur. Kölelik hem fiilen hem de fiilen yok edildi, yeni sorunlar beliriyor, yeni çözümler verilecek ve yeni insanlar yeni sözü taşıyacak.

Yaratılışta ve her partide, ışığı ve gölgesi,
saf ilkesi, saf insanları ve tortuları vardır. Her partinin
hataları ve eksiklikleri vardır. Tortular düşer ve partinin işi
tamamlanır. Cumhuriyetçi partinin bazı şefleri ve liderleri sadakatsizleşti, (Seward) karanlığa geçti, ancak bu sayede
kutsal hedefe doğru yürüyüş durdurulamadı. Olayların ve insan ilişkilerinin karşı konulamaz akışı Cumhuriyetçi partiyi ileriye taşıdı. Belki bilinçsizce, ama yine de kesin bir şekilde, Cumhuriyetçi parti _topluluğu_ içinde bir
ilahi kurumdu; Amerikan halkının en yüce
özlemlerinin enkarnasyonu haline geldi. Cumhuriyetçi parti, kendi isteğine ve iradesine karşı, beklentilerine aykırı olarak, harekete geçmeye zorlandı; hukukun, adaletin ve hakkın kılıcı
zorla partinin eline sokuldu ve meydan okuyan kölelik
zaten can damarını
kanıyor ve ölüm çanı kutuptan kutuba yankılanıyor. Politikacıların dilinden konuşmak gerekirse;
köleliğin kaldırılması, kılıçla özgürleştirme, Cumhuriyetçi partiye zorla dayatıldı.

Ve Cumhuriyetçi parti, haklar bildirgesinin önsözünün ilkesini uyguladı; hak kadar ebedi bir ilke, ama
şimdiye kadar sadece kısmen gerçekleştirildi. Cumhuriyetçi parti
yükü sırtlamış ve ilerlemenin belirlenmiş evrimlerini başarmıştır; ve Cumhuriyetçi parti Amerikan halkına, tarihe ve insanlığa layıktır. Ve bugün partiyi
söyleyen, kirleten ve taşlayanların çocukları ve torunları, bundan sonra asil bir bilinçle ışık ve görev ruhuna: _Nunc
dimitte in pacem servum tuum Domine._ diyebilen Cumhuriyetçi partiyi kutsayacaklardır.

Cumhuriyetçi partinin en asil temsilci adamlarındaki saflığının ve yüceliğinin en iyi kanıtlarından biri, büyük diplomatlar arasında en
kör olanların Cumhuriyetçilerden, küçük canavarların gün ışığından
kaçınması gibi kaçmasıdır. Bunu, bir diplomatı veya dünyanın zavallı
diplomasisini hak etmediği bir öneme yükseltmek gibi bir niyetim olmadan bir yan örnek olarak belirtiyorum, çünkü _ne misceantur sacra prophanis_ emrini aklımda tutuyorum.

Tamamlanmış görevin asaleti, Cumhuriyetçi partinin kaybolacağı görkemli Gün Batımı, bencillikleri ve sadakatsizlikleriyle partinin ilerlemesini engelleyen ve partiyi kirleten Cumhuriyetçileri ne kınamalardan ne de lanetlerden kurtarır. İsimleri direğe çivilenmiş olarak kalır.

Burada Cumhuriyetçi partiye asla ait olmadığımı ve ait olduğumu
iddia etmediğimi söyleyebilirim. Yaklaşık yarım yüzyıldır inancım şuydu: İleri! İleri! Mücadele, savaş, ışık için, ilerleme için, insan hakları için fedakarlık; bu dava için her bayrak altında, her isim altında ve herkesle birlikte saflarda mücadele et ve mücadele et.

_13 Şubat._--Seward, _Decembriseur'un_ arabuluculuk teklifiyle kendisine sunulan fırsatı saçından yakalar ve halkın güvenini yeniden kazanmaya çalışır. Bu, Drouyn de l'Huys'a ve efendisine Amerika'nın durumu hakkında yanlış bilgilendirildiklerini gösteriyor (M. Mercier de onları yanlış bilgilendirdi; başka türlü nasıl yapabilirdi ki?) 7 Şubat'ta Dayton'a gönderilen mesaj kamuoyunu yanlış yönlendirecek. Çoğunluk, Bay Seward tarafından gerçekleştirilen olayların ve eylemlerin iç içe geçmesini unutacak ve gözden kaçıracak. Ah Chase! Ah Sumner! Seward sabırlı kalem ve kağıdıyla bir vatanseverin mürekkep gibi ihtişamıyla ayağa kalkıyor ve siz----teslim oluyorsunuz.

Bay Seward'ın Fransa'ya verdiği cevaptan bahsederken, bir diplomat bana şunları söyledi: "Avrupa Kabineleri Bay Seward'ın ikiyüzlülüğüne ve doğruluktan uzaklığına o kadar alışmış ki, Seward artık arabuluculuğu kabul etmeyi reddettiğine göre, Avrupa'da Seward'ın arabuluculuğu kabul etmesinin yakın olduğu sonucuna varacaklar."

_14 Şubat._--Mücadele insan hakları içindir, tüm dogmalardan ve ibadetlerden arındırılmış
Hristiyan fikri içindir. Bunu
görmeyenler, Kentucky Mağarası'ndan çıkan bir balığa benzerler.

_14 Şubat._--Bay Lincoln sadece ilham alabilir, coşkunun
kutsal ateşiyle ısınabilirse, o zaman doğal ve seçilmiş yakınlıkları
bir Seward, bir Weed, bir Halleck,
vb.'ninkinden farklı zihinler olurdu; o zaman gece olan şey ışığa dönüşebilirdi; ve acı içinde yolunu
el yordamıyla ararken, Bay Lincoln, Baş Yargıç olduğu
eşsiz bir halkın başında, neredeyse
tanrısal adımlarla, sağlam bir şekilde yürürdü. Ama şimdi olduğu gibi, zihnimi herhangi bir yöne çevirsem de, tüm talihsizliklerin ve felaketlerin nedenleri Bay Lincoln'de birleşiyor. Taraftarlarına göre, Bay Lincoln'ün niyetleri en iyisidir ve o her zaman uzlaştırmaya ve değiştirmeye çalışmaktadır. Bay Lincoln'ün tuhaf yollarını tartışmanın faydası yoktur. Çoğu durumda, Bay Lincoln yeni ve ağır bir iş için eski, çürümüş araçları kullanır. En doğru ve olumlu otoritelerden, Bay Lincoln'ün sözde _memnun olmayanların_, Güney eğilimleri, eğilimleri ve yakınlıkları olanların, birçoğunun üst düzey sivil ve askeri hizmette olduğu kişilerin görüşlerine tamamen aşina olduğunu öğrendim. Kabinedeki ve kabine dışındaki vatanseverlerin tavsiyelerinin aksine, Bay Lincoln bu kişileri görev yerlerinde tutmakta ısrar ediyor ve şüphesiz her zaman _döneceklerini_ bekliyor. Şu anki gibi ağır bir zorluk ve görev, mutlak bir bağlılık ve samimiyetle ele alınmalıdır; ve bu mantıksal olarak kalpleri ve zihinleri eylemlerinde olmayan insanlardan beklenebilir mi? Bay Lincoln, samimiyetsiz yetkililerin _geri dönüp dönmeyeceği_
deneyi için binlerce canın ve milyonlarca paranın feda edildiğini unutuyor. Dava başarısızlığa uğramayacak, ışık sönmeyecek, liderler çökse veya ihanet etse bile, Copperhead'ler pilotların bazılarını korkutsa bile veya sadakatsiz pilotlardan bazıları Copperhead'lerle el sıkışsa bile, geçen Kasım ayında New York'ta ve başka yerlerde yapılan seçimlerde olduğu gibi. İnsanlar ışığı kurtaracak, karanlığı dağıtacak, davayı kurtaracak, liderleri, pilotları ve politikacıları kurtaracak.

_15 Şubat._--Birkaç gün önce, celp emrine uyarak, tüm
yolsuzlukların satıcısı Thurlow Weed, Washington'a geldi ve
Bay Seward, _fidus Achates_ ile birlikte, günler veya geceler boyunca Bay Lincoln ile birlikteydi, başkanın ruhuna mümkün olduğunca çok
zehir ve karanlık döktü. Bunun böyle olduğu, ayrıca, tüm
sapkınlıkların o enkarnasyonunun, buradaki mide bulandırıcı
vaazlarına gelen herkese yüklediği şeyden kolayca çıkarılabilir. Bay T. Weed'in ifşalarına göre, "_Bu
bildiri bir saçmalıktır ve Birlik yakında -olması gerektiği gibi- isyancılar tarafından yönetilecektir._" Bana öyle söylendi. Belki de bu, Thurlow Weed'in arabuluculuğu ve aracıyla
zaten yapılmıştır.

Weed'den sürekli ilham alan Bay Seward, eski Birliği ve Köleliği korumak için aşırı vatansever çabalarında yorulmak bilmez - ana katili köle sahiplerini kurtarmak için.

Bay Lincoln ne pençelerde! Ben bile ona acıyorum. Ben bile
olduğu gibi olduğu için ona kredi vermek zorundayım - yakınlıklarını ve çevresini göz önünde bulundurarak. Uluslar üzerinde güçle görevlendirilen çok az adam
böyle ölümcül etkilere direnmiştir - Cromwell ve Napolyon bile.
Tarih Sezar'ın nasıl olduğunu henüz çözmedi ve bildiğim kadarıyla, Prusya'nın Büyük Frederick'i etkilenmeyen çok az kişiden biridir. Perikles antik dünyanın kalıntıları ve
gecesi üzerinde parıldıyor; Perikles'in yakınlığı en iyi ve en erkeksi Atinalılarlaydı.

Fakat Bay Lincoln'ün, büyük beyinleri ve büyük yürekleri olan, beyinleri ve yürekleri kutsal ve en saf vatanseverlik ateşiyle yanan birkaç adama sınırsız bir güveni var mı? Yoksa onun tüm favorileri -hatta beyazlatılmamış- erkekliğin, zihnin ve kutsal zekanın mezarları değil mi?

_16 Şubat._--İddia ediliyor ve bir gün doğrulanacak ki, Savaş Yürütme Komitesi, Rappahannock'taki ordudan bazı generallerin, Burnside'ın emrettiği düşmana karşı bir hareketi felç etmek için Başkan üzerindeki nüfuzlarını ne kadar kullandıklarını araştırdı. Keşfedilen gerçekler yayınlanabilir veya yayınlanmayabilir, çünkü Yönetim tanıtımdan kaçınır. _Komite, Bay Seward'ın Burnside'a karşı generallerin komplosuna karıştığını keşfetti._ Böyle bir davranışın herhangi bir nitelemesi imkansız ve suçların sözlüğünde bunun için bir isim yok; O halde buna _Sewardizm_ diyelim. New York _Tribune_ editörleri _Sewardizm_'in ifşa olmasını önlemek için ellerinden geleni yaptılar.

_16 Şubat._--Sık sık, tabiri caizse, el, kafanın duyduğunu ve gördüğünü, aklın yargılaması gerekeni kaydetmeyi reddeder. İnsanlığın gelişimindeki en büyük olaylardan birinin, hak ile suç, iyi ile kötü arasındaki ölümcül
mücadelenin, _böyle bir halkın_ kanının ve terinin nasıl -sahteciliklerle- ele alındığına tanık olmak!

_17 Şubat._--Zavallı Banks! Geçtiğimiz yıl Seward'ın koynuna
bastırılıp böylece Seward-Weed Birliği'ne ve köleliği geri getiren politikaya
intikal ettirildiği için mahvolmuştur. Banks ve Louis
Napolyon Meksika'da ve arabuluculuk planında; Hem Banks hem de
Napolyon kötü tavsiyelere boyun eğerek mahvoldular -Banks Seward'ın tavsiyelerine, Louis Napolyon ise diplomatlarının tavsiyelerine. Umarım
Banks şimdi onu boğan kabustan kurtulur;
artık anlamsız bildiriler yazmayacak, köle sahiplerini kurtarma girişiminden vazgeçecek ve isyanı ve isyancıları ezme
büyük görevine doğru yürüyecek. Köleliği,
Birliğin alnındaki o Kabil işaretini yok edecek; onu yok edecek ve
Louisiana'nın mahallelerinin bataklıklarına atacak. Banks'in sağlam sağduyusuna güveniyorum. Kötülerin arasından çıkacak.

_18 Şubat._--Vatanseverliği ve inançları dışında başka hiçbir aşkın liderlik altında, bu sona eren Kongre'nin çoğunluğu, İsyan'ın her gün, her saat gündeme getirdiği acil durumlarla ve tüm ihtiyaçlarla cesurca ve dürüstçe yüzleşti ve tereddüt etmeden bunları karşıladı. Çoğunluk zaman zaman kafası karışık olsa da, bu karışıklık yönetimin birçok eylemiyle oluştu ve güçlü ve ezici görevden çekinme veya sorumluluktan kaçma girişimiyle değil. Tarafsız bir tarihçi, Tüzük'te iddialarımın tartışılmaz bir teyidini bulacaktır. Çoğunluk, vergilendirme, borçlanma, kağıt para, taslak ve benzeri diğer
durumlara karşı tüm önyargıları karşıladı.

Ve Kongre'nin çoğunluğu her zaman hainler, entrikacılar, sahtekarlar ve kamuoyunun tutsakları tarafından saldırıya uğradı; Kongre'deki azınlık bu konuda öncülük etti. Çoğunluğu desteklemesi gereken birçok kişi ya bayıldı ya da sahtekarlık yaptı. Ne kararlı, ne de açık görüşlü, ne de ileri görüşlü olan sözde iyi basın, bir kereden fazla kafası karışık ve bir bütün olarak nadiren çoğunluğu tam olarak destekledi.

İyi basın, _Herald_'ın yalan ve kötülük için gösterdiği cesarete sahip olsaydı,
işler ne kadar farklı görünür ve dururdu!

_19 Şubat._--Jackson ilk önce halkın fikrini oluşturdu, çekti ve yönlendirdi. Bay Lincoln ortalığı karıştırmadı mı?

_19 Şubat._--Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi önünde, donanmamızın yaptığı ele geçirmelerden kaynaklanan ödüllü davalar var. İngiliz ve asi abluka kaçakçıları ve hırsızlarının avukatı, en iyi yasal savunma noktasını, Bay Seward tarafından uydurulup yayınlanan abluka bildirisinin devlet adamlığına yakışmayan ve hukuka aykırı ifadesinde ve Dışişleri Bakanımızın hacimli diplomatik yazışmalarında yer alan tekrarlanan beyanlarda buluyorlar; Federal Cumhuriyet'te hiçbir savaş olmadığını iddia eden beyanlar. Savaş yok, dolayısıyla okyanusta yasal ödüller de yok. Dolayısıyla cehalet ve saçmalık, asil, yüksek fikirli ama fazla güvenen bir halkın pilotları arasındaki bu öncülüğün her adımını işaret ediyor.

Bu ödül davalarındaki gerçekler, kurallar ve ilkeler neredeyse eşi benzeri görülmemiş ve yeni; uluslararası yasalarda ve ulusların hükümetlerinin tarihinde yeni. Hükümetin yetkileri, hakları ve tarafsızların görevleri, esir alanların hakları ve görevleri ve esir alınanların durumu nadiren, hatta hiç bu kadar karmaşık olmamıştı. Bu isyan, tabiri caizse, _sui
generis_, karada ve denizde neredeyse eşi benzeri görülmemiş bir isyandır. Böylece ortaya çıkan zorluklar ve komplikasyonlar, Devlet Bakanlığı'nın isyancılara savaşçıların koşullarını tanımasında pervasızca veya bilimsel olmayan (veya her ikisi) bir dönüş yapmasıyla daha da karmaşık hale geldi. Böylece, isyanın bastırılması için egemenin (yani, başkanı aracılığıyla Birliğin) büyük yasal yetkisi başlangıçta felç oldu. Sadece Hollanda'daki ayaklanmanın bizim iç savaşımızla çok az benzerliği var; ancak, o ayaklanma, uluslararası hukukun çok az ilkesinin genel olarak belirlendiği ve genel olarak tanındığı bir zamanda gerçekleşti. Burada belediye yasaları, egemenin hakkı ve kendisini ve halkı kurtarma görevi, savaş hakları ve yasaları, isyancılar gibi fiili kanunsuzlara yanlış bir şekilde uygulandığında, ödül yasaları ve kurallarının denizcilik kodu, birbirleriyle etkileşime girer ve iç içe geçer. Bay Seward ablukanın hüzünlü bildirisini kaleme aldığında, aklına ne kadar karmaşa

yarattığını; bundan ne gibi komplikasyonlar çıkabileceğini hiç gelmemişti. Eminim ki, böyle bir bildirinin _a priori_ komplikasyonlarla

dolu olduğunu ve en azından ifadelerinin çok
dikkatli olması gerektiğini
hiç bilmiyordu. Bay Seward, bir abluka bildirisinin ifadelerinin, şimdilik, ödül mahkemelerindeki yargıçlar için
bir kural koyduğunun hiç farkında değildi. Onun için bu bir bildiriden ziyade bir bildiriydi; isyanın Temmuz 1861'de sona ereceğine ve ablukanın kurallarının uygulanması için
hiçbir fırsat çıkmayacağına
inanıyordu.

Böylece, uluslararası hukuka ilişkin kapsamlı bilgisiyle Bay Seward, esir alanların durumunu
zorlaştırdı; yargıcın adaleti

yürütmesinin zorluğunu da aynı şekilde artırdı. Bu bildiri ve üzerine yapılan yorumlarla Bay Seward, bir parçası olduğu hükümetin haklarını kısıtladı, isyancılara haksız koşullar verdi ve tarafsızlara ablukasını ihlal etme yollarını kolaylaştırdı. Bugün çok şey açık ve elle tutulur ve eminim ki daha fazla komplikasyon ve aptallık olacak. Bay Seward'ın bu güzel ve zor sorular için iyi danışmanları olsaydı, bu şekilde hata yapmazdı. Dolayısıyla, Birleşik Devletler Yüksek Mahkemesi'ndeki dilekçelerinde ödüllü sorularda mükemmel bir ustalık gösteren Charles Eames, Bay Seward'a başkanın isyanı bastırmak için sahip olduğu anayasal yetkiler ve uluslararası denizcilik yasaları, hakları, görevleri ve kurallarının anlamı ve etkisi hakkında çok şey öğretebilirdi. _20 Şubat_--Illinois Senatosu üyesi, bir çiftçi ve altmış beş yaşında bir adam olan Bay Funk, 13 Şubat'ta, tüm retoriklerden ve nutuklardan daha iyi ses çıkaran bir konuşma yaptı. Bu, halktan bir adamın sağlam ve gerçek ifadesiydi ve umarım gelecekteki bir tarihçi bu konuşmayı ve eski, yılmaz vatanseverin adını kaydeder.

_20 Şubat_--Saf bir Atina esintisiyle harekete geçen Kongre, bir Bilimler Akademisi kuran bir yasa çıkardı. Ne büyük bir
aptallık; bu Kongre tarafından işlenen tek şey. Baskı çok büyüktü ve bazı bilimsel, kendini beğenmiş ileri gelenlerin
dipsiz kibri ve Atinalılar tarafından uygulandı. Bugüne kadar, Amerikan bilimsel gelişimi ve ilerlemesi özgürlüğünden ve bağımsızlığından oluşuyordu. Hiçbir yasal kuruluş entelektüel ve bilimsel gelişimin sınırsız kapsamını engellemedi ve kısıtlamadı. Bu, hızlı ve aydınlık ilerlememizin ruhu ve sırrıydı. Şimdi elli patentli, şirketleşmiş saygınlık, genişlemeyi
engelleyecek, engelleyecek. Akademiler fosillere yöneliyor. Umuyorum ki gerçek Amerikan ruhu, şirketleşmiş bilgeliğin kibri ve önemsizliğinin üzerine
çıkacak ve bu
bilimsel Akademi balonu anlamsızlık ve alayla son bulacak. Kongre'nin kandırılıp böyle bir gaf yapmasına
üzgünüm. Uyuklarken yakalandı.

Bay. Chase'in banka senedi, para ve birçoklarının dediği gibi, başkanlık olasılığı açısından meclisten geçti. Ne kadar aptallar ki, adımlarını ve ateşli isteklerini
Beyaz Saray'a doğru yöneltmeye başladılar bile.

_22 Şubat._--Hiçbir bedel ödemeden, Yönetimin destekçileri,
çeşitli başarılara ve isyandan
kurtarılmış toprak alanına memnuniyetle işaret ediyorlar. Olaylara verilen bu tür açıklamalara itiraz ediyorum ve buna her geleceğin tarihçisinin dikkatini çekiyorum. _Suum cuique_ daha
sıkı, felsefi bir uygulama gerektirmemişti. Emrindeki çeşitli tükenmez araçlarla, halkın sönmeyen coşkusuyla, çok daha farklı ve daha kesin sonuçlar _elde edilebilirdi_ ve elde edilmeliydi. Gemi, subayların ve mürettebatın ihmali yüzünden bile olsa bir halat veya bir çapa sürüklese bile ilerler. Gemi, yöneticilerini sürükleyen insanlardır.

Batılı bir Demokrat, ama vatansever, bana Lincoln'ün Jeff Davis'e benzediğini, bir el arabasının bir buhar makinesine benzediğini söyledi!

Demokratlar, gerçek bir savaşan unsur olduklarını ve
medeni cesarete ve hükümet kapasitesine sahip olduklarını iddia ediyorlar. Öyleyse, Demokratlar, şimdiye kadar bilinen en savaşmayan asker olan McClellan için nasıl övgüler yağdırabilirler?

Geleceğin tarihçisi, gerçekler ve halkın ruhuyla ilgili bilgi için
gazetelere bakmaması konusunda uyarılmalıdır. _Tribune'ün_ barış, hakemlik, meditasyon için yaptığı bunak haykırışlar, Jewitt, Mercier, Napolyon ve İsviçre
birleşimleri, halkın doksan dokuz yüzde birinin sağlam yargısı önünde ölüp alay konusu oldu.

_24 Şubat._--Avrupa'da siyasi hapishaneler ve onların dehşeti konusunda deneyim yaşadım. Ama ben çürümeyi, fareler tarafından yenmeyi tercih ederim,
Coxes,
Biddles, Powells, vb. gibi
kafalı-bakır kafalılar tarafından savunulmaktansa.
Marka mektupları konusuyla ilgili tartışmada,
Sumner duygusallık ve genellemeler içindeydi,
ülkenin savunma araçlarını ve gerçek ulusal kaynakları tamamen gözden kaçırıyordu. Yüksek ve duygusal ilkelere ve vatanseverliğe tüm saygımla, hayırseverler, doktorlar ve diğer Tommities tarafından verilecek görüşe, alkışa veya kınama kararına gereken saygıyla, kalbim ve beynim kararlı, vatansever, erkeksi Grimes, Wades, vb.'yi, çeşitli _kaptan_ ve kaptanları tercih ediyor, bunların hepsi alkış için okyanusun ötesine bakmıyor, ama her şeyden önce ülkeyi kurtarmayı veya savunmayı hedefliyor, Uluslararası yasaların kendi kendini
kurmuş Doktorlarının kuralları veya beklentileri ne olursa olsun.

_25 Şubat._--Herald, Seward, Weed, vb. tarafından yönetilen Birlik Kölelik kurtarıcıları, hepsi yoğun bir şekilde çalışıyor.

_Bağlarını koparalım ve iplerini
bizden atalım._

Malzeme Sorumlusu Departmanında büyük bir düzensizliğin hüküm sürdüğünü duydum.
Buna şaşmamak gerek. Tüm ordularda, ülkelerde, hükümetlerde ve savaşlarda,
Malzeme Sorumlusu Departmanı her zaman düzensizdir. Enerji eksikliğinin söz konusu olduğu
burada neden böyle olmasın? Bazen Napolyon,
bu kadar rezil hırsızları astı veya vurdu, hırsızlıklarıyla askerleri ve orduyu
derilerini yüzdü ve yok etti; bazen Rusya'da, bu tür lanetler
Sibirya'ya gönderildi. Ama şimdiye kadar, ülkenin hazinesi ve askerler hariç, burada kimsenin
zarar gördüğünü duymadım.
Malzeme sorumlusu hırsızlarının,
müteahhitlerin, toptancıların ve lobicilerin zincir çetesi güçlü, çok uzun ve
her türden etkili ve etkisiz vampirlerden oluşmuş olmalı. Birisi bana, belki de şaka yollu, hepsinin bir tür masonluk oluşturduğunu ve tanınma belirtileri olduğunu söyledi. Sonuçta, bu doğru olabilir. Küstahlık, küstah kaş ve boş vicdan bu tanınma belirtileri arasında olabilir.

_26 Şubat._--Ah, keşke Bay Lincoln'e güvenebilseydim, bu
hayatımın en neşeli günlerinden ve olaylarından biri olurdu.
Belki de, fil gibi, Bay Lincoln yavaşça, dikkatli ama emin bir şekilde
bir uçurumun üzerinden geçen bir köprüden yolunu hisseder. Belki de öyledir;
sadece yavaşlığı kan ve felaketlerle işaretlenmiştir. Fakat en
cesaret kırıcı ve üzücü olanı onun _korteji_, resmi ve
gayri resmi arkadaşlarıdır. Mars Stanton, Neptune Welles, iyi ve
güvenilirdir, fakat belirgin bir üstünlüğe sahip değillerdir. Astrea-Themis-Bates
sınır-Devletinin politikasından ve doğrudan, koşulsuz özgürleşme korkusundan
arındığında çoğunlukla haklıdır. Fakat ne Olimpos'ta
ne de Tartarus'ta, ne cennette ne de cehennemde, Seward'ın komuta ettiği, Bay Lincoln'ü
çevreleyen ve izleyen, böylece ona hiçbir ışık huzmesi, hiçbir ruh ve enerji nefesi ulaşamayacak şekilde resmi ve gayri resmi korumanın prototiplerinin isimlerini bulabiliyorum.

_26 Şubat_--Kayıplar ve felaketler _kortejiyle_ bu iç savaş, sonuçta en kanlı ve ezici şekilde tüm halkın emekçi ve nispeten daha fakir kısmına düşüyor; belki de tüm bunlar siyasi Demokrat partinin tabanını eğitecektir. Benzer Demokrat kitleler
Cumhuriyetçi kitlelerden entelektüel olarak çok daha düşüktür.
Deneyim belki de o yıkanmamış Demokratlara, onları siyasi kölelerin durumuna
indiren slavokrasiye boyun eğmelerinin ne kadar aşağılayıcı olduğunu öğretecektir. Bu taban, köle yetiştiricileri ve onların kuzeyli işbirlikçileri tarafından gözlerinin nasıl bağlandığını öğrenebilir.
Demokrat kitlelerin bir kısmı, Güney'deki yoksul beyazlar gibi, hangi ad altında kaydedilirse kaydedilsin, acımasız bir siyasi cehalet ve ahlaksızlık içinde tutuluyordu ve tutulmaya devam ediyor. Şimdi, ya da asla, _yıkanmamışların_ Güneyli hainlerle ittifakları sırasında, tüm gerçek erkekliğin, insanı yücelten, yücelten ve kalbini ısıtan her şeyin zehirlendiğini veya şiddetle koparıldığını - vahşetin özgürlük olmadığını ve
son olarak, Kuzeyli liderlerin
aşağılığın kendisinden daha aşağılık olduğunu veya olduğunu - öğrenmelerinin zamanıdır. Eğer sıradan insanlar tüm bunları öğrenirse,
kan ve felaketler, en azından kısmen, kefareti ödenmiş olur.

_27 Şubat._--Ah! Bu Günlüğün her kelimesinden, her sayfasından, sonsuza dek, halkın dava uğruna her şeyi feda ettiği asaleti, basit inancı parlatabilir miyim? İncil'e göre, halkın fedakarlığı Habil'in yaptığı kadar saftır; halkın kaptanları, liderleri, pilotları tarafından yapılanlar ise
Kabil'inki gibidir.

_27 Şubat._--Bir araya gelen tüm Copperhead'ler daha az kötülük yaptı, kutsal davayı daha az çarpıttı ve daha az raydan çıkardı, daha az ölümcül ve küfürbaz bir etki uyguladı, daha az kan ve candan sorumlular, Bay Seward'dan, tüm argümanları ve kartal yaymacılığından. Hatta
McClellan ve McClellanizm bile Seward ve Sewardizm'den geri çekildi, ikincisi ilkini yarattı. Siyasi çalkantılar zamanlarında, dümendeki sapkın zihinler ve entellektüeller, bir ulusun kaderini kaybedilen savaşlardan daha ölümcül şekilde etkiler. Kaybedilen savaşlar
çoğu zaman bir halkın öfkesini sertleştirir; sapkın bir zihin onu bozar.

_27 Şubat._--Altın yükseliyor ve panik yok, eski siyasi ekonomi teorilerini altüst eden bir fenomen. Bu yükseliş kamu kredisini
etkilemeyecek, hatta yoksulları mahvetmeyecek. Eminim öyle olacak,
ve siyasi ekonomi, bu ülkedeki her şey gibi,
eski, mutlak sorunlarına yeni ve daha gerçek çözümler bulacaktır.
Bu ülkenin hakiki kredisi, refahı,
bu veya şu mali veya hükümetsel potansiyel kapasiteden tamamen bağımsızdır; Avrupa borsalarından ve
Rothschild'ler, Baring'ler ve Avrupa değerlemecilerinin
adları ne olursa olsun
değerlendirmelerinden bağımsızdır. Amerikan kredisi,
halkın bilincine ve kendi canlılığına,
tükenmez entelektüel ve maddi kaynaklarına olan inanca dayanır.
Halk kendisine kredi verir, yabancılardan kendisine kredi açmasını istemez.
Yabancı kapitalistler gelip yalvaracaktır. Ulus, Avrupa'nın her yerinde olduğu gibi, aldatılmış, üst tabakalar ve bir Hükümet tarafından vergilendirilen büyük bir ezilen kitlesinden oluşmamıştır. Bu nedenle Amerika'daki itibar ve itibarsızlığın başka nedenleri ve temelleri vardır, dalgalanmaları Avrupa'daki bu tür olasılıkları belirleyen her şeyden farklıdır.

Eminim ki sonraki olaylar bu iddialarımı haklı çıkaracaktır.

_28 Şubat._--İnatçı West Point'liler bazı Senatörlerin ve diğer Kongre Üyelerinin sersem beyinlerini ele geçirdiler ve Kongre değerli zamanını mühendislerin askeri pozisyonlarını düzenlemekle
boşa harcadı. Kongre'nin bu eylemi Bilimler Akademisi'ne _bağlıdır_. Bu tartışmadaki liderler _mide bulandırıcı_ olduklarını kanıtladılar; 1.
Askeri bilimin tamamı, alt bölümleri, kolları ve sınıflandırmaları hakkındaki mutlak cehaletleri; 2. Bilimlerdeki entelektüel hiyerarşinin doğasına dair cehaletleri; 3d. O
Kongre ukalaları, West Point Mühendislerinin onları ne kadar kolay kandırdığını
kanıtladılar. Kongre mühendisi bir numara olarak kutsar.
Kongre güvenilir bir adamı Avrupa'ya, kıtaya gönderip
savaş biliminde bir numara olarak kabul edilen şeyin ne olduğunu
öğrense iyi olur. Ancak her aydınlık beden bir gölge düşürür; Bilimler Akademisi ve bu bir numara, o
politik bedenin düşürdüğü gölgelerdir.

_28 Şubat._--Tarihte nadiren, eğer hiç, bir toplumun, bir ulusun, bir Hükümetin hayati ilkesi bu kadar acımasızca saldırıya uğramış ve en cehennemsi kökene ve doğaya sahip birleşik unsurlar ve güçler tarafından yok edilmeye çalışılmıştır, tıpkı Amerikan kurumlarının hayati ilkesinin şu anda saldırıya uğradığı gibi. Düşmanlar, istihkamcılar, madenciler,
her türden ve renkten Birlik-Kölelik-Kurtarıcılarıdır. Ancak karanlık
ışığı yok edemez, soğuk da sıcağı alt edemez:--bu yüzden birleşik
komplo ışığa, hakka ve adalete karşı galip gelemeyecektir.

_28 Şubat._--Senato'ya onay için gönderilen çeşitli generallerin son grubu, terfinin nasıl yönetildiğini ve Beyaz Saray'da askeri güçlerin ve kapasitenin nasıl tahmin edildiğini yansıtıyor ve gösteriyor.

Hooker ve Heintzelman, Williamsburgh'da muhteşem bir şekilde savaştıkları için tümgeneralliğe terfi ettirildiler ve Sumner da aynı şekilde Williamsburgh'a terfi ettirildi, McClellan'ın emirleri doğrultusunda Sumner, Heintzelman ve Hooker'ın neredeyse parçalanacağı anı seyretti. Halleck'in pasifik kadrosunun ileri gelenleri terfi ettirilir ve savaşan ve cesaretleri ve kanlarıyla Halleck ve kadrosunun korkunç ölümcül hatalarını düzelten veya etkisiz hale getiren albaylar terfi ettirilmez!

_28 Şubat_--Kongre tüm yabancı müdahaleleri,
arabuluculuğu yasakladı! Yakalayın, yabancı karışanlar. Yakalayın, _Decembriseur_ ve
uşaklarınız.

_28 Şubat_--Kongre cesaretiyle, tertemiz Cumhuriyetçi fikri kurtardı, özyönetim ilkesini kurtardı ve
kutuptan kutba, özgürlüğün zaferini, ışığın zaferini yüreklerinde taşıyan herkesin şükranını hak ediyor! Son saatlerine kadar, bu Kongre, çoğu zaman en asil faaliyeti felç eden, kirleten veya en iyi ihtimalle etkisizleştiren tüm aşağılık, önemsiz iştahların ve isteklerin üstesinden gelmek zorundaydı; Kongre, önyargıların, dar görüşlülüğün ve kötü niyetin üstesinden gelmek zorundaydı. Sözde
siyasi dostların çoğu - _vide_, büyük Cumhuriyetçi basın - Seward'lılar ve Bakır kafalılar kadar
sıkıntı verici, aynı derecede rahatsız edicidir. Diğerleri Kongre'yi yeterince şey yapmamakla suçluyor.
Bakır kafalılar ve Seward'lılar Kongre'yi çok fazla şey yapmakla suçluyor.
Ve böylece, Kongre'nin çoğunluğu hem dostlar hem de düşmanlar tarafından yoluna çıkarılan engelleri ve suistimalleri aşarak ilerliyor.

_Tribune_, Dahlgren'e sert ve cesurca saldırıyor ve titreyerek
Seward'ın önünde pes ediyor. Elbette! Dahlgren düşmanı ezmek için sadece 11 ve 15 inçlik mermiler gönderebiliyor; Kardeş politikacı Seward
bazı planlar için yararlı olabilir.

MART, 1863. Basın -- Etik -- Başkanın Yetkileri -- Seward'ın Manifestoları --
Süvari -- Marka Mektupları -- Halleck -- Siegel -- Dövüş --
McDowell -- Schalk -- Hooker -- Etat Tümgeneral -- Altın --
Cloaca Maxima -- İttifak -- Burnside -- Halleckiana -- Generaller olmasaydı, Lee kaç kez yok edilebilirdi, vb.

_1 Mart._-- Anayasal olarak yönetilen ulusların tarihinde benzeri görülmemiş bir gerçektir ki, iktidardaki bir siyasi partinin vatanseverleri, en sadık ve ateşli adamları, bir yaşam veya ölüm meselesi olarak, dümene koydukları ve birçok, birçok eylemini onaylamadıkları bir Yönetimi desteklemek ve savunmak zorunda kalıyorlar.

Hastanelerdeki askerler, büyük davanın itirafçılarının ölümüyle ölüyorlar. Ve politikaları, çaresizlikleri ve cehaletleri hastaneleri halkın en iyi çocuklarıyla dolduranların başlarındaki saçlar beyaza dönmez.

_2 Mart._--New York _Times_--ülkedeki en büyük işaret fişeklerinden ve otoritelerden biri olan New York _Times_ "küçük kötü adam" unvanını yalanlıyor. Atlas gibi devasa bir şekilde o sayfa Seward ve Weed'i destekliyor. _Times_ bunak, uzlaşmacı, arabulucu, hakem ve zaman zaman tökezleyen _Tribune_ ve temkinli ama çoğu zaman ateşli _Evening Post_'a hayranlık duymanızı sağlıyor.

_Times_ radikallere karşı haykırışa katılıyor. Bu Seward-Weed'in sloganı. _Herald_'ın sloganı. En kalın bakırlı Copperhead'lerin sloganı. Gerçek, saf inançlar ve ilkeler her zaman radikaldir. Hristiyanlık, ilk Hristiyanlar en mutlak
radikaller olmasaydı kurulamazdı. Putperestlikle uzlaşmadılar, her bakımdan babaları olan Yahudilikle uzlaşmadılar. Radikaller -gerçek olanlar- büyük amaca bakarlar, kişilerini unuturlar ve aşağılık çıkarlar ve kibirlerle hareket etmezler.

Avrupa'daki basın, özellikle de Kıta'daki basın farklıdır. Editörleri ve katkıda bulunanlar özgürlüklerini, kişilerini, ceplerini riske atarlar ve inançları uğruna her şeyi feda ederler. Abone kaybetme cezası altında olsalar bile inançlarını dile getirmekten korkmazlar; ve bu, bir Amerikan gazetesinin aldığı tüm risktir. _Herald_, _World_, _Express_, kötü ruhun tüm organları, iyi günde kötü günde, McClellan'ın fetişine karşı dururlar; Cumhuriyetçi gazeteler ne acımasızca düşmanlara saldırıyor ne de davanın dostlarını cesurca ve mertçe destekliyor.

Hiçbir kişisel beğeni veya beğenmeme beslemiyorum; zamanlar böylesi önemsizlikler için çok güçlü, çok ciddi. Bana göre, insanlar ilkelerin ajanslarıdır: özünde iyi bir ilkenin kötü ajansları genellikle kötü ilkelerden ve itirafçılarından daha
zararlıdır.
İnsanın yüceltilmesinin ve arınmasının ebedi eğilimi,
toplumsal kötülükleri ortadan kaldırmak, çözmek, kökünden sökmek, kötü insanları etkisizleştirmek veya bir kenara itmektir, hangi deriye bürünürlerse bürünsünler. Bu, ırkımızın yavaş ve zor ama yine de aralıksız bir işidir.
Tüm dinlerin kurucuları, yasa koyucular, filozoflar ve ahlakçılar tarafından kutsanmıştır; insan, toplumsal ve
politik etiğin bir maddesidir. Deneyimlediğim kadarıyla, Avrupa radikal
basınları, bu politik etik kuralına Amerikan basınının yapmaya alışkın olduğundan daha katı bir şekilde uymaktadır. Ve basın, ister iyi ister kötü olsun, zamanımızın en yüksek 
papazı; herhangi bir diğer sosyal kurumdan daha fazla, basın en azından erkeksi, yüce, yılmaz, uyanık ve açık sözlü olmalıdır. Saygın
basın demek istiyorum.

_3 Mart._--Senatör Wilson'ın Copperheads'e yaptığı veda konuşması ateşli ve yüce bir vatanseverlikle çınlıyordu.
Halkın duygularını, fikirlerini, özlemlerini
yansıtıyordu. Natick'in kunduracısı retorikçilerin, düzyazı, klasik, cilalı, ayrıntılı konuşmaların
vericilerinin, genç ve gri saçlı Atinalıların, ateşli ve fırtınalı
dönemimizin sessiz, kendini beğenmiş, yumuşak, soğuk, ayrıntılı ve ruhsuz medeniyetlerin dönemlerinin üzerinde yükseldiği kadar yüksekteydi.

_4 Mart. _--Bay Lincoln tereddüt ediyor ve birçoklarının iddia ettiği gibi,
isyancılara karşı yasaların tüm şiddetini kullanmaya
tamamen karşı çıkıyor. Ve katledilen askerlerimizin intikamı alınmayacak mı? Birlik askerini ve isyancıları aynı kefeye koymak kutsal şeylere saygısızlıktır; kundakçıyı ve suçluyu _flagrante delicto_ olarak durduran veya öldüren adamı adaletin önünde eşit şartlarda koymakla aynıdır.

_3 Mart._--Yorucu bir çalışmanın ardından Devlet belgelerini karıştırdım.
Ah, ne büyük bir cehalet birikimi! Neredeyse her tarihi ve kronolojik gerçek yanlış yerleştirilmiş, yanlış anlaşılmış, saptırılmış, çarpıtılmış,
yanlış uygulanmış. Ve ne kadar çok, ne kadar çok çelişki! Ancak Bay Seward, İngiltere'ye basitçe (çok, çok nadiren) İngiltere'nin _bu_ ve _şu_ olgu_ ve _eylemle_ uluslararası yasaları ve tarafsızlık ve iki _dost_ hükümet ve ulus arasındaki iyi nezaket kurallarını ihlal ettiğini belirttiğinde: o zaman, _sadece_, Bay Seward'ın
belgeleri tarihsel ve politik anlam kazanır. Ancak onun
yaygın kartalcılığı, argümantasyonu ve daha da önemlisi geniş,
tükenmez ve çeşitli bilgileri değil. Diplomatik ve
devlet adamı karakteri onun Devlet belgelerine atfedilemez.
Çok az, çok az kişi bunları okuyacaktır, ancak yabancı Mahkemeler, bakanlar,
devlet adamları, prensler ve sözde ünlü kadınlar bunlarla
övülüp
boğulmuşlardır. Bu yapımların en acımasız eleştirmenleri, Londra ve Paris'teki Dışişleri Bakanlıklarındaki daha küçük katipler olacaktır. Ancak bu tür edebiyat örneklerine zaman harcamak aptallık değildir.

_4 Mart._--Kongre dağıldı. Bu Otuz Yedinci Kongre, Amerikan ve dünya tarihinde yeni bir dönemi işaret ediyor. İnsanlığın ilerlemesinde yeni bir evrimi başlattı ve yönlendirdi. Bu Kongre'nin görevi, devrimci ve anayasal Kongrelerin görevinden çok daha zor ve ağırdı.
Devrimci Kongre, dış bir düşmanla savaşmak zorundaydı. O dönemin hikayeleri, şimdiki her türlü Bakır Kafalıdan daha az tehlikeliydi; maddi ihtiyaçları ve engelleri aşması gerekiyordu, ahlaki veya sosyal olanları değil. O Kongre, her şeye gücü yeten, ülkeyi yöneten ve bakir coşkusu, amaç birliği tarafından desteklenen ve hiçbir formül ve emsal tarafından engellenmeyen bir Kongreydi. Otuz Yedinci Kongre, Birlik topraklarının neredeyse üçte ikisine yayılmış güçlü bir düşmanla savaşmak zorundaydı; tabiri caizse, içeride kökleşmiş önyargılara, Güneyli ilkelere sahip Kuzeyli adamlar gibi acımasız ve tehlikeli iç düşmanlara karşı savaşmak ve direnmek zorundaydı. Bu Kongre anayasal formüllerle kelepçelenmişti ve daha önce belirtilen çeşitli diğer ölü ağırlıkları taşımak zorundaydı. Oturumun ilk bölümünde, Maine'den Kongre Üyesi Pike, Kongre için _Savaş, Vergilendir, Özgürleştir_ görevini koydu ve Kongre bu görevi yerine getirdi. Otuz Yedinci Kongre, belirli bir açıdan, yöneten, idare eden ve yasama yapan büyük ölümsüz Fransız Kongresi'nden neredeyse daha üstün olduğunu gösterdi, bu Kongre ise bir Lincoln, bir Seward, vb. sürükledi. Bu Kongre, sözde "büyük" veya "temsilci" adamları içermeden asil ve büyük şeyler başardı ve böylece Kongre, gerçek, demokratik özyönetimin büyük toplumsal gerçeğini tamamen haklı çıkardı.

_5 Mart._--İyi basın, Otuz Yedinci Kongre'nin faaliyetini kendi cüce benzeri boyutlarına indirgiyor.

Kongre, Washington'da, özellikle çeşitli resmi katmanlarda hakim olan aşındırıcı havayı
arındırmaktan acizdi. Kongre, arındırmayı hararetle istiyordu, ancak Kongre üçgeninin üçüncü tarafı, yürütme ve idari güç,
kötü unsurları beslemeyi tercih etti. Bu tür şüpheli ve şüpheliden de kötü olan yetkililer, şüphesiz Copperhead Demokratik Milenyumunun yakın zamanda geleceğini bekleyerek daha da cesur olacaklardır.

_6 Mart. _--Her iki Meclis'in Copperhead üyeleri ırkın aşağılığı konusunda çok
verimli ve _bilimsel_ olmuşlardır. Sahte, yüzeysel, rasgele toplanmış, paha biçilmez küçük bilgileri, kökleşmiş önyargıları, anlaşılmaz, ağır, kibirli zihinleriyle, güzel üstünlük örnekleridirler! Bu karanlık desteklerle herhangi bir Afrikalı-Amerikalıya eşit şanslar verin,
ve çok hızlı bir şekilde onlar üzerinde tartışılmaz bir üstünlük iddia edecektir. Alçakgönüllü, acı çeken, düzenli kaçaklar gürültücü, asi, cahil, vahşi ve kanlı beyazlardan
sonsuzca üstün değil midir?

Güney gazeteleri, Birlik adamlarının isyancı bölgede maruz kaldığı vahşi zulümlerle ilgili haberlerle doludur. Bu, Bay Seward'ın hoşgörülü politikası olarak adlandırmayı sevdiği şeyin ve 1861-62 McClellan ve Halleck savaşının sonucudur.

_7 Mart._--Dünya tarihinde ilk kez, pozitif, yerleşik, iyi organize edilmiş, iyi tanımlanmış yasalarla yönetilen ve idare edilen ulusların tarihinde ilk kez, Kongre tarafından Bay Lincoln'e verilen yetkiler
gibi yetkiler
verildi. Hiçbir egemene, Kongre tarafından Bay Lincoln'e dayatılan ve halkın önemli bir çoğunluğunun onayıyla dayatılan bu tür yetkiler önceden,
soğukkanlılıkla, yasal olarak müzakere edilip önceden verilmemiştir.

Hiçbir ulus veya dürüst bir siyasi organ, hiçbir ölümlüye Bay Lincoln'e gösterilen güvene benzer bir güven göstermemiştir. Antik çağda, Atina ve Roma'nın en saf vatanseverliği ve medeni erdemi günlerinde, halk en iyi adamlarına son Kongre'nin Bay Lincoln'e verdiği kadar sınırsız bir güven vermemiştir.

Bir Roma diktatörüne verilen yetkiler kısa bir süre için verilmiştir ve doğaları ve karakterleri gereği yasal olmayan yetkilerdi; eylem ve icraatlarında diktatörlük yetkileri ayrıntılı olarak verilmekten ziyade alınmıştır. Bay Lincoln'e dayatılan yetkiler en ayrıntılı şekilde belirtilmiştir; adalet ve yazılı Anayasa'ya göre tüm kutsal hukuk ayinleriyle en dikkatli şekilde çerçevelenmiş ve çevrelenmiştir. Bu yetkiler, var olan en özgür insanlar tarafından inşa edilen bir toplumsal yapının yasal çimentosunu oluşturan tüm formüller tarafından onaylanmıştır. Bu yetkiler Bay Lincoln'ün eline insan için değerli ve kutsal olan her şeyi teslim eder: özgürlüğü, ev içi ocağı, ailesi, hayatı ve serveti. İyi ve kasıtlı olarak tartışılmış ve olgunlaştırılmış bir yasa, tüm bu dünyevi
malları Bay Lincoln'ün emrine ve özgür kullanımına sunar.

Yüce aksiyom, _salus populi suprema lex esto_ tekrar kan ve yaşam olur ve ışık ve medeniyetin en önde gelen bayraktarının,
Hristiyan ahlakının ve insan haklarının ruhunda doğan ilk kişinin özgür, kasıtlı iradesi ve kararıyla böyle olur.--

Cromwell'ler, Napolyonlar, mutlak krallar, otokratlar ve
hükümdarlıkları sınırsız ve tanımlanmamış olanların hepsi--hepsi bu tür
güçlere sarıldı. Bunları en büyük zorunluluğun baskısı altında veya kişisel hırslarını ve yüceltmelerini tatmin etmek için ele geçirdiler.
Fransız Konvansiyonu'nun kendisi sınırsız diktatörlük yetkileri kullandı. Ancak
Konvansiyon bu yetkilerin yasama kutsal alanından
çıkarılmasına izin vermedi. Robespierre Komitesi, Konvansiyona ait ve ondan doğan bir kuruldur; eyaletlere ve ordulara gönderilen Komiserler, Konvansiyonun üyeleriydi ve sınırsız yetkilerini temsil ediyorlardı. Kamu Güvenliği Komitesi yeni bir acil durumla başa çıkmak için yeni bir güç istediğinde, Konvansiyon, tabiri caizse, yasayı ve gücünü bu tür acil durumlara göre günlük olarak ayarlıyordu.

Bay Lincoln bu eşsiz güvenin ihtişamını fark edecek mi?
Halkın bu şekilde yaptığı fedakarlığı açıkça anlıyor mu? Bunu düşünmekten ve şüphe etmekten ürperiyorum.

Halkın kalbindeki adamlar - bir Fremont, bir Butler - hala rafa kaldırılmış durumda ve Sewardlar, Halleckler, hiçbir gerçek vatanseverin olmasını
istemediği konumlardalar. Cumhuriyetçi basın, McClellan saplantısından asla vazgeçmeyen ve adını yalanlarla dolu bir çelenkle kamuoyuna duyurmak için en ufak fırsatı bile kaçırmayan Copperhead basınından inatçılığı öğrense iyi olur.

_8 Mart._--New York'ta büyük bir Birlik toplantısı. Savaş Demokratları,
Cumhuriyetçiler, vb., vb., vb. İsyancılarla bıçak sırtı savaş
anahtar sözcük. Elbette, Bay Seward toplantıya bir mektup yazıyor.
Mektup, basmakalıp genellemeler ve Birlikçilikle dolu.
Seward bildirgesinin özü şudur: "Bana bakın; Ben, Seward, Ben Birlik
partisini yönetecek adamım. Ben Cumhuriyetçi ya da Demokrat değilim, Birlik, Birlik, Birlik."

_Ben_, 1 Numara, o bildirgenin her kelimesinden dışarı bakıyor. Bay Seward belli bir beceriyle, kulağa hoş gelen kelimeleri bir araya getiriyor,
ama bu ifadeleri soğuk ve içi boş. Bay Seward,
halkın ona en yüksek onuru vermesi gerektiğini söyleyerek başlıyor.
Bay Seward, insanları aydınlatıyor ve tabiri caizse, herkesin neyi feda etmesi gerektiği konusunda _pedagog_ oluyor. Yirmi iki milyon insan zaten her şeyi feda etti ve
sizin öğretiniz olmadan feda ettiler, ey büyük vatansever! ve
sen, büyük vatansever, şimdiye kadar HİÇBİR ŞEYİ feda etmedin!

Bay Seward vatanseverlik sicilini göstersin! Hırsına,
bencilliğine, cehaletine ve doğuştan gelen samimiyetsizliğine,
halkın onurundan,
halkın çıkarlarından ve
halkın kanından mümkün olduğunca çok şey feda etti. Tarih aldatılamaz. Tarih,
Bay Seward'ın bildirilerini ve ifadelerini eylemleriyle karşılaştıracaktır!

_8 Mart_--Süvari atları sanki yedi yıllık kıtlık sırasında Mısır'dan gelmiş gibi görünüyor. Sebebini çeşitli alaylardaki farklı askerlere ve subaylara sordum. Onda dokuzu, atların hükümet tarafından kendilerine tahsis edilen yulaf ve saman rasyonu'nun ancak yarısını aldığını kabul etti. Biri diğer yarısını çalıyor ama herkes memnun. Bunların hepsi çok
kolayca ortaya çıkarılabilirdi ama hırsızları cezalandırmak için hiçbir yerde irade yok gibi görünüyor.

_8 Mart_--McDowell'ın soruşturmasını haftalarca izledim.
Sigel ne kadar dürüst ve açık sözlü bir adam. McDowell mükemmel bir ceza avukatı olurdu. McDowell çapraz sorguya çekmek için en kurnaz kişidir; tüm suç avcıları arasında parlar.
Bilgisiz West Point nefreti Sigel'a karşı kışkırtılıyor. Pea Ridge'de bir West Point sarhoşu ve generalinin, Sigel'in birliklerini düzensizliğe ve rezilliğe sürüklemek için bataryalarını Sigel'in arkasına ateşlediğine dair bana
kesin bir şekilde güvence verildi. Ancak Sigel, ateş altındayken
rezil olamaz veya kafası karışamaz; askerleri ve arkadaşları böyle söylüyor. Sigel çok iyi işler yapardı, ancak
Bilgisiz-West Point-Halleck kıskançlığı, cehaleti ve bencilliği
birleşmiş ve Sigel'e karşı
kinlidir.

Bu soruşturmada Sigel, her zaman tüm kolorduyla kendisi savaştığını kanıtladı. Tüm iyi komutanlar da öyle yapar; Reno, Kearney de öyle yaptı, Hooker, Heintzelman, Rosecrans da öyle yaptı ve büyük olasılıkla Batı'daki tüm generaller de.

McClellan-Franklin okulu ve büyük olasılıkla Simon'ın saf West Point'çileri farklı şekilde savaşır. Onlara göre, bir kolordunun komutanı tümenlerinin generallerine güvenir; bunlar tugay generallerine aittir, onlar da sırayla albaylara güvenir ve böylece her türlü _topluluk_ ortadan kalkar. Elbette istisnalar vardır, ancak genel olarak
savaşlarımız alaylar ve albaylar tarafından yapılıyor gibi görünüyor. Ey West Point! Son Bull Run iki günlük savaşta, McDowell kolordusuyla West Point-McClellan tarzında savaştı. Kendi ifadeleri, kolordusu dağılmış olduğunu, elinde olmadığını, hatta kolordusundaki tümenlerin nerede olduğunu bile bilmediğini gösteriyor; ve
29-30 gecesi, o, McDowell, kolordusu aramak için
alanda dolaştıktan sonra, o geceyi Sigel'in kolordusu arasında bivak
yalayarak geçirdi!

_9 Mart._--New York politikacıları Wadsworth'a karşı sanki hepsi Seward'ın okulundanmış gibi
aşağılık davrandılar.

_9 Mart_--Hooker orduyu yeniden organize etmek için Herkülvari bir çalışma yürütüyor. Ziyaret edenler Hooker'ın çok aktif, çok adil olduğunu ve ordunun düzenini sağlama ve ruhunu değiştirme konusunda sihirbazın işini çoktan başardığını iddia ediyorlar. Sadece birkaç
inatçı McClellanlı ve kıskanç, gerçek West Pointer'lar Hooker'a iftira atıyor.

_12 Mart._--Kongre'nin tatil edilmesinden bu yana her şey
yavaş ve belirsiz görünüyor. Yönetim, yani Bay Lincoln,
Kongre yasalarını uygulamak için önlemler vb. hazırlıyor; Bay Seward onları şaşırtmak için çalışıyor; Blair sınır eyaleti politikasına geçiyor; Stanton eskiden olduğu gibi kararlı; Welles de öyle;
Bates iyi ilkeleri tanıyor, ancak bu tür ilkelerin hemen gün yüzüne çıkmasını görmekten korkuyor; Chase tahviller ve notlar yapıyor. Tüm bu hazırlıklardan ne çıkacağını göreceğiz. Ancak
Kongre olmasaydı, Lincoln veya yürütme organı yasaları
yürütmekten aciz kalırdı. Kongre, yasaları veya tüzükleri aracılığıyla Yürütme organına _yeminli görevinde_ yardımcı oldu.

_13 Mart._--Çeşitli Ticaret Odaları dilekçe verdi ve başkanın
markalı mektuplar çıkarmasını istedi. Ticaret Odalarının kendileri için neyin en iyi olduğunu, ticaretimizin nasıl korunacağını, asi korsanların okyanuslardan nasıl
sürüleceğini ve İngiltere'nin, hain İngiltere'nin, hain Albion'un nasıl cezalandırılacağını bildiği varsayılmalı veya daha doğrusu kabul edilmelidir. Ancak Sumner--elbette--Ticaret Odalarımızdan ve ticari denizciliğimizden daha iyi biliyor; Sumner, tüm küçük gücüyle, ülkenin çıkarlarının talep ettiği şeye karşı çıkıyor ve acilen talep ediyor. Eminim ki
ulusal istek ve iradenin bu genel gösterisi,
Ticaret Odalarımız, vb. tarafından yapılan gösteriler,
İngiltere'yi veya en azından korsanlığın İngiliz destekçilerini etkileyecektir.

Sumner, İngiliz yaşlı kadınlara yazdığı mektupların İngiliz yarı korsanlarının fikirlerini değiştireceğine inanacaktır.
Sumner, İngiliz medeniyet koruyucuları ile zemin kaybetmekten biraz korkuyor.
Sumner iyi dileklerle, cömert fikirlerle dolu ve
bin yılın adamı. Sumner, sıradan olaylara karşı keskin, keskin, delici
bir takdir duygusundan yoksun. Ve bu nedenle Sumner,
İngiltere'nin isyancıların korsan bayrağı altında ticaretimize savaş açtığını fark edemiyor.

_14 Mart._--İlk Hıristiyanların, insan hakları ve özgürleşme ilkesine aykırı olanlardan daha korkunç düşmanları, daha büyük engelleri aşmak zorunda kalmaları neredeyse imkansızdı. En
aşağılık, en aşağılık, en korkakça ve en
hain olan her şey bize karşı birleşmiş durumda. Eski itirafçıların çoğu, dostlarımızın çoğu, bunun farkında olmayan birçok kişi--_Sewardise_
ve _Blairise_.

Çamur karıştırılıyor, akıyor, yükseliyor ve her yöne nüfuz ediyor.
Roma'daki _Cloaca Maxima_ otuz yüzyıl boyunca buradakinden daha fazla pislik taşıdı,
departmanları kuşattı, saldırdı, tüm idari konuları ve tüm sözde
politik konuları ele aldı.

Eminim ki, kurtuluşun düşmanları, Seward, Weed, vb.,
büyük bir zafer, Vicksburgh'un veya Charleston'un düşmesini, yatıştırma, birleştirme, hainlerin
elini öpme ve köleliği kurtarma çabalarını yenilemek için bekliyorlar. Bunun olumlu işaretlerini
görüyorum. Seward, 1864'te böyle bir uzlaşmayla Beyaz Saray'a girmeyi bekliyor. Weed'ler ve tüm Seward'lılar için ne güzel bir zaman!

_15 Mart._--İyi bilgilendirilmiş görünen kişiler, Weed'in
Stanton'ı ele geçirdiğini ve Savaş Bakanlığı'ndaki sözleşmelere gizlice başkanlık ettiğini bana temin ettiler. Eğer öyleyse, bu çok gizlice yapılmış demektir; araştırdığımda,
izlediğimde ve hiçbir şey bulamadığımda. Her neyse, Weed asla
Watson'a, herhangi bir siyasi etkiden tamamen bağımsız bir adama
yaklaşamazdı. Watson, dürüst ve zekice görevin
tecessümüdür.

Wilkes'in _Spirit of the Times_'ı kibirli bağımsızlığında amansızdır. Bu ülkedeki benzer karakterdeki tek kamu organıdır; en azından başka birini tanımıyorum.

_15 Mart. _--Politikacılarda, züppelerde, dar kafalılarda her türlü
yetersizliğin, aptallığın, bayağılığın, boşun, kalpsizliğin
nasıl cisimleştiğine tanık olmak çok üzücü; hepsi kitlelerin omuzlarına biniyor ve onları
aşağılık, bayağı, bencil ve hırslı amaçları için kullanıyor. Ve kitleler
erkekliği, dürüstlüğü
ve zekayı oluşturan her şeyde bu binicilerden üstün!

_16 Mart._--Halleck, Rosecrans'a her türlü ihanetle ve her türlü hainle nasıl başa çıkılacağını açıklayan bir mektup yazdı. Halleck'in
geliştiği ve enerjik olmaya çalıştığı anlaşılıyor. Rüzgarda ne var? Bay Lincoln ciddileşiyor mu?

_16 Mart._--Gerçek, toplumsal ve pratik özgürlük,
bireysel rasyonel özgürlük tarafından üretilir. Bir adam bunu yapamazsa veya daha da kötüsü, bir adam hafta boyunca hayatın her günlük koşulunda özgür bir rasyonel varlık gibi hareket etmemeyi anlarsa, o zaman Pazar günü özgür bir adam gibi davranmayı ve tüm siyasi ve sosyal ilişkilerinde ve görevlerinde özgür bir adam gibi hareket etmeyi anlayamaz. Kuzey, kölelik
karşısında özgürlük yasasını savunur ve şu anda barbarlığın, baskının, kanunsuzluğun ve pervasızlığın hüküm sürdüğü ve başkanlık ettiği yerde gerçek bir toplumsal organizmayı taşımak ve kurmak için mücadele eder.

_18 Mart._--Hooker Schalk'ın _Savaş Bilimi Özeti_'ni gönderdim.
Bu şimdiye kadar yayınlanmış en iyi, en açık el kitabıdır. Yaklaşık altı ay önce, Banks Washington savunmasını yönettiğinde, ona Schalk'ı karargah veya personele sokmayı denemesini önerdim. Hükümdar güçler Schalk'a onu genel olarak kaptan yapmayı teklif ettiler ve bu, tamamen askeri olmayan adamların karargahta albay vb. olduğu bir zamanda teklif edildi. Ben Schalk'ı hiç görmedim ama o teklifi reddetti, çünkü yıllar önce Avusturya ordusunda kaptandı, bağımsızdı ve kendi değerini biliyordu. Herhangi bir Avrupa hükümeti, özellikle elinde büyük bir savaş varken, askeri rütbelerle Schalk'ınki gibi bir kapasiteyi ele geçirirdi. Burada daha iyisini biliyorlar. Benim hobim, başkanın General Butler veya başka herhangi bir yetenekli Amerikan generali, Sigel, Schalk ve birkaç Amerikan subayından oluşan gerçek bir kadroyla çevrili olması, bunların kolayca bir kadro, _un etat Major general_, tüm Avrupa hükümetlerinin sahip olduğu gibi örgütleyebilmesidir. Ancak West Point bilgeliği, mühendisleri ve rutini, erişemeyecekleri her şeyi öldürür, katleder, boğar ve böylece insanları katleder.

_20 Mart._--Bay Seward her hafta kader ülkesinin üzerine soğuk, sığ Birlik söylemini döküyor. Ancak bunu okuyan herkes, tüm bu birleşik ifadelerin vatansever bir
kalpten gelmediğini hissediyor; herkes
içinde bir sonraki Başkanlık için teklifler seziyor.

Burada altın yüzde elli beş; Richmond'da altın yüzde dört ila altı yüz. Para keseleri ve dünyanın işlerini her türlü
değişimin yükselişine ve düşüşüne göre ayarlayan herkes, hesaplamalarını yukarıdaki rakamlara dayandırabilir ve isyancıların mı yoksa bizim mi daha fazla başarı şansına sahip olduğunu bulabilir!

Artan çamur, pis koku ve gördüğüm, kokladığım ve hissettiğim için,
"_Dostlarım beni küçümsüyor, ama gözüm =gözyaşları= döküyor_" [Mezmur] asil Amerikan halkına.

_21 Mart._--Dürüst Muhafazakârlar ve küçük kölelik karşıtları kilisesi eşit derecede dar görüşlüdür ve son Kongre'yi kötüye kullanırlar. Biri ve diğeri son Kongre'nin muazzam toplumsal ve tarihsel önemini kavrayamaz ve kavrayamaz. Edward Everett'in koroya katıldığını görmek beni neredeyse hasta etti. Ama o da çok yaşlanıyor.

_22 Mart._--Genellikle mükemmel otoriteler olarak adlandırılanlar, Seward ile Stanton arasında
saldırı ve savunma ittifakının
sonuçlandığını iddia ediyorlar. Ayrıca, bana Senatör Morgan, Thurlow Weed ve politikacının ufuklarında yeni bir yıldız olan Whiting'in iki sözleşme yapan gücün avukatları olduğu söylendi. Henüz böyle bir ittifakın
herhangi bir belirtisini tespit edemiyorum ve hikayeye inanmıyorum. Meyvelerini görmek için kısa bir süre gerekecek. Görene kadar
bekliyorum!... Ama doğru olsaydı? Kim kandırılacak? Eminim
Seward olmayacak. Stanton öfkeli kaderler tarafından aşağı mı çekilecek?

_23 Mart._--Burnside, Halleck ve Buell tarafından neredeyse kaybedilen Kentucky'yi kurtaracak.
Kongre dağıldı ve Halleck'in 1862'deki Corinth'ten sonraki davranışları hakkında hiçbir soruşturma yapılmadı. Batı ordusu
kayboldu; Buell Kentucky'de komuta ediyordu ve isyancılar, gerillalar,
gaddarlar, katiller ve hırsızlar batıya akın etti, Cincinnati'yi tehdit etti. Ve tüm bunlar Savaş Bakanı raporunda sahadaki sekiz yüz bin adamdan bahsettiğinde oluyor. Ama Savaş Bakanı adam ve araç sağlıyor; büyük Lincoln, daha da büyük Halleck bunları dağıtıyor ve kullanıyor. Bu her şeyi açıklıyor. Burnside
dürüst ve sadıktır, sadece ona komuta edeceği bir ordu vermeyin. Burnside'ın dürüstlüğünün askeri kapasitesiyle hiç uyuşmaması beni derinden üzüyor.

Hükümet, bir şekilde kendi hoş ama çok düşük seviyelerinin üzerine çıkan dürüst, cahil,
işe yaramaz büyük askeri adamlarla ne yapacağını bilemiyor. Daha geçen yıl Stanton'a bu tür entelektüel askeri sakatları bir araya getirmesini ve hiçbir şey
tavsiye etmemek için fahri bir askeri konsey
kurmasını (yazılı olarak) önerdim. Bazen böyle bir konsey çeşitli
soruşturmalar yönetebilir, ayakkabılar, pantolonlar, atlar ve
at nalları hakkında tavsiyelerde bulunabilir. Böyle bir konsey gerçekten Rusya'da var ve bunu taklit etmesi için Stanton'a gösterdim.

_25 Mart._--Stanton, Seward ve Weed ile ittifakı hakkındaki iftirayı küçümsüyor. Bu Blair'in bir icadıdır ve Blair'in Sumner adlı uygarlaştırıcının etkisi altındayken, Stanton'ın Seward'ın _markalı mektuplar_ konusunda onunla aynı tarafta olması gerçeğine dayanmaktadır. Ben Stanton'a inanıyorum, eski muhbirime değil.

_Halleckiana._ Bu büyük, eşsiz büyük adam, "McClellan'ı Kentucky'ye veya Batı'ya göndermek, Fremont'u oraya göndermekten daha iyidir, çünkü Fremont zencileri hemen serbest bırakırdı." dedi.

Kötü argümanların, kartal yaymacılığının ve tarihten çalınmış cahilce alıntıların hayranları, Bay Seward'ın Devlet
belgeleri hakkında yaygara koparıyorlar. Bu belgelerdeki iyi şey, Bay Seward'ın karışık ifadeleriyle, halkın iradesini, kararını, İngiltere'nin uluslararası yasaları ve tarafsızların hak ve görevlerini çarpıtması yüzünden artık aldatılmama kararını yansıtmasıdır; Halkın er ya da geç İngiltere'yi hesaba çekme isteği. (Umarım bu yapılır ve hiçbir İngiliz malı Amerikan toprağını kirletmez. Bu en iyi intikam olur.) Herhangi bir arabuluculuğun reddedilmesi halkın iliğindedir ve Seward'ın bulanık
argümanları onu sadece çarpıttı ve zayıflattı. Avrupa'da, Seward'ın gönderisinin özü, Seward'ın
abartılı
logo-machy'sinin isyancılara Kongre'deki boş koltuklarını teklif ettiği bölüm olarak kabul edilir.

_26 Mart._--Biz generaller olsaydık, Virginia'daki isyancı ordu ilk Bull Run'dan sonra
dağıtılıp yok edilmiş olurdu:

A. McCLELLAN.--Kasım ve Aralık 1861'de herhangi bir gün.

B. McCLELLAN.--Ocak ve Şubat 1862'de herhangi bir gün, Centerville, Manassas.

C. McCLELLAN.--Yorktown'da ve isyancılar Richmond'a geri çekildiğinde.

D. McCLELLAN.--Fair Oaks savaşından sonra Richmond kolayca alınabilirdi ve alınmalıydı. (Bkz. Hurlbut, Hooker, Kearney ve Heintzelman.)

E. McCLELLAN.--Richmond, üssün ölümcül
değişiminden önce alınabilirdi. (Bkz. Ocak, Fitz John Porter.)

F. McClellan'ın feryatları ve onun inatçı
hiçbir şey yapmama stratejisi olmasaydı, McDowell, Banks ve Fremont, Stanton'a ulaştığımızda ve Gordonsville'i alabildiğimizde kuzeyden, kuzeybatıdan ve batıdan Richmond'a yürürlerdi.

G. General Pope ve General McDowell, McClellan pretorians, Ağustos 1862'de Rappahannock ve Potomac arasındaki savaşlarda.

H. McCLELLAN.--Maryland'in işgali, 1862. Lee'nin arkasına geç,
onu temellerinden kes ve o zaman Lee kaybolurdu, hatta bir
McClellan'ı düşman olarak bile.

I. McCLELLAN.--Antietam savaşından sonra, Hooker tarafından kazanıldı ve her şeyden önce askerlerin ve subayların yılmaz cesaretiyle ve McClellan'ın generalliğiyle değil, Lee takip edilmeli ve Potomac'a atılmalıydı.

K. McCLELLAN.--Haftalarca Harper's Ferry'de boş durdu, Lee'ye ordusunu yeniden düzenlemesi ve pozisyon alması için zaman verdi.
Seçimler.
Bakırkafalar, Fransız arabuluculuğu.

L. McCLELLAN.--Lee'yi Gordonsville, Winchester'daki Jackson ve Warrenton civarındaki ordumuza yakınken ikiye bölmeyerek.

M. BURNSIDE.--McClellan'ın yukarıda belirtilen hatasını sürdürerek.

N. BURNSIDE.--Fredericksburgh'a doğru yavaş yürüyüşüyle ​​(bkz. Günlük,
Aralık.)

O. HALLECK, MEIGS, vb. Pontonlar meselesi.

P. BURNSIDE, _Franklin_.--Fredericksburg Heights'a saldırı.

_28 Mart_--Sumter gününden ve Massachusetts'li adamların Birlik'i savunmak için acele ederken Baltimore'da Güneyli beyefendiler tarafından öldürülmesinden bu yana, bu mücadele gerçekte Güneyli beyefendiler arasında, Kuzey'deki destekçilerin desteğiyle, (ordumuzdaki destekçiler bile) hepsi uygarlığı, hakkı, özgürlüğü, entelektüel
üstün gelişmeyi temsil eden ve bu nedenle beyefendiler tarafından nefret edilen YANKEE'ye karşı birleşmiştir--bu gerçek Güneyli büyüme karanlığı, şiddeti ve cehennemde çok değer verilen tüm erdemleri temsil eder. Yankee, yani Yeni İngiltere'nin ve Kuzey köylerinin ve kasabalarının zeki, çalışkan sakini, en yüksek uygarlığı temsil eder: en iyi _Güneyli beyefendi_, o plantasyonların efendisi, o pamuk, tütün ve köle tüccarı, en iyi ihtimalle biraz cilalanmış, verniklenmiştir; vernik
her türlü barbarlığı ve çürümeyi örter. Üzülerek belirtmeliyiz ki, ordumuzda Güney modeline göre modellenmiş subaylar var, insan hakları ve medeniyet onlar için Güney'deki herhangi bir yüksek tonlu köle kırbaççısı için
olduğu kadar iğrenç.

_29 Mart._--Köleliğin yok edilmesi, özyönetimin zaferi bu savaşın tek meyvesi olmamalı.
Politikacılar savaşın
çöpüne gömülmeli.
Politikacıların ezilmesi, isyanın ve ihanetin ezilmesi kadar hayati bir sorudur.
Tüm politikacılar birer sıkıntı, bir
lanet, Mısır'dakilerden daha kötü bir beladır. Hepsi eşittir,
Thurlow Weeds veya Forneys veya vs. vs. vs. Umarım bu korkunç mücadeleden daha iyi ve daha
saf bir halk liderleri ırkı doğar. Eğer bir kürsü konuşmacısı olsaydım, Amerikan Cenneti'ndeki o bereketli ve zehirli ot olan politikacıya karşı gece gündüz kampanya yürütürdüm.

_30 Mart._--Hooker'ın ordusundan muhteşem haberler. En köklü McClellanlılar bile onun faaliyetlerine hayran kalıyor ve aslında Hooker'ın ordunun ruhunu ne kadar yeniden şekillendirdiğine, canlandırdığına, arındırdığına
şaşırıyorlar. Moralsiz bir orduyu yeniden örgütlemek, bir savaşı kazanmaktan daha fazla cesaret gerektirir. Hooker askerlerle ilgilenir.
Ve şimdi Hooker'ın orduyu yeniden örgütledikten sonra onu kampta boş yere tutmayacağını, hareket edeceğini, hainlere saldıracağını ve onları ezeceğini umuyorum.
Hooker! _En avant! marchons!_

_31 Mart._--New York'taki bazı gazeteler ve Washington'daki National Intelligencer, Seward'ın ücretli yayın organı ve aynı şekilde Birlikçilikle yaldızlanmış ihanet yayın organı--hepsi bir kadronun gerekliliğini tartışmaya başlar. Hepsi konuyla ilgili West Point bilgisini ortaya koyar; ve talep ettikleri veya örgütleyecekleri kadro, mevcut olanlardan
daha iyi olmayacaktır.

NİSAN 1863.

Lord Lyons -- Mavi kitap -- Diplomatlar -- Butler -- Franklin --
Bancroft -- Homunculi -- Fetişizm -- Savaş Yönetimi Komitesi -- Cinsel ilişki yasağı -- Peterhoff -- Sultan'ın Fermanı --
Seward -- Halleck -- Irk -- Capua -- Aldatmaca -- Mektup yazma --
İngiltere -- Rusya -- Amerikan Devrimi -- Yenileme -- Kadınlar -- Monroe doktrini, vb., vb., vb.

_1 Nisan. _--İngiliz Mavi Kitabı, Lord Lyons'un "New York'taki Muhafazakarların liderleri" olarak adlandırdığı kişilerle toplantılar ve yarı resmi veya dilerseniz gayri resmi _görüşmeler_
yaptığını ortaya koyuyor; yani Copperhead'lerin ve kölelik ve isyan kurtarıcılarının liderleriyle. Lord Lyons'un Despatches'ı, bu ülkedeki kamu ruhuna aşina olmanın, ihtiyatlı, dikkatli bir diplomat ve bir İngiliz için bile
ne kadar zor olduğunu kanıtlıyor. Ancak
belki de, _çünkü_ bir İngiliz olduğu için Lord Lyons'un kafası karışmıştı. Lord Lyons, çürümüş bir mayalanmadan çıkan bir balonu gerçeklik sanmıştı. Earl
Russell'ın yukarıda belirtilen yazışmaları neden ifşa ettiğini ve böylece Lord Lyons'u iktidardaki partiyle
yanlış ve tatsız bir duruma
soktuğunu anlayamıyorum.

Olayın kendisine gelince, bu ne yeni ne de alışılmadık bir şey. Diplomasi
ve diplomatlar tüm taraflara karışırlar; bunu koşullara göre açık veya gizlice yaparlar. İngiliz diplomasisi her zaman karışmada en önde gelir ve her şeyden önce bu yüzyıl boyunca böyle olmuştur. Bir ulusta, bir siyasi yapıda, bir kabinede veya mahkemede her türlü partiye karışmayacak veya entrika çevirmeyecek bir İngiliz diplomat henüz doğmamıştır.

Bir ulus, bir hanedan, bir hükümet iç sorunlara bulaştığında, yapmaları gereken ilk şey, tüm yabancı diplomasi ve diplomatları, ister düşmanca, ister kayıtsız, isterse dostça olsun, ülkeden nazikçe çekilmektir. Ve bir diplomat bir ülkede ne kadar uzun süre ikamet ederse, diğer meslektaşlarıyla birlikte o kadar kesinlikle çekilmeli; iç mücadele sona erdiğinde hepsini içeri veya geri çekmelidir.

Tarih, diplomatların siyasi partilere karışmasının kanıtlarıyla doludur ve yapılan kötülüklerin ve yabancı diplomasi ve diplomatlar tarafından mağdur edilen bir ülkenin başına gelen ölümcül talihsizliklerin kanıtlarını taşır. Viyana antlaşmasına (1815) kadar uzanan tarihi talan etmeden, her şeyden önce İspanya'ya, I. Isabella'nın reşit olmadığı dönemde Yunanistan'a, Türkiye'ye vb. bakın. Ve gözlerimin önünde Meksika diplomasi ve diplomatlar tarafından öldürülüyor.

Diplomatik karışmalar, onları az çok kontrol edebilecek, yarı resmi ve gayri resmi davranışlarında onlara belirli bir
sınır koyabilecek bir mahkeme olmadığında daha da tehlikeli hale gelir. Ancak bazen, bir hükümdarın, bir mahkemenin bile, merak uyandıran diplomatları düzende tutması, her şeyden önce onları yarı resmi sosyal ilişkilerinde uzak tutması zordur.

Prensipte ve fiili olarak, bir diplomat ve esas olarak güçlü bir hükümdarı veya ulusu temsil eden bir diplomat, atandığı ülkede veya ikamet ettiği yerde özel, zararsız, sosyal, dünyevi, salon ilişkileri yoktur veya çok azdır. Bir diplomatın her eylemi, adımı, ilişkisi, yakınlığı bir anlam taşır ve çok argus benzeri gözler tarafından izlenir; hem akredite olduğu hükümet hem de çoğu rakibi olan meslektaşları tarafından. Cizvitler bile birbirlerini diplomatlardan daha dikkatli izlemez ve birbirlerini daha acımasızca suçlamaz - resmi, yarı resmi ve özel olarak. Bir diplomatın resmi ve sosyal ve resmi olmayan davranışlarını uyumlu hale getirmesi için büyük bir incelik gerekir. Lord Lyons genellikle bu inceliği gösterdi ve kırıcılardan ustalıkla kaçındı. Bazen
bu uyumsuzluk belirgindir ve
bir diplomat tarafından temsil edilen mahkemenin ve hükümdarın iradesinin veya ilkelerinin sonucudur. Böylece, Temmuz 1830 devriminden sonra,
Rusya, Avusturya ve Prusya'nın
hükümdarı ve Kutsal İttifak'taki diplomatları, Louis Phillipe'in krallığını bir gerçek olarak kabul ettiler
ama bir ilke olarak değil. Bu nedenle, Rusya, Avusturya ve Prusya'nın
Büyükelçileri, sosyal ilişkilerinde en kesin şekilde
Orleans'ın ve Temmuz devrimiyle başlatılan düzenin en acımasız ve amansız düşmanları olan
Carlistlerin tarafını tuttular ve Carlistler her zaman Kutsal İttifak'ın
diplomatlarının salonlarını doldurdular. Louis Phillipe'in oğlu olan Orleans Dükü, Avusturya Büyükelçisi'nin karısı Kontes Appony'nin parlak, son derece aristokrat ve tamamen meşruiyetçi salonuna girmeye neredeyse hiç cesaret edemedi.
Elbette Kont ve Kontes'in davranışları Viyana'da onaylandı ve alkışlandı. Ancak bazen, bir sebepten dolayı, bir diplomat resmi ve gayri resmi davranışlarıyla çelişir ve bunu yalnızca hükümdarının ve hükümetinin talimatları veya onayı olmadan değil, aynı zamanda efendisinin niyetlerine ve ülkesinin hakim görüşüne aykırı olarak yapar. Ve böylece bir diplomat, sıkıntıda olan bir hükümete efendisinden en samimi ve en neşeli resmi sempati ifadelerini sunar; ve aynı eliyle aynı hükümetin en amansız
düşmanlarına en içten sarsıntıları yapar.

Rus, becerikli, kurnaz ve gururlu diplomasisi, genellikle İngiltere ve Fransa'dan
bağımsız, neredeyse izole bir pozisyon tutar. Rus diplomasisi kendi yolunda ilerler, zaman zaman koşullara göre birleşir veya katılır, ancak asla, asla iki rakip gücün
izini takip etmez. Bu savaşımız sırasında ve şüphesiz Rus diplomasisi var olduğundan beri ilk kez, bir Rus diplomatı yarı ve gayri resmi olarak, görünüşte, İngiltere ve Fransa diplomatlarının
ardından aksadı. Ancak böyle bir diplomatik _hata_
uzun süre devam edemez.

_2 Nisan._--Resmi, efendi, Muhafazakâr İngiltere, sağda solda ihanet ve
rezillik oynuyor. İsyancılara İngiliz tefeciler, isyancı korsan gemilerinin gerçek sahipleri, Amerikan ticaretini yok etmek ve Güney'de bir İngiliz tekeli kurmak için can atıyorlar. Tüm bunlar Yankee _odiunt dum metuant_ yüzünden. Siz
tarihçiler, siz özgürlüğün düşmanları, hesaplaşma zamanınız gelecek ve
kendi halkınızın elinden gelecek. Baskılarınız, kira ödemeleriniz için Amerika'nın örneğinden korkuyorsunuz.

_3 Nisan._--Ülkede zaten yaklaşık yüz bin Afrikalı-Amerikalı olmalıydı, ya silahlı, ya sahada ya da kamplarda talim yapıyorlardı. Fakat bugün Lincoln henüz sahada on ila on beş binden fazla kişiyi bir araya getirmedi; ve yapılan şey, tabiri caizse, Hükümet tarafından değil, özel girişim tarafından yapılır. Bay Lincoln, cesurca, kararlı bir şekilde işe koyulmak yerine tereddüt eder, düşünür ve değişir. Her seferinde bir Afrika-Amerikan alayı silahlandırıldığında veya kurulduğunda, Bay Lincoln, güçlerimizin artmasına izin vererek
bir çaba gösteriyormuş veya nazik bir taviz veriyormuş gibi görünür. Bay Lincoln, Afrika-Amerikan damarına cesurca dokunmadan önce ülkenin tüm kaynaklarını tüketmeye hazırmış gibi görünür. Tüm bu olay ne kadar farklı bir şekilde yürütülebilirdi!

_4 Nisan._--Neredeyse her gün çok zeki ve vatansever insanların her şeyin neden bu kadar kararsız, bu kadar
yavaş ilerlediğini merak ettiğini duyuyorum; ve hepsi, umutsuzlukları içinde, davaya yükselmeye cesaret edemiyor veya
istemiyor. Ve sonunda hatanın nerede olduğunu gördüklerinde, daha da umutsuz oluyorlar.

Avrupa, yani Avrupalı ​​devlet adamları, ülkeyi, halkı,
liderleri ve valileriyle yargılar. Avrupalı ​​devlet adamları, olayları,
bir Lincoln, bir Seward tarafından kendilerine verilen sıraya göre yargılar; bu,
İngiliz ve Fransız devlet adamlarının işlediği birçok kötülüğün bir açıklamasını sağlar.

_4 Nisan._--Halk, büyük ölçüde, yılmaz bir faaliyetle,
resmi şeflerinin yetersizliği ve bencilliğinden kaynaklanan felaketleri onarır, onarır. Ancak bir gün, insanlar gözlerini çevirip haykıracak:

"_Ama sen, ey Tanrım! Onları yıkım
çukuruna
götüreceksin; kanlı ve aldatıcı adamlar günlerinin yarısını
yaşayamayacaklar._"

_4 Nisan._--General Butler'ın New York'taki Müzik Akademisi'ndeki konuşması, toplumsal, hükümetsel ve askeri yönleriyle tüm isyanın en iyi, hatta en önemli açıklamasıdır. Hiçbir
Başkanın
Mesajı, hiçbir mektup, Seward'ın
mektup ve haber yazılarının hiçbir yansıması, aşındırıcı hastalık, hiçbir
basın
makalesi Butler'ın konuşmasıyla berraklık, mantık, özlülük
ve güçlü muhakeme açısından kıyaslanamaz. Butler bir yasa, bir doktrin koydu ve koyduğu şey, Yönetim tarafından şimdiye kadar dile getirilen her şeyden daha fazla temel gerçek ve mantık içeriyor. Ve Butler rafa kaldırılır ve 1862'den beri Seward tarafından Fransa'ya takas edilir; ve halk buna katlanır ve büyük, açık görüşlü basın, her zaman ve her yerde her acil duruma eşit olan tek adamı, kesinlikle TEK ADAMI bir kenara ittiği için Yönetim'i gece gündüz hırpalamak yerine, asla kusurlu bulunmamış ve bir isyancının, ister silahlı ister silahsız olsun, (ikincisi daha da tehlikelidir) sadık bir vatandaştan ve sadık Hükümet'ten
bir uçurumun
ayrıldığını asla unutmamıştır.

_4 Nisan._--Bu savaş sırasındaki Donanma yıllıkları, gelecekteki herhangi bir tarihçi için neşelendirici ve teselli edici bir sayfa oluşturacaktır. Donanma zaman zaman başarısız olursa, başarı eksikliğinin karadaki birçok felaketten
tamamen farklı nedenleri olabilir. McClellanizm'e benzer hiçbir şey Donanma'yı kirletmez ve uyanıklık eksikliği ve diğer hatalar inanç eksikliği, bencillik ve entrika ile karşılaştırıldığında erdem haline gelir. Donanma Departmanının dürüstlüğüne karşı henüz haklı bir şikayet duymadım; her seviyedeki katranlarda hayal kırıklığına uğramadığım için çok mutluyum ve Neptune Welles, Fox'uyla (ama kızıl saçlı, hırsız bir tilki değil) mümkün olduğunca istikrarlı, temiz ve aktif kalıyor. _5 Nisan._--Senatör Sumner, Jeremiah gibi, dış politikamızın yıkıntıları için yanıp tutuşuyor ve Seward'ı bununla suçluyor - arkasından. _Pater conscriptus_ neden Senato _fauteuil_'inden tek bir kınama sözcüğü söylemedi ve üç oturum boyunca sessiz kaldı? _Sunt nobis homunculi sed non homines._

_5 Nisan._--Gazetelerde, büyük olasılıkla General Franklin'in gözü önünde yazılmış bir mektup, General'i Fredericksburgh'da dökülen tüm
kanlardan aklamaya çalışıyor. Yazarın elinde emirler, vb. gibi belgeler olmasına rağmen bu işe yaramayacak. Franklin, General Meade'e düşman hatlarına 4500 adamla saldırmasını emrediyor,
(Meade'e en azından bu sayının iki katını vermeliydi); cesur ve yılmayan Meade düşmanı yarıp geçiyor; ve Franklin'in Meade'i desteklememesinin bahanesi, bunu yapması için karargâhtan emir almamış olması. Tanrım! O dahiler, West Point No. Ones, isimsiz -en iyi ihtimalle- çaresizliklerini örtmek için toz atılabileceğini düşünüyorlar. Franklin, altmış bin adamdan oluşan bir kanada komuta ediyordu; savaştaki rolü, tüm saldırının anahtarıydı. Franklin'in nihai başarısı günü belirlemelidir. Meade, Franklin'in komutasındaydı ve Meade'i desteklemek için Franklin, karargahtan bir emir istiyor. Ordunun büyük bir bölümünün başındaki bir generalin böyle bir bahanesi - ya da daha doğrusu, karargahtan kendisine özel bir emir gelmediği için düşmanla savaşan kendi komutasının bir bölümünü desteklememek gibi bir suç - savaş tarihinde neredeyse hiç örneği olmayan bir durum. Ve böylesi durumlar olduğunda, suçlu uzun süre komutada tutulmuyordu. Franklin için üç kanlı inleme!

_6 Nisan._--George Bancroft gerçek bir tarihçinin içgörüsüne sahiptir.
Çok az kişi, varsa, Bancroft'un bu savaşta olayları ve insanları kavrayıp kucakladığı açıklık, genişlik ve adalet açısından onunla karşılaştırılabilir. Bancroft'un yargısı neredeyse kusursuzdur ve Bancroft'un tabiri caizse çemberin dışında olması ve bir şekilde pilotların arasında olması üzücüdür.

_6 Nisan._--Savaşın Yürütülmesi Komitesi Raporu
gelecek nesli ve geleceğin tarihçilerini ürpertecektir. Hiç kimse böyle bir McClellan'ın nasıl bu kadar uzun süre bir ordunun komutasında tutulabildiğini
ve daha da
sağlam akıl ve yüreğe sahip olduğunu iddia eden ve bir McClellan grubu oluşturan adamların nasıl var olabildiğini
anlayamayacaktır. McClellan en iğrenç
psikolojik anomalidir. Zihinsel bir zehrin nasıl hızla yayılıp her şeye nüfuz ettiğinin bir kanıtıdır. Bu GÜNLÜK'te tekrar tekrar vurgulandığı gibi, McClellan fetişizmini başlatan kişiler, _Güneyli beyefendilerin_ hayranlarıydı, köleliğe tapıyorlardı,
gizli veya açık isyan taraftarlarıydı. Bunların birçoğu daha sonra Bakır Kafalılar, barış adamları, Birlik adamları, Muhafazakarlar olarak ortaya çıkıyor.
McClellanizmin diğer tabakası entrikacılardan oluşuyor. Bu birleşik güçler, sözde akıllı cahillik tarafından desteklenerek, tapınmayı yaydılar ve binlerce ve on binlerce dürüst ama net görüşlü olmayan zihni zehirlediler. Rapor, daha doğrusu soruşturma, son derece adil bir şekilde yürütüldü; elbette Ben Wade adil ve asil olmaktan başka türlü hareket edemezdi. Bazı eleştirmenler, McClellan'ın davasının daha da güçlü bir şekilde ortaya çıkarılabileceğini ve fetişin insanlara en iğrenç şekilde gerçek çıplaklığıyla gösterilebileceğini söylüyor.

_6 Nisan._--Halk, İngiliz kötü niyetlilerinin ihanetinin organlarına nasıl yavaşça yayıldığını hissediyor. Butler, Wade, Grimes ve diğerleri tarafından, halk, gizlice, karanlığın, yasal formalitenin örtüsü altında, ölümcül bir darbe indiren veya indirmeye çalışan İngiliz suikastçıyla ilişkiye girilmemesini istiyor. Amerikan duygusalcıları, İngiliz ihanetine bahane bulmak için yumuşak beyinlerini sonuna kadar zorluyorlar.

İngiliz lordları, bilginler, Carlyleian zihinsel
sapkınlığının ahlakçıları, burunlarının altından geçenlerin açık görüşlü yorumcuları olmak yerine Homeros'u yorumluyor. İngiliz
sözcük cambazı hayırseverler, hepsi neşeyle kanlı dudaklarını şapırdattılar, onlar tarafından asil, özgür ve kendi kendini yöneten bir halkın çöküşü ateşli bir şekilde istendi ve bekleniyordu. Kaplanlar, sırtlanlar ve çakallar! dişlerini takırdat, dudaklarını şapırdat! ama avına
vuramazsın.

_7 Nisan._--Başkan, Falmouth'daki Potomac ordusunu ziyaret ediyor.
Seward, askerlere heyecan verici bir konuşma
yapmayı teklif ederek partiye katılmak istiyordu -- yani, kahramanları
Seward'da daha büyük bir kahraman, Birlikçilik ve fedakarlıklarla
kokan bir vatansever gördükleri fikriyle etkilemek ve sonunda
bir sonraki başkanlık seçimi için oylarını hazırlamak. Bazı etkiler Seward'ın yelkenlerini
söndürdü ve yaramaz, kibirli bir çocuk olarak,
tırnaklarını ısırmak ve bir laf cambazlığı yapmak üzere geride bırakıldı.

_7 Nisan._--Charleston konusunda çok huzursuzum.
Bir şeylerin ters gittiği anlaşılıyor. Ya yeterince adamları yok ya da yeterince beyinleri
yok. Silahlara güvenen ve
onları nasıl ve nerede kullanacağına dair gerekli içgörüye sahip olan iyi bir topçu,
güçlerimize komuta etmelidir. Zırhlılar, bu kadar çok bataryadan gelen
merkezli ateşe karşı koyabilecek mi?

_Muhtemel arabuluculuğun_ diplomatları ve onların kuyrukları, Connecticut'taki seçimlerden korkuyor. Ancak, o seçkin Avrupa kuruluşunun
diğerleri, Birliğin ve özgürlüğün açık sözlü dostlarıdır. Amerikan cumhuriyetlerinin temsilcilerine güvenilmelidir. Meksika'nın St. Domingo şehri, tüm ırklara,
_latin_ (_?_) ve latin olmayanlara, bal ağızlı hükümet Avrupa'sının koyun derisinin altında her şeyi yutan bir kurt olduğunu yeterince öğretiyor.

Cinsel ilişki yok! Fransa _Decembriseur_ tarafından binilmeyi seçtiği sürece
İngiltere ve Fransa ile ilişki yok! Bu, uzun, uzun bir süre boyunca slogan olmalı.

_8 Nisan_--New York _Times_ şu anda McClellan'a karşı vatansever bir öfkeyle
kaynıyor. Çok iyi. Fakat McClellan, Centerville ve Manassas'ta akçaağaç toplarını ele geçirdiğinde, Yorktown'dan önce ve Chickahominy'de askerlerimiz için çamur ve mezar kazdığında, _Times_ ölçüsüzce ve tarif edilemeyecek kadar coşkuluydu, McClellan'ın
olgunlaşmış planları, devasa stratejisi karşısında coşkuluydu ve o dönemde _Times_ kamuoyunu karıştırmaya güçlü bir şekilde katkıda bulundu.

_8 Nisan._--Uzun yıllar İngiltere'de gemi simsarı olarak çalışan Bay Ockford (veya benzer isimli) hükümetimize ve hepsinden önemlisi Bay Seward'a, isyancılar için zırhlıların inşası ve silahlandırılmasına karşı İngiliz mahkemelerinde dava açmasını tavsiye etti. Elbette Seward, Sewardian kararıyla onu reddetti; İngiltere'deki jüri, bizim lehimize hiçbir suçlu kararı vermeyecek veya ilan etmeyecek, çünkü jürimiz kimseyi vatana ihanetten suçlu bulmayacak. Bir Seward için iyi.

Çeşitli eyaletlerden vatanseverler, aralarında Massachusetts'ten Kongre üyesi olan Boutwell de var, Kabine'yi; 1. olarak, İngiliz Hükümeti'ne, isyancı zırhlıların İngiliz limanlarından çıkmasına izin verilirse, hükümetimizin bunu kasıtlı ve bilinçli bir düşmanlık eylemi olarak kabul edeceğini kesin olarak bildirmesini; 2. olarak, yukarıdaki bildiriyi derhal yayınlamasını, böylece İngiliz halkının genelinin bu konuda karar vermesini istedi. Seward böylesine cesur bir adıma karşı çıktı - Sumner da aynı şekilde.

_9 Nisan._--Tarihte, Bay Lincoln'ün hükümeti gibi, bir bireyin kendisine emanet edilen görev için içsel ve entelektüel uygunluğunu çok az dikkate alan veya hesaba katan herhangi bir hükümet bulmakta zorluk çekiyorum. Önceki yönetimler altında bunun her zaman böyle olduğunu hayal edemiyorum. Yöneticinin görüşüne göre, sadece dahiler değil, aynı zamanda eğitimli, özel ve belirli hazırlık ve bilgiye sahip kişiler de sokaklarda dolaşıyor, köyleri ve eyaletleri dolduruyor ve Yöneticinin tek yapması gereken, belirgin bir kapasiteyi kavramak için elini pencereden uzatmak. Yöneticinin bu zamana kadar biraz deneyim kazanması gerekirdi; ama ne yazık ki, Beyaz Saray'da _experientia non docet_.

_10 Nisan._--Varlığım ne kadar çalkantılı olsa da, burada olduğu kadar
çok küçüklük, bayağılık, kölelik arasına hiç düşmedim. Bundan kaçınmak ve günde birkaç kez umutsuzluğa kapılmamak, öfkelenmemek veya umutsuzluğa kapılmamak için politikacılarla temastan kaçınmak ve onlarla tüm ilişkileri çok az, çok az kişiye indirmek gerekir. Şikayet edemem, çünkü telafi
ediyorum--ama yine de bu kadar çamur ve sakatatın incelenmesi ve analizinin beni etkileyebileceğinden korkuyorum. Fiziksel
ucubelikler fizyologlar veya daha doğrusu
patologlar için çekicidir. Fakat bir antropolog normal zihin asaletini tercih eder ve entelektüel ve ahlaki çarpıklıklarla karşılaşmaktan ve onlarla temas etmekten ürperir.

_11 Nisan._--Yaz günü. İki yıl geçti ve ihanet henüz
ezilmedi; Charleston henüz sürülüp tuz ekilmedi;
Beauregard hala komutada ve yılan hala kartalı uzak tutuyor. Ve tüm bunlar, Aralık 1861'de ve Ocak 1862'de,
McClellan istemedi, Seward istemedi ve Bay Lincoln, Port Royal'ın düşüşünden sonra Charleston ve Savannah'ın -o zamanlar savunmasızdı- alınmasını isteyip istemediğine karar veremedi. İki yıl! ve
halk hala kanıyor ve yok edici melek suçlulara
vurmuyordu ve dünya
çatlamıyordu ve onlar henüz
Gehenna'nın kucağında değillerdi.

Yaşlı vatansever Everett uzlaşmaz bir konuşma yaptı. Bu, bir McClellan'ı kahraman yapmaktan çok daha iyidir. Ancak Yönetimin
kötü işleri, Edward Everett'inki gibi etkilenebilir ve anlayışlı
zihinleri kolayca şaşırttı.

_11 Nisan._--Savaşın Yürütülmesi Komitesi Raporu,
McClellan'ın General Stone'u nasıl kasten mahvettiğini açıklıyor ve
McClellan'ın Fitz-John Porter'ı mahvettiğinden pek şüphem yok.

_12 Nisan._--Donanmamız, İngiliz isyancı bayraklarından ve gemilerinden muhteşem ödüller yapıyor.
Ancak Bay Seward, kruvazörlerimizin işini
mümkün olduğunca zor ve tehlikeli hale getirmek için elinden geleni yapıyor. Elbette bunu kasten yapmıyor, sadece uluslararası yasaları, arama yasalarını ve kurallarını, tarafsızların haklarını ve görevlerini vb. _ustalıkla_ yönettiği için ve _fiat
justitia_'nın gerçek bir enkarnasyonu olarak ulusal çıkarlara ve ulusal bayrağa kayıtsız.

İngiliz isyancı vapuru Peterhoff'un ele geçirilmesiyle ilgili gerçeğin genel olarak
bilinip bilinmeyeceğini merak ediyorum. O zaman
insanlar, yaşlı Welles'in _turpe_
Seward'ın çamura sürüklemeye karar verdiği şeyi nasıl cesurca savunduğunu öğrenecekler. İnsanlar, Peterhoff'un posta çantasının İngiltere'ye bir kaçakçı, bir abluka koşucusu ve bir sahtekar olarak geri getirilmesine
ne kadar cahilce bir küstahlığın başkanlık ettiğini öğrenecekler. Halk, Bay Seward'ın Bay Lincoln'ün yardımıyla Anglo-isyancı mülkünün kınanmasını imkansız kılmak için elinden gelen her şeyi nasıl yaptığını bilirdi. Halk, Seward'ın Neptune Welles'i ülkenin kanunlarını ihlal etmeye nasıl ikna etmeye ve zorlamaya çalıştığını; büyük Dışişleri Bakanı'nın hukuka pek önem vermediğini nasıl ilan ettiğini ve kendisinin ve Lincoln'ün bir Sultan fermanı ile yargıcın kararını nasıl yönlendirdiğini bilirdi.

_14 Nisan._--Charleston'a yapılan saldırı hakkındaki kasvetli önsezilerim
kısmen gerçekleşti. Yenildim! Bu uzun bir hikayenin kısa çözümü. Ama tabii ki kimse suçlu olmayacak. Charleston'a yapılan bu saldırı bir dereceye kadar şunları haklı çıkarıyor: _parturiunt montes_, vb.

_De profundis clamavi_ ışık ve biraz da mantık ve enerji için. Ama sahteler arasında anlam ve enerji aramak!...
Buradaki durum Ovid'in

...... ...... quem dixere chaos!

_14 Nisan._--New York Sadıklar Birliği'ne yazdığı bir mektupta, Bay Seward
en azından yüz elliinci kehanetini ortaya koyuyor.
Kader, ilham edilmiş peygambere hemen yalan söylemekten özel bir zevk aldığı gibi, Charleston olayı ve diğer bazı küçük felaketler de var. Ah, Kongre neden Seward'ın terbiye uğruna kendini gülünç duruma düşürmesini yasaklayan bir yasayı
çıkartmayı unuttu?
Diğerlerinin yanı sıra, şu soruyu da duyun: _Bu yenilmez
ve karşı konulamaz ulus, aptallık yüzünden aniden yok olacak mı?_
vb. Ah Bay Seward! Kendi eylemlerinizi ve politikanızı nasıl bu kadar keskin ve acımasızca eleştirebiliyorsunuz? Seward, o usta işi yapımı tamamlamak için
başkanlığa doğru gözlerini kısarak bakıyor.

Ah! Yaşlı ukalalar nasıl da başlarını Beyaz Saray'a doğru çeviriyorlar.
Bu gülünç olurdu ve hayatın en düşük komedisi olurdu, eğer
kan ve cesetlerin arasından geçen bir pist olmasaydı. Bana
Halleck'in bile o şekilde gözlerini kısarak baktığı söylendi. Ve neden olmasın? Her şey mümkün;
ve Halleck'in nag'ı, diğer yarışçıların nag'ları ve nag'ları kadar uzun kulaklara sahip.

_14 Nisan._--Halleck alayları birleştiriyor ve bu arada
orduyu en iyi ve en deneyimli subaylardan mahrum bırakıyor.
Sayısal olarak daha küçük olan alay, daha büyük olanın içinde dağılıyor. Ancak
genel olarak daha küçük olan alay en cesur olanıydı ve onu eriten
daha fazla ateş gördü. Böylece iyi subaylar terhis edilir ve kaldırıma atılır ve alayın bayrağına olan coşku, zafer anıları, ortak zorlukların hatıraları ve askeri yaşamın tüm asil çimentoları için yok edilir. Elbette, bir alayı yeniden kurmak veya yeniden kurmak için büyük zorluklar vardır. Ama ah, Hallecks! ah, Thomases! ah, McDowells! hepiniz, cinler veya dahi, zorlukların üstesinden gelirsiniz.

_14 Nisan._--General Fremont, New York'ta yaptığı bir kamu konuşmasında, bir cumhuriyetteki bir askerin görevini ve yükümlülüklerini açıklamıştır.
Çizgili ve yıldızlı vatandaşlarımızın çok azı, çok azı ve West Point'te eğitim görmüş olanlar, Cumhuriyetçi bir vatandaş askerinin ne olduğunu anlıyor.

_14 Nisan._--Halleck, ordumuz üzerinde doğrudan ve dolaylı olarak ölümcül bir
etkiye sahiptir. Askeri bilim dışı
kitabının büyük ölçüde dolaşımda olduğunu öğrendim; her şeyden önce, Potomac Ordusunda.

_14 Nisan. _--Amerikan halkının görevi, bundan sonra tüm diğer ulusların faydalanacağı tüm denemeleri ve deneyimleri yapmaktır. Dolayısıyla, özyönetimin toplumsal deneyi; çeşitli mekanik ve ticari icatlar için de aynı şey geçerlidir. Amerikalılar, politik ve yerel ekonomide, insanın refahı için sağlanan sanatta ve onu öldürme sanatında deneyler yaparlar. Yeni ateşli silahlar, tüfekler vb. şimdi ilk kez kullanılıyor.

Şimdiye kadar karadaki ve yüzen piller arasındaki karara bağlanmamış soru Charleston limanında kararlaştırılacak. En iyisine kim sahip olacak, Monitörler mi yoksa piller mi?

_15 Nisan._-- Hooker'a, ülkesi ve iyi ünü için, kampındaki eğlencelere son vermesi ve eşler, kız kardeşler, sevgililer veya kabarık eteklilerin geri kalanı olsun, her türlü kadını süpürüp atması için yalvaran bir mektup yazdım.

_15 Nisan._--Bazı Cumhuriyetçi gazeteler, iktidardayken McClellan'ı
şımartmak için yaptıkları gibi, şimdi de Seward ve Halleck'i memnun etmek ve övmek için aynı
şakaları yapıyorlar.

_16 Nisan._--Beyaz Saray'a her gece serenat yapılıyor. Ve neden
olmasın?... Her taraftan karada ve denizde parlak zaferlerin haberleri; Seward'ın dış politikasının başarılı olduğu haberleri; her yerde
Halleck'in askeri bilimi her şeyi önüne seriyor ve
yalakalar sayısız.

Vahşi jauchtzend schleudert selbst der Gott der Freude,
Den Pechkrantz in das brenene Gebauede!

Damarlarım ve beynim tüm bunlara tanıklık etmek için neredeyse patlayacak. Ama ...
her şey biterdi.

... tibi desinet.

_17 Nisan._--Kongre'nin en iyi ve en radikal eski üyelerinden biriyle tanıştım. Çok umutsuzdu, neredeyse işlerin durumu karşısında umutsuzluğa kapılmıştı. Beyaz Saray'dan döndü ve umutsuzluğuna rağmen bana Bay Lincoln'ün seçkin ve eşsiz sivil ve askeri yeteneklerinin
sonunda ülkeyi nasıl kurtaracağını açıklamaya çalıştı. _Et tu, Brute_ diye bağırdım, klasik vurgu ve anlam olmadan. Eski onurlu kişinin cebinde etkili bir makam için bir adaylık vardı.

_17 Nisan._--İnsanlar, para, hayvanlar, ekipman, savaş malzemesi gibi tükenmez muazzam kaynaklar çaresizliğin dipsiz
uçurumunda yiyip yok oluyor. Sahteler daha fazlasını, her zaman daha fazlasını istiyor ve yüce gönüllü insanların kanına daha fazla kin gütmüyor.

_Labitur ex oculis ... gutta meis._

Bir Forney, Cameron'ı Napoleon'a övüyor! Yurtseverlik kadar vatansever, yurt içi ve yurt dışındaki felaket
koşulları altında titreyen gerçek bir Amerikalı hanımefendi, "en azından
Güney liderleri, Amerikan isminin onurunu, yılmaz cesaretleri, demir iradeleri ve kaynak verimlilikleriyle kurtarsınlar." diye haykırdı. Cevap ne olacaktı?

_18 Nisan._--İngiltere, aristokrasisi tarafından yönetildiği sürece, ister Muhafazakarlar ister Whigler olsun, Hannibal nefreti her Amerikalının inancı olmalıdır. İngiltere hükümeti JOHN S. MILL'in ve Lancashire işçi sınıfının eline geçsin, o zaman iki halk dost olabilir.

_18 Nisan._--Hooker taşınacak. Hooker orduyu Halleck-Burnside tarafından ordunun yerleştirildiği
kötü stratejik konumdan
zaferle çıkarırsa, o zaman halk Hooker'ın dehasına asla yeterince hayran olamaz. Böyle bir manevra bir vahiy olacaktır.

_18 Nisan._--General Hunter'ın Charleston'a saldırmak için tüm departmanında yaklaşık yedi bin harcanabilir adamı olduğunu öğrendim. Eğer bataryalara karadan saldıracaksa, o zaman Hunter'ın bunu yapacak kadar adamı yok; bu nedenle Charleston savunmalarına saldırı emri vermek veya izin vermek aptallık ve suçtur.

_18 Nisan._--Bay Seward, o İngiliz korsan gemisi Peterhoff'un postalarının İngiltere'ye iade edilmesinde ısrar ederek ulusal tüzükleri ve uluslararası kuralları ihlal etme konusundaki kesin kararından asla vazgeçmedi. Abluka kuryesi üzerindeki bir posta hiçbir dokunulmazlığa sahip değildir, çünkü İngiltere tarafından düzenli posta vapurları veya en azından posta
acenteleri ve taşıyıcıları kurulmuştur. Daha önce bile, tarafsız özel gemiler, yasadışı bir ticarette yakalandıklarında,
posta için her zaman dokunulmazlık talep edemezlerdi. Ancak, elbette, Dışişleri Bakanlığı daha iyisini bilir.

İngiliz abluka koşucusu olan Labuan gemisinde, Bay
Seward, Bay Lincoln'ün desteğiyle, yargıca nasıl karar vereceğini emretti,
yargıçtan ödülü vermesini emretti ve Bay Seward, İngiliz ajanlarını Amerikalı esir alanları masraf ve zararlar için kovuşturmada zaman kaybetmemeleri konusunda teşvik etti. Labuan iyi bir ödüldü, ancak Bay Seward
bilgeliğin ve adaletin tecessümüdür!

_20 Nisan._--Pek de cennet gibi olmayan üçlü--Lincoln, Seward ve Halleck--inanacak kadar aptal ve yalaka buluyorlar ve bu üçlünün henüz Emansipasyon sorusunda kararlı bir şekilde hareket edemediğine inanıyorlar, çünkü bu konuda ve diğer sorularda halktan çok öndeler. Ne büyük küfür! Şu _lumina mundi_ halkı kayıtlarını unutacaklarına inanıyor. Elbette, Amerikalılar iyi huylu oldukları için _dünün_ suçlarını kolayca unuturlar, ama bu _dün_ bir şekilde hafızalarına geri getirilecektir.

Eğer tüm West Point'liler Grant, Rosecrans, Hooker, Barnard
ve her sınıftan binlercesi gibi olsaydı, o zaman West Point ülke için bir nimet olurdu. Ne yazık ki, şimdiye kadar, West Point mühendislerinin küçük, kötü kliği savaşın yürütülmesinde baskın bir etki uyguladı ve böylece West Point saygısızlık, hatta dehşet içinde kaldı. İyi West Point'lilerin, kötü olanlardan daha fazla olduğuna inanıyorum, ancak çoğu zaman en iyi niteliklerini, tamamen takdire şayan olmayan bir _esprit
du corps_ ile gölgeliyorlar.

_20 Nisan._--Bu kafadan çatlak olanın etrafında toplanan nesil, adalet divanında kötülük yapanlar, çaresizler, bugün iş başında olan egoistler üzerinde oturacak. Bu nesil, bu büyük liderlerin hayatta olduğu süre boyunca, yönetimde, siyasette, savaşta, yargılanmaya başlayacak.

_Discite justitiam moniti nec temere divos!_

_20 Nisan._--Dün, 19 Nisan'da, Bay Lincoln ve Yardımcısı Halleck, Hooker'ı ziyaret etmek, planlarına göz atmak ve tabii ki bunlar hakkında gevezelik etmek için Acquia Creek'e gittiler. Umarım Hooker kendi
sırlarını en nazik şekilde saklar.

_21 Nisan._--Amerikan halkı McClellan'ın ihanete varan yetersizliğinin tüm muazzamlığını asla bilmeyecek ve asla fark edemeyecek,
ve tüm sonraki felaketlerin kökeninin McClellan'ın 1861-62 yıllarındaki hareketsizliğinde ne kadar yattığını. Resmi
raporlar veya özel soruşturmalar, kronikler, itiraflar,
anılar ne olursa olsun, tüm gerçekler asla bilinmeyecek. McClellan'ın komutayı devraldığı günden itibaren neredeyse hiçbir yerleşik planı olmadan, her zaman tereddütlü, kararsız olduğu; neredeyse her saat (kasıtlı veya kasıtsız, karar vermeyeceğim) Bay Lincoln'ü nasıl yalanlarla doldurduğu ve Kabine'nin diğer üyelerine de aynısını yaptığı asla bilinmeyecek. Bunun kanıtları her yöne dağılmış durumda ve hepsini bir araya getirmek imkansız. Bay Lincoln tanıklık edebilirdi - eğer isterse. Neredeyse her gün böyle bir gerçek öğreniyorum,
ama hepsini bir araya getirip kaydedemedim. Seward çoğunlukla McClellan'ın tarafını tuttu ve Blair de öyle yaptı, _par nobile fratrum_.

McClellan'ın savaştığı seferler ve muharebeler hakkında çok az ayrıntılı rapor, varsa bile, kendisi tarafından Başkan'a veya Savaş Bakanlığı'na gönderilmemiştir. Bu tür raporlar derhal yapılmalıdır; bu şekilde her iyi düzenlenmiş hükümette yapılır. Ordu personelinin görevi benzer raporları hazırlamaktır. Fakat McClellan kendi
yoluyla yaptı ve eğer gönderirse raporları yalnızca _ex post_ olarak hazırlanmış incelemeler olacaktır ve doğrulukları bir yana bırakılsa bile--hiçbir şey.

Stanton'a karşı her türlü yalan McClellan ve yandaşları tarafından
hazırlandı ve kamuoyuna yayıldı. Gerçek şu ki, Stanton McClellan'ın üstü olduğunda, Stanton McClellan'ı onur ve görev duygusuna uyandırmak, düşmanla savaşmasını sağlamak ve sahte bahanelerle savaştan kaçmamasını sağlamak için her dostça ve özverili şekilde çabaladı. Stanton McClellan'a hazır olması ve günden güne kaçmaması için yalvardı; ve ancak McClellan'ın tereddütleri ve yalancılığı yüzünden tamamen hayal kırıklığına uğradığında, Stanton, tabiri caizse, çaresizlik içinde McClellan'ı harekete geçmeye zorladı. Stanton McClellan'ın bir arkadaşıydı, ancak dostluğu bir vatanseverin kutsal görevine feda etti. _21 Nisan._--İngiltere Avrupa'da da burada olduğu kadar sahte oynuyor. İngiltere Polonya hakkında gürültü yapıyor ve birkaç konuşmadan sonra Polonya'dan vazgeçecek. Kırk yılı aşkın deneyimim beni İngiltere'nin siyasi dürüstlüğü konusunda tatmin etti. 1831'de İngilizler konuşmalar yaptı, Ruslar savaştı ve sonunda bizi alt etti. İngiltere, Rusya'dan nefret ediyor, bu ülkeden nefret ettiği gibi ve ikisinden de korkuyor. Umarım Amerika ve Rusya'nın el ele vererek o hain İngiltere'yi boğacağı bir zaman gelir. Keşke burada eğilimleri, inançları ve özlemleriyle sadece Rusya temsil edilseydi! Bu iç savaş sırasında bir Rus diplomatının
ne kadar parlak, yüce, egemen bir konumu olabilirdi. İngiltere ve Fransa her zaman onun
ante-chambre_'sinde olurdu.

_21 Nisan._--Mektup yazmak günümüzün modası. Halleck, Seward'ın ayak izlerini veya ayakkabılarını takip ediyor. Halleck, Birlik liglerine; toplantılara; muhteşem bir şekilde okunuyor, eğer Halleck ülkenin "tehlikelerini" artırmaya
katkıda bulunmasaydı. Mektup yazmak, ölümcül hataların kefaretidir. Seward'da da Halleck'te olduğu gibi aynı şey geçerli. Eğer Halleck Beauregard tarafından kandırılmasaydı, eğer Halleck şehre _beş mil_ uzaklıktaki paralelliklerden yaklaşmak yerine Korint'i ele geçirseydi; "tehlike" artık var olmayacaktı.

_21 Nisan._--Dış ve iç gazeteler, Belçika'daki Birleşik Devletler Bakanı ve Brüksel'de ikamet eden onurlu Sanford'un büyük ve çok beğenilen bir diplomatik akşam yemeği verdiğini, vb., vb. bildiriyor. Umarım dikiş makinesi onurlandırıldı ve ziyafet masasında bir _surtout_ olarak ifşa edildi ve sadece Venezuela'dan başarıyla kurtarılan guano iddiası ve diğer eşit derecede masum ganimetler düdükçünün parasını ödedi. _Vive la bagatelle_ ve Seward'ın Avrupa mahkemelerindeki _ikinci benliği_.

_22 Nisan._--Sık sık işlerin arka planına itilen adamlarla karşılaşıyorum; genç, zeki, aktif, açık görüşlü, tek kelimeyle,
her türden komutan, lider, pilot ve dümenci için gereken tüm zihinsel ve entelektüel gerekliliklerle donatılmış adamlar; ve
yine de günde yirmi kez şu soruyu tekrar duyuyorum: "Kimi
göstereceğiz? Hiç adamımız yok."--Bu tür adamların, iyi, enerjik mühendisler yerine bir buhar makinesini sürüklemek için yaşlı
basitleri tercih eden ve buharın
çalışmasına izin veren kamuoyunun ilgisizliğini aşamaması harika. Genç adamlar!
Genç adamlar, bu sizin de suçunuz; kendinizi
iddia etmelisiniz; harekete geçmeli ve geri kafalıları bir kenara itmelisiniz,
yararsız eleştirilere ve
_deneyimli_ dar görüşlülüğe, cehalete veya çaresizliğe yönelik yararsız değerlendirmelere boyun eğmek yerine. Bizimki kadar zor zamanlarda, sahte değil, adamlara ihtiyaç vardır.

_22 Nisan._--Avrupa'da, savaşı yürütme biçimimize,
Avrupalı ​​generallerin gözünde ve yargısında, bir plan olmadan ve _bir topluluk_ olmadan hareket eden Başkomutanımıza şaşırıyorlar;
el yordamıyla ilerleyen ve utangaç genel politikaya ve yine de çelişkilerle dolu bir politikaya şaşırıyorlar. Bu şekilde şaşkına dönen Avrupalılar,
Kuzey'in, kurtuluşun gerçek dostları ve yetenekli yargıçlardır.

_22 Nisan._--Hooker'ın Lee'ye karşı bir tür aldatmaca
ya kalkıştığını duydum. Aldatmacalar eski, aptalca numaralardır, büyük ordularla neredeyse imkansızdır ve bu nedenle aldatmacalar nadiren başarılı olur. Lee
bu şekilde yakalanmamalı, üstelik Hooker'ın kampında ve çevresinde
olduğu kadar çok casusu olduğu için daha da az yakalanmalı. Nehri iyi seçilmiş bir noktadan geçmek ve Hooker gibi
şaşkın düşmana saldırmak meseledir.

_22 Nisan._--"Sadakat, sadakat," konuşmalarda yankılanır,
mektuplarda,
gazetelerde yankılanır. Peki, sadakat, ama kime? Umarım
herhangi bir başkanın şahsına değil, insan özgürlüğünün
daima yaşayan ilkesine. Bir sonraki evreka, "yönetimin
sürdürülmesi gerektiğidir." Elbette, ama özünde bunu hak ettiği için değil,
daha iyisinin olamayacağı ve
radikal bir değişimin
yapılamayacağı için.

_22 Nisan._--İngiliz Kabinesi yelkenleri açar ve tarafsız görevlerin
ihlalinde daha az küstahlık göstermeye başlar. Lord John
Russell'ın korsan gemilerinin yapımcılarına mektubu. Elbette Bay Seward, İngiltere'yi belagatli yazılarıyla uzlaştırmanın itibarını iddia edecektir. Sumner, Seward ile İngiliz ihtiyarlar üzerindeki etki konusunda tartışabilir. Gerçekte, halkın acı ve
çileden çıkmış hissi İngiltere'yi korkutuyordu.

_24 Nisan._--Basının Güney'deki kıtlığın en iyi müttefikimiz olduğunu
övmesini okumak iğrenç. Eh! İsyancılardan nefret ediyorum, ama
onları kıtlığın değil, beyinlerin üstünlüğünün ezmesini tercih ederim. İsyancılar kıtlığı yiğitçe destekliyor, kahramanlıklarının kanıtını veriyor; ve neden bu kadar iğrenç bir amaç uğruna!

_23 Nisan._--Senatör Sumner, özgürlüğe yeni geçmiş General Thomas'ı, şu anda Mississippi vadisinde Afrika-Amerikan alayları örgütleyen Adjutant General'i kiliseye ve cemaate kesin bir şekilde kabul ediyor ve kabul ediyor. _Geç olsun güç olmasın_, bu tür
Thomas'lar, Halleck'ler, vb. için, ancak bir Thomas'ın asla
Paul olabileceğinden şüpheliyim.

_24 Nisan._--Dışişleri Bakanlığımız yurtdışında yüksek bir
değer görmüyor. Bunu kamu diplomatik eylemlerinden ve
özel mektuplardan görüyorum. Bay Dayton'ın bunu uzun zaman önce öğrendiğinden eminim ve sanırım Bay Adams da öğrendi. Elbette bir Sanford değil.
Dışişleri Bakanlığı'nın arkasında yirmi iki milyon Amerikalı olmasaydı, yabancı kabineler bize davranırdı - Tanrı bilir nasıl.

_24 Nisan._--Bu savaşın sonunu görecek kadar uzun yaşamayı umuyorum
ve sonra beynimi şu anda onları dolduran uğraşlardan
kurtaracağım. O zaman elveda, ah, uluslararası yasalar, gelenekleriniz ve kurallarınızla. İngiltere onları yüzyıllardır, baharda kuzuyla kurt gibi
tuttu. Burada karışıklığa ve daha kötüsüne tanık olduğumda, Bizans zamanlarının bazı kısımlarını yeniden ürettiğimi görüyorum. Tüm çatlaklar ama insanlar değil ve ---- beynimin dayanması için borçluyum.

_24 Nisan._--Burnside'ın 8 numaralı emri ne kadar karışık bir durumu ortaya koyuyor;
başkan istekli, isteksiz, değişken ve zaman hızla akıp gidiyor.

_24 Nisan._--Senatör Sumner, olması gerektiği gibi tavsiyede bulunmak için çağrılmadan, Peterhoff davasını keşfetti. Senatör, Başkan'ın önüne koydu, davayla ilgili tüm yetkililer, postanın İngiliz Konsolosuna iade edilmemesi gerektiğini, ancak Ödül Mahkemesi tarafından yasal olarak açılması gerektiğini Başkan'a gösterdi. Senatör şimdiye kadar Başkanı, Bay Lincoln'ün ertesi sabah hemen tüzüğü ihlal ettiğine ve Bay Seward aracılığıyla Bölge Savcısına Mahkemeye postayı açılmamış olarak İngiltere'ye teslim etmesi talimatını vermesi talimatını verdiğine ikna etti.

Cesur ve iyi Sumner, Bay Lincoln üzerinde etki yaratıyor.

_24 Nisan._--Herkesin medeni savaş,
uluslararası savaş, savaş yasaları vb. hakkında söyleyecek sözü vardır. Prensip olarak, hiçbir kamu savaşı yasası isyancılara uygulanmaz ve uygulanırsa, bu yalnızca uygunluk veya insanlık gerekçesiyledir. Uluslararası savaş yasaları bağımsız uluslara uygulanır, isyancılara uygulanmaz.
İngiltere İrlandalılara hiç uluslararası savaş yasalarına göre davrandı mı? İngiltere, Napper Tandy ve yardımcılarını savaşçı olarak gördü mü? _Savaş_ kelimesi yasal veya uluslararası anlamıyla resmi, ulusal
sözlükten en baştan çıkarılmalıydı; bir isyanı bastırmak _savaş açmak_ değildir.

_25 Nisan. _--Kanlı kasırga geçtiğinde ve normal
durum geri geldiğinde, ancak o zaman iyilik ve kötülük tohumları filizlenmeye başlayacak, bu isyanla ekilen tohumlar. Hepsi ya yeniden dökülecek ya da yenilenecek, savaş sabanı halkın özüne
işlemiş olacak. Gelenekler, alışkanlıklar, fikirler,
düşünce biçimleri ve olayları ve insanları takdir etme biçimleri, politik,
toplumsal, ev içi ahlak değişecek veya düzenlenecek.
Kan ve ateşle
vaftiz edilen erkekler herkesi sarsacak. Birçoğuna
erkekliğin tüm ışınları bahşedilmiş, diğerleri kanunsuz ve pervasız. Birçok ev
ocağı altüst olacak, yok olacak, yok edilecek; kadınlar da aynı şekilde
korkunç deneme sürecinden geçecek. Birçok kadın en yüce kadınlığa sadık kalırken, diğerleri kirli
kargaşaya kapılıp gitti. Tüm bunlar bir sonraki nesilleri anlatacak ve şekillendirecek.

Bu savaşın güçlü, açık görüşlü, erkeksi, fikir ve eylemde kararlı bir nüfus yetiştireceğini ve eğiteceğini hararetle umuyorum; ve
böyle bir nüfus bu geniş ülkenin her yerine dağılacak.
Savaşların sınavından geçen adamlar, köye, kasabaya veya genel olarak politikacılara boyun eğmeyecek, ancak kendileri için yargılayacak ve
önderlik edecekler. Bu adamlar sahaya sıradan bir demir cevheri olarak girdiler, çelik olarak dönecekler. Şok, insanların gözlerindeki pulları
yırtacak ve insanlar saf tahıl ile samanı kolayca ayırt edecek. Büyük bir dava uğruna savaşan,
şerefli yaralar ve izlerle eve dönen, uzuvları savaş meydanlarında çürüyen bir adamın; böyle bir adamın bir otorite olacağından eminim; ve
politikacıların sefil ırkının ölüm çanı; sığ, soğuk retorikçilerin günleri sayılıdır ve kibir ve bencillik
mahkum olacaktır. _Non vobis, non vobis--sed populo...._

_25 Nisan._--Bay Seward sevinçli, muzaffer, görkemli. Avrupa'dan göç, onun tarafından çağrılan, çağrılan, savaşta kaybedilen
nüfusun yerini dolduracaktır.

Daha çok küçümsenecek ne olabilir? Seward'ın kalpsiz zulmü mü yoksa pervasızca
cehaleti mi, böylesine büyük bir göçün, Lincoln'ün bağlı olduğu Bay Seward'ın politikasının
en azından üçte biri tarafından katledilenleri hemen telafi edecek şekilde akıp geleceğine inanmak.

_26 Nisan._--Halk _per aspera ad astra_ yolunda ilerlemeye mecburdur: sersemlemiş dümenciler, askeri ve sivil şefler ve komutanlar
halkı ters yöne fırlatabilir.

_26 Nisan._--37. Kongre tarafından yayımlanan çeşitli tüzükleri tarafsızca okuyan herkes, benim yaptığım gibi, onun emeklerinden bahsedecek ve geleceğin tarihçisi, halkın hakim mizacını anlamak ve takdir etmek için
en iyi ışığı bu tüzüklerde bulacaktır.

_27 Nisan._--Küçük kilisenin retorları ve bazı kölelik karşıtları -Wendell Phillips değil- hala hatalardan ve felaketlerden memnunlar,
çünkü _aksi takdirde kölelik yok olmazdı_. Eğer
kalpleri varsa, bu bir buz parçası ve beyinleri sıradan
jöledir. Görevlerine inanç ve yüce bir bilinçle bağlı olan adamların başında olduğu bir durumda, isyan ve kölelik 1861 yılında veya 1862'de herhangi bir zamanda ezilebilirdi. Bir aptal dışında herkes, isyancıların köleliği korumak için savaştığını, köleliğe saldırarak isyancılara saldırdığını baştan görmeliydi. Liderlerin dar görüşlülüğü yüzünden dökülen kan,
rehberler ve küçük kilise tarafından verilen affın ne olursa olsun, o kan göğe haykıracaktır.

_27 Nisan._--Bay Seward orduya bir ziyarette bulundu ve beraberinde birkaç diplomat getirdi. Ordu, Dışişleri Bakanı'nın, bu önde gelen Birlik kurtarıcısının ve bir sonraki Başkanlık adayının varlığını unutmamalıydı. Diğerleri ise Seward'ın Peterhoff davasından kaçmak için kaçtığını söylüyor.

_27 Nisan_--Times ve _Chronicle_ politikacıları McClellan'a nasıl şehvetle saldırıyor? Eğer iyi bilgilendirildiysem, _Chronicle_'ın editörü, kendisi de önde gelen bir politikacı ve her iki Meclis'te etkili olan, McClellan'ın Williamsburgh'daki savaş için McClellan lehine kararlar alması için Lovejoy'u kışkırtan kişiydi. McClellan orada kendi ordusunu yok etmek için elinden geleni yaptı. _28 Nisan._--Bay Seward, Başkan için Peterhoff davasıyla ilgili bir makale hazırladı ve bana söylendiğine göre _korkunç bir dictu_ bile Başkan'ın argümanı veya her neyse onu çok, çok hafif bulduğunu söyledi. Başkan, baş katibi ona anlaşılmaz belgeyi açıklaması için çağırdı ve daha fazla karanlık hakim oldu. Bravo, Bay Seward! Adınız ve zamanın tarihindeki yeriniz
kesinlikle
belirlendi!

_28 Nisan._--Zaman gelecek ve ben bile buna tanıklık edebilirim,
isyanın açtığı bu derin yaralar iyileşecek; hatta
Lincoln'ler, Seward'lar,
McClellanlar, Halleck'ler ve diğer _küçük gens_ tarafından halka indirilen darbelerin izleri bile görünmez olacak --ve
olaylarla çelikleşmiş bu büyük halk,
her zamankinden daha güçlü olacak. O zaman Monroe doktrini tüm sertliği ve titizliğiyle uygulanacak ve kutuptan kutba hiçbir Avrupa gücü bu kıtayı kirletemeyecek.
Avrupa tarafından aldatılan sözde Americo-Hispano-Latin ırkları, _herhangi bir_
Avrupa etkisinin ne kadar lanetli olduğunu
görecekler. Ana kara ve adalar bundan arındırılmalı.
Hiçbir Avrupa hükümeti, gücü veya devlet adamı,
Amerika Birleşik Devletleri'nin Avrupa kıtasındaki en çorak kayayı bile ele geçirmesine izin verecek mi? Amerika kıtası Avrupa'ya eşittir, hatta daha da fazlasıdır ve Avrupa kolonilerinin ve mülklerinin aşağılayıcı damgası bu Amerikan topraklarından silinmelidir.

_29 Nisan._--Başkan oruç ve dua günü belirler.
Eh! Bu, insanların oruç tutması ve dua etmesi için değil,
kötülük yapanlar içindir. Önden gidin, Bay Lincoln, Seward ve Halleck eşliğinde--hepsi çul ve kül içinde.

_29 Nisan._--Başkan ve General Martindale'in bildirileri
Tanrı'nın varlığını resmen kabul eder. Teselli edicidir ve
ünlü _Deo erexit Voltaire_'i yerle bir eder.

_29 Nisan._--Sağda ve solda Bay Chase'in büyük finansör olarak övgülerini duyuyorum. Ellerinde binlerce ve binlerce sağılacak inek olduğu için övülebilir. _Finansçı_ halktır ve Chase'in ülkeyi mahvetmesini engeller.

_29 Nisan._--Richmond gazetesi McClellan'ı yalanların ve
korkaklığın bir bileşimi olarak adlandırıyor. McClellan, Copperhead'lerin ve barışçıların fetişi. Richmond gazetesinin bu sert takdiri haklı çıkaracak bazı özel nedenleri olmalı.

_30 Nisan._--Takas, çamur ve
utanmazlık içinde doğmuş bir gazete olan _World_, General Wadsworth'un adını ebedi bir rezalete mahkûm ediyor.
_World'ün_ yazarları ne şeref mahkemesi! Biri Woods kardeşlerin bir paralı adamı ve onlar tarafından toptan başka bir Copperhead finansçısına satılmış; diğeri pantolon ve palto çalan bir yakışıklı. Gerisi de benzer olmalı.

_30 Nisan._--Köleliğin iğrençliği, bu lanete saldıran herhangi bir
retorik için muhteşem bir alan oluşturuyor. Öyle olmasaydı, kaç retorik
kölelik karşıtı olurdu?

MAYIS, 1863.

Advance -- Crossing -- Chancellorsville -- Hooker -- Staff -- Lee
-- Jackson -- Stunned -- Suggestions -- Meade -- Swinton -- La
Fayette -- Intrigues -- Happy Grant -- Rosecrans -- Halleck --
Foote -- Elections -- Re-selections -- Tracks -- Seward -- 413 --
vb., vb., vb.

_Mayıs 1._--Hooker hakkında genel bir endişe. Nehri başarıyla
geçerse, bu tek başına askeri tarihin en parlak
eylemlerinden biri olarak sayılacaktır. Gözlerin önünde, neredeyse bir düşmanın silahları altında, yoğun, güçlü, uyanık, ve halk tarafından desteklenen büyük bir orduyla bir nehri geçmek,
dünyaca ünlü herhangi bir kaptanın adını onurlandırır.

_2 Mayıs._--Bay Seward, Deniz Kuvvetleri Bakanlığı'na,
abluka koşucularına karşı açıkça elverişli olan kruvazörlerimiz için talimatlar gönderdi, böylece subaylarımız ele geçirmekten vazgeçebilirler.
Bay Seward'ın talimatları İngiltere'ye, İngiltere'nin veya herhangi bir tarafsızın üçüncü sınıf bir güçten bir savaşçıdan talep ettiğinden daha fazlasını veriyor.

_2 Mayıs._--Bay Adams bu ölçüde tüm uluslararası kuralları nasıl ihlal edebilir ve İngiltere'de Matamoras için silah ve mühimmatla yüklü bir gemiye bir tür geçiş belgesi verebilir. Bu İngiltere'ye karşı bir suç ve Fransa'ya karşı tarafsızlığın açık bir ihlalidir. Onlara dişlerimizi göstermenin zamanı henüz gelmedi. Ve tüm bunlar, maceracı ve neredeyse yankesici Zermann'ın, bu sahte amiral, sahte generalin lehine, ki burada iki kez ordumuzda bir general olarak gösterildi. Ama benim için onu bir general yaparlardı ve Amerikan üniformasını rezil ederlerdi. Bu polis suçlusu, bazı New Yorklular, Senatör Harris ve Bay Seward tarafından himaye ediliyordu, Bay Adams için güçlü mektuplar almış olabilir. Zermann'ın Bay Adams'ı bu pasaport işiyle sorun
çıkarmak isteyebilecek ayrılıkçılara satmış olması muhtemel. Olayın
örtbas edileceğinden ve tamamen unutulacağından eminim.

_2 Mayıs._--Muhteşem! Muhteşem. Hooker geçti--ve başarılı oldu.
Uyurken yakalanan isyancılar onu rahatsız etmediler. Şimdi onlara, onlara,
bir saat bile kaybetmeden! Askerler, komutan olarak gerçek askerlerin elindeyken, gerçek bir asker tarafından yönetildiklerinde
harikalar yaratacaklar.

Aman Tanrım! Hooker neden böyle bir bildiri yayınlıyor? Bu
tamamen saçmalık. Askerlere teşekkür etmek için birkaç söz yeterliydi. Ama
düşmanın gelip bizimle kendi topraklarımızda savaşması gerektiğini söylemek için.
Aman Tanrım! Hooker'ın bir bildiri yazmaya vakti olmamalıydı,
ama isyancılara saldırmalı, onları şaşırtmalı ve şaşırtmalı ve
onları beklememeliydi. Sorun ne? Titriyorum.

_3 Mayıs._--Söylentiler, endişe. Vatanseverler ateşli. İnsan kolayca
hezeyana
dönüşebilir.... Washington'daki ayrılıkçılar, her türlü felaket söylentisini
yayıyorlar. Washington'daki ayrılıkçılar, silahlarımıza herhangi bir başarı geldiğinde her zaman görünmezler;
ama yenildiğimizde, her köşeden çıkıp gelirler,
tıpkı yağmurdan sonra kurbağaların yaptığı gibi.

_4 Mayıs._--Karmaşık haberler, ama Hooker'ın başarılı olduğu anlaşılıyor.
Hala beklendiği kadar eksiksiz değil. Hooker'ın manevraları
ağır, yavaş görünüyor.

Ayrılıkçılardan daha tehlikeli ve daha zehirli. Ve çok doğal. Ayrılıkçılar kötü bir amaç ve kötü bir inanç için her şeyi riske
diyorlar. Ama _Dünya'nın_ hiçbir inancı yok, sadece kıskançlık
ve kötülük var ve hiçbir şeyi riske atmıyor.

_5 Mayıs_--Hiçbir şey kararlaştırılmadı; hiçbir şey kesin değil. Anladığım kadarıyla,
yeni nesil veya generaller tabakası, Simon'dan daha saf McClellan kabilesinin
tarzından farklı şekilde savaşıyor. Öndeler ve yönetmeliklere göre
arkada değiller.

Halleck, Washington'ın etrafında siper kazıyor. Küreklerle
taburlarla karşılaşıyorum. Mühendisler beceriksizce davranıyorlar! ve Bay Lincoln güçlü bir şekilde savunulduğu için rahatlıyor!

_5 Mayıs_--Gece, fırtına, yağmur. Haberler oldukça şüpheli. Stanton, Hooker'a inandığını söyledi, Hooker başarısız olsa bile.
Bravo! Bir generali başarısızlığı değil, hareket etme biçimi ve tarzı; ve olaylarla nasıl başa çıktığı kınar.

_6 Mayıs_--Seward, _Dünya_ ve diğer
Bakırkafalar tarafından sert bir şekilde saldırıya uğruyor. Bir _Dünya_ ve Copperhead'lerle birleşip bir Seward'a bile saldıramazdım. Çok pisler.--_Arcades ambo._

_6 Mayıs._--Hooker geri çekilir ve nehri tekrar geçer. Şimdi onu yutturmak için ne isterseniz söyleyin, en iyi ihtimalle başarısız bir iş,
gerçek bir felaket değilse bile. Nehrin kabarmasına inanmıyorum.
Boş! Bu nehirler üç günde düştü. Generallerden herhangi biri
Franklinleşti mi? Sormaya cesaret edemiyorum; en çok hiçbir şey bilmemeyi istiyorum.

_7 Mayıs._--_Nocte pluit tota (değil) redeunt spectacula mane_; kasvetli,
karanlık, soğuk, yağmurlu gece. Tanrılar bize karşı mı? Yoksa aptallık, merhametli ama mantıklı Hristiyan Tanrı'yı ​​bile o kadar çileden çıkardı ki, Tanrı bize sırtını mı döndü?

_7 Mayıs._--Hiob'un haberi geldi, kafam karıştı tabii, ama yine de
bir dayanak noktası gibi bir şey buldum. Şaşkına döndüm, mahvoldum. Hooker'ın en yakın arkadaşlarını dinledim ama ağlamaktan kendimi alamadım. Hooker büyük bir ordunun komutanı olarak başarısızdır. Hooker bir veya iki kolordu için iyidir ama tüm komuta ve sorumluluk için değil. Öğrenebildiğim kadarıyla Hooker iyi ve cesurca savaşıyor ama diğerleri gibi o da bir komutanda _en büyük ve en gerçek yeteneğe_ sahip değil: _Hooker ordusunu manevra edemez._ Şu ana kadar duyduğum her şey sonucumu güçlendirdi ve eminim ki detaylar ne kadar çok gelirse gerçek o kadar güçlü bir şekilde ortaya çıkacaktır. Hooker bir orduyu manevra edemez. Hooker güçlü bir şekilde saldırabilir, bir kaya gibi durabilir ama manevra yapamaz. 

Hooker seleflerinin yaptığı hataları ve yanlışları yapmış gibi görünüyor. Ateşin içinde olduğundan daha fazla adamı ateşten uzak tuttu. 
Ve bu, eski şeflerini tam da bu hatayla suçlayan Hooker'dan geliyor. Fakat zavallı Hooker iyi bir kadro tarafından desteklenmiyordu. Bu kontrol
büyük bir felakete dönüşebilir. Her halükarda, bütün bir sefer
kaybedilir ve bir komutan daha denize düşebilir. Hooker ona karşı
korkunç bir fırtına
çıkaracak. Tanrı Hooker'ın
dürüstçe savunulabilmesini
sağlasın.

--_Eleştiri kötüdür, ama sanat zordur_ belki de Hooker tarafından tekrar
gösterilmiştir. Hooker hatalıysa, o zaman bu felaketten
sağ çıkmamalı. Söylediği her şeyden sonra, bizim
söylediğimiz ve onun lehine tekrarladığımız her şeyden sonra, korkunç bir hata ortaya çıktı!

_8 Mayıs._--Daha da kötü. Hooker'ı temize çıkaracak tek bir gerçek bile öğrenemiyorum. İnsanların yüzlerine bakmaya bile cesaret edemiyorum.
Yağmur bir mazeret değil. Hooker yağmurdan önce hiç canlılık
göstermedi. Geçtikten ve ordusunu eline aldıktan sonra, saldırmak yerine, isyancıların planlarını öğrenmeye çalışarak geri çekildi; plan yapmaları veya bunları uygulamaları için zaman vermemek için harekete geçmek yerine.

_Tel brille au second rang qui s'eclipse au premier_, Hooker'ın savunmasında söylenebilecek neredeyse tek şey. Tüm küçük ayrıntıları bilmekten titriyorum. Richmond'dan dönen şartlı tahliyeli bir mahkum bana Richmond'da terörün korkunç olduğunu söyledi; Lee ve ordusunun hiç erzağı yoktu. Richmond'da asker yoktu; Stoneman köprüleri kesti. İsyancılar bir uçurumun kenarındaydı ve kendilerini kurtardılar.

_8 Mayıs._--Kongre Üyesi Boutwell, bana St. Louis bölgesinin Ocak ayında Amerika Birleşik Devletleri'ndeki diğer bölgelerden daha fazla yeni vergi ödediğini söyledi. Bravo, Missourililer. Bu sadakattir.

_8 Mayıs: Akşam_--Bu mutsuz Chancellorsville hakkında daha fazla ayrıntı.
Lee ve isyancı generaller nehrin geçişi ve Hooker'ın kısmen arkalarından gelmesiyle askeri anlamda kesinlikle şaşırdılar.
Ama zaman kaybettik, onlar geri dönüp
_manevra yaptılar_; daha önce hiç yapmadıkları kadar iyi. Lee
bir şeyler öğrendiğini gösterdi. Lee, bir yıllık pratikle sonunda büyük bir orduyu idare etme becerisi kazandığını gösterdi.
Bizim tarafımızdaki çıraklık o kadar başarılı değil; generallerimizin bu konuda hiçbir deneyimi yok ve McClellan, Kasım ayında Harper's Ferry'de Williamsburg'dakinden daha kötüydü. McClellan
hiçbir şey
öğrenmedi. Potomac generallerimiz arasında vahiylerin deneyim kazandıracağı birini bulmak mümkün olacak mı?

Bu olay hakkında ne kadar çok şey öğrenirsem, Hooker'ın talihsizliğinin kendisinden öncekilerin talihsizlikleriyle aynı nedene ve kaynağa sahip olduğuna o kadar çok ikna oluyorum. Askeri bilimsel personel ve genelkurmay başkanı yok. Butterfield Hooker'ın yanında bile değildi, ama Falmouth'da telgraftaydı. Eğer öyleyse, o zaman hiçbir kelime hepsini yeterince kınayamaz.

Eğer Kepler, Herschel, Fulton veya Ericcson aksiyomları ve matematik ve dinamik yasalarını ihlal etseydi, emekleri bir
saçmalık ve toz olurdu. Savaş bir mekanizma ve bilimdir, ilhamdır
ve kuraldır; bir ordu için gerçek bir personel bilimsel bir yasadır ve eğer bu yasa tanınmaz ve ihlal edilirse, o zaman felaketler matematiksel olarak kesin bir sonuç haline gelir.

_8 Mayıs._--Hooker'ın savunucuları sonucu berabere kalmış bir savaş olarak adlandırıyor.
Bay Lincoln buna kaybedilmiş bir savaş diyor. Buna başarısız, hatta tamamen kaybedilmiş bir sefer diyorum.

_9 Mayıs._--Hooker'ın en kötü savunması, arazinin manevra yapamayacağı şekilde olmasıydı. Arazi bu kadar kötüyse, Hooker bunu önceden bilmeliydi ve ordusunu oraya getirmemeliydi.
İsyancılar aynı arazide yürümekten ve manevra yapmaktan alıkonulmadılar ve Hooker'a saldırmaktan alıkonulmadılar, bunların hepsi ordumuz tarafından yapılmalıydı.

_9 Mayıs._--Her şey yine tarifsiz bir karmaşa içinde. Her şey çatırdıyor gibi görünüyor.
Bu sefer, her zamankinden daha fazla, ülkeyi çözmek için güçlü bir zihin gerekiyor. Hooker'ın yetersizliğiyle ilgili her şey doğrulanırsa, onu komutada tutmak bir suçtur; ama ondan sonra kim olacak? Artık sadece bir tahmin, bir piyango.

Savaş alanındaki geçici Genelkurmay Başkanı General Van Alen'dı. Cesur ve adanmış; ancak Van Alen ateşi ilk kez gördü ve
bilimsel bir asker olduğunu iddia etmiyor.

_10 Mayıs._--Stanton'a Hooker'ın sözde başarısızlığının nedenlerini dikkatini çekmek ve açıklamak için yazdım. Yetersizlik, personelinin ve genelkurmay başkanının yetersizliği. Hooker, Napolyon'un bile denemeye cesaret edemeyeceği bir şeyi, tam anlamıyla bir personel olmadan veya kapsamlı, bilimsel ve deneyimli bir genelkurmay başkanı olmadan, yüz binden fazla kişilik bir orduyla savaşmaya çalıştı.
Stanton'ın dikkatini askeri tarihten kanıtlara çektim.
Bu tür sorularla ilgilenen kişiler Thiers'in Ligny ve Waterloo Muharebesi'ni okurlar.

Birliğin dostu Cobden, Bay Seward'ın
karmaşık laf oyunlarına daha fazla dayanamıyor ve bir konuşmada Bay Seward'ın
gönderilerine alaycı bir şekilde bakıyor. New York Times, Cobden'in konuşmasını _görev bilinciyle_ çarpıtıyor; diğer gazeteler _görev bilinciyle_ sessiz kalıyor.

_10 Mayıs._--Hooker'ın kötü davranışını hafifletmek için, destekçileri
onun vurulduğunu, sersemletildiğini ve beyninin etkilendiğini iddia ediyorlar. Hooker Cuma günü sersemletildi ve kampanyası daha önce Salı günü, aptalca bildirisini yazdığında, orduyla birlikte _yarım ay_ (en kötü biçim) kampında yattığında ve
Lee'ye gelip onunla savaşması için meydan okuduğunda kaybedilmişti. Lee bunu yaptı. Hooker Salı günü
entelektüel olarak sersemletildi. Dahası: Cuma günü yapılan maddi sersemletmenin sonuçları, ordu Avrupa'daki tüm akıllı hükümetlerin orduları gibi
sağduyu temelinde örgütlenmiş olsaydı asla bu kadar ölümcül olamazdı. Genelkurmay başkanı,
hareketin planını komutanla birlikte ayrıntılı olarak anlatır; o,
bu nedenle komutanın niyetlerini bilir.
Komutan devre dışı kaldığında, genelkurmay başkanı eylemi sürdürür. 1831'de Varşova'nın
fırtınasında, komutan Prens Paschkewitsch devre dışı bırakıldı veya sersemletildi ve genelkurmay başkanı Kont Toll, iki gün boyunca fırtınayı yönetti ve Varşova Rusların
ellerine geçti.

Yenilginin savunması, suçu On Birinci Ordu Kolordusu'na atarak daha etkili olamaz. On Birinci Kolordu, çok sisli bir şekilde -hatta daha da kötü- düzenlenmiş bir kampın çok daha önüne konuldu,
düşmanın herhangi bir saldırısına karşı cazip bir şekilde açıktı. On Birinci Kolordu, Casey'nin Chickahominy'deki tümeni gibi ordunun geri kalanından ayrıldı. Bir kampın kurulması, kolordunun dağıtımı, iyi organize edilmiş bir orduda, genelkurmay başkanının ve şefinin işidir; ama Butterfield o zamanlar Chancellorsville'de bile değildi.
Eğer uyuklarken yakalanırsa hemen uyanan Lee, ordusunu sanki bir çocuk oyuncağıymış gibi
tekerlekli sandalyeye oturttu, Hooker'ı hayrete düşüren ormanlık alanlardan geçerek
ve Hooker'ın yarı ay şeklindeki kampının önüne geldi. Biz, her zaman, öyle görünüyor ki,
Lee'nin hareketlerinden habersizdik. İyi bir kadro ve Lee'nin
yaptıklarını başarabilirdik. Lee sessizce bizim
zayıf noktamızı buldu; ve darbeyi indirdi. Eğer isterseniz, bu _şaşırtıcı_ bir şeydi. Son olarak: On Birinci Kolordu on bir veya on iki bin kişilikti. Ordunun en zayıfı, yüz bin kişilik bir Avrupa ordusundaki güçlü bir tümene eşitti. Bir tümenin veya en uç kanatta konuşlanmış on iki bin adamın
dağılması,
tüm sefer için bu kadar ölümcül olmamalıydı ve olamazdı. Gerçek bir
yüzbaşı böyle bir olasılığa hazırlıklı olurdu. Savaşlar
tarihte, tüm bir kanat dağılıp geri çekildiğinde kaydedilir,
ve yine de gerçek bir yüzbaşı düzeni ve kaderi geri getirdi ve
savaş kazandı.

Asilerin hatlar halinde değil, sütunlar halinde saldırdığı söylendi.
Asiler
öğreniyor ve öğreniyor ve kibirli değiller. Buradaki
Virginia'daki arazi, kıta Avrupası taktiklerine göre sütunlar halinde saldırılar için özellikle uygundur. Öğrenemeyeceğiz, her şeyi biliyoruz,
mezun olduk--West Point'te.

_11 Mayıs._--Çok güvenilir bir kaynaktan, Bay Lincoln'ün
Sumner'ı pek eğlenceli bulmadığını öğrendim.

_11 Mayıs._--Karmaşa artıyor. Devlet adamları, politikacılar,
dürüst, sahtekâr, aptal ve zeki, hepsi bir arada.
Adları lejyon--ve ne pis bir koku. İğrenç! Ve birçok kişi
düşünüyor ve birçok kişi de öyle düşünüyor olabilir ki,
benim burada bulunan bu tür olaylar, bu tür insanlar üzerinde durmaktan zevk aldığımı düşünüyor. Ben çocukken, öğretmenim
hafızama _Cum stercore dum certo_ vb. yerleştirmişti. Ama
ne pahasına olursa olsun, olayların, zamanların ve aktörlerin gerçek yansımasını korumaya çalışacağım.

_12 Mayıs._--Jackson öldü. Ölü, yenilmez! ve bu nedenle kahramanca
ismi için zamanında düştü. Jackson bir aldatmacayı, bir yalanı, inanç ve hakikat için aldı--ama inançlarına sadakatle, içtenlikle, bağlılıkla
durdu. Siyasi hataları ne olursa olsun, Jackson
tarihin, şiirin ve efsanenin kahramanı olarak
sonraki nesillere geçecek. Adı bir terördü, dost ve düşman için bir orduydu. Jackson için

_O selig der, dem er in Siegesglantze,
Die blutigen Lorbeer'n um die Schlaefe windet._

_12 Mayıs._--_Sewardiana._ Lord Lyons, ya da daha doğrusu İngiliz
hükümeti, kruvazörlerimize verilen talimatlara itiraz ediyor ve itiraz ediyor, ki bu talimatlar özünde kusursuzdur. Bay
Lincoln ayağa fırlayıp tüzüğümüze tamamen aykırı bir saçmalık bildirgesi yazıyor. Bay Seward yerine getiremeyeceği bir şey vaat ediyor ve bu sefer sonuç olarak bildirgesi Kabine'ye geldi ve
iptal edildi, ya da en azından yeniden düzenlendi.

Washington'un Sabah _Chronicle'ı--_magnum_ Yönetimi'nin
_excrementum_--SCHALK'a ve askeri muhakemelerine saldırıyor. Oh! büyük
politikacı.

_Sus Minervam docet._

_13 Mayıs._--Hooker'ın savunucuları Sedgwick'in hatalı olduğunu ve emirleri dinlemediğini iddia ediyorlar.

1. Sedgwick'in kendisine gönderilen emirleri kahramanca yerine getirdiğine ve uyguladığına inanmak için sağlam nedenlerim var. Bu konuda hiçbir şüphe olamaz.

2. Hooker'ınki gibi bir kadro tarafından yazılan emirler, Tanrı Mars'ı bile şaşırtacak şekilde yazılmış olabilir. Mareşal Soult savaşabilirdi, ancak Waterloo'da Napolyon'un kadrosunun başı olarak anlaşılır emirler yazamazdı.

3. Sedgwick'in emirlere itaatsizliğini bir kenara bırakırsak, Hooker'ın top seslerini duymasını, neler olup bittiğini bilmesini ve seksen bin adamın başında Sedgwick'in ezilmesine izin vermesini en ufak bir şekilde haklı çıkarmaz; ve tüm bunlar birkaç mil içinde. Fitz-John
Porter benzer bir suçtan dolayı görevden alındı. Hooker'ın eylemi
çok daha kötü ve bu yüzden Hooker vurulmayı hak ediyor.

_13 Mayıs._--Halleck'in Hooker ile birlikte ordunun komutasını alacağına dair söylentiler. Neredeyse inanıyorum, çünkü adı yok,
ve burada mantıksız olan her şey, sonunda, olası.

Zavallı Hooker. Şüphesiz, içinde bir asker kıvılcımı vardı. Ama
yaltaklanma, dalkavukluk, konser, kıvılcımı kir ve çamurla örttü.
Ona acıyorum, ama tüm bunlara rağmen Hooker'ı yere ser!

Hooker veya Halleck orduya komuta ediyorsa, Lee onları her zaman kırbaçlama _becerisine_ sahip olacak.

_14 Mayıs._--Senatörler Wade ve Chandler için Hooker'ın başarısızlığının
nedenlerini belirtmek için bir makale yazdı. Onlara, günümüzde savaşın ampirizm değil, bilim olduğunu ve ampirizmin ancak sahte bilimin üstün geldiği zaman daha iyi olduğunu açıklamak için elimden geleni yaptım. Hooker'ın kadrosu sahte bilimden bile daha kötüydü ve hatta ampirizm bile değildi.

Bu tür kötülüklerin, çok derin köklere sahip olsalar da, yine de düzeltilebileceğini açıkladım. Enerjik bir hükümet, çareyi arayabilir ve bulmalıdır. Ordu, olduğu haliyle, örgütün her kolu için iyi
malzemeler içerir; bunları keşfetmek ve onlara yeterli işlevler vermek hükümetin görevidir.

Dahası: Bu vatansever senatörlere, mevcut acil durumda, herhangi bir genel güven
vericisine el koymanın zor olduğunu, Başkan, Savaş Bakanı ve senatörlerin derhal orduya gitmeleri ve tümen ve kolordu komutanlarını bir araya toplamaları gerektiğini önerdim. Başkan, yeni bir seçim yapmanın zorluğunu, hatta imkansızlığını açıklamalıdır. Ancak generaller bir komutan olması gerektiğinin ve birbirlerini ateşte tanıdıklarının gayet farkında olduklarından, Başkan onların vatanseverliğine başvurur ve kendi aralarından birini gizli oyla seçmelerini ister.

_14 Mayıs: Saat bir, ÖS_--Başkan, Halleck ve Hooker gizli
toplantıda. Görünüşe göre Stanton hariç tutulmuş. Eğer öyleyse, onun adına
seviniyorum. Tanrı bu haksızlığa uğramış ve katledilmiş insanlara merhamet etsin.
Toplantıya hiçbir kutsal ruh ilham vermeyecek.

_15 Mayıs_--İngiliz Hükümeti Askerlik Yasası'nın arkasına sığınıyor. Yasa bir belediye yasasıdır ve yabancı bir ülkenin bununla hiçbir ilgisi yoktur. Biz İngiltere ile dostça ilişkiler içindeyiz ve İngiltere'nin bize karşı, belediye yasası ne olursa olsun, dostça nezaket görevleri vardır. Askerlik Yasası'nı bize karşı kullanmak, aşağılık bir dolandırıcının hilesidir.

İyi huylu bir aptal, C----, herkesin dostu ve Lincoln, Seward ve Yönetim'in bir bütün olarak dostu, C---- bana
bu şekilde herkese
acımasızca saldırarak ne istediğimi sordu.

"İsyanın bastırılmasını, kölelerin özgürleştirilmesini istiyorum; ama her şeyden
önce insan hayatının kutsal bir şekilde israf edilmemesini istiyorum; sahte değil, insan istiyorum."

"Peki canım, onları nerede bulacağımı söyle?" diye cevapladı herkesin arkadaşı.

_15 Mayıs._--Falmouth'tan döndüklerinde vatansever Senatörler bana meslektaşları tarafından bir komutan seçmem için önerdiğim zemini hissettiklerini ve General Meade'in seçilme şansının en yüksek olacağını söylediler. _Va pour Meade._ Bazıları
Meade'in özünde bir Copperhead olduğunu söylüyor. Saçmalık. Özünde bir Copperhead olsun ve Franklin'in
altında savaştığı gibi savaşsın ya da Hooker üç kat daha
_sersemlemiş_ olmasaydı Chancellorsville'de savaşacağı gibi savaşsın.

_15 Mayıs._--Burada gördüğüm birçok şey bana Fransa'daki sefahat zamanlarını hatırlatıyor; ancak mikroskobik ölçekte; ayrıca _Directoire_ zamanlarını. Buradaki toptancılar, müteahhitler, lobiciler, vb.
ödülü _Directoire_ sırasında
en üst düzeyde kötü şöhretli toptancılardan bile daha fazla taşıyabilirlerdi.

_15 Mayıs._--"Halleck, Seward ve Sumner'ın Kabuğu" diye haykırıyor havari Wendell
Philips. Wendell Samson sütunları sallar ve
çatı Filistinlileri ve gereken cesaretten yoksun olanları ezebilir.

_16 Mayıs._--Başkan Falmouth'u ziyaret etti, Hooker ve
Butterfield'ı teselli etti, generallerle el sıkıştı, onlara bir hikaye anlattı ve
Chancellorsville'deki düşük konusunda
gittiği kadar bilge bir şekilde geri döndü. Ordumuzun geri püskürtülmesi Bay Lincoln'ü korkutmuyor ve bunu tüm kalbimle alkışlamalıyım. Ancak, Fredericksburgh ve Chancellorsville'in davalarının yutulduğu soğukkanlı felsefeye hayran olmak başka bir şeydir - bu davalar
yaklaşık yirmi bin kişiyi, hatta daha fazlasını
yutmuştur.

_16 Mayıs._--Garip hikayeler ve günümüzde inanılmaz olan bir şey varsa
inanılmazdır. Hitchcock ve Owen'dan ilham alan Bay Lincoln,
spiritüalist ve rapçi olur. Zavallı ruhlar, böyle çağrılara cevap vermek zorunda kalmak!

_17 Mayıs._--Yüksek fikirli, sadık, ateşli bir vatansever, ordunun bir generali, üzgün ve çok ciddi olan Başkan'la uzun bir konuşma yaptı. Vatansever, Bay Lincoln'ün tek istediği Potomac Ordusu'nun komutasını almak için cesaretlendirmeydi. Şu anki haliyle bu, diğer tüm seçeneklerden daha iyi olurdu. Eminim ki orduya katılıp Seward & Co.'dan ayrıldığında Bay Lincoln büyük bir cesaret gösterecektir. Keşke Bay Lincoln _yürüyüş kağıtlarını_ General Halleck'e verebilseydi!

Yukarıdaki konuşmanın yetkisiyle, Başkan'a saygıyla yazdım ve onu ordunun komutasını almaya, ancak
kendisi etrafında ordu için gerçek bir kadro oluşturmaya çağırdım.

Başkana, Ordu ve Donanma Başkomutanı [Başkan] ve
Ordu Başkomutanı Tümgeneral Halleck için bir kadroyla ilgili sorunun bazı New York, Boston ve Washington gazetelerinde sık sık tartışıldığını ve bu nedenle halk arasında alışılmış miktarda karışıklığın
yayınlandığını ilettim. Basında birkaç generalin adı Başkan'ın kadrosu olarak anıldı. Bunlardan herhangi birinin böyle önemli bir pozisyon için uygun niteliklere sahip olduğundan şüpheliyim. Onlar
Başkan'a _ad latus_ bir askeri konsey için daha uygundur. Böyle bir konsey Rusya'da imparatorun şahsına yakın bir yerde bulunur; ancak bir kadroyla, kadro görevleriyle veya bu görevler için entelektüel yeterlilikle hiçbir ortak yanı yoktur. Burada böyle bir konseyin projesi aylar önce Savaş
Bakanı'na sunuldu. Yukarıda belirtildiği gibi bir Başkomutan, kağıt üzerinde savaşan ve manevra yapan, ofisinde planlar yapan, gerçek bir askeri, bilimsel veya pratik askeri oluşturan her şeye aşina olmayan, saha ve savaşın ona uygunsuz veya yakışıksız geldiği, büyük ve hatta küçük taktiklerin ona bir _terra incognita_ olduğu bir kişidir; böyle bir şef en iyi ihtimalle İngiliz askeri teşkilatının bir taklididir ve kesinlikle sadece bu ülkede eski İngiliz rutini neredeyse tekdüze bir şekilde taklit edilir. Böyle bir Başkomutan, Ordumuz sadece on üç ila on altı bin kişiyken, ülkeye dağılmışken veya sadece sınırda Kızılderililerle savaşırken biraz faydalı olabilirdi. Ancak Avrupa kıtasındaki tüm büyük ve son derece mükemmel askeri güçler böyle bir komutanı tamamen gereksiz bir lüks olarak görüyor ve Avusturya bile artık buna müsamaha göstermiyor. 1813-14'te Napolyon'a karşı yapılan sefer sırasında müttefikler bir generalissimo olan Prens Schwartzenberg tarafından yönetiliyordu; ancak o orduyla birlikte hareket etti ve o büyük seferi aktif olarak yönetti.

Avrupa'nın Kıta hükümdarları, kendi kara ve deniz kuvvetlerinin başkomutanları olarak doğarlar. Bu nedenle, her birinin kişisel bir
personeli vardır; ancak böyle bir kişisel personel, herhangi bir askeri organizasyon için en önemli gerekliliği insan vücudu için sinir sistemi ve beyine benzeyen
genel, merkezi bir personelle karıştırılmamalıdır. Özel kapsamlı çalışmalar ve piyade, süvari ve topçuların tatbikat ve taktiklerinin kullanımıyla ilgili pratik aşinalık, böyle bir personelin bir subayı için kesinlikle temel gereksinimleri oluşturur. Gerekli askeri özel
bilgiler ve görevler de çok çeşitli ve karmaşıktır (Jomini ve diğerlerinin "_Lojistik_"ine bakın.) Bu ülkede böyle bir personel okulu yoktur. West Point, Ordu'ya personel görevleri için ne talimat veriyor ne de subay sağlıyor; ve tabii ki, bir personel için verimli subaylar bulmanın zorluğu, aşılamaz olmasa bile, dehşet verici ve ancak büyük bir iyi niyet, içgörü ve ayırt etme yeteneğiyle üstesinden gelinebilir.

Aylar önce, basında, Federal Ordu'nun organizasyonundaki bu en büyük
eksikliğe işaret etmiştim. Prens de Joinville, General McClellan'ın askeri başarısızlıklarını, o General'in personelinin en büyük
etkisizliğine bağlıyor. Askeri organizasyon ve askeri bilimle en ufak bir
bilgisi olan biri, Federal askeri organizasyonunun personellerle nasıl başa çıktığını ve personel görevleri için yeterlilik anlayışının ne olduğunu
öğrenince şaşkına dönüyor. Mühendislerin ve mühendisliğin, özel veya genel bir merkezî kadronun örgütlenmesinde
daha ziyade ikincil bir unsur oluşturduğundan bahsetmek gerekir.

Genel olarak geniş kapsamlı seferlerin planları bu tür genel kadrolar tarafından yapılır. 1813-14 seferlerinde, Rusya ve Prusya hükümdarları, yalnızca kişisel kadrolar değil, kendi generalleri tarafından
çevriliydi. Rus genelkurmayının Albayları Dybitsch ve Toll ile birlikte, sonuçları Avrupa'nın kaderini değiştiren Paris'e doğru o cesur, doğrudan yürüyüş başladı.
Genel askeri tarihte
daha benzer, ancak o kadar da güçlü olmayan gerçekler kolayca bulunabilir.

Son olarak, Başkana, Generaller Sedgewick, Meade, Warren, Humphries ve Albay J. Fry'ın, kadronun görevlerini yerine getirmeye uygun ve anlayan isimler olduğunu belirttim.

_17 Mayıs._--Çok fazla temeli olmadığını düşündüğüm ve sonradan öğrendiğim bir söylentiyi kaydediyorum; yine de kayda değer.

Söz konusu söylenti, Başkan'ın Stanton'ı görevden almak ve General Butler'ı almak istediğini; Bay Seward'ın ikisi arasında karar vereceğini ve sorumluluğu reddettiğini söylüyor. Seward ve Butler aynı çuvalda! Butler, Seward'ı, şapkasını,
uluslararası yasaları ve her şeyiyle yutardı ve tabii ki Seward sorumluluğu reddetti.

Ancak şimdi üzücü bir gerçek olan bir hikaye geliyor. _Times_ için askeri muhabir olan William Swinton, sıra dışı yeteneklere ve dürüstlüğe sahip genç bir adam, gazetesi için Hooker'ın Chancellorsville seferinin tamamı hakkında ayrıntılı bir makale hazırladı. Yayımlanmadan önce, makale Bay Lincoln'e gösterildi; ve New York'a, makale yayınlanırsa yazarın yanlışlıkla Fort Lafayette'te bir pansiyoner bulabileceği telgrafla bildirildi. Neredeyse aynı gün, Başkan, Bay Lincoln'ün kimseye konuşmayı açıklamamak için düğmelerini açtığı bir vatansevere telgraf çekti. Bu iki olayın da tek bir amacı vardı: gerçeği halkın bilgisinden uzak tutmak. Gerçek, halkın elinde tehlikeli bir silahtır.

_19 Mayıs._--Başkan, ülkenin en iyi adamları Butler'ın atanmasını istemelerine rağmen, General Butler'ı ülkenin davası için yararlı kılmayı
sürekli olarak reddediyor. En iyi adamların böyle bir şey umut edip beklemelerine şaşırıyorum; çünkü bir Butler geldiğinde, Sewards ve Hallecks kolayca aşağı inebilirler--ama--_pia
desideria_.

_20 Mayıs._--Birçok, birçok ve çeşitli yerlerden, Hooker ve Butterfield'ı mazur göstermek için sürekli olarak kutsal olmayan çabalar sarf ediliyor; Başkan
görünüşe göre dinliyor ve mazur gösteriyor. Eh, bir Napolyon'un veya herhangi bir askeri olmayan hükümdarın her ikisiyle ne yapacağını biliyorum.

_21 Mayıs._--Ah, ışık için! ışık için! Ah, bir adam bulmak için! değer verilecek, güvenilecek, ona inanılacak biri! Kalemi neredeyse her saat
--çamura daldırmak çok mide bulandırıcı! Bu _Günlüğü_ başlattığım için şimdi pişmanım. Devam ediyorum çünkü başladı ve
en ufak bir şekilde bile olsa, büyük bir halka adaleti sağlamak için katkıda bulunmak istiyorum,
her zaman tetikte olmanın, asil ve seçkin adamlar tarafından gerçekleştirilen
bir dizi parlak eylemi kaydetmeyi her zaman beklemenin yanı sıra. Ama gün geçtikçe sayfalar sayfalar dolusu ve
eleştirmek zorundayım, oysa değer vermekten çok mutlu olurdum.

Halkın davasına sadık bir bekçi köpeği olarak,
çobanları harekete geçirmeye çalışıyorum--ama ne yazık ki! ne yazık ki...

_22 Mayıs._--Senatör Wade'e Hooker'ın büyük bir orduyu komuta etmekte ne kadar
beceriksiz olduğunu, alışkanlıklarının ve
birliklerinin ordunun ruhunu nasıl kirlettiğini ve
yıkıcı olduğunu ve Hooker'ın bir veya iki kolordunun komutasına geri dönmesi gerektiğini açıklayan bir mektup yazdım.

_23 Mayıs._--Boşuna! Boşuna her tarafta, dümenciler,
liderler ve komutanlar arasında ilham almış bir adam veya en azından, amacın kutsallığı uğruna kendini tamamen unutan bir coşkulu arıyorum.
Coşku daha yüksek bölgelerden yok ediliyor; yasaklanıyor, neredeyse
tükürülüyor. Coşku! Kalp ve akıl için en güçlü uyarıcıdır ve tek başına insanın entelektüel yeteneklerini genişletir, arındırır, yükseltir. Burada, adı geçmeyen insanlar
coşkuya sahiptir ve bu insanlara ait olan o asil vatanseverlerdir.
Fakat iktidardaki adamlar soğuktur ve küller gibi sönmüştür.
Başkan Jackson, general Jackson bir coşkuluydu.
Coşkulular bu Cumhuriyetin kurucuları olmuştur.

Bu dünyada büyük ve asil ne yapıldıysa, coşkulular tarafından yapılmıştır. İnsan zihninin tüm bilimsel ilerlemesi
coşkunun eseridir!

_24 Mayıs._--Grant ve Vicksburgh önündeki Batı ordusu, ellerinde Potomac Ordusu gibi güçlü bir
makine olan McClellan ve halefleri tarafından gösterilse, isyanı sona erdirecek olan
dayanıklılığı ve kaynak verimliliğini ortaya koyuyor. Mutlu Grant, Rosecrans ve orduları! Washington'un zararlı etkilerinden ve övgülerinden
uzak olmak.
Etkiler ve övgüler, Potomac ordusunun komutanlarını ve generalleri arasında
birçoğu mahvetti. Övgüler, entrikalar ve çaresizlik
generalin atmosferini dolduruyor, hatta oluşturuyor. Herkes çeşitli şekillerde o atmosfere katkıda bulunuyor--ona katılıyor. Herkes
orduda etki ediyor veya entrika çeviriyor. Başkan, çeşitli
Sekreterler, Senatörler, Kongre Üyeleri, gazeteler, müteahhitler,
satışçılar, toptancılar, politikacılar, anneler, eşler, kız kardeşler, sevgililer
ve gevşek kabarık etekler. Yahudiler, meyhaneciler, vb. ve sosyal cüzzamın geri kalanı. Tüm bunlar böylece hemen ve doğrudan Batı ordularına, Batılı komutanlara ulaşamaz, ulaştığında zaten --bir dereceye kadar--zayıflamış, oksijenlenmiş, arınmış olur. Buna
burada karargahın doğrudan etkisini ve müdahalesini ekleyin. Buradaki bu kaderli orduya acıyorum ve hatta bazen komutanlara ve generallere bile acıyorum.

_25 Mayıs._--Grant karakter ve kapasite açısından seçkin bir adamdır. Amiral Foote'a ve ona Fort Henry'deki zaferler, Donelson'dan ve Secessia'nın içlerine girmek için cesurca bir hamle
hakkıdır. Halleck araya girmeseydi, Halleck ve Buell işleri kendi ellerine almasalardı, _Foote_ ve _Grant_ 1862 baharının başlarında Nashville'i ele geçirip Mississippi'nin belki de yarısını temizleyeceklerdi. Fort Donelson'ın ele geçirilmesinden sonra Foote, Tennessee'yi temizlemek için toplarıyla birlikte Nashville'e gitmesine izin verilmesini talep etti; ancak Halleck boyun eğdi veya daha doğrusu anlamadı. Grant ve Rosecrans, Halleck ve Buell'in yıkımın eşiğine getirdiği şeyi geri getirdi.

_28 Mayıs._--Beyaz Saray'da her şeye gücü yeten Bay Seward, halkı uzlaştırmaya çalışıyor ve mektuplarda, vb., kendini kişilerin tutuklanmasından vb. aklamaya çalışıyor. Bu nedenle Bay Seward, bir kuzu kadar masum. Peki 1861'de onları kim başlattı ve yönetti? Belirli zamanların gerekliliklerini biliyorum ve suçlamaktan uzağım; ancak
Seward tutuklamalar yönünde atılan ilk adımları başkalarına nasıl yıkmaya çalışabilir?

_28 Mayıs._--Hooker hala komutada ve personeli bile değişmedi.
Stanton'ın personel değişikliğinden yana olduğundan eminim.

_28 Mayıs._--New York _Herald_'ın belirttiği gibi, Blair'lerin (General Blair'in dahil olup olmadığından emin değilim) Bay Lincoln'ün yeniden seçilmesi için satıcılar olduğundan emin oldum.
Eğer Bay Lincoln yeniden seçilirse, o zaman özyönetim henüz akıl, zekâ ve sağlam yargıya dayanmıyor demektir.

_31 Mayıs._--Bir diplomat tarafından Dışişleri Bakanlığı ile Lord Lyons arasındaki yazışmaların son sayısının dört yüz on üç olduğu konusunda güvence verildi. Ah, ne kadar mürekkep ve kağıt israfı ve her iki tarafta da ne kadar
yazı dizanterisi. Söz konusu diplomat şunu da ekledi
sadece 1 Ocak'tan itibaren--elbette bir şakaydı.

HAZİRAN 1863.

Banks -- "Düşman Sakatlandı" -- Kont Zeppelin --
Hooker-Stanton -- "Ona Bir Şans Verin" -- Bay Lincoln'ün Bakışları --
Rappahannock -- Katliam -- Kuzey İşgal Edildi -- "Kışkırtılmak"
-- Küfürbaz Curtin -- Ziyafet -- Çaresiz -- Elle taciz --
İntikam -- Foote -- Hooker -- Seward -- Panama -- Chase --
Rahatlamış -- Meade -- Kimsenin hatası değil -- Staffs, vb., vb., vb.

_1 Haziran._--Banks bir süredir doğru yönde hareket ediyor gibi görünüyor.
Banks artık köleliği yok etmeyi ve böylece köle sahiplerine zarar vermeyi düşünmüyor. Böylece Banks tekrar kendisi oldu ve Seward inancı buharlaştı. Banks'ın altında çok iyi subaylar ve zeki, savaşçı generaller var; bunlardan bazıları Butler tarafından bırakıldı, diğerleri, örneğin, Generaller Augur, Stone, vb., Banks ile birlikte gemiye bindi.

_2 Haziran._--Hooker'ın düşmanı Richmond'ı almış olsaydı olduğundan daha fazla
kötüleştirdiğini ve sakat bıraktığını iddia ettiğini duydum.

Düşman gerçekte bu ölçüde kötüleştirilmişse, bu en azından Hooker, Butterfield ve Şirketi'nin generalliği tarafından yapılmamıştır, ancak bu
sefer, her zaman olduğu gibi, birliklerin cesaretiyle yapılmıştır,
kötü generalliğe rağmen, o kötü generallikle değil, _ona rağmen_.

_3 Haziran._--Wurtemberg Kralı'nın yardımcısı ve kurmay subayı Kont Zeppelin, gözlemlemek ve bunu nasıl _yapmamak_ gerektiğini öğrenmek için buraya geldi! Kont, Falmouth'taki orduyu ziyaret etti.
Hakim olan düzensizlik ve ordunun kadrosunda hakim olan gerekli bilgi ve görevlerin genel ve özel yanlış anlaşılması karşısında dehşete düşmüştü. Kont, bu karışıklık devam ederse, isyancıların neredeyse her şeye cesaret edebileceğini söylüyor. Kont
Zeppelin, burada tam bir Birlik adamı olarak adlandırılacak kişidir. Orduda insan hayatının _kayıtsızlığına_ ve komutanların askerlerin durumuyla ilgili dikkatsizliğine tanıklık ettiğinde çok isyan etti; ikincisine en içten şekilde hayran oluyor ve bu nedenle kaderlerine daha çok acıyor. Bana, Almanya'ya dağılmış isyancı ajanların, çeşitli kollardaki isyancı ordu subayları için ellerinden geleni yapmaya çalıştıklarını söyledi. Bu, ünlü Stuart süvarilerinin örgütlenmesini ve parlak manevralarını, topçu kullanımındaki yeni isyancı taktiklerini ve Chancellorsville'deki sütun saldırısını açıklıyor.

_3 Haziran._--Hooker, Lee'nin ne yapacağını görmek için bekliyormuş. Başka bir deyişle, bu kadar çabadan ve bu kadar çok kan dökülmesinden sonra savunmadayız. Ah, Ezekiel! Ah, Tesniye! Bana bu halkın liderlerini ve şeflerini kutsamamda yardım et.

Çok iyi bir yetkili bana Bay Lincoln'ün Springfield'daki hemşehrilerine özel bir ilgi gösterdiğini söyledi. Ne kadar iyi, dürüst, komşuluk duygusu, tabii ki kamu yararı bundan
zarar görmediği sürece!

_3 Haziran._--Bay Lincoln'ü Halleck'i görevden almaya çağıran bir senatöre, "Halleck'in ülkede tek bir dostu bile olmadığı için, Bay Lincoln'ün onun yanında durması gerektiğini hissettiği" cevabı verildi.

Hayranlık uyandırıcı, ancak pahalı bir inatçılık.

_3 Haziran._--Zavallı Hooker! Artık Avrupa'nın alay konusu oldu. Kaybettiklerini veya israf ettiklerini geri kazanmasını diliyorum. Ama ne yazık ki! Hooker şu anda bile kendisini gerçek bir kadroyla çevrelemek için hiçbir girişimde bulunmuyor.

Stanton'a, ülke ve kendi iyiliği için Hooker'ı kadrosunu yeniden düzenlemeye zorlaması ve bilimin daha fazla ayaklar altına alınmasına izin vermemesi için yalvararak yazdım. Stanton'a ya Başkan'ın ya da kendisinin Hooker için veya daha doğrusu Avrupa'da yapıldığı gibi Potomac ordusu için bir genelkurmay başkanı seçip atamasını rica ettim. Stanton bu feci eksikliği çok iyi anlıyor ve eğer yapabilseydi, hemen harekete geçip değiştirirdi. Ancak, öncelikle, burada zorunlu olan tüzükler veya yönetmelikler, kendi kadrosunu ve şefini atama işini komutana bırakıyor. Aptalca, paslı, bulanık ve bulanık yönetmelikler, bir ordunun kadrosunun ne olması gerektiği konusundaki genel cehaletle mükemmel bir uyum içinde! İkinci olarak, Stanton başka bir iradeye ve burada askeri işlerin daha yüksek bilgisi olduğuna inanılan şeye boyun eğmeli. _3 Haziran_--"Hooker'a bir şans daha verin," diyor Bay. Lincoln ve Kabine'nin birkaç üyesi şöyle diyor; "McClellan'ın çok fazla vardı."--McClellan'ın insan hayatını ve zamanını boşa harcamasına izin verdikleri için,
bu küfürlü küçümsemeyi tekrarlamak için kesinlikle bir sebep yok. Bir
general talihsiz olabilir, bir savaşı veya hatta bir seferi kaybedebilir;
bütün bunlar, kapasitesini gösterdiğinde, elinden geleni yaptığında, ancak _fatum_'u kendi tarafında ikna edemediğinde lanetlenemez. Ama
Hooker'da durum böyle değil ve McClellan ve Burnside'da durum _kesinlikle_ _değildi_.

_3 Haziran._--Son on dört gün boyunca, _büyük adamlar_
Washington'a bir baskın bekliyorlardı. Daha fazla tahkimat inşa edildi ve
tüfek çukurları kazıldı. Bu sefer Yönetim tamamen haklı. Kapasite, karar ve 
yıldırım gibi uygulama bir tarafta, diğer tarafta ise
sahte bilim, samimiyetsizlik, yavaşlık ve kararsızlık olduğunda her şey olası ve mümkündür.

_5 Haziran._--Çok güvenilir ve onurlu bir vatansever bana
_grandissimo_ Chase'in herhangi bir tavsiye, öneri veya
uyarıya _aşağıdan baktığını_ söyledi. Ah, büyük adam! Tüm bu büyük adamların
korkunç bir hesapla karşı karşıya kalacağı, kan gözyaşları dökeceği ve
gelecek nesiller tarafından isimlerinin hor görüleceği bir zaman gelmeli ve
Beyaz Saray'a giden yol aynı zamanda Tarpeian kayasına giden yol olabilir.

_5 Haziran._--Bay Lincoln'le sık sık sokaklarda karşılaşıyorum. Zavallı adam!
Yorgun, kaygılı, ruhsuz, tükenmiş görünüyor. Ona acıyorum! Bay
Lincoln'ün bakışları, geceleri uykusuz ve
günleri rahatsız bir adamın bakışları. Bu, onun eşit olmadığı bir büyüklüğün bedeli. Yine de Bay Lincoln'ün yeniden seçilmek istediğini söylüyorlar!

_5 Haziran._--Bay Seward, Auburn gönüllülerine bir konuşma yapıyor.
Hepsi aynı laf cambazlığı, hepsi aynı soğuk vatanseverlik, hepsi aynı
_ben_ ve hepsi aynı şekilde bir sonraki başkanlık seçimine bakıyor.

_6 Haziran._--Lincoln, Seward'ın ne ölçüde kötü ruhu olduğunu ve olduğunu
anlayamıyor. Lincoln'e kan ve kalp olarak en yakın olanlar bile bunu biliyor, hissediyor, bundan hayrete düşüyor, onu uyarıyor ve o
duyarsızlaşıyor.

_7 Haziran._--Stanton'a nasıl sempati duyuyorum ve onun hakkında söylenen her şeye karşı kaba -diğerleri buna kaba diyor--küstahça küçümsemesini takdir ediyorum. O kirli, yalancı, McClellan-Copperhead karışık ekibi, Stanton'ı savaşın yürütülmesinde işlenen sayısız suçtan suçluyor -- generaller tarafından işlenenler, vb. Stanton, yalnızca saf savaşla ilgili konularda, örneğin ilgili orduların nerede ve nasıl yürütüleceği, düşmana nasıl ve hangi şekilde saldırılacağı, vb. konularda asla Bay Lincoln'e veya Halleck'e karışmaz. Güvenilir vatanseverler, Stanton'ın dikenli görevine başlarken gördüğü gibi bugün de her şeyi açıkça gördüğü konusunda benimle hemfikir. Böyle bir atmosferde nasıl dayandığına şaşırıyorum. Stanton'ın enerjisi yılmaz. Blair'in partisi "Stanton yarı horoz gibi gidiyor" diyor. Bu doğru değil; ancak doğru olsa bile, hiç gitmemekten yarı horoz gibi gitmek daha iyidir. Birçok kişi, Stanton'ın görevlerini yerine getirirken başkaları tarafından engelleniyorsa emekliye ayrılması gerektiğini söylüyor. Ama eğer emekli olsaydı, şu anda insanlara böyle bir adımın nedenlerini açıklayamazdı ve görevinde kalarak Stanton daha büyük felaketleri ve utançları önler. Arkadaşlarından hiçbirinden kendisini savunmak için bir kelime söylemesini veya yazmasını istemez, ya da daha doğrusu McClellanlıların ve bakır kafalıların etraflarındaki atmosferi zehirlediği yalanları ortadan kaldırmasını istemez.

_8 Haziran._--İskenderiye güçlendirildi, tüfek çukurları kazıldı, vb. Savaşın üçüncü yılı Washington'a ve o sahte
penates'lere yönelik üçüncü terördür.

_8 Haziran._--Ne için--Tanrı aşkına veya şeytan aşkına--Hooker bir süvari tümenini Rappahannock'un karşısına, tam ejderhanın çenesine fırlatır! Tüm asi ordu diğer taraftadır ve bu, bizim tümenimiz, asla kesin olarak desteklenemez. Bu neyin
_keşfi_ olamaz? Lee'yi şaşırtmak için bir strateji olamaz.
Eğer Lee kuzeye veya batıya doğru herhangi bir yere yürümek isterse, Hooker'ın bu gösterisi Lee'yi bir an bile tutuklayamaz.

_9 Haziran. _--Büyük Henry Ward Beecher bir süreliğine Avrupa'ya göç eder. Cemaati bu yolculuk için onu zengin bir şekilde destekler ve vaiz seçtiği ve söylendiği gibi sevilen resim
galerisini satar. Parasızlıktan değildir. Garip! Ne kadar da ilginç bir vatanseverlik
gösterimi!

_10 Haziran._-- Rappahannock üzerindeki gösteri süvarilerin katledilmesiyle sonuçlandı. Ne! Hooker yine böylesine kasıtlı bir
hata -hatta suç- yaptığı için mi şaşkına dönmüştü? Böyle bir gösteri Stuart'ın hareket etmesini asla engelleyemezdi, birliklerimiz onu yenmiş veya endişelendirmiş olsa bile -zafer kazanmış olsalar bile süvarilerimiz Rappahannock'u tekrar geçmek zorunda kalırdı ve arkasında Lee'nin tüm ordusu olan Stuart, onu kolayca takviye edebilirdi ve tekrar hareket ederdi. Dokuz bin kişilik gücümüz, destekten uzakta, destek mesafesinde koca bir ordu bulunan on beş bin kişilik üstün bir güce saldırıyor! Bu gösteri hiçbir şeyi engellemiyor, hiçbir şeye karar vermiyor, en kötü, en lanet olası generalliğin ötesinde. General Hooker ve genelkurmay başkanı orada kaybedilen her askerden kişisel olarak sorumludur.

_11 Haziran._--Yine orduya ziyaretler. Senatörler, hanımlar, muhteşem
Takip devam ediyor. Ah, gerillalar onları süpürebilseydi!

_12 Haziran._--Her yönden, her sokakta sakat adamlarla karşılaşılacak. Kesilen uzuvların üçte biri şüphesiz Tıbbi Departman tarafından kurtarılabilirdi, daha iyi ellerde olsaydı ve her şeyden önce, Avrupa'dan cerrahlar çağrılsaydı -yerel cerrahlar talebi karşılamaya yeterli değildi.

_13 Haziran._--Seçim ilkesi, tek gerçek ilke, ilkel Kilise tarafından olduğu kadar antik çağ tarafından da tanınan ve ileri sürülen, rasyonalistler, Fourier, radikaller veya herhangi bir demokrasi tarafından tanınan bir ilke--bu ilke, tüm mükemmelliğiyle harekete geçmeden önce muazzam bir iyileştirmeden geçmelidir. Seçmen
tamamen kendi kendini yöneten biri olmalı ve seçiminde ve oylamada hiç kimse tarafından yönetilmemeli veya etkilenmemelidir. Seçmen, oyuyla bir veya birkaç kişiyi o seviyenin üstüne çıkarmadan önce, kendisi yüksek bir seviyede durmalıdır.
Halkın oyu, seviyeden daha düşük olana ve seviyenin daha da üstünde olana en yüksek güveni verdiğinde, dünyadaki en zeki insanlar bile, bu şekilde yanlış yönlendirilmiş, kötü yönetilmiş, kafası karışmış olarak, çok kısa bir sürede neredeyse güçsüzleşir ve tabiri caizse, kendine hakimiyetini kaybeder ve görev ve hak duygusu sarsılır, entelektüel ışığı söner. _Exempla sunt
odiosa._

_14 Haziran._--Rappahannock üzerindeki süvari seferi, isyancıların daha fazla saldırı hareketini durdurmak içindi. Ama işte! isyancı ordusu, tabiri caizse, her yöne yayılıyor ve saldırıya geçiyor. Lee'nin nereye gittiğini, nerede
ortaya çıkıp saldıracağını bile kesin olarak bilmiyoruz. Washington'da ve Washington için titriyoruz.

"Weh, Messina! wehe, wehe, wehe!"

Bay Lincoln, Hooker ve Butterfield'a olan güveninden hiç sarsılmıyor.

_15 Haziran._--Lee, cesur ve hızlı bir manevrayla birliklerini
vadinin üzerinden, Potomac'ın üzerinden, Maryland'e fırlattı ve Lee'nin nerede duracağını yalnızca Tanrı
biliyor. Lee'nin ilerlemesi, süvarilerimizin Rappahannock üzerindeki katliamının çeşitli karargahlarda planlandığı sırada Potomac'ta çoktan gerçekleşmiş olmalı. Lee'nin hareketleri o gösteriyle ne kadar da muhteşem bir şekilde durduruldu! Lee Potomac'ta ve hareketleri görmezden gelinmiş gibi görünüyor. Orduları, Yahudilerin esaret topraklarından göç ederken olduğu gibi, kesinlikle bir bulutla çevrili değildi, ancak bulut ordudaki ve Washington'daki karargahın üzerinde asılıydı. _16 Haziran._--Kuzey işgal etti--tehdit edildi, iliklerine kadar sarsıldı! İsyancıların küstahlığı bizim yavaşlığımızla teşvik ediliyor. Savaş Bakanlığı'ndaki
hesaplar doğruysa, o zaman Fortress Monroe'dan Potomac'a, Baltimore ve Maryland'i de içine alarak, yaklaşık iki yüz bin adamımız var ve isyancılar cüret ediyor! Ah, isyancılar! Ne kadar
çaresiz bir anlayış, ne kadar da yıldırım hızıyla bir infaz! Efendilerinin söylediği sözleri görev bilinciyle tekrarlayan Yönetimin taraftarları, "Kuzey'in bu işgali, Kuzey'i uyuşukluğundan uyandırma etkisine sahip olacak." diyerek kendilerini avutuyorlar. Ah, küfürbazlar! Taşlanmış veya diri diri yakılmış olanlardan daha kötü küfürbazlar! Kuzey kanını ve hazinelerini
ağzına dökmüyor mu ve hepsi sahteciliklerle israf edilmiyor mu?

_16 Haziran._--Taslak yürürlüğe konmuyor, çünkü Bay Lincoln haftalarca ve aylarca bu yasa kapsamında yapılacak atamaları ayarlıyor, onları politikacıların ihtiyaçlarına göre ayarlıyor. Jeff Davis taslağı demir yumrukla uyguluyor. Bay Lincoln böylece Bakırkafalara, Seymourların, Ormanların, _Dünyanın_ müritlerine bir direniş örgütlemeleri için zaman veriyor. Kan dökülebilir!

_16 Haziran._--Pensilvanya'nın bu işgali araştırılmalı.
Bu karanlık, çamurlu, pis kokulu labirente ışık getirilmeli.
Haftalar önce, dürüst, açık görüşlü, vatansever Vali Curtin eyaletinin milislerini silahlandırmak için yetki istedi ve Washington'da reddedildi. Bu yeni rezalet, Yönetimi güçlendirmeye mi hizmet edecek? Oldukça mümkün.

_16 Haziran._--Pensilvanya işgal edildi, ülke rezil oldu ve dümencilerimiz, Dışişleri ve Maliye Bakanlarımız
ziyafetler veriyor! Ah, ne stoacılık! _sui generis_ bir stoacılık. Savaş meydanlarında oğulları kanayan çiftçilerin evleri işgal edildi,
ocakları harap olma tehlikesiyle karşı karşıya ve dümenciler halk tarafından ödenen
şampanyayı yudumluyor!

_17 Haziran._--_Halleckiana._ Rosecrans karargâha telgraf çekti ve Grant'e asker gönderemeyeceğini ve Rosecrans'ın Bragg'a saldıracaksa takviye kuvvetler alması gerektiğini söyledi. Cevap: "İstediğini yap, kendi sorumluluğunda."

_17 Haziran._--Hooker eski _tiresini_ kaybetmiş gibi görünüyor. İsyancıların Gordonsville'den Pensilvanya'ya kadar uzandığını biliyor olmalıydı ve o, neredeyse o hatta paralel bir yönde hareket ederek onu veya en azından kuyruğunu kesmeliydi.

General Ewell Winchester'da. Hooker ne yapabileceğinden şüphe ediyor gibi görünüyor.
Ordusunun askerleri dünyadaki herhangi bir askerin yaptığı her şeyi yapabilirler - ama onları yönlendirin, ey generaller! Hooker'ın doksan dört bin adamı var ve McClellan gibi daha fazlasını bekliyor; sayıca az olduğu için hayıflanıyor. Böyle bir sayıya ve böyle birliklere sahip iyi bir general, yüz yirmi bin kişilik bir düşmana saldırmaktan asla çekinmezdi ve Hooker'ın komutası daha da kalabalıkken Lee'ninki kalabalık değildi. Ve Lee'nin tüm ordusunun, vadi boyunca, Pensilvanya'nın ve Maryland'in her yerinde Hooker'ınkinden daha küçük olduğunu kafamı riske atacağım. İsyancıların ve arkadaşlarının aynı eski numarası, sayılarını
büyüterek gözümüze toz
atmaktır. Bu numara her zaman başarılıdır, çünkü bizim tarafımızda isyancı ordularının
sözde büyük sayılarının yetersizliğini hafifletmek istenmektedir.

_18 Haziran._--Kuzey yükseliyor. New York milislerini gönderiyor. Halk
başarısız olmuyor, peki ya dümenciler?

Demokratlar--Bakırkafalar McClellan için kükredi. Eh! Demokratlar McClellan'ı yücelterek vatanseverliklerini, metallerini
ve yargılarını gösteriyorlar. Bu Bakırkafalı Demokratlar McClellan'ı bir kaptan ve bir kahraman olarak adlandırmakta ısrar edebilirler, ancak tarih başka bir karar verecek ve tarih Demokratlara dürüst ama saf Demokrat tabanının iyi niyetini
ustalıkla zehirledikleri ve saptırdıkları gerçeğini
itibar edecektir.

_18 Haziran._--Yönetimin _simon pure_ yankıları, politikacılar,
vb., herkesi Pennsylvania işgalinin
hiçbir şey, bir çaydanlıktaki fırtınadan ibaret olduğuna ikna etmeye çalışıyor. Bu şekilde kimi kandırmayı umuyorlar? Utancın adı yok, sadece onlar bunu
hissetmeyecek kadar duyarsızlar. Yanakları artık kızaramaz... Ancak Stanton
o kadar iyimser değil. Eğer buna tanık olmak bu kadar ölümcül olmasaydı çok saçma görünürdü. Hooker'ın Lee'nin peşinden el yordamıyla ilerlemesi; Lincoln ve her şeyi bilen karargah, Lee, ordusu, hareketleri ve planları hakkında
son derece karanlıkta. Ve tüm bunlar olurken ülke, halk, resmen onurundan, kaderinden habersiz tutuluyor.
Bütün tanıtım ve iletişim bastırılıyor -- düşmanımızı hareketlerimizden haberdar etmek için değil. Ne kadar aptalca, ne kadar aptalca! Sanki yüz bin kişilik bir ordunun yürüyüşü ve hareketleri uyanık ve çaresiz bir düşmandan
gizlenebilirmiş ve düşman bunun için
gazeteleri okumak istiyormuş gibi. Bizim için iyi!

Umutsuzluğa karşı umutlanamam ve Hooker, Butterfield,
Lincoln, Halleck'in Lee'yi alt edeceğini bekleyemem, cesur, hızlı ve çaresiz
olduğu gibi.

_19 Haziran._--Toplayıcılar, müteahhitler, altın, hisse senedi ve döviz spekülatörleri savaşın uzamasını istiyorlar. Bu nedenle, felaketler onlar için oldukça hoş karşılanıyor. Ah! O aşağılık ve şeytani canavarları ezmek için.

_20 Haziran._--Lee'nin, askeri hareketlerimizdeki karışıklığa ve anlamsızlığa güvense bile, nasıl böylesine umutsuz bir harekete cesaret edebildiğini anlayamıyorum. Lee, Halleck, Hooker ve Butterfield gibi komutanlarımız olsa bile, bir adım atma riskine girmeden önce Copperhead'lerden bir tür teşvik almış olmalı.

_20 Haziran._--Hooker'ın elinde doksan binden fazla adam var - arkası, erzakları, depoları Heintzelman ve Washington'ın savunmaları tarafından korunuyor. Bu tek başına elli bin daha fazlasına eşittir.
Ve tüm bunlarla birlikte, G caddesindeki Beyaz Saray'daki üçlü karargah ve ordu Lee'yi bulamaz ve bu nedenle isyancılara
saldırılmaz ve Pensilvanya'yı harap eder. O, personel, o, personel!

_20 Haziran._--Dünyadaki diğer tüm ordulardan daha fazla, Amerikan ordusunun
çok zeki personel subayları olan, tamamen organize edilmiş bir personele
ihtiyacı vardır. Bu personel subayları, cesur ve adanmış olmalarına rağmen, genellikle ağızdan verilen veya eyerde kısaca yazılan bir emrin bazı kutsal teknik ayrıntılarını
tam olarak kavrayamayan generallere ve albaylara emir taşırlar.

Subay emri açıklayabilmelidir. Bir düşünün, siz
ukalalar ve Amerikan ordularının organizatörleri.

_21 Haziran._--Önemsiz küçük süvari çatışmaları. Perde yırtılmadı ve düşman Pensilvanya'nın kalbine doğru
yuvarlanıyor. Nasıl bitecek?

_22 Haziran._--Üst ve alt şeflerden hiçbiri
Lee'yi bulamıyor. Yirmi bin adamı cesur bir adama, hatta bir generale bile verin, o da
yirmi dört saat içinde size Lee'nin ordusu hakkında olumlu haberler getirecek.

_23 Haziran._--Görünüşe göre Lee, ordumuzu bölersek Washington'a
bir darbe indirmek için bekliyor. Böylece şaşkına dönecek; askeri
hatalarımızın bile bir sınırı var.

_24 Haziran._--Düzeltilemez Seward. Fransa, Hükümetimizi Rusya'ya karşı diplomatik
zorlamaya katılmaya davet ediyor. Elbette,
Amerikalılar reddediyor. Bay Seward, halkın hisleriyle uyum içinde
olarak Fransa'yı nazikçe söndürüyor. Ama, Bay Seward, neden tarihi çarpıtıyorsunuz veya ulusal olaylar ve Kongre kayıtları hakkındaki bilgisizliğinizi gösteriyorsunuz. Amerika Birleşik Devletleri, Başkan II. Adams, Panama Kongresi'ne komisyon üyeleri gönderdi ve Amerika Birleşik Devletleri Kongresi bunu birkaç günlük bir tartışmanın ardından yaptı. Şimdi bunu inkar etmenin ne faydası var? O zaman Bay Seward her iki tarafa karşı da samimiyetsizdir. "_Burada geçici bir isyan_"dan bahsederken, görünüşe göre, bu geçici isyan olmasa belki de Avrupa oyununda şansını deneyeceğini ima ediyor. _Decembriseur_ ile birlikte olmak çok görkemli görünecekti. O zaman tek engel, halkın iradesinin sizinkinden farklı olması olurdu, ah Seward! Gönderideki _red_, Amerikan halkının inançlarını yansıtıyor; onun
hile-şalca koşulluluğu yalnızca Sewardizm'dir ve yalnızca
Washington'daki bir Rus diplomatını yakalamaya uygundur.

_25 Haziran. _--Hooker yaklaşık yüz bin adamla Maryland'e geçiyor. Lee hala Potomac'ın her iki yakasında. Bir darbeyle
Hooker, Lee'nin ordusunu kesebilir, dağıtabilir ve Chancellorsville'de kaybettiklerini geri alabilir. Ah, keşke bunu yapabilseydi. Ama Hooker
askerini onarmayı reddettiğinden beri, tüm umutlar
kayboldu. Stanton durumu çok net görüyor, ama Butterfield Beyaz Saray'da iyi kokuyor.

_26 Haziran._--Lee'nin hareketleri ve işgali beni giderek daha fazla şaşırtıyor.
Pensilvanya'ya yapılan baskın, neredeyse bir deli olan, tüm servetini tek bir karta oynayan çaresiz bir komutanın hamlesi. Eğer Lee
buradan sağ salim çıkarsa, şüphesiz o zaman zamanımızın en iyi generali olur ve biz de güneşin bakıp
kızardığı en iyi ahmaklarız.

_26 Haziran._--Raporlar Lee'ye iki yüz bin kişilik bir ordu veriyor. İmkansız! İsyancılar bu kadar çok kişiyi nasıl bir araya getirebilir? Bizi korkutmak için kullanılan eski bir numara. Ancak, Lee'nin sadece yüz ila yüz elli bin arasında bir
sayıya sahip olması durumunda, isyancı şefler çeşitli karargahlarımızın yüksek kapasitesine güvenerek Charleston ve Bragg'dan alabileceklerini toplayabilir ve Washington'a kesin bir darbe indirmek için bunları bir araya getirebilirlerdi. Ancak bu bulut, bu toz uzun süre dayanamaz; karargahımız ne olursa olsun, ışık gelmeli ve bulut kan ve gök gürültüsüyle
patlamalı.

Washington'da Bay Lincoln'ün göklere kadar yükselen askeri kapasitesini öven ve askeri operasyonların tüm kapsamlı hattını tek başına kucakladığını, birleştirdiğini, yönettiğini vb. söyleyen kişilerle karşılaşıyoruz.
Bunların hepsi oldukça başarılı oldu ve neden genç nesil bu korkunç krizde dümeni ele geçiremiyor? Orada Andrew, Boutwell, Coffey ve daha fazlasını, daha fazla yeni adamı görmeyi ne kadar da hararetle istiyorum.

_27 Haziran._--Washington'daki çok güvenilir, dürüst ve _komplocu olmayan_ bir ayrılıkçıdan, bir Kuzeyli Copperhead'in Richmond'da Jeff Davis'i ziyaret ettiğini ve isyancı şefi kuzeye ateş ve kılıçla bir misilleme savaşı başlatmaya teşvik ettiğini, ancak Jeff Davis'in Lee'ye yıkım için talimat vermeyi reddettiğini öğrendim. Haberimi hemen Stanton'a söyledim; ve artık istilanın Kuzeyli Copperhead'lerle birlikte olduğundan en ufak bir şüphem yok.

_28 Haziran._--Bu sabah şehrin askeri durumu, kaleler ve savunmalar şöyle: Hooker elinden geleni ve yolda karşılaştığı her şeyi aldı. Washington çevresindeki yapıları savunmak için Heintzelman'ın altı bin piyadesi var, iki yüz süvarisi yok. İsyancıların her tarafta süvarileri var, altı veya sekiz mil içinde. Yirmi bin piyade ve Washington bitti!

_28 Haziran._--Amiral Foote öldü. Telafisi imkansız bir kayıp. Foote, Lyon damgasını taşıyordu, vatansever kahramanların damgasını taşıyordu.
Yorgunluktan, yani ülkeye olan bağlılığından öldü. Foote, donanma ve Amerikan halkı için bir onurdu.

_28 Haziran._--Dün, Cuma günü, başkanlık adayı, muhteşem Chase, Hooker için güçlü bir şekilde ayağa kalktı. Ah, Bay Chase! Büyük veya şüpheli bir finansör olabilirsiniz, ancak askeri konularda
sessiz kalın. Onlar hakkında, az önce burnumu ısıran bu
pis sivrisinek kadar çok şey biliyorsunuz.

_28 Haziran._--Sonunda, Hooker rahatladı. Meade'in böyle kritik bir anda bir emir almasına acıyorum. Ama şimdi ya da asla, cesaretini, kapasitesini göstermek için! Ordu Meade'i çok takdir ediyor. Halleck yakında Kaliforniya'ya mı gönderilecek? O zaman ülkenin davası güvende olur. _29 Haziran._--Dün bir isyancı süvari baskını, yaklaşık beş yüz bin dolar değerinde ve Washington'a sekiz veya on iki mil uzaklıkta olan muazzam bir erzak, sığır vb. trenini ele geçirdi! Elbette, bu kimsenin hatası değil. Diğer ordularda ve ülkelerde, böylesine büyük bir trenin çok güçlü bir konvoyu olurdu - burada ise küçük bir süvari filosu bile yoktu. Asıl hata, öncelikle, orduyu ve erzak trenlerinin güvenliğini sağlamaktan sorumlu olan Hooker'ın genelkurmay başkanındadır. En azından Avrupa ordularında böyledir. İkincisi, Washington'daki karargahla birlikte, düşmanın karınca gibi Hooker'ın arkasına yayıldığını kim bilebilirdi. Karargah, karargahı bunu karargah komutanına bildirmeli ve güçlü bir konvoy sağlamalıydı. Bu tren olayı, Fredericksburg pontonlarının küçük kardeşidir.

Üçüncüsü, ordu karargahı ve karargah komutanları, Washington savunma karargahına, yolların güvenli olup olmadığını sormalıydı.
Ama tabii ki yapılmadı, çünkü buradaki _büyük adamlar_
tüm öngörüye sahip ve değerli bilgilere ihtiyaç duymuyorlar.
Hepsi bana, tehlikeyi görmemek için başlarını ve gözlerini saklayan deve kuşları gibi görünüyor.

_29 Haziran._--General Heintzelman, Washington'daki herhangi biri kadar titiz bir askerdir--ordu karargahından daha üstün bir asker. Heintzelman, güney, batı ve kuzeyde mevcut kampanyanın tiyatrosuna dokunan askeri bölgeyi yönetiyor. Benzer
koşullar ve şartlar altında, herhangi bir başka hükümet, egemen, başkomutan vb. başkentin ve şehrin etrafındaki askeri bölgenin
komutanıyla istişare ederdi; burada Heintzelman fark edilmez.

_30 Haziran._--Meade personelini nasıl oluşturacak? Her şey buna bağlı.
Meade ve Lee'nin ordularının şu anki pozisyonlarında, bir Napolyon bile çok iyi bir personel olmadan pek bir şey yapamazdı.

Amerikan ordularının personeli Avrupa'daki gibi organize olsaydı, hiçbir zorluk yaşanmazdı. Avrupa'da orduların personeli komutanlarının kişilerinden bağımsızdır. Bir
komutan değiştiğinde, personel ve şefi kalır ve böylece
yeni komutan bir bakışta ve birkaç saat içinde ordunun konumu ve durumuyla ve selefinin
planlarıyla vb.
tamamen tanışabilir. Bu tür komutanlar sıklıkla
değiştirilir ve ülkenin bir ucundan diğerine gönderilir. 1831'de,
PASCHKEWITSCH, DIESBITSCH'in yerini almak üzere Kafkasya'dan Polonya'ya gönderildi.

_30 Haziran._--Calhoun'dan beri, _simon pure_ Demokrat
partisinin inancı özünde insanın ve insanlığın aşağılanmasını işaret ediyordu.
Mantıksal, kaçınılmaz ve nihai çıkışları ayrılıkçılık,
ihanet ve bakır kafalılık; apotheosis'i, Güney, isyancılar;
Kuzey, Ormanlar, Seymourlar, Vallandighamlar ve _Dünya_ olmalıydı. Cumhuriyetçi partinin inancı insancıldır. _Simon pure_
demokratik taban, Kuzey ve Güney, entelektüel ve ahlaki olarak Amerikan toplumunun en alt tabakasını oluşturur. İlerleme,
medeniyet, entelektüel ve sağlıklı faaliyet esas olarak Cumhuriyetçi tabanda somutlaşır. Marcy, Guthrie ve birkaç benzer kişi gibi gerçek insanlar, Demokrat partiye saf ve parlak bir ışık tutar; resmi ve siyasi Cumhuriyetçi ileri gelenler arasından birçoğu, partinin özünde yüce ve saf ilkelerine kasvetli ve karanlık bir gölge düşürür.

TEMMUZ 1863.

Eneas -- Anchises -- General Warren -- Aldie -- General
Pleasanton -- Üstün cesaret -- Gettysburgh -- Kolera morbus --
Vicksburgh -- Kahramanlar ordusu -- Apotheosis -- "Generallerin adını anmamak" -- Kızılderili savaşı -- Politikacılar -- Tükürük hokkaları -- İsyanlar
-- Savaş Konseyi -- Lordlar ve Lordluk -- Williamsport -- Utanç
-- Wadsworth -- "İmparatoriçe Eugenie ile tanışmak", vb., vb., vb.

_1 Temmuz._-- Yönetimin kaçmaya hazır olup olmadığını tespit etmek önemlidir. Geçtiğimiz yıl Maryland'in işgali sırasında, C caddesinin dibinde, gece gündüz buhar altında tutulan hızlı bir gemi vardı --(büyük bir gizlilik içinde)-- Amerikan tanrılarını götürmek için.
_Eneas-Seward_ omuzlarında ANCHISES-LINCOLN'ü taşıyacaktı. Bana, bazı yiğit sekreterlerin bazı yiğit
_hanımlara_ onları gemiye alma sözü verdiği söylendi.

_1 Temmuz._--Meade, General Warren'ı genelkurmay başkanı yaptı.
Bu savaşta, içeride ve dışarıda, ilk kez, bu yerin adamı oldu.
Warren'ı hiç görmedim ama onun lehine çok şey duydum. O zaman
gençtir. O zaman kendini beğenmiş değildir. O zaman entrikacı değildir. O zaman
her zaman ve her yerde savaşıyor. O zaman stratejiden bahsetmiyor. Daha
parlak bir vaat. Gerçek bilim ve zeka,
çamurlu, karanlık, cahil ufuklarımızda
şafak atıyor.

Dört hafta önce Meade çoktan ordunun komutasında olabilirdi. (Bkz. Chancellorsville'den sonra.) Belki Lee bugün
Pensilvanya'yı harap etmek yerine Richmond'da kapalı kalırdı.

_1 Temmuz._--Halk, Bay Lincoln-Halleck'in tüm askeri işlerde ne ölçüde tökezleme taşı olduğunu asla bilemeyecek.
Lincoln'ün Savaş Bakanı olarak bir _Carnot_'su bile olsaydı, işler
şimdi olduğundan daha iyi gitmezdi.

_1 Temmuz._--General Meade, askeri zorunluluğun saf, basit sonucudur.
Seçimi hiçbir parti ruhuyla
bozulmamıştır.
Meade, meslektaşlarının gerçekte varsaydığı veya iddia ettiği gibiyse, başarı olasıdır.

_2 Temmuz._--Büyük vatansever THADDEUS STEVENS'ın mülkü
isyancılar tarafından yok edildi. Varlığım kadar eminim ki,
isyancı orduları Copperhead'ler ve Kuzeyli hainler,
_Dünya'nın_ müritleri vb. tarafından teşvik edildi.

_2 Temmuz._--Copperhead'ler ve organları McClellan'ın orduların başına geçmesi için
bağırıyor. McClellan'a olan bu coşku yakında
yakıcı bir utanç olacak. Birçokları için bu bir akıl hastalığı ve ırkımızın tarihinde neredeyse
eşsiz. Yenilgilerin ve
bir kahraman olarak böyle tapınılma yetersizliğinin adamı! Sağlam
zekalar yalanlarla ne kadar zehirlenebilir! Ah, Demokratlar! Ne kadar da akraba ve
hısımsınız! Halkın inatçı, yılmaz cesareti ülkeyi su üstünde tutarken, McClellan ve onun inananlar topluluğu onu uçuruma sürükledi ve sürüklemeye devam ediyor. Yakında rezillik McClellan'ın şanı için ağlayanların, halkın iyi niyetine kasten ihanet edenlerin isimlerini örtecek.

_2 Temmuz._--Kont Zeppelin Aldie'deki süvari savaşındaydı. Onun takdirine göre, General Pleasanton, güçleriyle savaşma biçimiyle neredeyse bir süvari generalinin ideali. Kont, askerlerimizin isyancılardan çok daha üstün olduğunu, alaylarımızın, filolarımızın en büyük cesareti gösterdiğini, tek başına yapılan _meles_lerde askerlerimizin üstün bir cesaret gösterdiğini ve tüm savaş boyunca tek bir askerin geri çekildiğini veya emekli olduğunu görmediğini söylüyor.

Kont Zeppelin, Hooker ile üç hafta geçirdi. Kont, Hooker'ı asla sarhoş görmedi, ancak yine de Hooker'ın büyük bir ordunun komutası için uygun adam olduğuna inanmıyor. Eğitimli bir kurmay subayı olan Kont, bu özel bilimin
kurmay başkanlarında tamamen yokluğundan yakınıyor.

Kont, ordunun Falmouth'tan Frederick'e yürüyüşü sırasında orduyla birlikteydi. Kötü yollar, sıcak vb. gibi büyük zorluklar altında yürüyen ordunun gösterdiği dayanıklılığı, iyi ruhu ve uyumu takdir ediyor.

_2 Temmuz._--Gettysburgh'da savaş haberi. Bu sefer cesurca bir plan
tasarlanmış ve hızla ve cesaretle
uygulanmış gibi görünüyor. _Şimdi bir general_ komuta ediyor ve yanında
_bir kurmay başkanı_ var gibi görünüyor.

_2 Temmuz_--Kaldırmacıların kristalleşmiş bir kesimi, görünüşe göre, İngiltere'ye, hava atan, hain Mason ile aptalca bir yazışmaya başlayan ve davaya ve temsil etmesi gereken adamlara
alay eden bir Rahip Dr. _Conway_ gönderdi.

_3 Temmuz_--Gettysburgh'dan bazı ayrıntılar. Çok kanlı ve inatçı bir mücadele. Ordumuzun çiçeği General Reynolds öldürüldü.
Kusursuz vatansever General Wadsworth, muhteşem bir şekilde savaştı
ve yaralandığı bildirildi. Oğlu Reynolds'un yanındaydı. Bunu not edin, DÜNYA'daki dünyanın pislikleri. Sizin gibisi
en pis sosyal kanalizasyonların
ortasında bulunamaz. _3 Temmuz._--Sayın Seward'ın zihninde, hak ve hukukun nasıl dengelendiğini bilmek isteyen varsa, Saksonya'dan kaçan bir suçlunun davasında Dışişleri Bakanlığı ile Başsavcılık arasındaki yazışmaları okumalıdır. _Astraea-Themis_-BATES, hak, adalet, bireysel veya genel insan hakları
sorgulandığında her zaman cesur ve erkeksidir. BATES'in resmi, yasal görüşleri, bu kanlı kasırga sırasındaki resmi faaliyetlerinin asil bir kaydı olarak kalacaktır.

_3 Temmuz._--Çoğu çelişkili haber ve söylenti. Büyük ölçüde,
Birliğin kaderi Gettysburgh'da belirlenebilir. Copperhead'ler
diğer adıyla Barış Demokratları silahlı isyancılardan daha tehlikelidir. Copperhead'ler
halkın ruhunu zehirledi ve felç etti;
Pensilvanyalılar bakıyor ve işgal edilen eyaletlerini savunan bir adam olarak ayağa kalkmıyor.

_4 Temmuz._--Günümüzün hatibi General Wallbridge. _O tempora
Lincolniana!_

Ülke ve General Meade için Washington ile kampı arasında
telgraf iletişiminin olmaması büyük bir şans.

_8 Temmuz._--4 Temmuz akşamı _kolera
morbus_ hastalığına yakalandım. İki saat içinde sayıklamaya başladım ve GÜNLÜK'ün ve
kendimin sonu yaklaşıyordu. GÜNLÜK'le ilgilenenler,
_fatum_'a ve hasta olarak evine götürüldüğüm arkadaşıma
teşekkür etsinler. Ayağa kalktım ve yine nöbetteyim.

_8 Temmuz._--Ancak, olayların akışını kaybettim. Gettysburgh'daki olayların
_buradaki büyük adamları_ nasıl etkilediğine dair
_keskin_ gözlemimi kaybettim. Beyaz Saray'da anlatılan bazı hikayelerin yankısını kaybetmiş olabilirim.

Vicksburgh alındı! GRANT, FARRAGUT, PORTER'ı, _ve
karadaki ve sulardaki kahramanlar ordusunu_ yüceltecek hiçbir söz yok.

Uyanıyorum ve bir gazete açıyorum. Tanrılaştırma! Dün akşam Bay Seward
bir konuşma yaptı ve kendini MESİH olarak yüceltti. Neden olmasın? Bu iç savaşın başlangıcında, Bay Seward tekrar tekrar ilham almış, peygamber ve hatta çok dilli bir
hediyeye sahip olan RUH'u oynadı. _In illo tempore_ Bay Seward, yabancı diplomatlara kendi hükümetlerinden aldıkları ilgili mesajları kendisine getirmelerini ve kendisinin, Seward'ın, her diplomata mesajların ne içerdiğini açıklamasını tavsiye etti. Belki de ruh, bir akşam yemeği sonrası ruhuydu!

Yukarıda bahsedilen konuşmada Bay Seward, "Eğer düşersem!" diye haykırdı. Ah,
düşeceksin ve ... kağıdı lekelemeyeceğim. Lincoln-Seward'ı yücelten bir sürü yalaka.

_8 Temmuz._--Gettysburgh'daki savaşlar, askerler, subaylar ve generaller tarafından her iki tarafta da gösterilen cesaret, inatçılık ve savaşçı öfke açısından tarihte neredeyse eşsiz olacak. Bu dört günlük mücadele Attila'nın Chalons ovalarındaki mücadelesinden daha üstün tutulabilir; Fransızlar ve İsviçreliler arasında Marignan'da yapılan devlerin meşhur savaşından daha üstündür. Hiçbir lejyon, hiçbir asker bundan daha fazlasını, hatta aynısını yapmamıştır. Waterloo'da Fransız piyadesinin üçte biri Ligny ve Quatres-bras'ın önceki günlerinde savaşmamıştı ve İngiliz müttefik ordusunun dörtte üçü dinçti ve zorunlu yürüyüşlerden bile yorulmamıştı. Eminim ki dünyada başka hiçbir birlik dört gün üst üste böyle inatçı bir cesaretle savaşamaz; İngilizler, hatta _demir kaslı_ Ruslar bile.

Pensilvanya'nın işgali sırasında ve her şeyden önce son günlerde, tüm ülkenin General Dix'in komutası altındaki Fortress Monroe'daki ordudan olağanüstü bir şey beklediğini öğrendim. Ancak olay beklentilerle sonuçlandı.

Birkaç gün önce Başkan bir konuşmasında generallerin isimlerini
anmaya cesaret edemeyeceğini açıkladı. Gettysburgh'daki galipten, Vicksburgh'un yılmayan esirinden bahsetmemek! Halk isimlerinizi tekrarlıyor, ey kahramanlar! Başkan dilsiz kalsa bile.

Zaten Meade'e karşı bir geri tepme. Kalbinin
bayıldığına ve diğer generallerin onu düşmanın önünde kırılmaktan alıkoyduğuna inanamıyorum. Ama Meade kendi yakınlarının adamı ve onu
tanımaları gerekirdi.

Gerçeği yalanlardan, hikayelerden
ve entrikadan ayırmak artık çok zor. Ancak Hooker'ı desteklemek işe yaramayacak -- yaramayacak. Hooker parlak bir savaşçı ama bir ordunun komutasındayken
her zaman _şaşkın_ kalacak. Hooker'ı bir yüzbaşı olarak göstermek bir suçtur. Birisi vatansever ama değişken Senatör Wilson'ın kafasına, isyancı birliklerinin korkunç saldırısının Avrupa, kıtasal taktikleri benimsemelerinin sonucu olmadığını, isyancıların Hint savaş
tarzını benimsedikleri için korkunç olduklarını soktu. Arkadaşımın anlayışını bu şekilde karıştıran Tanrı onu affetsin! Kırk, elli veya yüz bin kişilik kitleler için Hint taktikleri veya savaş!

Christ-Seward'ın, ihtiyar ama cesur, kararlı ve hiç de donuk olmayan Neptün WELLES'i İspanya'ya veya Küba'ya veya başka birine ve tüm dünyaya denizcilik birliğinin bir uzantısı olarak tanımaya zorlamak istediğini öğrendim. Mükemmel. Böyle bir uzantı _tamamen_ deniz tarafsızları için avantajlıdır - hepsi, Rusya hariç,
gizli veya açık kötü niyetlilerimizdir.

Bay Seward, iyi, kutsal metinlere uyan bir Hristiyan olarak, bir suç işlemez ve
kin dolu değildir. İmparatorluk _Decembriseur_ ve tüm
emperyalist üniformalı uşakları, halkın davasına küçümseyerek bakar, ayrılıkçıların, bakır kafalıların, vb., vb. yanında yer alır ve
Bay Seward, Richmond'dan Fransız hesaplarına satın alınan tütünün ihracatı için bir lisans verilmesinde ısrar eder. Yine Neptün
ülkenin onurunu ve çıkarlarını savunur.

Başkanlık seçim sezonu yaklaştıkça,
Bay Seward, hizmetleri için ulustan hiçbir yüksek ödül kabul etmeyeceğini halkın zihnine tekrar tekrar ve tekrar kazımaya çalışır. Eh, bu kurnazlık değil--çünkü bu zamana kadar
Bay Seward, halkın onda dokuzunun
kendisini nasıl değerlendirdiğini bulmuş olmalıydı.

Birkaç günlük kesintiden sonra bir günde yakaladığım tek şey bu.

_9 Temmuz._--Lee, Potomac'a doğru geri çekilir. Eğer onu tekrar
geçmesine izin verirlerse, utancımız isimsiz kalır. Meade, Lee'nin peşine düşecek mi _l'epee dans
les reins_.

_Halleckiana, eksi._ Washington'daki hiç kimse, hatta karargah bile, Lee'nin Potomac'ı tekrar
geçmesinin ne anlama geldiğine dair bir fikre veya fikre sahip değil.

_Halleckiana, artı._ Halleck'in Bay Lincoln'ün stratejik fikirlerini Meade'e telgrafla
göndermeyi reddettiği söylendi.

_9 Temmuz._--Burada çiğneme ve tükürme en önemli şeydir, hesaplanamaz sayıda tükürük hokkası gerektirir. Yalayıcılar tükürük hokkalarından daha fazladır.

_10 Temmuz_--Politikacılar şimdiden oyunlarını geniş çapta _oynamaya_ başladılar. Kutsal ifadeleri kullanıyorum. Tam bir politikacı ne iğrenç bir
ucubedir! Bir hadım bile değil! Bir politikacıda hadım edilecek hiçbir şey yoktur: ne akıl, ne kalp, ne de erkeklik. Ne bir _galere_ edindim ki --kişisel temasla değil--ama en azından yürekten benimsediğim ülkemin siyasi yapısındaki solucanları entelektüel olarak gözlemleyerek.

_11 Temmuz_--Bazı gazete muhabirleri tekrar tekrar dünyaya Senatör Sumner'ın yüce güç üzerinde önemli bir etki uyguladığını duyuruyor. Her şeyi göz önünde bulundurarak,
keşke öyle olsaydı, ama öyle olmadığını görüyorum. Sumner'ın etkisi bazı elle tutulur sonuçlar üretmeliydi. Hiçbir şey görmüyorum.

Uluslararası denizcilik komplikasyonları Welles tarafından izleniyor ve
yeniliyor.

_Drapez vous, messieurs, drapez vous_--devlet adamı togası içinde,
tarih ve gerçek onu omuzlarınızdan alacaktır.

_12 Temmuz._--Bay Seward çok hararetle çalışıyor--Weed'i topluyor
Seward--köleliği ve Birliği yeniden inşa etmek, isyancılara çok büyük bir af vermek, onlarla el sıkışmak, Mercier-Richmond programı uyarınca
ve minnettar Birlik kurtarıcılarının,
Bakırkafaların ve kanlı hainlerin
omuzlarında Beyaz Saray'a taşınmak. _Herald_, _World_,
_National Intelligencer_ ve o inançtan diğerleri Seward'a
_gloria in excelsis_ söyleyecek.

_13 Temmuz._--_Meade_ ne yapıyor? Geri çekilen isyancıların kafasına henüz bir darbe indirilmemesinin nedenini bilmek heyecan verici. Yoksa her iki taraftaki West Point generalleri bir savaşın nasıl yapılacağını
orta derecede anlasalar da, son darbe indirileceği zaman geri çekiliyorlar mı? Düşmana karşı nasıl manevra yapılacağını bilen bir general için!!!

Çok güvenilir bir kaynaktan duyduğuma göre, Gettysburgh günü öncesindeki heyecan sırasında, saygıdeğer Posta Müdürü General, özel iki ayaklı bir mesajla New York'un saygıdeğer valisine, ülkenin ve Posta Müdürü ile valinin vatanseverlerinin güvenliği için Stanton'ın görevden alınmasını isteyebileceğini ima etmiş.

_13 Temmuz._-- _Meade_'in elindekilerin yanı sıra, Baltimore'da, Monroe Kalesi'nde ve gönüllü milislerde hatırı sayılır sayıda asker olmalı. Neden olmasın, Lincoln-Halleck! Heintzelman, Sigel, vb. gibi generallerin komutası altında onları Potomac'ın güney tarafına yığıp düşmanı iki ateş arasına almayalım?

_14 Temmuz._-- New York'ta kanlı isyanlar. Ormanların, eski paralı askerleri _Dünya'nın_ ve şimdi o zırvaları ödeyenlerin öğretileri. Seymour'un demokrasisi; kalabalık, yağma, katliam.

_14 Temmuz._--Lincoln görevden alınmış o kadar çok Tümgeneral atadı ki, Tümgeneraller bir filoya dönüştürülmeli ve Halleck başta, McClellan arkada olmak üzere, Lee'nin merkezine hücum etmeleri sağlanmalı. Bu şekilde, tümgeneraller işe yarayabilir.

_14 Temmuz._--Bay Seward'ı, Başkan'a söylediği iddia edilen _şu_ veya _şu_ yalandan aklamaya çalışan birçok kişiyle karşılaşıyorum. _Seward'ın_ bu adamları genellikle gerçeği yalanlamakla kalmıyor, başka birinin söylemiş olabileceğini ima etmeye çalışıyor. Tüm bunlara Roma Praetor'u ile cevap veriyorum:

_Ille fecit cui prodest_

_14 Temmuz._--GRANT insanları, toprağı ve unsurları alt etti. GRANT,
PORTER, FARRAGUT ve adamları kara ve suları alt etti. _Mississippi'yi_ alt ettiler, dinleyin: Mississippi'nin ve Yazoo, Kızıl Nehir ve diğerleri gibi
güçlü zenginlerinin. McClellan
Chickahominy gibi
bir derenin önünde çöktü. McClellan, bir komutanın eline verilen
en büyük insan ve malzeme kaynaklarına sahipti ve çöktü. Ey, ağır yetersizlik tapanları, eğer yapabiliyorsanız
alın ve sindirin.

_16 Temmuz._--Lee Potomac'ı tekrar geçti! Gök gürültülü fırtınalar, yükselen
sular ve peşinde yaklaşık yüz elli bin kişi! Ne bir
general! Ve cesur askerlerimiz yine şaşkın, neredeyse yerel, cahil generallik tarafından onursuzlaştırılmış. İsyanın dörtte üçünü ezme fırsatını kaybettik. Ama sorumluluk nerede? Bir yerlerde iğrenç bir iş var, ama her zaman olduğu gibi, kimsenin hatası olmayacak.

_15 Temmuz._--Stanton öfke ve umutsuzluk içinde. Her yerde isyanlar. Tüm bu isyanlar ustaca döşenmiş bir mayının sonucu olmalı. İsyancıların işgaliyle çakışıyorlar. En iyi ihtimalle, bu isyanlar 4 Temmuz Seymourcu konuşmaları ve New York gazetelerinde, World gibi, uzun kesintisiz kışkırtıcı makaleler dizisi ve Hilliard, Cain Curtis gibi hadım edilmiş asalakların şehirlerini utandırmak ve insanları yanıltmak için rahatlatıcı bir şekilde ellerini denedikleri Boston'dan kaynaklanıyor. Lincoln-Seward-Halleck'in tüm eylemleri bu isyanları ve onların gizli ana katili kışkırtıcılarını mazur gösteremez.

_15 Temmuz._--Yönetim Wool'u geri çağırmalı ve Butler'ı New York'a göndermeli. Butler isyancı hainlerle nasıl başa çıkılacağını biliyor.

_15 Temmuz._--Banks'ten iyi haber. Şimdi dışarı çıkıyor ve tüm iyi insanların güvenini yeniden kazanacak.

_15 Temmuz._--Eğer _Meade_'in bir savaş konseyi topladığı ve generallerin Lee'ye saldırmamaya karar verdiği doğruysa, o zaman oy veren ve karar veren kişi en iyi ihtimalle akıl hastanesine gönderilmeli ve ordu savaşçıların eline verilmelidir.
Lee'nin kaçışı bundan böyle Potomac ordusunun utanç verici generalliklerinin yıllıklarında önemli bir yer tutacak.

_16 Temmuz._--Bu ülkenin en gerçek adamlarından ve vatandaşlarından biri olan
Milton Hill'li George Forbes, İngiltere'den döndü. Forbes,
aristokrasi ve ticari sınıfların (birkaç istisna dışında)
genel olarak bize karşı olduğunu söylüyor. Ancak halkın büyük kısmı bizim tarafımızda. Ah! İyi ve asil İngiliz halkının çıkarlarını diğer sınıfların çıkarlarından ayırmak için bir yöntem bulunabilse; sonra sadece halkla ilişki kurulsa; ve diğer İngilizlere karşı yerine getirilse:

_Vos autem o Tyrii prolem gentemque futuram,_

ve o lordlardan, lordlardan, doğuştan züppe ve uşaklardan, o İngiliz sosyal sahtekarlarından hiçbirinin kutsal Amerikan toprağına ayak basmasına izin verilmese. Ve eğer böyle bir İngiliz
bu kıyılara
ulaşırsa, o zaman cüzzamlı olarak ve içinde en bulaşıcı vebayı taşıdığı için muamele görsün ve böyle bir İngiliz'e açılan herhangi bir Amerikalı'nın evi yıkılıp yakılsın ve külleri rüzgara savrulsun; ve halkın laneti, özgürlüğün o züppe yeni yetmelerini barındıran herhangi bir Amerikalı'nın üzerine olsun.

_16 Temmuz._--New York'taki kundakçılar ve katiller McClellan'ı alkışladılar ve evine geldiler. Bravo! Şimdi, aptal olmayan herhangi bir dürüst adam, New York'taki kana susamış alçakların ana kaynaklarının ve düşmanlığının nerede olduğundan ve McClellan'ın kimin kalbini ele geçirdiğinden şüphe edebilir mi? Birliği kurtarmak için ne güzel bir Copperhead kombinasyonu. Çok muhtemel Seymour, Diktatör veya Başkan, McClellan Başkomutanı veya Savaş Bakanı, Hazine'deki Woods veya Duncan veya Barlow'lardan bazıları, Dışişleri için herhangi bir Mermer ve onlarla birlikte New York'lu kana susamış kundakçıların favorileri arasında yer alan diğerleri.

New York'lu zehir tacirlerinden birinde, _diğer adıyla_ Copperhead
gazetesinde, McClellan'lıların politikacılar tarafından mahvedildiğini okudum. Sözde
dürüst, ama aptal muhafazakarlar bu yalanı dindarca tekrarlıyorlar.
_Barlow_, _Herald_ ve aristokrat West Point kölelik yanlısı arkadaşlarından ilham alan McClellan, ordu henüz embriyo aşamasındayken, Eylül ve Ekim 1861'de orduya demokratik siyaseti soktu. Ah, küstah
yalancılar! Tarih sizin isimlerinizi, fetişinizin ve onun askeri kuyruğunun ismiyle birlikte darağacına çivileyecek.

_16 Temmuz._--Lee'nin kaçmasına izin veren o lanetli, lanetli savaş konseyinde, vatanseverim WADSWORTH, Lee'ye saldırmak
lehinde en kararlı, en açık sözlü olandı. Wadsworth, onur ve vatanseverliğin sürdürülmesi gereken yerde asla başarısız olmaz. Wadsworth ile Warren. Yani
Humphries, Pleasanton ve Howard. Bu isimler gelecek nesiller için vatanseverliğin en saf ışığı olarak parlamalı. Meade'nin oyu
hiç önemli değil. O, komutan, oyu doğrultusunda hareket etmeliydi. Keşke Meade _Radetzky_'yi taklit etseydi. 1849'da Milano Ateşkesi'nin feshedilmesinden sonra _Radetzky_, _Po_'nun geçilip geçilmeyeceğine ve Piedmont'un işgal edilip edilmeyeceğine karar vermek için bir savaş konseyi topladı. Tüm en iyi Avusturyalı generaller - _Hesse_ de onlarla birlikte - öneriye karşı oy kullandı. Radetzky sessizce dinledi, sonra ayağa kalktı ve
hemen geçme emri verdi.

Sonuç Novara Muharebesi ve Savoy hanedanının geçici olarak aşağılanmasıydı. Bu _Meade_ için bir modeldi. Ve geri çekilen bir düşmanı takip etmek için siper kazmayı tavsiye eden bu General _Fransız_! Bu Fransız, West Point'i ve mühendisliği onurlandırıyor. Lee'ye ve onlarla birlikte Meade'e saldırmamak için siper kazma yönünde oy kullanan generaller, asla, asla geri alamazlar. Gelecekleri veya nihai
başarıları ne olursa olsun, Lee'nin kaçmasına izin vererek ülkeye verilen yarayı
iyileştiremeyecekler. Aman Tanrım! Aman Tanrım!

Bu tür _Fransızlar_ ve diğerleri, "Lee, sınırı geçmeden saldıracak" diye iddia ettiler. Aman Tanrım! _Lee'nin Williamsport'taki pozisyonu
yüksekliklerdeydi_, vb., vb., o cesurlar iddia ediyorlar.

Bir ülke engebeli ve dalgalı olduğunda, her zaman diğerlerine hükmeden bir nokta veya tepe bulunur. Lee'nin Williamsport'taki siperlerinin etrafında, Williamsport'a hükmeden ve topçu mesafesinde olan başka yüksekliklerin
var olduğu gerçeğine kafamı riske atacağım. _Natura semper sibi consona._ Eminim ki
Lee'nin seçtiğinden daha iyi mevziler
kolayca birliklerimiz veya topçularımız tarafından işgal edilebilirdi. Aynısı Hagerstown'da da geçerli olmalı. Ve eğer generaller Lee'nin tüm ordusuyla savaşmaktan korkuyorlarsa, onun geçişini daha dikkatli izlemeleri gerekirdi. Bir zamanlar isyancı ordunun sadece bir kısmı bize karşıydı ve en azından bu kısım saldırıya uğramalı ve sakatlanmalıydı, hatta yok edilmeliydi. Sağduyu bunu öğretiyor. Ancak, savaş konseyinin çoğunluğunu Lee ile savaşma veya güvenli bir şekilde yeniden geçişini engelleme isteğinin olmadığı anlaşılıyor. West Point'teki bazı
çocukların, West Point'teki çalışmaları sırasında olduğu gibi, Slavokrat eski arkadaşlarını görünce hala hayrete düştükleri anlaşılıyor. Ordudan gelen bir subay bana askerlerin çileden çıktığını söyledi. Askerler, generallerin Lee'nin ordusunu yok etmek ve isyanı bitirmek istemediklerini, çünkü "yıldızlarının
yerleşeceğini" söylüyorlar. Askerlerin ne kadar haklı olduğunu kim bilebilir?

_17 Temmuz._--New York'ta _korkmayan_ demokrasi, İrlandalıların büyük çoğunluğuyla el ele kundakçılık ve cinayete gitti.
Meagher, Nugent, Corcoran ve sizin gibi binlercesi istisnadır.
O'Connors, O'Gormans, vb. korkmayanlardır. Bu kanlı
cunnalia'lar için düğün, İro-Roma rahipliği tarafından kutsandı. _Korkmayan_ Demokratlar gerçek Demokrasinin kutsal adını kirlettikçe, İrlandalılar da Katolik itirafını bile lekeliyor. Bu ülkedeki İro-Roma Kilisesi, bir Roma-Katolik sonu bile değil. Buradaki bu İro-Romacılık, kurnazlık, cehalet, vahşet ve gaspın bir karışımıdır. Bir Avrupalı ​​Roma-Katolik, ruhtaki ve hatta bir dereceye kadar biçimdeki farkı hemen anlar. New York isyanlarındaki kundakçılar ve katiller, İro-Roma din adamlarının ve İro-hiyerarşisinin yavruları ve öğrencileridir.

_17 Temmuz._--Bay Lincoln, savaşmaya karşı oy veren her generali görevden almalı; _Meade_'i bir ordunun komutanı olarak gücünü anlamadığı için görevden almalı ve yerleri saldırı emri isteyen Howard'lara, Warren'lara, Pleasanton'lara, Humphrey'lere, Wadsworth'lara ve diğerlerine, generallere, albaylara vb. vermeli. Eğer ordu, Lee'nin kaçmasına izin veren bu tür generallere güvenecekse, o zaman silahları bırakın ve halkın çocuklarını bir mezbahaya sürüklemeyin.

Generalleri mazur göstermek için, Chancellorsville'de Lee'nin Hooker'ın bizi rahatsız etmeden nehri tekrar geçmesine izin verdiği,
ki bunu kolayca yapıp bize önemli ölçüde zarar verebileceği iddia ediliyor. Peki! Generallerimiz sadece bir medeniyet savaşı mı yürütecek? Lee bir hata yaptıysa, beyler, onun hatalarını taklit etmekle yükümlü müsünüz? Taklit taklit, o zaman Lee'nin muhteşem manevralarını ve taktiklerini taklit edin.

_17 Temmuz._--Derin boyalı Copperhead'lerin ve kölelik kurtarıcılarının New York'lu Seymour'u yeterince güvenli görmediklerini öğrendim.
Şimdi Connecticut'taki belirli bir Seymour'a yöneliyorlar. Görünüşe göre Connecticut Seymour'u insan haklarından, özyönetimden, ışıktan ve ilerlemeden daha da nefret ediyor ve kölelik, barbarlık ve kölelik kırbacı konusunda daha da ateşli bir yalaka.

_18 Temmuz._--Muhteşem Chase, Wadsworth'u Florida'ya gitmeye ve o ülkeyi örgütlemeye çağırdı--Chase'in başkanlığı için oyları hazırlaması çok muhtemel. Wadsworth gibi yüksek tonlu adamlar
entrikacıların
aracı olmazlar.

Yine söylentiler Stanton'ın Lincoln'ün yeniden seçilme planına katıldığını söylüyor.
Anladığım kadarıyla, Stanton'ın temel amacı
isyanı ezmek.

_18 Temmuz._--Wadsworth için en büyük şan, geçen Kasım seçimlerinde ona karşı olan çoğunluğun şimdi New York'u katletmesi ve
_kundaklaması_. Hepsi korkmayan, sert kabuklu
demokratlar ve McClellan'ı destekliyorlar. Bu katiller Seymour'un "dostları"dır--onlar cehennemin pisliklerinin altında olan o _Dünyanın_ evcil hayvanlarıdır--onlar Başpiskopos Hughes'un "centilmen" kundakçılarıdır. Sizin başınızda, en seçkin Başpiskopos,
tüm sorumluluk var. Bu "beyefendiler" sizin bakım ve yönetiminiz ve sizin tıraşlı mürettebatınızın gözetimi altında yetiştiriliyor,
Hristiyanlaştırılıyor ve ahlaklandırılıyor. "Beyefendiler" katiller sizin sürünüz,
Ey en seçkin çoban! Durdurmalıydınız ve isyancıları durdurabilirdiniz. Ve şimdi _stola_'nız bir yular ve _pallium_'unuz kanla boynuzlanmış, aksi takdirde Roma'daki Aziz Agnes sunağında tütsülenen kuzunun kanı kadar masum.

Bay Seward, General Butler'ın New York'a atanmasına şiddetle karşı çıktı. Bay Seward, sevgili dostu En Seçkin Başpiskoposun "beyefendilerine" ve Wadsworth'u yenmesine yardım eden seçkin kişilere zarar vermek istemiyordu.

_19 Temmuz._--Bu isyan olaylarının ve tüm iç savaşın tarihçisinin görevi zor olacak. Kutsal kıvılcımla
ödüllendirilmişse, geleceğin tarihçisi bu sarsıntıdaki
çeşitli kurumları ve güçleri dikkatlice çözmelidir. Bu kurumlardan bazıları şunlardır--

_a_ Kuzey davasının doğruluğu, medeniyeti, adaleti, insanlığı savunmak.

_b_ Halkın bağlılığı, özverisi.

_c_ Çeşitli liderlerin küçüklüğü, çaresizliği, bencilliği, kurnazlığı,
kalpsizliği, boş kafalılığı, dar görüşlülüğü.

_d_ Politikacıların vebası.

_e_ Putperestlerin, yani Slavokrat'ın ve onun kırbacının Kuzeyli tapanlarının yorulmak bilmez çabaları, putlarını
korumak ve kurtarmak için çabalar.

_f_ Basının ölümcül etkisi. Cumhuriyetçi veya vatansever
basın ne yeterince uyanık, ne açık görüşlü, ne zeki, ne de yılmaz; yeni, genç ajanslar tarafından canlandırılmamış; kötü basın pervasız, ilkesiz, onur ve vicdandan yoksun, ama yalanlarında cesur, vahşi ve kölelik putuna
asil, insani ve saf olan her şeyi feda ediyor.

_19 Temmuz._--Hagerstown ve
Williamsport'un utancı hakkında daha fazla ayrıntı, yüreği ve zihni daha fazla parçalıyor. Birçok asker
ve subay gördüm, hasta, yaralı ve sağlıklı. Anlattıkları birbirini tutuyor ve
öze vuruyor. Ordumuz zaferle coşmuş, savaşmak için can atıyordu ve coşkulu bir coşku halindeydi. Ancak generallerimiz
subaylarla, sıradan askerlerle birlik içinde değildi. Coşku! zaferi güvence altına almak için en yüksek ve en güçlü unsur ve tüm gerçek kaptanların güvendiği; coşku, İskender'in falanksını yenilmez kılan; Sezar'ın lejyonlarını yenilmez kılan
ve Napolyon'un sütunlarını; Konseydeki generaller için coşku hiçbir şey ifade etmiyordu. Ey _Meade_! Konseyinizin askerler arasında veya askerlerle birlikte yapılması sizin için daha iyi olurdu.

İsyancı ordusu, geri çekilen bir ordunun her zaman olduğu gibi moralsizdi; isyancıların en azından kısmen dağıldığına dair hiçbir şüphe yok.
Ancak Lee ve generalleri, henüz dağılmamış olanlarla cesur bir gösteri ve
cesur, tehditkar bir cephe oluşturmayı biliyorlardı ve
generallerimiz konseyde pes etti.

Bu 19 Temmuz ağır, karanlık ve kasvetli... Keşke her şey bitseydi.

_19 Temmuz._--Thurlow Weed, Stanton'a laf atıyor ve onu küçümsüyor. Aman Tanrım!
Stanton için korkunç bir darbe. Şimdi, Stanton'ın erkekliğine
nasıl güvenilebilir. Sözleşmeler şişirmenin dibinde mi yoksa _Weed_'in _Stanton_'ı kirletmek ve mahvetmek için yaptığı numaralardan biri mi?

_20 Temmuz._-- Melezlerin ve _pigmelerin insanları hak ettikleri şan ve şöhretten nasıl mahrum etmeye çalıştıklarına, _olayların acımasız baskısının üzerlerine
zorladığı şeyleri kendi çıkarları için nasıl emmeye çalıştıklarına tanık olmak neredeyse aşağılayıcı. Hepsi çamurda topal ördekler gibi olayların ardından aksayarak yürüdü; hiçbiri bir şeyi önceden göremedi, hiçbiri _bugünü_ anlamadı. Ne kölelerin özgürleştirilmesi ne de _özgür eyaletlere dönüştürülmesi sizin özel, bireysel işiniz değil, ey büyük adamlar; ama
şimdi siz caka satıyorsunuz.

_Mirmidonlar, ırk feconde, enfin nous commandons._

Bazıları Lee'yi serbest bırakan generallerin eski şefleri ve evcil hayvanları McClellan'ı
aşağılamayı amaçlamadığını söylüyor.

_20 Temmuz_--Süvari aranıyor. Ahırlar ve ağıllar atlarla dolu,
ama eyer yok. Bu çok çalışkan ülkede eyer yok!
Malzeme Sorumlularında veya ona ait olanlarda beyin yok. Ve
belki irade yok ve belki de dürüstlük yok. Eyer yok! Ah! Eminim ki
bu kimsenin suçu değil; işçi yok, deri yok,
ve ülkenin iyiliğine bakacak adam yok. Sorun bu.

_20 Temmuz._--Birleşik Devletler savaş gemisine komuta eden Kaptan Collins,
Bermuda civarındaki
bir yerdeki ıssız bir sığlığın yakınında bir İngiliz abluka koşucusunu ele geçirir. İngiltere, sığlığın bir
kıyı olduğunu ve deniz birliğinin ihlal edildiğini ileri sürer. Bay Seward hemen
teslim olur, Neptün her zaman yaptığı gibi ulusal _Tritonların_ ve ulusal bayrağın haklarını savunur. Yüce güç
Seward'ın tarafını tutar ve Collins'i veya buna benzer bir şeyi kınama emri verilir: yapılır ve ödül mahkemesi
Kaptan Collins'in yasal bir yakalama yaptığına karar verir. Umarım Collins
teselli bulur ve kınamayla birlikte segarını yakar.

Geleceğin tarihçisi, Bay Seward'ın ülkenin kurtarılmasıyla ilgili
iddialarını gerektiği gibi değerlendirecek ve belirleyecektir.

_20 Temmuz._--Öğrendiğim her şeye göre, _Meade_'in Lee'den daha iyi ve daha büyük bir ordusu var; oh, Meade ikisinin arasında en büyük
beyne sahip olduğunu belirlesin.

_20 Temmuz._--Zaman zaman, son Kongre tarafından çıkarılan çeşitli
tüzükleri okuyorum ve Kongre'nin halka iyi hizmet ettiği
fikrim güçleniyor. Çeşitli tüzükler, yasamanın
zaferidir. Bunlar, vatansever, bağlı, ileri görüşlü ve yılmayan zihinlerin ve beyinlerin açık, kesin, iyi ifade edilmiş sonuçlarıdır. Otuz yedinci Kongre'nin çoğunluğuna
tüm şan!

_21 Temmuz._--James T. Brady'nin erkekçe ve vatansever bir mektubu
gazetelerde yayımlandı. Brady gibi Demokratlar, İrlandalılar ve avukatlar
partiye, milliyetine ve mesleğine saygı gösterir.

_21 Temmuz._--_Grant'in kaderi belirlenmiş Potomac ordusunun komutanlığına atanmasıyla ilgili bir gizem var. _Evet_ ve _hayır_ diyor dümenciler.
Gerçek şu ki, Grant'e teklif edildi ve o da saygıyla
kabul etmeyi reddetti. Eğer öyleyse, bu Grant lehine bir kanıttır. Şan ve sadık silah arkadaşlarından vazgeçmek, tüm bunlardan vazgeçmek
bilinmeyene, hala nefes alan McClellancılığın çenelerine ve merkez telgraf istasyonunun yakınlarına koşmak uğruna! Grant gönüllülere inanıyor; ve bu nedenle West Point fikirlerini düzeltmeyi
reddettiği için pişmanlık duyulmalıdır.

_21 Temmuz._--Askerlik çok fazla kötü kana sebep olur ve şiddetli
bir hoşnutsuzluk uyandırır. Askerlik acil bir zorunluluktur; ancak zaman, insanlar ve halkın coşkusu bu kadar
kutsal bir şekilde
boşa harcanmamış olsaydı önlenebilirdi. Üç yüz dolarlık madde
mutlu bir icat değildir ve bunun ihmal edilmesi o yasaya daha iyi bir karakter kazandırırdı.

_21 Temmuz._--New York hainleri askerliği önlemeyi başarırlarsa, o zaman vergilere karşı ayaklanacaklardır; vergileri
parçaladıktan sonra, yeşil paralara,
özgürleştirmeye karşı ayaklanacaklar ve sonunda, Seward-Mercier-Richmond programına göre, senato sandalyelerinde katil isyancı şeflerle
Birliğin yeniden inşasını zorlayacaklar. Herkes New York, Boston, Philadelphia'daki
Cain-Copperhead gazetelerinde ve bu anne katillerinin mektuplarında ve konuşmalarında,
amaçlarının ne olduğunu ve planlarının nasıl ortaya konduğunu görebilir.

_21 Temmuz._--Yine, bir süre önce W.
H. Seward ve Edwin Stanton arasında dostça bir saldırı ve savunma ittifakının kurulduğundan kesinlikle eminim. Yüksek güçler, Seward adına Thurlow Weed ve Morgan tarafından temsil ediliyordu ve erdemli, gözyaşı döken,
beyaz kravatlı Whiting, Stanton adına hareket ediyordu. Bana bu ittifakın
Watson'ı (Yardımcı Bakan) Savaş Bakanlığı'ndan uzaklaştırdığı söylendi. Eğer doğruysa bu cehennem azabı olurdu. Hiçbir _Weed_'in Watson gibi bir adama
yaklaşamayacağını biliyorum; ancak Watson bana geri döneceğini
söyledi ve Stanton'ın böyle satılmaya razı olabileceğine inanamıyorum.

_22 Temmuz. _--Onurlu, erdemli, gözyaşı döken, jokey gibi giyinen
Whiting Avrupa'ya bir gezi yapmak istiyordu. Keskin ve keskin zekalı, büyük
açıklayıcı, Bay Seward'ın tüm zamanların en büyük
ve en asil vatanseverlerinden biri olduğunu hemen anladı. Ardından ödül geldi. Whiting özel bir görevle
Avrupa'ya gidiyor--eğer davet edilirse, Bay Adams veya Bay Dayton'ın kendisini
tanıştırabileceği tüm büyük ve küçük adamlarla
yemek yemek ve Avrupa'daki herkesi Seward'ların, Whiting'lerin, vb.'nin Amerikan halkının _krema de la kreması_ olduğuna ikna etmek.
_Vive la bagatelle._

_22 Temmuz._--Her yer ne kadar da çürümüş! Ama bu ulus değil,
halk değil. Ve güneş en karanlık ve en ağır buharların üzerinde yükselirken, Amerika'da insanlığın ruhu, insanlarda cisimleşmiş ve onları canlandırarak, politikacıların, kabine üyelerinin, başkanlık satıcılarının vb. pisliğinin üzerinde yükselir. Teselli bulmak için kitlelere bakın. Massachusetts ve New England'ın oğulları ne kadar da muhteşem davranıyor! Ve hangi özgür eyalet New England'ın oğlu değildir? Massachusetts'in gençlerinin neredeyse hepsi sahadadır - zenginler ve fakirler, en iyi sosyal statüye sahip olanlar ve gerçek iyi kan ve statüye sahip olanlar; akademisyenler ve tamirciler, hepsi tüfeği omuzladı.

_23 Temmuz._--Meade ne kadar garip ve yavaş manevralar yapıyor! McClellan'a benziyor. Ey savaşların Tanrısı, Meade'i ısıt ve ilham et!

_23 Temmuz._--Sadece sakatlar birliğindeki çocuklar. Bunun iyi yanları var. Önümüzdeki onlarca yıl boyunca, bu sakatlar bu hain, ana katili isyanın ve dümencilerimizin korkunç suistimalinin yaşayan efsanesi olacaklar. Umarım bu sakatlar evlerine döndüklerinde, kendi kasabalarında ve köylerinde her türlü _Ot_'un yok edicileri olurlar. Yeni dönemin ışıkları olacaklar.

_23 Temmuz._--Öldürülenler olmasaydı, bu New York isyanları hoş karşılanabilirdi. İsyan eden yamyamlar ve onları kışkırtanlar ve savunanlar ellerini gösterdiler. Aklı başında olan hiç kimse Jeff Davis'in paralı askerleri tarafından Copperhead liderleri ve New York Copperhead basını arasında ne kadar içten ve özverili bir şekilde hizmet gördüğünden şüphe edemez. Yamyamlar McClellan'ı alkışladılar ve Yönetimin bu fetişi emekli listesine koymaya ne cesareti ne de öz saygısı var.

Eski, Roma Katolikliği ve papalık dönemlerinde, böyle bir En
Üstün Hughes çoktan Kutsal Makam tarafından askıya alınmış olurdu.
En Üstün'ün kıta Avrupası
Episkoposluğu arasındaki konumu, Bay Seward'ın görüşü ne olursa olsun, hiç de üstün değildir.
En Üstün, kanunların, papalık
fermanlarının ve diğer din adamı ve piskoposluk gereçlerinin meraklı bir gözlemcisidir. En Üstün'ü canlandıran ruh, Roma Sapienzia'sının ruhu değildir.
O Roma papalık
üniversitesinde ders olarak dinlediklerimi iyi hatırlıyorum.

_24 Temmuz._--Karanlık ve uğursuz bir bulut gibi, Lee ordusuyla birlikte Washington'un etrafında dolaşıyor, Shenandoah vadisini koruyor ve tekrar Cumberland vadisine geçebilir. Görünüşe göre, Lee'nin nehri zarar görmeden geçmesine izin veren savaş konseyinin generalleri, Lee'nin tüm hızıyla Richmond'a koşacağına inanıyorlardı; ve şimdi onun alnına ve gözüne yapışıyorlar.

Williamsport suçu meyvesini veriyor. Williamsport suçunun failleri, bu veya diğer yaşamlarında asla, asla bunun kefaretini ödeyemezler.

Batı orduları ve generalleri iç savaşı sona erdirebilir, Potomac ordusu sürekli Potomac ve Rappahannock arasında yürüyüşe ve karşı yürüyüşe devam edebilir. Ve böylesine muhteşem bir ordu, böylesine kahraman askerler ve subaylar, sahte askeri bilimin cahil inatçılığına kurban edilecek!

_25 Temmuz._-- Gilmore'un on binden az piyadesi olduğunu ve Charleston limanının etrafındaki çeşitli kalelere ve savunmalara saldıracağını kesin olarak öğrendim. Gilmore başarılı olursa, o zaman
harika olur. Ancak sağlam bir değerlendirmede, Gilmore'un saldırı sütunlarını organize edecek kadar adamı yok, böylece biri diğerini kısa, çok kısa bir destek mesafesi içinde takip edecek. Ve kayıplar Gilmore'un küçük kuvvetini neredeyse her saat azaltacak. Geri püskürtmekten ve ağır kayıplardan korkuyorum. Karargahtaki biri, böyle bir birlik dağılımı için karargâhta görevlendirilmeyi hak ediyor. Muazzam kaynaklar ve ulaşım araçlarıyla, yirmi bin askeri Gilmore'a göndermek, saldırmak, kısa sürede halletmek ve sonra birlikleri ait oldukları yere geri götürmek çok kolay. Ancak, kitleler halinde yoğunlaşmak ve hareket etmek henüz karargâhta olmayan karargâhın _inancı_ değil.

_26 Temmuz._--Yaşlı--ama yavaş değil--Welles, Seward'a yine iyi davranış, sağduyu ve uluslararası yasalara hakim olma dersi veriyor. Ödül mahkemeleri Welles'in tarafını tutuyor. Neptün'ün beyaz bir peruk ve sakalı olduğu için yavaş olarak kabul ediliyor, oysa gerçekte aktif, yılmaz ve ilerici.

_26 Temmuz._--Ah, sadece haykırabilirdim, _Exegi monumentum aere
perennius_, asillere, vatanseverlere ve iyilere, ayrıca çaresizlere, bencillere ve sahtekarlara.

_27 Temmuz._--_Philadelphia._ Tüm sokaklarda bayraklar, gönüllüler
geçit töreni yapıyor ve tatbikat yapıyor. Refah, faaliyet ve bağlılık ülkeye nüfuz ediyor. En azından bana öyle geliyor. Tüm bunlar, Washington'da bunu nasıl yapmamak gerektiğiyle ilgili bu kadar yoğun çabalara tanık olduktan sonra
çok ferahlatıcı.

Kötü haber. Gilmore'un geri püskürtüldüğünü öğreniyorum. _Ümitsiz umut_
Wagner Kalesi'ne girdiğinde, hemen hiçbir destek gelmedi ve siyah ve beyaz kahramanlar katledildi veya kovuldu. Gilmore daha temkinli olmalı ve dışı imkansızlıkla damgalanmış bir operasyona girişmemeliydi. Belki Gilmore kesin emirlere uydu. Kim verdi?

Lee'nin ordusu Chester Geçidi'nden kaçtı ve böylece isyancıları Richmond'dan
kesmedik ve şimdi bizden öndeler. Tekrar
alt edildiler! ve _kimsenin hatası değil_, sadece kampanya
_sonsuza_ kadar uzadı. Belki de programdadır!

_28 Temmuz._--_Philadelphia._ West Point kreşinde özümsemiş küçük, dar görüşlü, okul kibri,
her yerde sağlıklı ve canlı bir faaliyetin genişlemesini engelleyen
engeldir.
Burada görev başında olan büyük West Point'lilerden birinin askeri meseleler hakkında
_kehanetvari_ vaaz ettiği en ağır saçmalıkları ve gevezelikleri dinledim.

_31 Temmuz._--_Long Branch._ Kişisel temastan, hatta politikacıların, komplocuların, yalakaların
görüşünden bile uzakta. Ne kadar ferahlatıcı,
ne kadar canlandırıcı, ne kadar rahatlatıcı!

Bay Seward, gereken kuyruğunu tutarak, Fortress Monroe'yu ziyaret ediyor. Neden?
Mercier-Seward-Richmond programında bir araya gelmek için yeraltı yolu düzenlemek mi?

İyi bilgilendirilmiş biri bana Lincoln, Halleck ve Meade'in son programının, Potomac ordusunun Lee'yi uzak tutmak, ancak saldırmamak olduğunu yazdı. Eğer doğruysa, Lee'ye istediğini yapması, yeniden örgütlenmesi, birliklerini istediği yere göndermesi, onları geri çağırması için zaman tanımak ne kadar iyi tasarlanmış -- tek kelimeyle bizim hesabımıza tamamen rahat olması için. Bu ülke sahte bilimin vesayetinden hiç kurtulabilecek mi?

_31 Temmuz._--_Long Branch._ Seward'ın Fransa'ya yönelik taviz politikası
Meksika'da meyvesini veriyor. Elbette _Decembriseur_ Weed-Albany-Auburn politikacı devlet adamını
alt etti. Ancak Fransız politikasını Meksika'da güçlendiren ve güçlendiren cahil dış politika değil. Savaşı uzatan, Fransız komplocuların Meksikalıları öldürmesine izin veren şey, iç politikamızın hataları, terslikleri, el yordamıyla tacizleri ve suçlarıdır.

_31 Temmuz. L. B._--Yani _Decembriseur_ Meksika'da bir Avrupalı ​​prens aptalı veya entrikacı için
bir İmparatorluk tahtı yaratmakla eğleniyor. Tamam. Meksikalılara güvenim var. Gelecekteki
İmparator, bir süre vatan hainliği yastığına
yerleşmiş olsa bile, Fransız süngüleriyle desteklenmiş olsa bile, o manken kısa veya uzun vadede
_Bulanıklaştırılacak_. Dahası: Fransız halkına güvenim var.
Üst tabaka vebadır. Bonapartistler, yalakalar, uşakları
ve tüm hayali yozlaşmaların enkarnasyonları o üst tabakayı oluşturur. Ama eğer bir tane olsaydı, bir servet bahse girerdim ki, önümüzdeki beş yıl içinde, _Decembriseur_ ve _Prens Imperial_
Barnum'da görülecek ve 5. Cadde'den gelen bayağı bir soylu, _İmparatoriçe Eugenie_ ile tanışmaya davet eden kartlar çıkaracak.

AĞUSTOS 1863.

Stanton -- Yirmi Bin -- Kanadalılar -- Peterhoff -- Coffey --
Başlatma -- Seçim Kampanyaları -- Raporlar -- Grant -- McClellan --
Savaşan Haklar -- Hayvanat Bahçesi -- Watson -- Jüri -- Demokratlar --
Bristles -- "Stanton Nerede?" -- "Canavarla savaş" --
Chasiana -- Aydınlar -- Balistik -- Politik Ekonomi, vb.,
vb., vb.

_2 Ağustos. Long Branch._--Kuzey davasına ve Kurtuluş davasına
karşı kötü niyetli olan her renkten ve her dereceden organ, Jeff Davis'in gizli dostları ve McClellan'ın açık destekçileri, _Stanton_'a karşı açık, iftira niteliğinde, hain suçlamalarda yorulmak bilmiyor; diğerleri Savaş Bakanı'na karşı dindarca hain öneriler yayıyor ve aynı şey, önde gelen Whig-Muhafazakar, ikiyüzlü veya üçlü yüzlü organ olan _Ulusal İstihbaratçı_ için de geçerli. _Stanton_, Rio Grande ile Potomac arasında ordularımızın başına gelen tüm aksiliklerden, kötü yönetimden, felaketlerden ve rezaletlerden sorumlu tutuluyor. Bu tür suçlamalar, bir dereceye kadar, Savaş Bakanı'nın Avrupa hükümetlerinde olduğu gibi aynı yetkilerle ve dolayısıyla aynı sorumluluklarla donatılmış olması durumunda haklı görülebilir.

Ancak herkes burada savaş makinesinin çok karmaşık olduğunu bilir,
çünkü tekerlekler tekerleklerin içinde döner. Savaş Bakanı tek başına cevap vermek zorunda değildir ve iyi, orta düzey veya tamamen kötü generallerin ve komutanların atanmasından münhasıran o sorumlu değildir. Herkes bunu bilir. _Stanton_ düşmanlarının onu bu kadar zengin bir şekilde giydirdiği tüm olası eksikliklere ve hatalara sahip olabilir; bir şey kesindir ki _Stanton_ savaşmayı savundu ve her zaman savunur ve
Stanton generallere ve komutanlara ülkenin ve bakanlığın emrindeki tüm araçları ve kaynakları sağlar. Birçok saygın adama güvenilecekse, _Stanton_ asla içsel askeri operasyonlara karışmaz, asla emir vermez, ima etmez veya ordularımızın komutanlarına düşmana nerede ve nasıl ulaşacaklarını ve onunla savaşacaklarını dikte etmez. Bildiğim kadarıyla Stanton stratejiden uzak durur.

Stanton _samimiyetsiz ve yalancı_ der düşmanları. Kabul ediyorum.

Hiçbir zaman iktidarda olan bir adamın kişisel sorularda veya ilişkilerde başka türlü olduğunu görmedim.

İktidar sahiplerinin samimi ve doğru sözlü olması neredeyse imkansızdır.

Kılıcına güven,
Prens'in (başkanın) sözünden ziyade;
Fortuna'nın uğursuzluğuna güven,
Prens'in bakanından ziyade.

Ama _Stanton_ davaya karşı dürüst ve samimidir ve ondan istediğim tek şey budur. Stanton'ın McClellan'a karşı iddia edilen _kötü niyeti_
en asil ve en vatansever kaynaklara sahipti, ki bu elbette Stanton'ın
sövgü doluları tarafından anlaşılamaz veya takdir edilemezdi.

İhanet ve rezillik organları her zaman McClellan'a atıfta bulunur. _O
ırk, şeytanın dışkısıyla tükürüğünün karışımından örülmüş_, [Thiers hakkında
Talleyrand'a bakın], ihanetiniz ancak sizin
küstahlığınıza ve cehaletinize eşittir. Eğer Şubat 1862'de Stanton McClellan'ı hareket etmeye
zorlamasaydı, muhtemelen Potomac Ordusu Washington'dan önce tüm
yılını çadırlarında geçirirdi. McClellan'ın adamları ve yandaşları, iftirayı şeker erikleri gibi yutmaya hevesli olan belli bir halkın boğazından aşağı en iğrenç yalanları
soktular ve hala sokuyorlar. McClellan'ın Yorktown ve Chickahominy'deki aptallığı, mürettebatı tarafından şu karşı suçlamayla haklı çıkarılıyor:
tüm felaketler, McDowell ve yirmi bin adamının McClellan'a katılmaması yüzünden meydana geldi. McClellan'ın içinde astsubayın askerliği varsa, dizlerinin üzerine çöküp mürettebatına onu bu şekilde ifşa etmemeleri için yalvarmalıydı. Bir generalin elinde McClellan'ın yarımadaya girerken sahip olduğu gibi yaklaşık yüz on bin adam varsa ve hiçbir şey başaramazsa, bu onun, generalin, büyük kitleleri nasıl idare edeceğini tamamen bilmediğinin ve bilmediğinin bir kanıtıdır. McClellan yüz bin adamı idare edemiyorsa, McDowell'ın yirmi bin kişilik kolordusuyla daha da az idare edebilirdi. Richmond'a saldırmaya çalışmanın aptallığı kelimelerle anlatılamaz ve böyle bir operasyon için birkaç yüz bin adam gerekirdi. [Cilt I'de bundan bahsedildi.] Yirmi bin adam, bir savaşın sürdüğü belirli bir gün veya saatte gelmezse, bu başarısızlık kesinlikle bir yenilgiye yol açabilirdi - Waterloo'da Huysuz - ancak McClellan'ın Chickahominy operasyonlarında, yirmi bin adam daha, yetersizliğini daha da açık bir şekilde ortaya koymak ve ateş ve hastalıklara yakalanmak için hizmet ederdi.

Richmond'daki isyancı ordunun büyük kısmı her zaman McClellan'ınkinden daha az sayıdaydı; isyancılar McClellan'a saldırdıklarında sahip olduklarından daha fazla askere sahip olduklarını her zaman anlıyorlardı. O lanetli ve utanç verici (McClellan için) Chickahominy seferi boyunca McClellan hiçbir zaman aynı anda otuz binden fazla adamla savaşmadı. Yüz bin kişilik bir komutanın daha fazla askerle savaşmasını ve düşman tarafından saldırıya uğrayan birlikleri hızla desteklemesini engelleyen şey yirmi bin adamın yokluğu değildi.

_3 Ağustos: L. B._--Kolonistler, yani Kanadalılar, Nova Scotianlar ve diğer sömürge onur ve isimleriyle birlikte büyük devlet adamları, bazı Howe'lar ve Johnson'lar vb. vb. gibi İngiltere'nin ekleri, ajitasyon yapıyorlar; sudan çıkmış küçük balıklar gibi trans halindeler. Harika bir şeye benzemek için bir fırsatı
yakalamayı çok hoş buluyorlar. Zavallı kurbağalar! Kendilerini
devasa
patlamaya çalışıyorlar. Kuzey'e doğru
yavrulukla hırlamaları, bir mastiff'e
hırlayan küçük köpekleri andırıyor. Bu sömürgeciler, İngiltere'nin kraliyet prensinin, sömürgeciler kadar belirsiz bir şeyin
arasında ikamet edebileceğini nasıl hayal edebilirler --ne balık ne de et olan bir şey.

_3 Ağustos._--_Evening Post_, 1861 Baharı'nda St. Louis'deki ihanete varan ayaklanmalar sırasında Missouri'deki Birlik adamlarının davranışlarıyla, New York'taki Birlik adamlarının son ayaklanmalar sırasındaki davranışları arasındaki farkla ilgili bir mektup içeriyor. Ancak Saint Louis vatanseveri sessiz -- o şehri ve vatanseverlerini, Missouri'yi kurtaran ölümsüz Lyons'u unutmuş. (General Scott, Lyons'un askeri mahkemeye verilmesinde ısrar etti.)

Ayrıca, kahramanlar ve vatanseverler arasında en önde geleni ve kaybı 1861'dekinden daha belirgin olan kişiyi unuttunuz mu?
Washington körlüğünün, General Scott'un askeri olmayan politikasının ve davranışının en saf ve en asil kurbanlarından birini unuttunuz mu?
Halkın gerçek oğlunu unuttunuz mu? Ama ey Lyons! Senin adın gelecek nesiller tarafından
saygı duyulacak.

_4 Ağustos: L. B._--_Klikler._

_a_ En kötüsü ve tüm kötülüklerin rahmi Weed-Seward kliğidir.
Etrafında müteahhitler, toptancılar, kalitesiz ve her türlü diğer
toplumsal pislikler vardır.

_b_ Hırslı, entrikacı, bencil, dar görüşlü West Point
kliği.

_c_ Cesur olmayan, vatansever olmayan ve özgürlükten nefret eden, akılsız
McClellan kliği.

_d_ Çeşitli renk ve tonlardaki Copperhead'ler.

_a_, _b_ ve _c_ klikleri Copperhead'leri yarattı ve besledi ve
yayılmalarını kolaylaştırdı.

_e_ Aptallar, yalakalar, politikacılar, vb.

_f_ _cins e_ ile sıkı sıkıya iç içe geçmiş Lincolnite'lar;
Blair adamları, vb.

_g_ Chase taraftarları. Bu klik en çeşitli ve
en tuhaf şekilde oluşturulmuş olanıdır. Dürüst ahmaklar, ifade üreticileri,
retorlar, ağır ve dar görüşlüler, makam avcıları, makam bekleyenler,
politikacılar, müteahhitler, gösteriş ve sözde radikalizmin hayranları, dönüp duran ve burunlarının ötesini görmeyen herkes, vb.

Birkaç küçük klik var, ancak bunlardan bahsedilmemeyi hak ediyorlar. Bu çamur tepeciklerinin ardında, Himalayalar Asya ovalarının üzerinde yükselirken, gerçek insanlar yükselir.

_4 Ağustos._--İyi ve gerçek vatansever Everett neden Avrupa ile ilişkilerimize başkanlık edemedi; ya da o titiz Amerikalı devlet adamı Vali Marcy neden öldü! Avrupa ile ilişkilerimizin karakteri ne kadar farklı, ne kadar saygın, ne kadar gerçek Amerikalı olurdu! Hiçbir kehanet, hiçbir yalan söylenmezdi,
hiçbir büyük cehalet sergilenmezdi!

_4 Ağustos. L. B._--_Times_'ın sütunlarında Halleck'in bir dostu, Baş General'i büyük bir adam yapmaya çalışıyor. Halleck, Burnside ve Hooker'ı reddediyor, ancak Meade'in iyi bir disiplinci olması nedeniyle
Halleck'in emirlerini yerine getirmesi nedeniyle Gettysburgh'daki zaferi iddia ediyor. Yani G caddesi Washington'daki odasından Halleck
öfkeyle saldıran birliklerin geri püskürtülmesini yönetti. Bravo! daha
bravo çünkü hiçbir telgraf Washington'ı Gettysburgh'a bağlamıyor!

Meade iyi bir disiplinci olduğundan, Williamsport suçu Halleck'in üzerine yıkıldı; başkomutan daha sorumlu, çünkü suç onun burnunun dibinde işlendi; yaklaşık dört saatlik bir sürüş onu ordumuza getirebilirdi ve sonra Halleck bizzat
düşmana saldırıyı yönetebilirdi.

Williamsport hakkında olup biten her şeyden şu sonuç çıkarılmalıdır ki
Lee ciddi bir saldırıya uğramayacağını ve
birleşik disiplinci generallikten pek korkmadığını biliyordu.

Dahası: Halleck, Grant'in başarısını kendisi için iddia ediyor, çünkü Grant emirlere itaat etti ve Rosecrans da aynısını yaptı. Ne kadar şaşırtıcı,
bu nedenle, kampanyaları zaferle sonuçlandı ve Halleck'in 1862'de Corinth'te yaptığı gibi
bir utançla değil. Rosecrans,
telgraftan ilham alarak yenilgiyi zafere çevirdi; yılmaz Grant,
telgrafla Vicksburgh'da gösterdiği kaynakların bereketini aldı. Ah! Halleck! İki kahramanı böyle küçümsemeyi başaramazsın ve küçük hikayeni denizcilere anlatabilirsin.

_4 Ağustos._--Misillemeyle ilgili Bildiri iyi yazılmış bir
belgedir; ancak Bay Lincoln'ün tüm eylemleri gibi, neredeyse çok
geç yapıldı, sadece zavallı Başkan olaylar tarafından köşeye sıkıştırıldığında,
yerinden kıpırdamak ve kaçmak imkansız hale geldiğinde. Eğer iyi bilgilendirilmişsem, Stanton
uzun zaman önce böyle bir Bildiri talep etti, ancak Lincoln'ün tanıdık şeytanları
bunu engelledi. Yine de Lincoln, özünde kendisine ait olmayan
bir şey için takdir edilecektir.

_5 Ağustos: L. B._--Thomas--Paul değil--Lincoln'ün gözdesi, Afrikalı-Amerikalı alaylarını örgütlemek için Mississippi'ye geri döner. Altı ay boyunca örgütlenirler, örgütlenirler ve henüz sahada on beş bin kişi yoktur.
Stanton tek başına bırakılsaydı, bugün savaş düzeninde en az elli bin Afrikalı-Amerikalı olurdu.

_5 Ağustos: L. B._--Hepsi birlikte hesaplandığında, tüm Batı
Kıta Avrupası ulusları arasında, hem burada hem de Almanya'da, Almanlar,
Kuzeye karşı en iyi davrananlardır. Gerçek Alman halkını kastediyorum.
Düşünürler ve rasyonalistler nadiren, hatta hiç, yanlış tarafta bulunmazlar.
Almanların bu kadar asil davrandığını görmek beni sevindiriyor.

_5 Ağustos._--Peterhoff, uluslararası hukukta zeki, çok yönlü ve son derece bilgili Dışişleri Bakanımızın tüm
aksi çabalarına rağmen kınadı. Ama Bay Seward
bu dersi anlamayacak. Nasıl anlayabilir ki?

_5 Ağustos: L. B._--En azından elliinci kez, Seward kamuoyuna İngiltere ile bir
ihtilafın arifesinde olduğumuzu ima ediyor--ama
Seward bunu engelleyecek. Oh, Oh! Evet, Ey Seward!
Demir zırhlar ve yirmi iki milyon cesur ve inatçı insan tarafından desteklendiğinde!

_5 Ağustos: L. B._--Zavallı Stanton, ona acıyorum! Weed'den sonra,
üflemeleriyle birlikte "küçük kötü adam" geliyor. Neyse ki, _Dünya_ Stanton'a
hakaret ediyor ve bu bile tek başına Weed ve arkadaşlarının alkışlarını telafi ediyor.

_7 Ağustos: L. B. _--COFFEY, Yardımcı Başsavcı, denizcilik, ticari _bakır kafalılık_ hakkında yasal, resmi bir görüş yayınladı;
yani, bir Amerikan gemisi, bir Amerikan limanından, yük almak için tarafsız bir limana balast olarak gönderildiğinde, ardından ablukayı
yürüttüğünde, Coffey bunun vatana ihanet ve suç olduğunu kanıtlıyor.
Belge açık, mantıklı, kesin ve ayrıntılı değil: Dışişleri Bakanlığı'nın laf cambazlığı
tarzında değil. Aman Tanrım, neden bu kadar genç
adamlar başta olamaz! Özgürleştirme gerçekleştirilecek,
kölelik yok edilecek, Birlik yeniden kurulacak, isyancılar ezilecek ve
Fransız katiller ve emperyal uşakları büyük bir halkı memnun etmek için çok saygılı
saçmalıklar yapacaklardı.

_8 Ağustos: L. B._--İnsan uzuvlarının ve insan hayatının bu kadar büyük bir harcamasıyla,
israf edilen zaman, emek ve paradan bahsetmiyorum bile, ne kadar az şey yapıldığını gözden geçirirken ürperiyorum.

Görünüşe göre geçerli kural, mümkün olan en büyük maliyetle
en küçük sonuçlara ulaşmaktır. General Scott, Seward ve Lincoln
bu kuralı erken koymuşlardır. Tüm asker olmayan yeteneklerin özü olan McClellan, halihazırda başlatılmış olanı sadakatle sürdürdü. Halleck bunu neredeyse mükemmelleştirdi; ve böylece Stanton ve Welles hariç, Yönetimdeki önde gelen ruhların kronik bir
hastalığı haline geldi. Bu küfürbaz, katilce yöntem ve kural, zaman zaman Grant, Rosecrans, Banks, şanlı Farragut ve Amiral Porter tarafından zorla ihlal edildi. Devlet adamı olmak isteyenler ya hiçbir şey görmüyor ya da kötü niyetli zihinlerin neredeyse önceden tasarlanmış bir katliam olarak kabul edebileceği şeyi görmek istemiyorlar.

Her inisiyasyonun fedakarlık veya kanla olduğunu çok iyi biliyorum. Bu, mutlak bir ilerleme yasasıdır, insan tarafından yapılmamıştır, ancak kader veya takdir tarafından onun için biçilmiştir. Annesinin yaşam kanının akışıyla insan
bu dünyaya girer; Kurtarıcının kanıyla Hristiyan
daha iyi bir dünya denen başka bir dünyaya inisiye olur. Fedakarlık ve
kan, insan toplumlarının ve dinlerinin başlatıldığı asırlar boyunca hakimdir. Fedakarlık ve kanla Reformasyon
bir kurtarıcı
olmuştur. Büyük sonuçlara büyük bedellerle ulaşılır. Ben, derin, samimi inançlarını
iddia etmek için, kan ve fedakarlık karşısında asla pes etmemiş bir neslin bir atomuyum; çalışmış ve hala çalışmakta olan, tohum
yayan ve hasat etmeye başlayan bir nesil; hiçbir şeyden pişman olmayan ve eylemlerinin sorumluluğunu neşeyle üstlenen bir nesil. Ve tüm bunlarla birlikte, Avrupa'daki inançlı ve yılmaz devrimci cesaretli insanlar,
burada tanık olduğumdan daha fazla gereksiz insan hayatı fedakarlığına özen gösterdiler ve göstermeye devam ediyorlar. Tanrım! Marat, Saint Just, Robespierre, buradaki _faiseurs_ ile karşılaştırıldığında kuzu sayılabilirler. Ve Marat, Saint Just ve Robespierre fikirlerin fanatikleriydi: işte bencillik, entrika, çaresizlik ve aptallık tarafından _fanatikleştirildiler_.

_9 Ağustos: L. B._--Son birkaç aydır sağlam ve tarafsız yargıya sahip adamlar, yüksek bölgelerde bir yerlerde, savaşı bir sonraki başkanlık seçimine kadar uzatmak için yerleşik bir amaç olduğuna beni ikna etmeye çalıştılar. Bu tür iddialara her zaman inanmadım; ancak
şimdi, tüm bu suç teşkil eden tembelliği göz önünde bulundurarak,
böyle bir suç teşkil eden amacın varlığına inanmaya başladım.

_9 Ağustos: L. B._--Tüm açık ve gizli Copperhead organları, McClellan'ın askeri olmayan kampanyalarının genel
Raporunu saptırdıkları için tiz bir çığlık atıyorlar. Bir komutan sahada olduğunda, mümkün olan en kısa sürede, yani önümüzdeki birkaç hafta içinde, amirine veya Hükümete, askeri hareketlerinin ve operasyonlarının her biri hakkında bir
Rapor göndermekle görevlidir. McClellan, Centreville ve Manassas'taki kansız zaferinden sonra derhal Hükümete bir Rapor vermeliydi; akçaağaç kupalarıyla taçlandırılmış bir
zafer! Sonra McClellan, Yorktown'daki büyük başarıdan sonra başka bir
Rapor göndermeliydi, vb. Seferinin her dönemi ayrı ayrı raporlanmalıydı. Bu, tüm iyi organize olmuş hükümetlerde ve ordularda yapılır ve ordunun personelinin bu tür periyodik, ardışık
Raporları hazırlaması görevidir. Hükümdarın kendisi sahaya çıksa bile, ordunun personeli bu tür Raporları Savaş Bakanı'na gönderir. McClellan'ın yapması gereken ve hemen yapması gereken
elzem görevinin önünde kimse durmadı.

Ancak bir ordunun başında bir yıl geçiren bir komutanın
Raporunu hazırlamak için bir yıl daha harcaması duyulmamıştır. Kendine saygısı olan hiçbir hükümet böyle bir itaatsizliğe izin vermez veya böyle gecikmiş bir Raporu kabul etmez. Bir hükümet böyle bir Rapor üzerine harekete geçerse, bu daha ziyade uyuşuk -hatta daha da kötüsü- komutanı görevden almak, vb. olacaktır.

New York'taki seçkin Copperhead'lerden oluşan bir kurul tarafından hazırlanan ve _Dünya'nın_ ücretli çalışanının katip olduğu sözde "McClellan Raporu", kesinlikle McClellan'ın kampanyaları hakkında ayrıntılı bir denemedir ve kesinlikle sonradan akla gelen düşünceler ve _sonradan_ gelenlerle doludur, fetişin sunağı için kaideler olarak. Yüzünde birliğin işareti olmalı, ancak gerçeğin değil. Böyle bir Rapor--yerinde, faaliyet atmosferinde, personel memurları tarafından, Genelkurmay Başkanı tarafından yazılmamış--böyle bir Rapor hiçbir güveni emredemez veya ilham edemez; Hükümet arşivlerinde hiçbir değeri olmamıştır ve olmamalıdır. McClellan
anılarını, denemelerini veya başka bir şeyi yayınlayabilir ve orada
engerekler tarafından desteklenen bir _dasippus_'un bu emeğini parlatabilir.

_11 Ağustos: L. B._--Washington'da Grant'in Potomac Ordusu'nun komutasını alması konusunda ısrar ediyorlar. Grant kabul ederse,
mahvolmuş bir adam olacak. Grant'in Pope'u hatırlaması gerekir. Grant yakında
şanlı ve eşsiz askeri sicilinin lekelendiğini görecek.
Kliklere ve yeraltı entrikalarına, bencil ve tatminsiz hırslara
dayanamayacak.

Eğer Halleck, bir Avrupa ordusunda herhangi bir aceminin bildiği şeyleri bilseydi,
Halleck, Bay Lincoln'e böyle bir atamanın
kargaşaya yol açacağını, çünkü ordumuzda düzenli bir kadro bulunmadığını anlamasını sağlardı. (Bir yerlerde bundan bahsetmiştim.)

_13 Ağustos: L. B._--Cumhuriyetçiler, dürüst liderler arasından birkaçının Lincoln'e yönelmesi ve
Lincoln'ün yeniden seçilmesi için ajitasyon yapmaya başlaması mümkün olabilir mi? Eğer öyleyse - eğer
halk böyle bir dayatmaya boyun eğerse - o zaman, tarihin dehası, yas tut!

_13 Ağustos: L. B._--Stanton tarafından Afrikalı-Amerikalıların durumunu araştırmak için atanan Kurul, tezini -çok kötü- bir Rapor şeklinde yayınladı. Stanton, bu Kurulu atayarak iyi bir şey yapmayı amaçladı. Stanton'ın beklediği kadar iyi sonuçlanmadı. Üç bilge adamın Raporlarında yaptığı gibi, Afrikalı-Amerikalıların belirli psikolojik nitelikleri ve _niteliksizlikleri_ hakkında ayrıntılı bilgi vermenin ne faydası var? En önemli soru, özgürleşmiş olanları özgürlük durumlarında nasıl örgütleyeceğimizdir.
Stanton bu Kurulu atadığında, yeni vatandaşlar veya yarı vatandaşlarla nasıl başa çıkılacağının yolunu ve biçimini açıklığa kavuşturmak, hatta kesinleştirmek istiyordu; ancak Stanton, herhangi bir sosyal veya ahlaki anlam taşımayan
eski bir psikolojik tekrarı arayan son kişiydi; aksiyomları ve özdeyişleri, ırklar, Afrikalılar ve hatta Anglosaksonlar hakkındaki bilimsel açıklamaların
en azından çeyrek asır gerisinde olan bir tekrar.

_15 Ağustos: L. B._--Grant, Vicksburgh'un düşüşüyle ​​ilgili çeşitli operasyonları kapsayan Raporunu haftalar önce gönderdi. Grant, McClellan'ın kalem tutucularıyla yaptığı gibi, okul çocuğu gibi bir kompozisyon yapmak için bir yıl istemiyordu. Grant'in Raporunun her kelimesi askeri ruh ve sadelikle yankılanıyor. Grant gerçeği rafa kaldırıp insanların gözüne toz atmak zorunda değil. McClellan için üç alkış! Grant gönüllülere güveniyor; McClellan ise sadece sahtekarlıklara güveniyordu. Grant ve ordusu, en iyi ihtimalle, Yönetimin ikinci oğullarıydı -- halkın değil; McClellan son güne kadar evcil hayvan, şımarık çocuktu ve bu nedenle ebeveynlerini, öğretmenlerini vb. utandırdı ve ebeveynlerinin evini mahvetti.

_15 Ağustos._--Şerefli W. Whiting'in (şu anda seyahatte olan) yayınladığı bir mektup çok fazla gürültüye neden oldu. Mektup sivri ve keskin, ancak yazar uluslararası yasalar hakkında çok az şey biliyor.
Neredeyse _a priori_ olarak isyancılarda, dediği gibi, "sadece savaşanların haklarını" tanıyor. Sadece savaşanların haklarını! Bu tür haklar çok fazladır ve bu nedenle bunlar tam olarak yalnızca kesinlikle bağımsız uluslara aittir. İsyancılarda bu tür hakları _a priori_ olarak tanımak, onları bağımsız bir ulus olarak tanımakla eşdeğerdir. Modern (Roma değil) _jus gentium_'un saf ve mutlak ilkesine göre, isyancıların yalnızca
savaşçı hakları yoktur, hatta hiçbir hakları yoktur. İsyancılar _ipso
facto_ olarak tam anlamıyla kanun kaçağıdır. Abbe Galiano, Vatel vb. gibi yazarlar, insanlık ve uygunluk adına, meşru hükümdara merhamet göstermesini, isyancılara _in parte_ olarak savaşan taraf olarak davranmasını,
önceden mahkum edilmiş suçlular olarak değil, tavsiye eder.

_16 Ağustos: L. B._--Seward diplomatları ülke boyunca gezdirecek.
O Barnum, diplomatlar hayvanat bahçesi. Zavallı Lord
Lyons. Muhtemelen Seward'ın halkın dikkatini
üzerine çekmek için attığı son rokettir.

_16 Ağustos. L. B._--Fransa ile bir kopuş olasılığı
kamuoyunun zihninde. Hala yanlış inanıyorum. _Decembriseur_'un Kuzey'e karşı ihanetle dolu olduğundan ve onun Emperyalist uşaklarının Kuzey ilkelerine karşı kükürt
üflediğinden en ufak bir şüphem yok. Ama Fransız halkı boyun eğecek kadar mı alçalmış? Göreceğiz. O taçlı komplocu Kuzey'e karşı bir ihanet savaşı başlatsın. Çok geçmeden Fransız halkı savaşa ve Decembriseur'a
son verecek.

_16 Ağustos. L. B._--Watson'ın çalışarak, yani ülkenin ve davasının en sadık hizmetkarı olarak
sağlığını çok ciddi şekilde bozduğunu öğrendim. Hayatımda hiçbir yerde, görevlerinde bu kadar yılmayan, bu kadar mütevazı, bu kadar sessiz bir kamu görevlisiyle
Watson kadar, hayal edilebilecek en dikenli Savaş Bakan Yardımcısı görevlerinde karşılaşmadım. Watson, lobicilerin, kötü müteahhitlerin, toptancıların terörüydü ve umarım gelecekte de öyle olacaktır - tek kelimeyle, halkın cebindeki tüm sülüklerin terörü. Ve
Stanton'ın, Watson gibi bir adamı Bakanlığına getirmesi onur verici. Stanton'a karşı çok sayıda suçlama duydum, duydum ve okudum; ancak
güvenimi neredeyse azaltabilecek hiçbir kanıt bulamadım. Klasik, aptalca, retorik bir ifade kullanmak gerekirse:
Stanton antika bir kalıptan değil. Peki şimdi kim öyle? Ancak o samimi, bağlı ve ateşli bir vatansever; ülkeyi kurtarma görevini ve sorumluluğunu geniş bir şekilde kavrıyor ve kutsal hedefe ulaşmanın yollarını ve araçlarını açık ve net bir şekilde görüyor. Stanton'ın karakterinde, davranışlarında çok sayıda diken olabilir ve birçok kişi olduğunu iddia ediyor. Öyle olsun. Onun için daha kötü, ancak hizmet ettiği dava için değil.

_16 Ağustos. L. B._--Halk yine entrikacıların, politikacıların veya dürüst aptalların elinden bir Başkan mı alacak?
Halk buna dayanacaksa, o zaman tüm bu karışıklık tarafından lider
olarak tutulmayı hak ediyorlar.

_16 Ağustos. L. B._--Rosecrans atlı piyade istiyor.
Günümüzün adamları, savaşın gerekliliklerini, zorunluluklarını anlayan ve kavrayan adamlar, sisliliğin çürümüş kabuğunu deliyorlar. Bu bir vaat ve umut. Ordunun büyük organizatörleri--McClellan'lar ve Halleck'ler--atlı piyadenin gerekli olduğunu ve iyi hizmet vereceğini asla öğrenemezlerdi.
Atlı piyade West Point salonlarında bir gereklilik olarak görülmüyordu ve Jomini bundan bahsetmiyor. Bir Halleck bunu nasıl yapabilir?

_17 Ağustos. L. B. _--Köleliğin savunucusu, bir Copperhead ve bir
hain, birbirlerinden o kadar az farklıdır ki, on bin kez
büyütülse bile bu fark ortaya çıkmaz. Bir
kölelik yanlısı, bir Copperhead ve bir hain, en mükemmel
_tres in unum_'dur.

_18 Ağustos. L. B._--General Meade orduda yok ve
başkanı Humphreys geçici olarak komutada. Bu gerçeği, askeri hizmette daha rasyonel,
zeki bir anlayışın hakim olduğunun kanıtı olarak görüyorum.
Başkan, komutanın _vekili_ olan tek kişidir. Williamsport'ta Humphreys
savaştan yana oy kullandı. Meade'in komutayı tekrar
almak için geri dönmemesi iyi olurdu.

_18 Ağustos._--Vatansever bir beyefendi bana neden günlük yazdığımı sordu? "Tarihin atadığı jüri önünde vicdanlı ifade vermek."

_20 Ağustos._--Taslağın ilk gününde, New York'u ziyaret etme fırsatım oldu. Her yer sessizdi. Broadway'de ve Belediye Binası çevresinde beklediğimden daha az asker gördüm. İnsanlar sessiz; gerçek komplocular şaşkın. Çok geçmeden, geçen Temmuz ayında kundaklama ve cinayetin gerçek kışkırtıcılarının isimleri öğrenilecek.
Araçlar adaletin elinde, ancak asıl ruhlar gizli.
Önde gelen Copperhead'ler gibi zeki ve keskin alçaklar, isimlerini başarıyla saklıyorlar; yine de çok geçmeden isimleri darağacına çivilenecek. _Dünya_--haftalarca, haftalarca, bu kadar özveriyle, bu kadar hararetle zihinleri zehirleyen ve böylece herhangi bir isyana yol açan-- _Dünya_ gizli hainlerin elinde bir araçtı ve öyle olmaya devam ediyor. _Dünya_ bir paralı askerdir ve
işleri emir üzerine yapar.

_21 Ağustos. L. B._--Potomac Ordusunun nihai kaderi Lee'yi uzak tutmak ama ona saldırmak değil gibi görünüyor. Ah! rezil
askerler ve subaylar! Chickahominy, Antietam, Fredericksburgh,
Gettysburgh, ordunun cesaretinin ve generalliğin yoksulluğunun veya tamamen yok oluşunun yıkılmaz kanıtlarıdır.

_21 Ağustos._--Etkilenebilir, heyecanlanabilir, dalga gibi ajite olmuş
sevgili Amerikalı vatandaşlarım, _dünü_ tamamen unutup,
son başarıyı haykırıyorlar. Dahası: insanlar insanların gözlerine
üflenen aptallaştırıcı veya kirli tozdan net bir şekilde göremiyorlar; 1. Woods, Weeds, Forneys'den Greeleys'e, Simon-pure'lardan veya Lobby-impure'lardan her renkten politikacılar tarafından; 2. Tüm partilerin ve partilerin basını tarafından. Halk
yine bir hata yapabilir. Lincoln yeni Musa olarak selamlanmıyor mu? Zamanın adamı olarak, Tanrı'nın halkı yönlendirmek ve sert, ciddi acil durumlarla ve tehlikelerle boğuşmak için gönderdiği tek kişi olarak? Özgürlük Lincoln'ün değil, Sumner'ın değil, kimsenin kişisel özel işi değil. Zamanın ve saatin gereklilikleri, acil durumları bunu yaptı. Akıntıları Bay Lincoln'ü karşı konulamaz bir şekilde sürükledi ve karaya çıkması veya yok olması gereken bir kıyıya sürükledi.

_23 Ağustos. L. B._--Bazı belgelerin tonundan ve özel mektuplardan, Weed-Seward'ın sakinleştirmek, yeniden birleştirmek, köleliği kurtarmak ve fark edilmeyen insanlığı ve ulusal onuru bırakmak için çok çalıştığını anlıyorum. Korkmayan Demokratlar Weed'in müttefikleri oluyor ve ittifak Seward'ı Beyaz Saray'a taşıyacak. _Nous
verrons._

Chase, Seward-Weed'i devirecek ve ödülü güvence altına alacak. Ah, entrikacılar.

Yayınlanan "GÜNLÜK"ün yetkisiyle, mektuplarda bile bana "Stanton nerede?" diye soruluyor. "Bilmiyorum ve umursamıyorum," cevabım. Ancak, Stanton'ın o pis yolda olmadığından emin olmak istiyorum. Ben Stanton'ın adamıyım, dedikleri gibi; ama sadece onu _bir adam_ olarak gördüğüm sürece.

_24 Ağustos. L. B._--Demokratlar, hükümet için, savaşı sürdürmek için ve diğer büyük şeyler için
üstün kapasitelerini iddia etmekte kibirlidirler. Ancak, eminim ki sözde Kuzeyli Demokratlar, Cumhuriyetçi partinin ilkelerinin sahte temsilcileri olanlardan
daha da kötü idare ederlerdi işleri. Temel bir insani, geniş bir ilkeye olan inanç, sert kabuklu Demokratları harekete geçirmedi. McClellan ve generallerin büyük çoğunluğu, safkan Demokratlardı veya öyleler ve savaşçı yetenekleri insanları derin, derin bir batağa sürükledi. Demokratlar iktidarda olmadıkları için Tanrı'ya şükretmeliler; bu şekilde
bu kadar büyük olaylarla başa çıkamamaları açığa çıkmıyor.
Demokratlar için diğer şanslı olay ise,
Cumhuriyetçi partinin iktidar sahiplerinin--herkesin gördüğü şey olmasıdır.

_24 Ağustos. L. B._--Gen. Wadsworth'a istifa etmesini şiddetle ve acilen tavsiye ettim.
Ülkede hiç kimse vatandaşlık ve vatanseverlik görevini ondan daha asil bir şekilde
yerine getirmedi. Aklına, savaş bittiğinde, hak, adalet ve gerçek bir özyönetim davasının, insanları politikacıların elinden kurtarmak için gerçek adamlara ihtiyaç duyacağını söyledim. Boşuna itiraz ettim. Wadsworth, hizmette kalmayı ve canavarla savaşmayı tercih ediyor.

_24 Ağustos. L. B._--_Chasiana._ Chase planının New York liderleri, Weed'i _uzlaştırmak_ ve onu kazanmak için mümkün olan tüm çabaları ve basmakalıp sözleri sarf ediyor. Etrafta ne pislikler var!

Tertemiz Chase! Bir Weed'e destek aramak! Yirmi beş yıl boyunca kölelik karşıtı ateşi körükleyen Weed-Seward'a! Kölelik karşıtı dalganın bulunduğu yerde yükselttiği ve şimdi özgürlük davasında en ateşli olan adamlara
tekme
ve tüküren Seward! Ah pislikler! Ah pislikler!

_24 Ağustos: L. B._--Müsadere sorunu yavaş yavaş
sürükleniyor ve yakında tüm ülkenin mahkemelerinde yankılanabilir. Eğer
müsadere
her zaman katı bir şekilde uygulanırsa, _ad libitum_ ve _ad infinitum_
davaları doğuracaktır. İsyan bayrağının açıldığı ilk günden itibaren _her Eyalet_ Birlik ile ilişkilerinde bir _kanun kaçağı_ haline geldi. Böyle bir isyancı Eyaletin yasal bir varlığı yoktur ve bireysel üyeler -veya daha doğrusu, politik olarak, Eyaletin egemenleri- arasındaki herhangi bir yasal eylem, Birlik gibi yasal egemenle karşılaştırıldığında değersizdir.

Müsadere Yasası yanlış bir ilkeye dayanmaktadır -Amerika'daki tüm isyancı mülküne
müsadere etme hakkı. Bu hak
kamu hukukundan türetilmiştir. Bir ülkenin fatihi, fethedilen hükümdara ait olan her şeyin ve kamu malı olarak adlandırılan alanların, vergilerin, gelirlerin, kamu kurumlarının vb. _ipso
facto_ sahibi olur. İsyancılar, _hükümdar olduklarını iddia ederler - yani her bir eyaletteki her bir özgür kişi, _ilgili bir hükümdardır. İsyan eden bu eyaletin alanı, ekili veya ekilmemiş tüm toprakları, çiftlikleri ve tüm endüstriyel, ticari veya madencilik tesisleriyle birlikte, hükümdarın veya hükümdarların mülküdür. Bir veya birçok hükümdarın mülkü, doğası gereği kamu malı olup, _ipso facto_, fatih tarafından müsadere edilebilir.

_24 Ağustos: L. B._--Kansas, Lawrence'daki katliam, o bölgeye kölelik yanlısı bir askeri komutan atayanlara özel olarak atfedilmelidir. Ancak iktidar sahipleri, daha fazla veya daha az kan, daha fazla veya daha az kendi yetersizliklerinin ve ikiyüzlülüklerinin kurbanları tarafından rahatsız edilmezler!

_25 Ağustos: L. B._--Geleceğin herhangi bir tarihçisi, bu dönemin gazetelerinde ışık aramaktan sakınmalıdır. Sözde iyi basın, olaylara ışık tutmaz; bu basın, devlet adamlarının veya düşünürlerin veya insan olaylarının ateşli öğrencilerinin veya bilim veya bilgi peşinde koşan insanların elinde değildir.
Basının önde gelenleri, bu kanlı ve ölümcül fırtına sırasında halk için bir işaret fişeği değildir! Siyasi sermaye denilen şey uğruna, en basit gerçek bile sıklıkla bu siyasi, dar görüşlü ve bencilce kıskanç
basın tarafından çarpıtılıp altüst ediliyor.

_26 Ağustos: L. B._--Her şey düşünüldüğünde, paranın
enflasyonu ve altının yükselişi ülkeye
yararlı oldu. Özellikle Batı'daki tarımsal ilgi bu sayede özellikle
sürdürüldü. Buğday ve tahıl çiftçiler için
yıkıcı fiyatlara düşmüş olurdu. Altın düştüğünde, çiftçi bunu ürünlerinin fiyatındaki düşüşle
hisseder. Ülkenin omurgası ve iliği olan ziraatçı,
altındaki artışla elde ettiği net kârdan daha az parayı
üretilmiş ürünlere harcar. Çiftçi şimdi buğdayını altı şiline satsaydı, enflasyon olmadan
fiyat dört şiline olabilirdi ve o zaman çiftçi iflas eder, vergileri ödeyemezdi. Enflasyon ülkedeki en büyük faizi kurtardı. Ve böylece
tarım ve sanayi gelişir, ülke mahvolmaz, iflas etmez, Avrupalı ​​ukalaların bundan büyük zevk aldığı gibi. Siyasi ekonominin _mutlak_ yasaları için bu kadar. _27 Ağustos: L. B._--New York Cumhuriyetçi gazeteleri, Bay Seward tarafından Avrupa'ya gönderilen Bay Evarts'ın Avrupa hükümetlerine köleliğin kaldırılacağına dair güvence verdiğini ima ediyor.
Eğer böyle bir bildiriye ihtiyaç varsa, neden Bay Adams ve Bay Dayton gibi ülkenin düzenli temsilcileri aracılığıyla bildirilmiyor? Bay Seward düzeltilemez. Bu orijinal _diplomatize etme_
modunu nereden öğrendiğini merak ediyorum. Bu tür resmi olmayan, gizli, yarı gizli ajanlar Avrupa hükümetlerini şaşırtıyor. Devlet adamlığımıza karşı çok az saygı uyandırıyorlar veya hiç uyandırmıyorlar ve düzenli olarak atanan bakanlarımızı rahatsız ediyorlar. İngiltere'deki taç avukatları Bay Evart'ın uluslararası yasalara olan büyük hakimiyeti hakkında ne düşünmüş olmalı?

_30 Ağustos._--Washington'daki askeri güçlerimiz, Halleck'in önderliğinde ve ilhamıyla, gerillalara veya daha doğrusu Washington'un askeri kapılarında soygun yapan haydutlara son veremez. Lieber-Halleck-Hitchcock'un incelemesi gerillaları korkutmadı, ancak kesinlikle darağacı korkutacaktır. Başka
her yerde benzer haydutlar özet olarak cezalandırılırdı; ve buradaki bu sözde gerillalar en uç toplumsal çözülmenin kanıtlarıdır. Onlar asker değil, gerilla değil ve merhameti hak etmiyorlar.

_31 Ağustos: L. B._--_Tribune_'e göre, Bay Lincoln, General Gilmore'un Charleston'dan önceki başarısının tüm itibarını hak ediyor.
İşte oldu! Bay Lincoln, askeri zekâ ve kapasite açısından Carnot'u geride bırakarak, Gilmore'un planlarını onayladı. Bay Lincoln-Halleck'in yardımıyla, balistik yasalarını ve her kuşatmanın planının altında yatan diğer _vs._ şeyleri hemen anladı. Ve şimdi Lincoln'ün Halleck'iyle birlikte askeri dehalar olduğundan şüphe etmek!
O _Tribune_!

_31 Ağustos: L. B._--Grant'in Potomac Ordusu'nun komutasını kabul etmeyi kesinlikle reddettiğini öğrendim. Grant'i mahvedemezler--onu
etkisiz hale getirecekler.

EYLÜL 1863.

Jeff Davis -- Incubuerunt -- Ah, Gençlik! -- Lucubrations -- Gerçek
Avrupa -- Unutuldu -- Fremont -- Prof. Draper -- New
Yorklular -- Senatör Sumner'ın Eldiveni -- Prens Gortschakoff --
Vali Andrew -- New Englandlılar -- Yeniden Seçimler -- Sadakat --
Kruvazörler -- Matamoras -- Lincoln'e Yaşasın -- Rosecrans --
Strateji -- Sabine Geçidi, vb., vb., vb.

_1 Eylül: L. B._-- Jeff Davis sekiz yüz bin köleyi özgürleştirecek -- onları silaha çağırıyor ve her birine elli dönüm arazi vaat ediyor. Muazzam, harikulade, harika -- eğer gerçekse. Jeff Davis
ölümsüz olacak! Silahlı sekiz yüz bin Afrikalı-Amerikalı ile Ayrılık sağlamlaşacak -- ve Özgürleştirme sabit bir gerçek olacak, çünkü silahlı sekiz yüz bin kişi kendilerini ve akrabalarını özgürleştirecek. Lincoln bir inçin onda biri kadar özgürleştiriyor, Jeff
Davis ise toptan. Ancak bu imkansızdır, çünkü - sonuçta - isyancı şeflerin böyle bir adımı, Birlik ordularının nihai ve kesin zaferi kadar hatta daha da fazla, onların siyasi varoluşlarının ölüm fermanı olacaktır. Yukarıdaki haberin herhangi bir gerçek temeli varsa, o zaman hak ve özgürlük ilkesinin kutsallığı, daha önce hiçbir büyük ilkenin olmadığı şekilde muzaffer bir şekilde iddia edilmiş olur. Tarihte kaydedilen en suç ve utanç verici girişim, insan esaretini bağımsız bir
siyasetin temel taşı yapma girişimi, bu girişim temel taşını atomlara
parçalamakla ve mimarların ve inşaatçıların
kendi elleriyle sonuçlanmıştır. Şeytan'ın isyanı, Güneyli köle tüccarlarının isyanıyla
karşılaştırıldığında erdemliydi ve Şeytan'ın isyanı, kölelerin kurtuluşları tamamlandığında Güney'in olacağı gibi, Cehennemi bir Cennet'e
dönüştürmekle
sonuçlanmadı. Kurtuluş, _önemli değil_,
Birliğin yeniden inşasıyla sona ermelidir.

_2 Eylül: L. B._--Garibaldi'den Lincoln'e. Mektup, eğer gerçekse,
iyi niyetli bir çöptür. Bu verimli mektup yazmanın Garibaldi'yi tüketeceğinden korkuyorum. Garibaldi'nin mektup yazmada Lincoln veya Seward ile rekabet etmeyi amaçladığı anlaşılıyor.

_3 Eylül: L. B._--Lincoln'ün yeniden seçilmesi lehine giderek daha fazla tezahür. Tüm New York Cumhuriyetçi gazeteleri Lincoln ile
doldurulmaya başlıyor. Ve böylece basının içinde ve dışında politikacılar
--

_Incubuerunt mare (people) totumque a sedibus imis._

_3 Eylül: L. B._--Büyük Barnum diplomatik turunda, Seward
kendisi altındaki neredeyse tüm diplomatları öldürdü ve Washington'a
bir tanesiyle birlikte döndü. Zavallı Avrupa ve temsilcileri, böyle bir şekilde
tüketilecek! Ama bu sadece resmi Avrupa, katliamın (2 Aralık), resmi, asil kalpsizliğin ve kölece kurnazlığın çürümüş kalıntılarıyla yamanmış taçlı ayrıcalıklı tabaka. Bu kabuk, gerçek Avrupa'yı, insanlığın özünü aşağı bastırıyor. Gerçek Avrupa ateşli, asil, ilerici ve parlaktır; ve gerçek Avrupa, Cadiz'den Beyaz Deniz'e kadar, özgürlüğün yanındadır, Kuzey'in yanındadır.

_3 Eylül: L. B._--Lincoln'den Grant'e, 13 Temmuz. Bu mektup, Başkan'ın askeri operasyonlara nasıl bulaştığını gösteriyor. Açıkça, Bay Lincoln'ün en azından bir Carnot, hatta bir Napolyon olarak kabul edilme hakkını, Cumhuriyetçi gazetelere göre,
teşhir ediyor.

_3 Eylül: L. B._--Eyalet Kongreleri ve eski parti-yavruları
silah altında. Genç nesil, gücüyle yükselmeyecek mi, bu entelektüel itaatin zincirlerini
kırmayacak mı, yavruları rüzgara
götürmeyecek mi, önderlik etmeyecek mi, kitleleri
aydınlatmayacak mı, kutsal görev olan insanlara hizmet etmek için yeni, tüketilmemiş adamlar, beyinler ve kalpler
bulmayacak mı. Amerikan gençliğini canlandıran bu kadar çok zeka, bilgi, şevk, esneklik, açık görüşlülüğe tanık olmak, tüm bunlara tanık olmak, bu alçaklar tarafından bastırılmış, dizginlenmiş! - Ey gençlik, uyan! - Genç neslin en kutsal görevi, ülkeyi her türden eski politikacının elinden kurtarmak; daha iyi ve daha saf kurumları siyasi üstün faaliyete çağırmak. Bu, Afrikalı Amerikalıların kurtuluşundan daha kesin, hatta daha acil ve daha değerli bir görevdir. - _4 Eylül: L. B._ - Resmi veya gayri resmi nitelikleriyle, çok sayıda Amerikalı, Uluslararası sorular ve yasalarla aşkla uğraşır. _Savaş hakları_ vb. ne kadar tartışıldı; kaç tane imzalı, isimsiz, resmi ve gayri resmi mektup yayınlandı - ve bu sorulara çok az ışık tutuldu. Geleceğin tarihçisinin ne kadar acımasız bir kaderi var, eğer vicdanlıysa,
tüm bu karanlığı yayan gevezelikleri okumak zorunda kalacak!

_5 Eylül: L. B._--Bay Lincoln'ün Illinois Kongresi'ne yazdığı mektup
tüm ülkeyi karıştırıyor. Çok, _çok_ iyi bir
manifesto,--korkunç bir DÜN olmasaydı. Yeniden seçilmek için ağır bir
mücadele ve bunu sağlayabilir. Amerikalılar _dünü_ unutuyorlar,
ve Bay Lincoln'ün _dünü_! ... insanların yaşam kanını
tüketen kaymalar, tereddütler, hatalarla dolu.
Halk, Beyaz Saray'da enerjik ve kararlı bir adamın, böyle bir adamın yolunu hemen açıkça göreceğini ve
bir yıl önce isyanın ve köleliğin ezileceğini unutacak.

Enerjik bir adam, tanıdık şeytanları, Scott'ları, Seward'ları, Blair'leri, sınır eyalet politikacılarını, Weed'leri, vb. istemezdi. _5 Eylül: L. B._--Charleston kuşatması _tire en longueur_; binlerce cana ve milyonlarca milyonlarca cana mal oldu ve daha da fazlasına mal olacak. Ve yaklaşık iki yıl önce Sherman ve Dupont'un Port Royal'ı aldığında Charleston ve Savannah'ın savunmasız olduğu çoktan unutuldu; Sherman'ın iki şehri kuşatma emri istediği, _ancak Washington'dan böyle bir emir verilmediği_ unutuldu, çünkü Bay Lincoln-Seward (kelimenin tam anlamıyla) isyanın odak noktalarını ele geçirmekten korkuyordu ve General McClellan, Washington'da 150 bin adamla, isyancıların Centerville'de veya Güney Carolina'daki _şövalyelik_ evlerinde rahatsız edilmesi fikrine dayanamıyordu. Sivil ve askeri liderlerin ve şeflerin o zamanlar ve orada isyana ölümcül bir darbe indirmeyi reddettikleri unutuldu. Ve ben hafızama çoktan unutulmuş olanı ve Illinois mektubunun halkın hafızasından tamamen silmeyi amaçladığı şeyi hatırlatmak için _eğitimde_ olduğumdan; devam ediyorum.

İsyanın patlamasından sonraki ilk günlerde ve aylarda,
Bay Lincoln köleleri özgürleştirme isteğinden bir Seward, bir Yancey, bir McClellan, bir Magruder, bir
Wise veya bir Halleck kadar masumdu. Bunların hepsi unutuldu.
General Butler'ın özgürleştirmenin ilk başlatıcısı olduğu ve
özgürleştirilmiş bir kaçak malın
kelimesi ve gerçeğinin yalnızca ona ait olduğu unutuldu. Butler kaçak malları özgürleştirmeye başladığında, Yönetimdeki _büyük adamlar_, Lincoln,
General Scott ve Seward, Butler'ın "zenciyi" mücadeleye bu şekilde dahil ettiği için neredeyse çılgına döndüler. Fremont'un kaderi
unutuldu. Fremont zamanın ötesindeydi. Fremont, Lincoln-Seward-Scott-Blair vb. köleliği kurtarmak ve korumak için yürekten istekte bulunduğunda özgürleşti. Fremont düştü.

1861 yazının başlarında General Fremont, şu ana kadar _sans pareil_ Grant tarafından başarılmış olanı yapmak istiyordu -- yani, ne 10 Numaralı Ada, ne Vicksburgh, ne Port Hudson ne de başka bir limanın tahkim edilmediği bir zamanda Mississippi'yi temizlemek. Ancak plan Washington'daki güçleri rahatsız etti ve korkuttu. Fremont, _büyük adamlar_ kendilerini kasten gözlerini bağladıklarında ileri görüşlülük gösterdiği için asla affedilmeyecekti. Fremont bir Napolyon olmayabilirdi, bir kaptan olmayabilirdi; Fremont askeri hatalar yaptı, diğer generaller askeri suçlar işledi.

Adalet meleği Fremont'u gereksiz yere insan hayatını israf ettiği için askeri sorumluluktan kolayca aklayacaktır; ve tüm çeşitli kusurlarına rağmen Fremont'un özlemleri vatansever ve yücedir ve o, tüm
sövgü dolularının bir araya gelmesinden çok daha iyi ve asil bir adamdır. Fakat tüm bunlar unutulmuş gibi görünüyor.

Kuzey'de ne kadar kanlı bir iz bırakıldığı veya bırakılacağı, Yönetimin yarı önlemleri, kararsızlıkları ve tereddütleri tarafından
izlendiği unutuluyor veya unutulacak.

Politikacılardan, toptancılardan, müteahhitlerden ve
gazetelerden oluşan karışıklık şimdiden "Hozana" diye bağırıyor ve Beyaz Saray'a giden yolu yalanlarla ve tozla kaplamaya ve böylece yolu hazırlamaya çalışıyor. Ve karışıklık şimdiden el sıkışıyor ve düşmanlar birbirlerini öpüyor, çünkü eğer _seçtikleri_ başarılı olursa, barış olacak ve
tüm dünya için ganimetler olacak. Ama tarihin adaleti
hepsini geçecek ve daha iyi, daha genç nesil onları
atoma
parçalayacak.

_6 Eylül. L. B._--Wilkes'ın _Spirit of the Times_ Amerikan basınındaki en önemli, bağımsız konumunu sürdürüyor.
Köşelerinde bir politikacının gölgesini bile göremiyorum.
Her tarafı
bağımsız ve vatansever. _Spirit_ kötü adamlarla savaşır.

"_İlkeler insanlar değil_" bir aksiyomdur, ama aksiyom iyi anlaşılmalı ve uygulanmalıdır ve bunun da sınırları vardır. Kötü, değersiz, samimiyetsiz, bencil insanlar büyük ve yüce ilkelerin aracı ve etkeni mi olacak? Böyle bir şey mümkün mü? Yahuda örneği unutuldu mu? Ey İncil okuyan insanlar, Yahudalar ve çürümüş vicdanlar iyi ilkeleri gerçekleştirebilir mi? _İlkeleri değil, insanları_ öğreten ve vaaz eden, kendi saflarındaki kötü insanlara saldırmaya asla cesaret edemeyen basın, halkın güvenini
ihlal eder ve basının insan toplumunun ilerlemesinde sahip olması gereken yüce ve asil konumu
ifade edilemeyecek kadar aşağılara indirir.

_6 Eylül._--Afriko-Amerikalı ve İro-Romen fidanlığındaki İrlandalılarda zihinsel ve entelektüel özellikleri, tutkuların tezahürlerini ve ifadelerini bir araya getirip karşılaştırarak, antropolog, psikolog ve filozof Afrikalı-Amerikalıya avuç içi kadar ödül vermelidir. Ve yine de İlahiyat Doktorları ve birçok gerçek dindar adam köleliğin, yani kaba kuvvetin lehine dava açıyor. Tüm bu insanlardan, Profesör J. W. DRAPER'ın, Avrupa'nın Entelektüel Gelişiminin Tarihi adlı büyük ve derin kitabındaki şu sözleri düşünmelerini istiyorum: Kaba kuvvet
zekaya yol vermeli ve en aşağılık insan bile Tanrı'nın gözünde haklara sahip olmalıdır._

_10 Eylül: New York._--Her türlü politikacının,
entrikacıların, ihanet girişimlerinde bulunanların, sahtekarların,
halkın zihnini zehirleyenlerin karargahı. Ülkenin hayati önem taşıyan şeylerini
yiyip bitirenlerin buluşma noktası - müteahhitler, toptancılar, brokerlar, hisse senedi ve altın spekülatörleri, _agioteurs_, vb. olarak en ateşli vatanseverler ve savaşın sonsuza kadar
devam etmesini isteyenler. _Herald_'ın sütunlarında geleceğin tarihçisi
bu kutsanmamış ırkla ilgili en iyi bilgiyi bulacaktır. Irk, _Herald_'da kaydedilmeyi ve _temizlenmeyi_ hak ediyor.

Ve yine de New York en saf ve en sadık vatanseverleri barındırıyor. New York ve New Yorklular, ana katili isyancılar ilk darbelerini indirdiğinde kurtarmaya gelenlerin başında geliyor. New York'tan, soluk soluğa ve kararsız Yönetim'e en iyi ve en enerjik teşvikler geldi.

New Yorklular, yeterince sıcak övgü dolu hiçbir söz bulamadığım Sağlık Komisyonu'nu kurdular. New York birçok
genç, taze, yüksek ve asil zihin ve zeka barındırıyor. Neden, ah neden
bazıları büyük şehrin çamurlu kısmında kayboluyor ve
diğerleri
yazarlar ve politikacılar veya sözde
tehditkarlar tarafından korkutuluyor ve atlatılıyor.

_10 Eylül. New York._--Siyasi entrikacıların
manevralarını tespit etmek için doğru yer burası. Bunu bilenler, en kesin şekilde
bana şu _Sewardiana_'nın varlığını temin ediyor.

1. Seward, kendisini bir sonraki Başkanlık için destekleyecek insanlar bulma hayallerinden umutsuzluk içinde vazgeçti.

2. Seward, McClellan ve Banks arasında tereddüt etti,

3. Ve sonunda Lincoln'de karar kıldı;

4. Ve Lincoln tarafından sonunda rafa kaldırılmaktan korkmasına rağmen,
Lincoln'ün yeniden seçilmesini savunuyor--

5. Chase'i siyasi olarak öldürmenin en önemli yolu olduğu için.

Ah Amerikan halkı! Ah Amerikan halkı! O iğrenç
siyasi hırsızlar senin kanın ve kaderin için nasıl da zar atıyorlar!

Yıllar önce, Amerika'nın siyasi kamusal yaşamında politikacıların varlığını haklı çıkardım ve gerekliliğini ileri sürdüm. Onları özgür demokratik kurumların kaçınılmaz ve zararsız bir sonucu olarak gördüm. [Bkz. "Amerika ve Avrupa."] O zamanlar politikacıyı uzaktan gözlemledim ve onun hakkında tamamen metafiziksel olarak, sözde Alman tarzında akıl yürüttüm. 1861'den beri
cins politikacısıyla kişisel temas kurdum--ve oh!
ne kadar da korkunç bir tür!

_10 Eylül. New York._--Senatör Sumner dış ilişkilerimiz hakkında. Senatör, İngiltere ve Fransa tarafından kasıtlı ve kötü niyetle işlenen tüm nezaket, uluslararası görevler, tarafsızların yükümlülükleri ihlallerini sıralıyor. Fakat senatör neden en önemli sebeplerden birine yükselmeyi unuttu? İngiltere veya Fransa'dan önce, Washington'daki Dışişleri Bakanlığı ve Bay Lincoln isyancılarda _savaşçıların durumunu_ tanımıştı. Bu, ablukayı başlatan Bildirge ile yapılmıştı. _Mavi Kitap_, Bay Lincoln'ün göreve başlamasından aylar önce İngiliz Hükümeti'nin 1 Mart 1861'den sonra başlatılacak olan kararsız politikayı mükemmel bir şekilde bildiğini tamamen kanıtlıyor. Aynı zamanda, İngiliz Hükümeti 4 Mart'tan önce isyancı komplocuların hain amaçlarını kan akıntıları boyunca gerçekleştirmeye tamamen karar verdiklerini gayet iyi biliyordu. Uzun bir savaş yaklaşıyordu ve isyancıların _in parte_ savaşan taraf olarak tanınması kaçınılmazdı. İngiliz ulusunun bir parçası, İngiliz Kabinesinin bir parçası, en kötü niyetli kötü niyetle doluydu ve dolup taşıyor ve bu tür insanlar nefretlerini tatmin etmek için bir fırsat arıyorlar. Ancak bizim iç ve dış politikamız tek başına İngiliz kötü niyetlilerimize hizmet etti.

Senatörün Cooper Enstitüsünün salonlarını Amerika Birleşik Devletleri Senatosu salonuna tercih etmesinden; Avrupa'ya bir konuşmacı olarak meydan okumasından, oysa bunu günlerce ve aylarca Amerika Birleşik Devletleri Senatörü olarak yetkili bir şekilde yapabilirdi; bunu senato koltuğundan ve en kutsal kamusal ve vatanseverlik görevini yerine getirirken yapabilirdi. Senatör, dünyadaki en yüksek siyasi pozisyonlardan biri olan Amerika Birleşik Devletleri Senatörünü nasıl bu şekilde küçümseyebilir?

Dersin _Müdahale_ ile ilgili kısmı pek de mutlu edici değil.
Devlet adamına yakışır bir şekilde olmaktan çok duygusal. _Müdahale_ fiziksel, maddi bir güç eylemidir ve öyle kalacaktır ve tarih büyük ölçüde _Müdahale_nin, daha yüksek ahlaki amaçlar için bile olsa, her zaman güçlüler tarafından zayıflara karşı uygulandığını, güçlülerin her zaman _"daha yüksek amaçlar" öne sürdüğünü öğretir. Romalılar da öyle yaptı; ve yaklaşık bir asır önce, Polonya'yı bölen Güçler, _"daha yüksek ahlaki, vb. gerekçelerle" haklı gösterilen bir _Müdahale_ ile başladı.

_11 Eylül: New York._--Prens Gortschakoff'un, Fransa, İngiltere ve Avusturya kabinelerinin Polonyalılar lehine yaptığı yalancı, ikiyüzlü, resmi diplomatik sempati gösterilerine cevabı. Gortschakoff notları, açık, sessiz, ancak cesur ve kararlı açıklamaları ve argümanları nedeniyle şaheserlerdir ve diplomasi kayıtlarında bu notlar en önemli yeri işgal edecektir. Ah, Bay Seward neden Gortschakoff'tan bu kadar önemli belgelere
gaz
vermemeyi öğrenemiyor? Seward, yayılmış kartalcılık olmadan
ciddi, kesin ve net olmayı öğrenebilir mi? Bir ulus ne kadar büyük ve
güçlüyse, ulusun adına
konuşulduğunda o kadar az boş söze ihtiyaç duyulur.

_15 Eylül._--Washington'a döndü. Gördüğüm ve duyduğum kadarıyla,
Bay Lincoln yeniden seçilmek için ciddi ve sıkı çalışıyor.
Umarım Bay Lincoln, Lee'nin ordusunu yok etme ve sağda ve solda ve en yüksek askeri
otoritelerin burnunun dibinde soygun yapan gerillalara son verme çabalarında da aynı şekilde ciddidir.

Massachusetts Valisi Andrew, her zaman aynı --aktif,
zeki, açık ve ileri görüşlü. Andrew, şüphesiz Massachusetts Eyaleti'nin olduğu
kürenin en zeki topluluğu adına hareket edecek kişidir. Birkaç kez gözlemlediğim gibi, Andrew genç neslin önde gelen (_Amerikalılaştıran_, en iyi)
adamlarından biridir, politikacı değildir ve hiç olmamıştır.
Eğer bir sivil Başkanlığa seçilecekse, Andrew halkın tercihi olmalıdır, eğer halk politikacılardan kurtulacaksa.

O canavarın, politikacının, neredeyse tamamen New England'dan, özellikle Massachusetts'ten kaybolduğunu öğreniyorum. New England halkı canavarın avı olmak için fazla ciddi ve fazla zekidir. Sağlam mantık politikacıyı boğdu. Bu kanlı fırtınanın
sonucuna selam olsun! Umarım diğer eyaletler de yakında Massachusetts örneğini izlerler.

Massachusetts Eyaleti ve Boston şehri kıyı ve liman savunmaları için sessizce milyonlarca dolar harcıyor. Vali Andrew halkın güvenini kazanmış durumda ve en iyi savaş malzemesini temin etmekte yorulmak bilmiyor. Ağır silahlar satın almak için İngiltere'ye bir ajan gönderdi.

Eğer İngiliz hükümeti yelken açarsa, aklını başına toplarsa ve
isyancıların ordu ve donanma cephaneliği olmaktan çıkarsa, o zaman tüm bunlar yukarıda Boston'da, Massachusetts'te ve New Yorkluların benzer faaliyetleri gibi sessiz ve kararlı aktif gösteriler sayesinde olacak ve Bay Seward'ın yazılarının ikna edici argümanlarından
hiçbir şekilde etkilenmeyecek.

_16 Eylül._--Bay Seward yollarını biraz düzeltiyor. Dış pazar için son genelgesi oldukça ayık ve neredeyse
kehanetten yoksun. Neredeyse hiç kartal yayma, sapkınlık yok,
ancak coğrafya ve tarih elbette biraz kötü muamele görüyor.

Ve böylece, Bay Prophet, en azından Afrikalı Amerikalıları silahlandırmanın faydasını kabul ediyorsunuz. Ve kabinede ve kabine dışında açıkça ve gizli tavsiyelerle
ve nüfuzla, bir yıldan fazla bir süre boyunca ezilenleri özgürleştirme ve silahlandırma çabalarına karşı koymak için elinden geleni yapan kimdir?

_16 Eylül._--Askerlikten ciddi şekilde şikayet ediliyor ve askere alınanlar her yönden
çölleşiyor. Doğrusunu söylemek gerekirse, askere alma her ulus için, hükümeti ne olursa olsun, iğrençtir. Ancak bu korkunç bir
zorunluluktur ve bundan kaçınmak veya onu tersine çevirmek imkansızdır. Askere alma burada, çaresizliğin ve olayların kötü yönetiminin, kanın ve zamanın
kurban edilmesinin uzun ve kesintisiz zinciriyle zorunlu hale geldi. Ancak Scott'ların, Seward'ların, Blair'lerin tavsiyeleri, McClellan ve onun _uşaklarının_ askeri yetenekleri, Halleck'in yüksek askeri bilimi olmasaydı, Bay Lincoln askere almak zorunda kalmazdı.

Batı'da her şey eylem, operasyon ve zaferdir. Grant,
Rosecran'lar, Bank'ler, subayları ve askerleri Amerikan
adına saygı gösterir; iyi Burnside bile hareket eder ve başarır;--ama burada Potomac Ordusu Lee'nin alnını gözlemliyor ve izliyor! McClellan'ın ruhu
hâlâ bu mübarek generallerin içine işlemiş gibi görünüyor, sonra
Halleckiana ve sonra Tanrı bilir ne. Kazanılan defneleri kaybetme korkusu muhtemelen komutanların beyinlerini felç ediyor; her neyse, Potomac ordusunun hareketsizliğinin bu savaşın yıllıklarına eşsiz bir ihtişam kattığı kesin. Ah, cesur, cesur askerler ve subaylar! nasıl da kötü muamele görüyorlar!

_16 Eylül._--Matamoras, _Decembriseur'un_ korsanlarının eline düşecek ve o zaman Teksas neredeyse kaybedilmiş olacak.
Matamoras çoktan bizim tarafımızdan ele geçirilmeliydi ya da en azından çok
yakından abluka altına alınmalı ve kuşatılmalıydı; o zaman Teksas'a gelen tüm savaş kaçakçılığı
son bulmuş olurdu.

1861'de, mikroskobik noktalar Meksika'nın
kaderleri üzerinde belirmeye başladığında, _Decembriseur_ İspanya'nın
ve İngiltere'nin nabzını hissetmeye başladığında, Bay Seward'a Matamoras'ı ablukaya almasını en saygılı şekilde önerdim. Meksika hükümeti itiraz etmezse, hiçbir yabancı ülke veya hükümet bizi böyle bir adım için hesap vermeye çağıramazdı. Ve Meksika liberallerini tatmin etmek ve susturmak çok kolaydı. Ayrıca, Meksika antlaşmasındaki bir paragraf, ilgili bölgenin herhangi bir ihlalinin _casus belli_ olarak kabul edilmeyeceğini, ancak davanın barışçıl bir şekilde _soruşturulacağını, vb. vb. açıkça belirtir. Elbette Meksika hükümeti, Matamoras'ı bizim elimizde görmeyi, o kanlı Forey çetelerinin elinde görmekten
tercih ederdi.

_17 Eylül._--"Sadakat", "sadakat" her taraftan yankılanıyor.
İlkelere sadakat mi? Hayır. Bay Lincoln'e ve resmi ekibine sadakat. Eğer bu tür özdeyişler erkekliğin çöküşünü işaret etmiyorsa, o zaman neyin olduğunu
bulmakta zorluk çekiyorum. Böyle bir sadakat inşası, birçok dürüst ve zeki adamın Bay Lincoln'ün yeniden seçilmesini teşvik etmesini sağlıyor.

_17 Eylül. _--Savaşın başında, Lord John Russell
savaşçıların durumunda İngiliz limanlarının düzenlenmesi için emirler verdi.
Dışişleri Bakanlığı'ndaki büyük Uluslararası Hukuk Doktorumuz
bu tür belediye, İngiliz düzenlemelerini yanlış anladı; bunları
mutlak uluslararası kurallar ve ilkeler olarak görüyor ve
kruvazörlerimiz için talimatlar
uyguluyor, sanki Lord Lyons'un diktesiyle yazılmış gibi kokan talimatlar. Her zamanki gibi, Neptün
ulusal çıkarları ve katranlarının çıkarlarını savunuyor,
çünkü Doktor'un uydurduğu talimatlar kruvazörlerimizin görevlerini yerine getirmesini
imkansız kılıyor. Her zamanki gibi, Bay Lincoln
daha çok, dünyayı kucaklayan
_insancıllığıyla_ ülkenin ve cesur donanmamızın çıkarları pahasına tüm tarafsızların çıkarlarını savunan Doktor'a doğru eğiliyor. Doktor, bir süre önce kendini Mesih'e benzettiğinde haklıydı.

_17 Eylül_--Sınır-Devlet politikacıları, isyan eden
Devletlerin Birlik'in dışında olmadığını tespit ederler. Eyaletler soyutlamalar veya metafizik kavramlar değil, coğrafi ve politik varlıklardır. Eyaletlerdir çünkü özgür, zeki ve isyanlarına yasallık kazandırmak için egemen olduklarını iddia eden bireylerle doludurlar. Bir egemenliği temsil eden, bir Devleti oluşturan toprak değildir, toprak veya Devlet, içinde veya üzerinde yaşayan nüfus aracılığıyla politik anlam kazanır.
Halk isyan ettiğinde, Devlet isyan eder. Jeff Davis'ten en düşük "kil yiyene" kadar, silaha sarılan her isyancı, bunu egemen iradesi ve seçimiyle yaptığını iddia eder. İsyan, Birlik tarafından bir Devlete verilen tüm ayrıcalıkları ortadan kaldırdı ve Birlik, eski Eyaletleri yeniden fethederek mülkünü yeniden fethediyor.

_18 Eylül_--Lincoln için yaşasın! Hayranları, Teksas'a bir keşif
gönderiyor diyor. Hiçbir şeyi unutmuyor. Peki, Lincoln neden
bu kadar zamandır Teksas'ı unuttu? Teksaslıların ve kuzeyli vatanseverlerin tüm dualarına
rağmen, ordularımızı Tennessee, Georgia ve
burada yoğunlaştırmak yerine daha küçük keşiflere bölmenin şu anda uygun olduğundan emin değilim. Canavarı öldürmek istiyorsanız kafasına veya kalbine vurun, ama en uç noktalarından vurmayın. Ama belki de Hükümet ve
Halleck'in her ikisini de yapacak kadar adamı vardır. Ama neden Teksas seferinin başına, Teksaslıların tanımadığı, güven uyandıramayan ve hakkında söylenebilecek en iyi şey hiçbir şeyde başarılı olamadığı ve her şeyi altüst ettiği
bir Franklin koymak yerine, General Hamilton gibi asil, yüce gönüllü, sadık bir vatansever koymuyorsunuz? Virginia'daki Pope'a, Fredericksburgh'daki Burnside'a bakın.

Eğer Teksaslı Hamilton bu sefere katılacaksa, Hamilton'ı oraya
Lincoln ve danışmanları koymadı - New England Eyaletleri valilerinin ortak çabalarıyla uygulanan baskı işi yaptı.

Lincoln ve mürettebatı için yaşasın.

_19 Eylül._--Vali Andrew'un faaliyeti ve inisiyatifi takdire şayan. Andrew, ülkedeki herhangi bir kişiden daha fazla, Afrikalı-Amerikalıların asker olarak durumunu netleştirmek ve kesin bir şekilde belirlemek ve onları diğer insanlarla aynı seviyeye getirmek için elinden geleni yaptı.

_19 Eylül_--_Afrika-Amerikan alaylarının örgütlenmesini aceleye getiren Lincoln'e _Yaşasın_! Ah evet! Onları aceleye getiriyor; _festina
lente_. Ve Norfolk'ta, kaçakları çekmek ve organize etmek için _merkezi_ nokta olarak kurulması gereken kaç alay örgütlendi? Köle sayısı bakımından Virginia, köle eyaletleri arasında ilk sırada değil mi? Açık görüşlü bir adamın elinde, Norfolk, kölelerin Virginia'nın her yerinden ve hatta Kuzey Carolina'dan
doğacağı bir tutkal olarak kullanılmalıydı. Norfolk'un bugün Virginia'da doğmuş elli bin Afrikalı-Amerikalıdan oluşan bir ordusu ve Kuzey'de yetiştirilmiş bir kaç alayı daha olmalıydı. Norfolk'taki bir Afrika-Amerikan ordusu şüphesiz Jeff Davis ve Lee'yi Potomac ordusunun komutanlarının yürüyüşlerinden daha çok etkilerdi. Peki ne oldu? Ah, Lincoln için yaşasın! Halleck tarafından atanan, Lincoln tarafından desteklenen ve kim bilir kim tarafından desteklenen bir General Naglee veya başka bir isim, Norfolk'ta komuta ediyor. Bu şekilde atanan ve desteklenen bu general, köleliğin en sadık tapanıdır. Bu gözde general, Norfolk ve çevresindeki köle üreten, köle yetiştiren ve köle satan aristokrasiyle kaynaşır, bir plantasyon kırbacının tüm kibriyle _zenciye_ tepeden bakar ve Norfolk'taki köle yetiştirmeyen Birlik adamlarını, tamircileri ve küçük çiftçileri kibirle küçümser. Bay Lincoln bunların hepsini bilir ve generali yanında tutar. Retorlar kükredi, Lincoln için Yaşasın.

_19 Eylül._--Massachusetts ve New England erkekleri ve kadınları! Siz
gerçek
havariler! İsimleriniz bilinmiyor ama insanlığın
dehası tarafından kaydedildiler. Bu erkekler ve kadınlar gerçek
havariliğin ne olduğunu hissediyorlar. Ordularımızı takip ediyorlar, kaçaklarla ilgileniyorlar,
fakir beyazlarla ilgileniyorlar, çocuklar ve her iki renkten yetişkinler için
okullar kuruyorlar ve böylece toplumu yeniden düzenliyorlar. Onlara
alay etmeyin, siz modacılar, siz flörtçüler, siz...; ama bu tür erkekler
ve kadınlar, siz değil, insan ırkımızın en yüce kaderlerine
inandırıyor.

_20 Eylül._--Grant, bir hedefi başaran, yüksek, asker benzeri nitelikler gösteren, mükemmel bir orduyu
organize edip komuta eden tek generaldir. Ama _Grant_ Vicksburgh'u alır almaz,
ordusu dağıtılıp her yöne dağıldı, kendisi
etkisizleştirildi ve hareketsizliğe indirgendi. Bu, halkın davasına karşı bir suç olarak düşünülebilirdi--ama--Lincoln için yaşasın.

1862'deki Corinth utancından sonra, Batı ordusu da aynı şekilde ortadan kayboldu. Ama bu kimsenin suçu değildi, aman Tanrım! Yani Grant'in rafa kaldırılmasının suçu
hiç kimsenin değil. Bir sonraki Kongre'de bir adam çıkıp suçluları hesap vermeye çağıracak mı?

_20 Eylül._--Bugün, General Meade'in yaklaşık seksen bin adamı var. General Meade, önündeki düşman kuvvetlerinin kırk binden fazla olmadığını tahmin ediyor ve General Meade yolunu yoklamaktan başka bir şey yapmıyor. Ey, cunctator!

_20 Eylül_--Bay Lincoln'ün taraftarları onun hedefe
yavaşça _geldiğini_ kabul ediyorlar, ama o hedefe ulaştı. Elbette, geç olsun güç olmasın, ama Bay Lincoln'ün durumunda, halkın onuru ve halkın kanı Bay Lincoln'ün deneysel yollarının bedelini ödedi. Bay Lincoln
şimdi birçok konuda ciddi olabilir, ama bir yıl önce ciddi olabilseydi--ne kadar para tasarruf edilirdi?

Yaşasın Lincoln!

_21 Eylül_--Rosecrans yenildi. Burnside ona katılmadı.
Burnside'ın emirlere itaatsizlik ettiğini söylüyorlar. Bundan şüpheliyim ve
hangi emirlerin verildiğini görmek istiyorum. Meade veya Halleck sessizce Lee'nin ordusunun üçte birinin Rosecrans'ı ezmeye yardım etmesine izin veriyor.

_21 Eylül._--General Franklin, her yerde olduğu gibi
Sabine Geçidi'nde de kendi tarzında başarılıydı. Ama hükümet
bu seferi ona nasıl emanet edebilirdi? West Point'te _birinci_ olarak mezun oldu. Washingtonlular ve West Point'in en iyileri Franklin'den övgüyle söz ediyor. Yeter!--

_22 Eylül._--İsyancılar, mevcut ve savaşan tüm
adamları Chattanooga'ya yoğunlaştırdı; biz de güçlerimizi her yöne dağıttık.
İsyancılar yoğun hatlarda yürüyor, biz sonsuza doğru uzanan yarıçapları veya zıt yönlerde seçiyoruz. Bu, karargahın en önemli stratejisidir.

Rosecrans yenildi. Halleck'e inanan Lincoln için yaşasın!

Ve bildiğim gibi, ordumuzun ve ülkemizin, Lincoln-Halleck'in gün ışığında yaptığından
daha iyi karanlıkta savaşı sürdürebilecek genç adamlara sahip olduğunu bilmek!

_22 Eylül. _--Bankaları krediler yoluyla tüketerek, sözde Ulusal Banka'yı kurarak, bir memur ordusu yaratarak, isyancı eyaletlerin büyük temel
mallarındaki trafiği eline alarak, Güney'e çeşitli Kuzey ürünleri sağlayarak, tüm parayı elinde tutarak, Bay Chase
hiçbir sekreterin sahip olmadığı, hatta bir başkanın sahip olmadığı bir himayesi elinde topladı. Bay Chase'in herhangi bir anayasal kraldan bile daha fazla himayesi var. Tüm bunların
nasıl biteceği görülecek.

_22 Eylül._--Her taraftan şu sorunun sorulduğunu duyuyorum: Gilmore kimdir? Bana öyle geliyor ki Gilmore, Washington veya West Point tahminleriyle değil, yeni olaylarla
doğmuş adamlardan biri. Bana öyle geliyor ki
Gilmore, burada çok zengin olan
daha iyi neslin temsili adamlarından biri olabilir ve iktidara gelişi ülkeyi kurtarabilir; son çözümü tek başına verebilecek bir nesil ve ben de onun gelişini Yahudilerin Mesih'i beklediği gibi bekliyorum ve Anna, Elizabeth, Simeon vb.'nin birlikte yaptığı gibi onu selamlayacağım.

_23 Eylül._--Meade-Halleck'in birleşik askeri bilgeliğinin bir sonucu olarak, Lee'nin ordusunun bir kısmı Chattanooga'da Rosecrans'la savaştı ve çok kısa bir süre sonra tekrar Virginia'da olabilir ve bu kimsenin
suçlusu değil. Ah strateji! Senin adın aptallık!

_23 Eylül._--Rosecrans'tan daha iyi haberler. Askerlerin inatçılığı, General Thomas'ın inatçılığı günü kurtardı.
Takviyeler şimdi Rosecrans'a katılıyor. Ama neden savaştan önce olmasın? Rosecrans'ın 19 ve 20'sinde yeterli adamı olsaydı, o zaman
Bragg dağılırdı ve isyancılar neredeyse son nefeslerini verirlerdi. Ama belki de böyle bir şan ve zafere gerek yoktur! Lincoln için yaşasın!

_24 Eylül._--Bay Lincoln'ün taraftarlarının çoğu, en uygun hesaplamayla, bugüne kadar savaş ve kurtuluşla elde edilen sonuçların, daha az can, kan, para ve zaman harcanarak, eğer irade varsa,
öngörü ve dümende enerji varsa, kolayca elde edilebileceğini kabul ediyor. Ve yine de, Lincoln için yaşasın! Ve özyönetim ilkesinin en yüce kaderleri tekrar böyle ellere emanet edilsin!

_24 Eylül._--Meade, Lee'nin Bragg'e asker göndermesine nasıl izin verebildi ve
Meade neden saldırdı veya saldırmadı? Bu asi generaller komutanlarımıza pek az ilgi gösteriyorlar ve Lee ve arkadaşlarının Mars'larımız hakkında ne düşündüklerini bilmek ilginç olurdu. Görünüşe göre bir sefer veya askeri operasyon planı kavramı Meade'in _beyinciğinin_ tamamen ötesinde. Bir tümenin, bir kolordunun komutanı olarak Meade'in _hızı_ vardı -- seviyenin üzerine çıktığında her şeyini kaybetti.

Stanton'ın Meade'e bir şey yapması için baskı yaptığından veya baskı yaptığından eminim, ona nasıl veya nerede olduğunu söylemeden. Lincoln veya Halleck karışmış mıydı? Eğer öyleyse, Meade bunu söylemeliydi. Potomac Ordusu'nun bir komutanı için yapılacak en iyi şey sırlarını kendine saklamak ve sadece genelkurmay başkanına güvenmektir -- bunları kamptaki hiç kimseye ve Washington'daki hiç kimseye söylememek. Ancak görünen o ki
Meade'in hiçbir planı yoktu ve saklayacak veya anlatacak bir sırrı yoktu.

_25 Eylül._--Bugün Rosecrans'ın saldırıya uğramasının üzerinden tam bir hafta geçti. Karargahta Rosecrans'ın gücünü ve onu zamanında takviye etmenin en önemli gerekliliğini bilmeleri gerekirdi, tıpkı Lee'nin ordusunun bir kısmını Bragg'a gönderdiğini bilmeleri gerektiği gibi. Ancak muhtemelen karargahın değerli başkanı bazı çeviriler veya raporlar yerine prova sayfaları okumaktan kafası karışmıştır. Sadece haritaya bakarak, karargah --belki de başsız-- Chattanooga ve Atlanta'nın kara ülkenin anahtarları olduğunu ve ne saçma kitaplar yazan ne de çeviri yapan isyancıların Rosecrans'ın ilerleyişini durdurmak ve sonunda onu ezmek için tüm mevcut güçleri yoğunlaştıracaklarını öğrenmeliydi. Haftalar önce karargah Rosecrans'ı takviye etmeliydi; bugün, yenilgiden bir hafta sonra bu yapıldı. Halleck'i destekleyen Lincoln'e selam olsun!

Hayatımda tanıştığım en temkinli adamlardan biri ve iyi bilgilendirilmiş bir konumda olan, en temkinli ve mesafeli şekilde, Rosecrans'ın karargah için itici olduğunu ve Washington'daki G caddesinde Rosecrans'ın yenilmesi
istemiş olabileceklerini söyledi.

Lincoln'e selam olsun! Halleck onun gerçek peygamberi!

Bir elma ağacını sallayın ve iğrenç meyvesi düşer; ve Halleck'in batı askeri kombinasyonları için de aynı şey geçerlidir. Grant'in tüm ordusu merkezkaç yarıçaplarında dağılmış bir şekilde koşarken, Burnside Rosecrans'ın
ters istikametine gönderildi. Bravo, Halleck! McClellan'ı geride bıraktın!

_25 Eylül_--Görünüşe göre, çok az bir hamleyle, Rosecrans'ı ezmek için asker göndererek zayıflayan Lee'nin arkasına geçebiliriz. Ancak Lee'ye pozisyonunu güçlendirmesi için zaman verdik ve tabii ki Lee tekrar güçlenene kadar bekleyeceğiz, ya pozisyon ya da sayı olarak. Sonra birkaç mil ileri, daha fazla mil geri ve daha neler? Buradaki karargahtan veya ordudan ne muhteşem kombinasyonlar parlıyor! Sezar, Napolyon, Frederick, büyük kaptanlarımızın önünde başınızı toz içinde eğin!

_26 Eylül_--Görünüşe göre, isyancılar Chattanooga'da piyadelerini tabur başına sütunlar halinde topladılar ve Crittenden ve McCook'un birlikleri saldırıya dayanamadı. İsyancı generaller benzer kıta taktiklerini West Point'te öğrenmediler. İsyancılar öğrenmeyi seviyor gibi görünüyor.

_27 Eylül_--Sabine Geçidi'ndeki _Franklinade_'i savunmak için,
seferin kötü eski gemilere sahip olduğu ve
kötü donatılmış olduğu iddia ediliyor. O zaman neden yapılıyor? Bu ülkede
herhangi bir malzeme eksikliğinden ve kötü gemilerden şikayet etmek suçtur--kimse çalmadığı sürece. Amerika'da yeterli malzeme olmaması?
En çalışkan insanlara ne kadar da rezil bir iftira!
Malzeme değil, beyin veya başka bir şey yeterli değil. Ama,
elbette, bu kimsenin suçu değil ve kimse hesap vermeyecek.

_29 Eylül_--Hooker'ın bir komutası olacak ve
Burnside'ın yerini alacak. Muhtemelen yine ayrı bir komuta. Generaller kıdem bahanesiyle birbirlerinin emrinde hizmet etmeyi reddederse, derhal bu tür _inatçı_ generalleri hizmetten
kovun; daha iyi ve daha genç adamlar bulunacaktır. Fransız Konvansiyonu bu tür generalleri kağıt üzerinde değil, fizyolojik olarak
baştan çıkardı. Fransız Direktörlüğü dürüstlük veya enerji konusunda bir usta değildi, ancak yirmi altı yaşındaki Napolyon'u daha yaşlı generallerin
başlarından ayırıp, onu Alpler Ordusu'nun komutasına getirmek için yeterli enerjiye sahipti, bu ordu onun elinde İtalya Ordusu oldu. Ve dünya var olduğu sürece, kıdem kuralının ihlalinin sonuçları
unutulmayacak.

_29 Eylül._--Rosecrans başarısız olursa General Thomas komutayı almalıydı, ancak Hooker veya Butterfield değil.

Halleck'in askeri uyumsuzluklar ve askeri olmayan kombinasyonlar konusundaki _officina_'sı susturulmalı ve sakinleri dünyanın dört bir yanına gönderilmeli. Savaş Bakanlığı ve Başkan, G caddesindeki tüm o endişelerden aldığından
daha iyi tavsiyeleri Bakanlıktaki ve Stanton çevresindeki genç Albaylardan alırdı.

_29 Eylül._--Gazeteler, Seward'ın Avrupa'nın her yerine ve dünyanın geri kalanına Sumner'ın Cooper Enstitüsü konuşmasını _resmen_ dağıttığını söylüyor. Seward bunu yapabilir. Sumner gerçek olayları bastırdı, Seward'ı incitmek için değil.

Şimdi Sumner, Seward'ı takdire şayan bir devlet adamı olarak görecek.

_30 Eylül._--Habeas corpus'un askıya alınması büyük
gürültü yaratıyor. Kesinlikle gerekliydi. Ama iç politika ve savaş politikası farklı olsaydı kesinlikle, hatta hiç gerekli olmazdı. O zaman insanlar
cesaretini kaybetmezdi. Eğer halkın kutsal coşkusu --Washington'da çok korkulan-- bu kadar saygısızca kötüye kullanılmasaydı ve israf edilmeseydi,
gönüllüler ortaya çıkardı.

_30 Eylül. _--Lincoln-Halleck ayda bir askeri departman kurabilseydi, orduları parça parça etme tutkuları o kadar güçlü ki, oraya hemen birkaç asker ve bir tümgeneral gönderirlerdi.

_30 Eylül._--Eğer bu savaş halihazırda üç yüz bin kişiyi ölü, sakat ve çeşitli şekillerde sakat bırakarak yok ettiyse, sorumluluk şu şekilde bölünmelidir:

_a_ Lincoln, Seward ve Scott tarafından başlatılan politikayla kaybedilen 100.000.

_b_ 100.000'i McClellan ve Halleck'in askeri birliklerine; Halleck'in Lincoln ile yarı yarıya.

_c_ 100.000'i savaşın kendisine yatırılacak.

_30 Eylül_--İngiltere yollarını düzeltir ve isyancılar için gemilerin silahlandırılmasını durdurur. _Decembriseur_ giderek daha
hain--olağan bir şekilde.

_30 Eylül_--Şimdi, Avrupa'da asla anlayamadığım şeyi anlıyorum. Her şeyi kirleten bir gücün, güçlü inançlara sahip ama en ölümcül zıt
toplumsal ve politik uçlara sahip adamları nasıl ittifaka zorlayabildiğini anlıyorum. Bu tür uçlar, nefret ettikleri ve hor gördükleri bir
güce son verme isteğinde buluşur.

EKİM, 1863.

Dehşete düşmüş -- Ateş ediyor -- Destekleniyor -- Rus Filosu -- Muhalefet --
Amor hızlandı -- Dikkatli -- Mastiffler -- _Büyük savaş_ --
Manevra yapıyor -- Tambour battant -- Uyarı, vb., vb., vb.

_1 Ekim._--Rosecrans, Bragg, Lee, Meade, Gilmore, Dahlgren ve
demir zırhlılar ulusu nefessiz bırakıyor. Korkunç ve
acı verici bir durgunluk. Politikacılar köstebek gibi çalışmalarına öfkeyle devam ediyor; seçim, yeniden seçim köstebek tepeciklerine kazınmış.

_2 Ekim._--Takipçiler Blair'in adamlarına ateş ediyor ve Blair'in adamlarının Lincoln'ün adamları olması gerekiyor. Çatışma, savaştan önceki keşif. Ancak savaş günü henüz çok uzakta ve atasözü, "birçok kayma" vb., ulusu politikacıların avı olmaktan kurtarabilir. _3 Ekim._--Buradan gönderilen takviye birliklerinin Rosecrans'a ulaştığı haberi geldi. İlk kez birlikler bu kadar hızlı bir şekilde iletildi. Savaş Bakanlığı büyük birliklerin ulaşım sistemini neredeyse mükemmelleştirdi. Birliklerin hareketlerini, dağıtımını ve ülkenin dört bir yanına dağılmasını birleştiren, kararlaştıran ve yönlendiren karargah, birlikleri Rosecrans'a gönderebilirdi ve Savaş Bakanlığı onları hızla oraya iletirdi. Ve Grant'in ordusu dağılmasaydı ve kendisi neredeyse rafa kaldırılıp etkisiz hale getirilmeseydi--Georgia'ya doğru yürüseydi, Ayrılıkçılık iki veya üç eyalete sıkıştırılırdı; Bragg ezilir, Alabama ve Georgia kurtarılırdı! Lincoln-Halleck için yaşasın.

_4 Ekim._--Rus filosu New York'ta ve ülkenin her yerinde benzersiz bir coşku uyandırıyor. _Attrappez_ hain İngiltere
ve Fransa! Rus İmparatoru, Rus Devlet Adamı Gortschakoff
ve tüm Rus halkı Kuzey'e,
hak ve özgürlük davasına sadık ve asil bir şekilde bağlı kaldı. Buradaki diplomatik çekişmeler
iki ulus arasındaki gerçek sempatiyi yok edemedi.

_4 Ekim._--Bir sonraki Kongre'deki muhtemel çoğunluk, şu anki hesaplama ve spekülasyonun
en büyük nesnesi. Yönetim, küçük bir cumhuriyetçi
çoğunluğun da işe yarayacağı görüşünde görünüyor, çünkü daha kompakt ve
daha kolay oynanabilir olacak. Tanrı ülkeyi Yönetim tarafından
_çevrilebilir_ bir çoğunluktan korusun! Çoğunluk küçükse, o zaman
yönetimin
usta ruhu tarafından yönlendirildiği kadar ölü ağırlığı
taşıyamayabilir.

Yönetimin tozu alınmalı ve budanmalıdır. Özellikle bu Yönetimin dürüst ve vatansever bir muhalefet tarafından sarsılması ve her zaman _qui vive_ üzerinde tutulması gerekir. Copperhead'lerin yaptığı muhalefet ne dürüsttür ne de vatanseverdir. Muhalefet, parlamento hükümetinin hayati bir unsurudur; ve bir lanetle, buradaki muhalefet Yönetimin eylemlerine karşı yapılmamıştır--Copperhead'ler halkın en iyi kısmını
ilham eden ilkeyi boğmak istemektedir. Yönetimin kötülüklerini kontrol edebilecek kadar güçlü bir muhalefete sahip olmak, Yönetime uzaya nüfuz eden bir teleskop ve haşereleri tespit eden bir mikroskop görevi görmek mümkün olsaydı: eğer böyle bir muhalefet oluşturulabilseydi, Yönetim'i güçlü ve kararlı bir şekilde hareket etmeye zorlardı, Yönetim'i sağduyu kurallarının tekrar tekrar ihlal edilmesinden koruyabilirdi ve muhalefet bazı Yönetim beyinlerinde sağduyu ve ileri görüşlülüğü ateşleyebilirdi:--böyle bir denge binlerce ve binlerce canı ve milyonlarca parayı kurtarırdı.

_6 Ekim._--Meade geri çekilecek veya çoktan geri çekiliyor. Ordunun seçimi, Meade, henüz kendini büyük ölçüde haklı çıkarmadı. Ve Meade de orduda bir generaller kliği oluşturuyor ve Meade orada McClellan'ı taklit etmeye başlıyor. Benzer şekilde McClellan, Williamsport'ta Meade'nin modeli gibi görünüyor ve McClellan gibi Meade de değerli
zamanını boşa harcamış.

Ve böylece Ekim ayı bizi Potomac'tan Rio Grande'ye kadar tüm hat boyunca savunmada görüyor. İki buçuk yıllık askeri yanlış yönlendirme, kan nehirleri, para madenleri
sonrasında -- işte buradayız.

Lincoln ve havarileri için yaşasın!

_6 Ekim._--Dünyanın tarihi nasıl ele alınıyor, çarpıtılıyor ve
_beceriksizleştiriliyor_. Ukalalar kendi cehaletlerini kanıtlamak için tarihi rafa kaldırıyor. Biri, Wellington'un İspanya'ya yaptığı sefer sırasında İngiltere'nin örneğini hatırlatıyor, sanki Yarımada'daki savaş bir iç savaşmış ve İngiltere'nin bütünlüğü, ulusal bağımsızlığı ve
siyasi kurumları tehlikeye atılmış gibi. Ve bir başkası bu savaşı Roma'daki iç savaşlarla karşılaştırıyor ve Yönetimde daha fazla enerji
isteyenlerin sabırsızlığını eleştiriyor. Bu ukalalar bir

Altera jam teritur bellis civilibus aetas mı istiyorlar?

Diğerleri Sezar'ı işaret ediyor ve Sezar'ın Avrupa, Afrika ve Asya'da neredeyse her yerde bizzat savaştığını unutuyorlar.

Büyük başkomutanlar astlarına Napolyon ve Frederick'in nöbetçilerini ziyaret etme
örneğine işaret ediyorlar. Evet,
büyük askeri bilginler! Frederick ve Napolyon, orduları düşmanın
hatlarına yaklaştığında - hatta neredeyse dokunduklarında - nöbetçileri ziyaret ediyorlardı. Ancak Frederick ve Napolyon ordularla birlikteydi - çadırlardaydılar ve orduların hareketlerini iyi ısıtılmış ve rahat bir
odadan veya ofisten yönetmiyorlardı.

_6 Ekim_--Bakanlar Kurulu üyesi Blair, Maryland'de yaptığı bir kamu konuşmasında, en sert şekilde özgürleşme yanlılarına
ve özgürleşmeye saldırıyor. Blair kendine karşı tamamen dürüst. O konuşma
bir Yancey'i onurlandırırdı. Blair, Bay Lincoln'ün yeniden seçilmesi için pazarlık yapıyor.
Blair böylece yarı resmi olarak Başkan ve
Kabine adına konuştu. En azından İngiltere'de Kabine üyesi tarafından yapılan bir açık hava konuşmasına böyle bir yorum getirilir, aksi takdirde başka bir üye
ilk konuşmayı çürütmek için başka bir fırsat yakalar. Bay Splendid
Chase Kabine üyesidir ve orada radikallerin ve özgürleşme yanlılarının özlemlerini, eğilimlerini ve hedeflerini temsil ettiğini iddia eder. Kabine'nin iki üyesi arasındaki böyle bir çatışma
sarsıntılı durumu sarsar. Chase ne yapacak? Hiçbir şey veya çok az şey.

_7 Ekim._--En muhteşem havanın aylar, haftalar ve günleri,
ve ordudaki West Point kliğinin tercihi olan Meade, Meade
hiçbir şey yapmadı. Eğer Meade'in yeterli askeri yoksa veya yoksa, neden
Foster tüm sahip olduğu şeylerle buraya gönderilmiyor? Fortress Monroe'yu iyi bir şekilde garnizonlayın ve bir süreliğine Kuzey Karolina'daki birkaç noktayı terk edin.
Lee'yi yok edin, sonra bir sakatlar birliği Kuzey Karolina'yı yeniden fethedecek veya o eyalet kendini yeniden fethedebilir. Bu veya başka bir kombinasyon yapılmalı. Bana yedi yüz binden fazla adamın şu anda Ödeme Görevlileri'nin kayıtlarında olduğu söylendi. Neredeler? Sahtecilik mi yoksa hırsızlık mı? Nerede, ah nerede maaşlı adamlar?
Kağıt üzerinde mi yoksa mezarda mı? Eğer yarım, üç yüz elli bin adam iyi bir şekilde kontrol altında tutulsaydı, Lee ve Bragg yok edilmeliydi. Lincoln ve Halleck için Yaşasın!

_8 Ekim._--Çeşitli taraflardan Stanton'ın at, piyade ve topçu ile
Lincoln'ün kampına geçtiğinden emin oldum. Bundan şüpheliyim ama--bu iyi huylu dünyada her şey mümkün. Stanton, diğerleri gibi,
güç _amor sceleratus_'undan etkilenebilir.

_8 Ekim._--Lee'nin Chancellorsville muharebesi, Pensilvanya'nın işgali ve Williamsport'ta Potomac'ı yeniden geçmesinden sonraki operasyonları içeren Raporu şu anda yayımlandı.
Ancak
gerçek bir asker olan Lee, raporunu Temmuz ayının son günlerinde, yani sefer bittikten hemen sonra hazırladı.
McClellan'ın askeri veya diğer konulardaki denemelerine sempati duyanlar! Sizin için başka bir örnek daha var, bu tür şeylerin nasıl ve ne zaman yapılması gerektiği. Meade henüz Raporunu hazırlamadı.

_9 Ekim._--Meade'in ihtiyatlılığı ve McClellan benzeri savaşlara olan sadakati hayranlık uyandırıcıdır. Cesur ve cüretkar General Buford, haftalar önce süvarileriyle Lee'nin arkasına bir baskın düzenlemeyi ve güneybatıdaki demiryollarını yok etmeyi teklif etti - Virginia'nın ana arterleri. Teklif, Potomac ordusunun komutanı tarafından veto edildi. Lee, Stewart'ın baskınlarını hiç veto etmiş miydi? Lee, onları daha çok teşvik etti ve yönlendirdi.

_10 Ekim._--Ve iktidar sahipleri mastiflerini serbest bıraktılar. Ve mastifler peşimden koştular ve tarif edilemezlerimi parçalamaya çalıştılar ve her şey. Ve yapmadılar, çünkü yapamadılar. Çünkü arkadaşlarım
(J. H. Bradley) yanımdaydı. Ve halkın adaleti mastiffler ile benim aramıza girdi ve Potsdam'lı değirmenciyle birlikte haykırdım, "Washington'da yargıçlar var."

_11 Ekim._--En kesin olarak Thurlow Weed'in bile Halleck'in derhal görevden alınması için
Başkan'a baskı yaptığını ve hatta Thurlow Weed'in bile bunu başaramadığını öğrendim. Lobi Prensi'ne, bu ulusal sıkıntılarda nasıl servet kazanılacağını
anlayan adama birçok günah bağışlansın.

_12 Ekim._--_Sezar ölüme gidiyor_, cesur askerlerimiz Lincoln'e
diyor.

Meades ve McClellan'lar, West Point kliğinin büyüklerinin çoğu gibi, saldırı için bir dürtüye, bir duyguya sahip değiller, çünkü _la grande guerre_ denilen şey, yani taarruz savaşı, West Point'teki askeri eğitimin özel hedefleri arasında değildi. Bu, mühendisliğe ve savunma savaşını temsil eden mühendislere verilen üstünlükten ve dolayısıyla _grande guerre_ ile olan karşıtlıktan açıkça anlaşılıyor. Generallerimizden bazıları, Grant, Rosecrans, Reno, Reynolds ve diğerleri ve aynı şekilde Warren'dan da duyduğum gibi, West Point eğitiminin eksikliğini coşkuyla telafi ediyorlar. Ancak _eğitimli_ Potomac komutanlarının ve generallerinin çoğunluğu coşkudan pek rahatsız olmadı ve şu an da değil. _12 Ekim._--Missouri vatansever heyetine verdiği cevapta,
Bay Lincoln, en azından bir gözü yeniden seçilmeye dönük olarak, gözlemciye, Lincoln'ün, seçim kapıya dayandığında hangi partinin daha güçlü olacağını henüz öğrenemediğini kanıtlıyor. Bay Lincoln, radikal, acil
özgürleşmeciler ile yavaş, hiçbir şey yapmayan, ardışık, _orantılı_ bir özgürleşme isteyenler arasında henüz bir seçim yapmadı. Henüz öğrenememiş olan Bay Lincoln,
sonunda hangi yöne gitmesi gerektiğine henüz tam olarak karar vermedi;
ve bu nedenle biraz sağa, biraz sola kayıyor
ve her iki partiyi de susturmaya çalışıyor. Çok karakteristik askeri
operasyonlarımız, kararsız politikayla ve
düğümü kesme tereddüdüyle yakından bağlantılıdır.

_13 Ekim._--Dünya tarihinde benzeri olmayan bir şey, savaşın burada yürütülme biçimidir, Mayıs 1861'den bugüne kadar.
Asya, antik ve modern Tatar savaşlarının yıllıkları,
Yunanistan, Makedonya, Roma yıllıkları,
Avrupa'da Romalıların devrilmesinden Solferino gününe kadar yapılan tüm savaşların yıllıkları, burada yapılanlara benzer hiçbir şey içermez. Bu yeni
yöntem bundan böyle askeri _bilimsiz_ bir çağ oluşturacaktır.

_13 Ekim. _--General Meade tam ve hızlı bir şekilde geri çekiliyor. Bu geri çekilmenin en çelişkili söylentileri ve açıklamaları; açıklamaların bazıları resmi otorite havası bile taşıyor. Kesin olan bir şey var ki, bir düşmanla hemen karşılaşan bir general, savaşmadan veya kaybetmeden geriye doğru manevra yapmaya
başladığında, böyle bir general düşmanı tarafından alt edilir. Ah, coşkulu ve ilham dolu genç bir adam için! Stanton'a Williamsport'taki adamlardan uzak durması veya Warren gibi meraklıları araması
önerildi.

Her yerde kaos; işlerin gidişatında kaos ve askeri operasyonlarda
utanç verici bir kaos. Ama her zamanki gibi, bu sefer de kimsenin hatası değil.

Fetiş McClellan sonunda ve açıkça elini gösterdi ve Pensilvanya seçimlerinde Copperheads'e katıldı. McClellan artık Copperheads'in diktatörlüğü için
olgunlaştı. Bay Lincoln, McClellan'ı ordudan 
kovma cesaretine sahip olacak mı? Kendine saygısı olan bir
Hükümet bunu yapmalı. McClellan'ın 
_Dünya_ tarafından _bakılmasına izin verin. _Par nobile fratrum._

_14 Ekim._--

_Nox erat et coelo fulgebat luna sereno_,

ve erdemli Washington şehri masumiyet uykusunun tadını çıkardı:
ülkenin dehası uyanıktı. Halleck uyumuyordu.
Naziler, devriyeler, generaller, subaylar, süvariler, piyadeler, hepsi
ayaktaydı. Halleck komutayı bizzat devraldı. Ne koşu!
Önce odalarda, sonra sokaklarda ve yollarda ve tahtaları sökülmüş köprülerde. Ve böylece horoz ötüşü sırasında kabus kayboldu ve Halleck, ülkeye ve masum Washingtonlulara karşı görevini
yerine getirmekten memnun olarak,
Halleck yatağa gitti.

_15 Ekim._--Fairfax Adliye Binası'ndaki karargahımız. Bu bir
geri çekilme değil. Ah hayır! Bu sadece muhteşem bir geri manevra!

Virginia seferi söz konusu olduğunda, bugünkü durum
ilk Bull Run'dan öncekinden daha düşük. Lee tehdit ediyor, nereye gittiğini
bilmiyoruz; ordumuzun arkasındaki gerillalar,
kapılarda--gerçekten ve coğrafi olarak İskenderiye ve
Washington kapılarında. İlk Bull Run'dan önce, ülke kanamıyordu;
bugün halk binlerce ve binlerce çocuğundan yoksun,
ve Lee'yi Washington'dan yirmi ila otuz mil uzakta görmek! Yarınki
manevralar ne olacak?

Warren iyi savaştı, ancak Sykes destek mesafesindeyse, neden isyancı birliklerini yok etmediler? İki birlik, sadece birkaç mil uzaklıktaki ordunun geri kalanından
kopmaktan korkmamalıydı. Ya da belki de genel bir çatışmaya girmeme emri var? Şimdi her şey mümkün ve olası. _Büyük planlarımız
henüz olgunlaşmamış olabilir._

Manevraların dumanı ve tozu bittiğinde, geri çekilmedeki kayıplarımızın masum ve bildirildiği kadar önemsiz olmasını içtenlikle diliyorum.

Dışarıdan, Lee'nin hareketi umutsuz olduğu kadar parlak görünüyor. Lee bu sefer hedefi ıskalamadı mı? Müfettiş Meade
bir anlığına aklı başında olabilir ve Lee'yi küstahlığı için cezalandırabilir. Ve
cesur çocuklarımızla her şey yapılabilir, yeter ki komuta edilsinler ve generalleştirilsinler.

Askeri bilimlerde ve tarihte, Lee'nin Washington savunmaları altında
_ramene tambour battant_ Meade'i yendiği söylenebilir.

Savaş olmadan elde edilen böyle bir sonuç, en muhteşem askeri başarılar arasında sayılır ve gerçek generalliği ortaya koyar.

_17 Ekim._--Meade, Lee hareket etmeye başlamadan önce bile geri çekilmeye karar verdi, bilenler, askeri yetkililer diyor. Eğer
Meade Culpepper Adliyesi'ne gitmek veya düşmana doğru yürümek veya o nehirlerin kaynak sularını işgal etmek istemiyorsa, o zaman ordumuz neden o yöne doğru yürüdü? İnsanları eğlendirmek için mi?
Adam ve malzeme kaybını artırmak için mi? Hiçbir
plan olmadan mı yapıldı? Ben ve ülke, Meade'in Lee ile savaşmak için güneye doğru yürüdüğünü varsaydım; ancak bunun Lee'yi Washington'a ve Potomac'a doğru getirmek için yapıldığı ortaya çıktı. Ne tuzak!

_17 Ekim. _--Pensilvanya'daki seçim zaferi ülkenin iç _siyasetinde_ yeni bir
evrimi işaret ediyor. Bu, Curtin, Coffey, vb. tarafından temsil edilen daha genç ve daha iyi adamların, eski
yazarlar, eski mezarlar, eski üçkağıtçılar ve
hazineyi ve halkın cebini
sömüren adamlar üzerindeki zaferidir; bunu
bilimsel, kapsamlı ve ustaların soğukkanlılığıyla yaptılar. Ah!
Diğer eyaletler de Pensilvanya'yı taklit edebilselerdi, o zaman ülkenin kurtuluşu kesindir.

_17 Ekim: Akşam._--Bilenler yarın için bir savaş
vaat ediyor. Evet, eğer Lee isterse. Ama eğer olmazsa, Meade Lee'ye saldıracak mı? Eminim ki Lee, bunlar ne olursa olsun
hareketini ve operasyonunu sürdürecektir. _Tahmin_ aşamasındayız.

Tekrar tekrar ve tekrar ülkeye yarı resmi olarak duyurulur, bu veya şu general kendi bölgesini seçer ve bir savaş bekler. Bu, on üçüncü ve on dördüncü yüzyıllarda İtalya'daki savaşları hatırlatır. Ve eğer rakibini geri
zorlayan general, saldırmayı tercih etmezse ve manevra yapmaya devam ederse, seçkin, kendi bölgesi ne olur? Kim okurdu ki
Alexander, Sezar, Frederic, Napolyon veya hatta daha az üne sahip kaptanlar
kendi bölgelerini seçtiler? Hepsi düşmanla
onu buldukları yerde savaştılar veya ustaca manevralarla düşmanı kuşattılar veya
seçilmiş pozisyonunu terk etmeye zorladılar. Bir generalin
gerçekten rakibi _böyle seçkin, kendi bölgesine_ saldırmaya
zorlayabileceği durumlar,
bu tür durumlar özeldir ve çok nadirdir.

Ve böylece bu yıl ikinci kez, Lee Washington'daki sessizliğimizi sarsıyor ve bozuyor. Ah, Lee neden kötü ve lanetli tarafta yer alıyor?

_18 Ekim._--Üç yüz bin gönüllünün çağrıldığı yeni bir _burada_. Halk gönüllü olacak. Ah, bu büyük halk her fedakarlığa hazır. Ama sen, ey sen! Halkın tüm fedakarlıklarını bu kadar pervasızca
harcayan sen, daha fazla beyin ve daha az bencillik mi gönüllü olacaksın?

_18 Ekim._--Ve büyük adamların tüm çabaları yeniden seçilmek ve seçilmek için birleştiğinde, Lee Washington'a doğru birleşti. Halk tetikte olsun ve uyarılmış olsun!

NOT.--Bu kitabın yayımlanması, muhtemelen şu anda tamamlanmış olan ciltte izler bırakmış olabilecek rahatsızlıkların ve rahatsızlıkların
doruk noktasına ulaştığı bir dönemde gerçekleşti. Yazarın Washington'daki ikametgahı, postaların benzeri görülmemiş gecikmeleri, dizgicilerin azlığı ve hepsinden öte, kaçınılmaz
tekrarlanan provalardan kaynaklanan karışıklık, Yazarı o kadar rahatsız etmiştir ki, bu kısa açıklamayı ve özrü yapmak
açıkçası yerindedir.

Adam Gurowski'nin 12 Kasım 1862'den 18 Ekim 1863'e kadar olan Günlüğünün Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIARY ***

***** This file should be named 29264.txt or 29264.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/9/2/6/29264/

Produced by David Edwards, Christine P. Travers and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
