*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sure Pop and the Safety Scouts (Elbette Pop ve Güvenlik İzcileri)
Yazar: Roy Rutherford Bailey
Yayın Tarihi: June 28, 2009  [eBook #29260]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29260
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Sure Pop and the Safety Scouts, by Roy
Rutherford Bailey


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Sure Pop and the Safety Scouts


Author: Roy Rutherford Bailey



Release Date: June 28, 2009  [eBook #29260]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SURE POP AND THE SAFETY SCOUTS***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Emmy ve Project Gutenberg Online
Distributed Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
dijital materyalden
(http://www.archive.org/details/americana)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
29260-h.htm veya 29260-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/29260/29260-h/29260-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/29260/29260-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive/American Libraries aracılığıyla edinilebilir. Bkz
http://www.archive.org/details/surepopsafetysco00bailrich

Sure Pop ve Güvenlik İzcileri

_Güvenlik İzcisi olmak doğru şeyi doğru zamanda yapmak demektir._
--ALBAY SURE POP

SURE POP VE GÜVENLİK İZCİLERİ

tarafından

ROY RUTHERFORD BAILEY

Ulusal Güvenlik Konseyi'nin himayesinde yayınlanmıştır

Resimli

[Resim]

Yonkers-on-Hudson, New York
World Book Company
1916

_Güvenlik Alışkanlığını Edinin_

Telif hakkı, 1915, World Book Company.
Telif hakkı, 1915, Büyük Britanya'da.

İÇERİK

SAYFA

Giriş 1

Macera Numarası
Bir: Bob Maceraya Susamış ve Başarmış 3
İki: Kraliyet Mührü Yüzüğü 9
Üç: Kadın ve Büyücü 13
Dört: İnatçı Pigme 21
Beş: Sihirli Düğmenin Uyarısı 27
Altı: Canlı Tel 32
Yedi: Betty Skoru Eşitliyor 38
Sekiz: Küçük Schneider'in Yangın Alarmı 43
Dokuz: "Chance Carter'ın Yolu" 49
On: İkizler Bruce ile Tanışıyor 58
On Bir: "Sadece Eğlence İçin" 62
On İki: İşe Koyulmak 69
On Üç: Dalton Devriyesi 74
On Dört: Altı Zamanında İpucu 82
On Beş: İkiz Üniformalar 89
On Altı: Güvenliğin Yabancı Olduğu Yer 95
On Yedi: Diğer Adama Dürüst Bir Anlaşma Yapmak 102
On Sekiz: Güvenlikte Bir Macera 110
Ondokuz: Bir Günlük Güvenlik Desteği 117

GÜVENLİK İZCİ PLATFORMU

_İnsan hayatının ve sağlıklı bir vücudun değerini aklımda tutacağım._
_Vücudumu veya herhangi bir parçasını tehlikeye atacak hiçbir risk almayacağım._
_Başka bir kişinin hayatını veya uzuvlarını tehlikeye atacak hiçbir şey yapmayacağım._
_Sadece kendi güvenliğim için değil, başkalarının güvenliği için de,
sokakta veya içeride, yürüyerek veya taşıtlarda, her yerde ve
her zaman dikkatli olacağım._
_Her gün en azından bir İyi Güvenlik Hareketi yapmaya çalışacağım._

GİRİŞ

ÖNCE GÜVENLİK--KAZALARIN ÖNLENMESİ

AMERİKANLAR kazaları önlemenin gerekliliğini fark ediyor. Genel
koruma ve verimlilik hareketleri ve İşçi Tazminatı
Yasaları ilk olarak işverenlerin dikkatini gereksiz yere insan hayatının israfına çekti. Makinelerin korunması ve işçilerin eğitimiyle endüstriyel kazaların yüzde doksanının önlenebileceğinin keşfi, Kamu Güvenliği çalışmalarında eğitim yöntemlerinin değerini kanıtlamıştır ve kamu görevlilerinin, ticaret örgütlerinin, kamu okullarının, kiliselerin ve diğer kurumların Güvenlik faaliyetleri, sokakta, kamusal alanlarda ve evlerde meydana gelen kazaların önlenmesine yönlendirilmiştir. İnsan hayatının her aşaması kazalardan etkilenir ve bunların ortadan kaldırılması insan hayatını kurtarmak ve yoksulluk ve sefaletin önlenmesi anlamına gelir. Ulusal Güvenlik Konseyi, okul çocuklarını Güvenlik ilkeleri konusunda eğitmenin öneminin farkındadır; çünkü onlar geleceğin endüstriyel işçileri ve kamuoyunun temsilcileri olacaklardır; "Önce Güvenlik"i her yerde uygulamak ve vaaz etmek için ilgileri uyandırılmalıdır. Çocuklara kendi güvenlikleri konusunda uyanık olmaları öğretilebilir ve ebeveynlerini sorumluluklarının daha derin bir şekilde farkına varmaları için etkileyebilirler.

Ulusal Güvenlik Konseyi bu kitabın hazırlanmasını yönetmiştir
ve sayfaları aracılığıyla çocukların ihtiyatlılığın erkekliğini, nezaket ve düşünceliliğin önemini;
kısacası, Güvenlik yolunun işleri yapmanın doğru yolu olduğunu;
ve birçok bireyin verimliliğinin, rahatlığının ve mutluluğunun "Önce Güvenlik"i her gün uygulayarak artacağını ummaktadır.

R. W. CAMPBELL
_Ulusal Güvenlik Konseyi Başkanı_

_Bir şans almaya hakkınız yok; Başka biri
sonuçlarına katlanmak zorunda kalabilir._
--ALBAY SURE POP

SURE POP VE GÜVENLİK İZCİLERİ

[İllüstrasyon]

MACERA BİR NUMARA

BOB MACERA İÇİN SUSUZLUK DUYUYOR VE ELDE EDİYOR

"Jack Amca için zorba!" diye bağırdı Bob, on iki yaşına yeni girmiş, Güney Amerika posta damgalı bir mektubu heyecanla sallayan güçlü bir çocuk. "Onun keşif gezilerinde
yanında olmak için neler vermezdim ki! Hadi, Betty,
yerlilerle olan mücadeleleri hakkında şu kısmı dinle!"

"Ah, yapma, lütfen!" dedi ikizi, iki elini kulaklarına kapatarak,
ama yine de dinliyordu. "Jack Amca'nın öldürülmesinden her zaman çok korkuyorum."

"Jack Amca öldürüldü mü? Kesinlikle hayır! Sadece ne dediğini dinleyin:

"'Bu son mücadele şimdiye kadar karşılaştığım en hareketli mücadelelerden biriydi. Savaşçı nehir yukarısı kabileleri, yerli izcilerimizi bir savaş grubu sanıp bize pusu kurmuş gibi görünüyor. Daha kötü de olabilirdi. Kayıplarımız iki ölü ve yedi yaralı oldu - ama tabii ki bu, sizin her gün Amerika'da yaralayıp öldürdüklerinizin sadece küçük bir kısmı.'"

"Neden, bununla ne demek istiyor?" diye merak etti Betty. "Bu ülkede savaş yok, değil mi?"

"Bildiğim kadarıyla yok." Hatta Kardeş Bob bile bir an şaşkın baktı. "Savaşacak
Kızılderili kalmadı! Ama diyelim ki Betty, Jack Amca'nın hayatı maceralarla dolu! Bir düşün - her gün heyecanla dolu
ve kıl payı kurtuluşlar - ve her döndüğünde maceralar! Eh, artık
ben de izci ve kâşif olabilmem için çok uzun yıllar geçmesi gerekmeyecek."

Dışarıdaki oyun arkadaşlarından gelen bir bağırış ikizleri aceleyle sokağa
çıkarttı. Bob'un bacakları daha uzundu, ama kedi kadar hızlı olan Betty oraya
önce vardı.

"Sen osun, Bob!" "Bob sonuncu, o yüzden o o!" Vahşi bir grup gibi çığlık atan oğlanlar ve kızlar araba raylarının üzerinden ve köşelerden
kaçtılar, Bob beş yüze kadar "beşer beşer" sayıyordu.

"Dört yüz dokuz beş, BEŞ YÜZ!" diye bağırdı Bob ve rayların üzerinden
koşmaya başladı, çünkü Jimmy West'in yeni kırmızı botlarının sokağın karşısındaki büyükannesinin verandasının altında kaybolduğunu görmüştü. Koşarken kulaklarındaki rüzgar sesi, gelen tramvayın kükremesini bastırıyordu ve tabii ki gözleri sadece
anlatıcı
kırmızı çizmeler.

Bir zıplama daha ve Bob tekerleklerin altına girecekti--ama omzunda güçlü küçük bir el onu durdurdu. Tramvay, 
gongunun şaşkın bir çınlamasıyla kükredi, çünkü makinist Bob'u çok geç görmüştü ve gücü kesmişti.

Bob rahatlayarak nefesini tuttu--sonra neyin onu durdurduğunu görmek için döndü.
Ve sizce sokakta hemen yanında ne gördü?
Bir izci miydi--ya da bir cüce--ya da neydi?

Yaşlıydı ve kar gibi saçları vardı, ama bir papatya kadar taze ve bir cırcır böceği kadar çevikti. Yanakları Spitzenberg elmaları kadar kırmızıydı ve tek kırışıklığı gözlerinin köşelerindeki kahkaha kırışıklıklarıydı. Ve böyle
gözler! Büyük ve berraktı ve o kadar parlaktı ki Bob onlara sadece bir an
bakıp sonra başını çevirebildi. Güneşe bakmaya çalışmak gibiydi.

Küçüktü ama şık haki üniforması içinde bir koçbaşı kadar dikti. Ve
şehir merkezindeki köşedeki iri polis memuru gibi sağ elini kaldırıyordu. Bob ile el sıkışmak için elini indirdiğinde, aniden yeşil bir
parıltı oldu.

"Aman, merhaba!" Bob gözlerine inanamadı. "Sen_ nereden
geldin? Ve sen kimsin ki--zaten sen kimsin?"

"Benim adım Sure Pop!" diye cevapladı izci, bir boru sesi gibi net bir sesle. "İkinci keşif görevim için Amerika Birleşik Devletleri'ne uğradım ve senin maceraya susadığını duydum. Eh, en azından bir tane yaşadın; seni tam zamanında yakalamasaydım--" Titredi ve Bob'u kaldırıma geri itti.

"Teşekkürler, eski izci!" diye kekeledi Bob. "Bir arabanın geldiğini bilmiyordum ve
çok acelem vardı--"

"Anlıyorum!" dedi Sure Pop kuru bir şekilde. "_Anlıyorum, Bob, ama _sen_ anlamıyorsun. Benim gibi küçük bir çocuğun
şehir merkezindeki kalabalık sokaklardan nasıl geçebileceğini düşünüyorsun?"

"Vazgeç!" dedi Bob, "eğer uçamıyorsan!" Ve izcinin kare şeklindeki küçük omuzlarına sinsice bir bakış
attı, kanat görmeyi yarı yarıya bekliyordu.

Sure Pop sırıttı. "Senden daha fazla değil," diye kıkırdadı. "Bu yüzden gözlerimi ve kulaklarımı açık tutuyorum. Kanatları olmayan insanlar zekalarını kullanmalılar."

Bob, zihninin bu kadar kolay okunmasından biraz rahatsız oldu ve
hemen konuyu değiştirdi. "Ne kadar da komik bir ismin var--'Sure Pop'!"

"Eh, komik bir isim, sure pop! Bu isim bana Sınır Bölgesi halkından oluşan bir kalabalık tarafından
istendi ve sonra Majesteleri onu bana sonsuza dek verdi."

"Majesteleri--Kralınızdan mı bahsediyorsunuz?"

"Evet--Sınır Bölgesi Kralı." İkisi konuşurken
Dalton evine doğru yürüyorlardı. Sure Pop şimdi Bob'u merdivenlerden takip etti ve
büyük veranda sandalyesine kıvrılıp ona her şeyi anlattı.

"Bir zamanlar, birkaç yıl önce, şu an olduğumdan daha genç bir adamken," diye başladı Sure Pop, "Sınır Bölgesi'ndeki en büyük şehrin bir köşesinde duruyordum. Öğle vaktiydi ve kalabalık atlılar ve savaş arabaları sokakta aşağı yukarı koşuşturuyordu.

"Birdenbire, sokağın benim tarafıma doğru yürüyen bir genç gördüm.
Elimi şimdi sana yaptığım gibi kaldırdığımda ve 'Dikkatli ol!' diye bağırdığımda, neredeyse bir savaş arabası ona doğru geliyordu.
Bir an durdu ve o gürleyen tekerlekler onu yaklaşık bir santimle ıskaladı.

"Sonra sokağın karşısına geçti ve elini uzattı. 'Bu
çok yakın bir tehlikeydi,' dedi. 'Hayatımı kurtardınız, Bay--Bay--' Çünkü
elbette _benim_ adımı Kaptan Kidd'inkinden ayırt edemiyordu.

"Önemli değil!' dedim. 'Ama geçmeden önce her zaman bakmalısın.'

"'Sen _mi_?' diye sordu, aniden keskin bir bakışla.

"'Elbette pop!' dedim ona. 'Önce Güvenlik!'

"Bu sırada etrafımızda epeyce bir Sınır Bölgesi halkı toplanmıştı,
ve hepsi gülüyor, tezahürat ediyor ve bana 'Elbette Pop' diyorlardı. Ve küstah bakışlı bir serseri sivri şapkasını çıkarıp 'Elbette Zorba
Pop!' diye bağırdı ve Kral'a söylemek için koştu. Bunun üzerine kalabalığın geri kalanı ellerini çırptı, çünkü isme gülseler de benim doğru fikrim olduğunu biliyorlardı."

"Ha!" dedi Bob. "Demek o komik ismini böyle mi buldun?"

"Elbette pop!" diye cevapladı Güvenlik İzcisi bir ışıltıyla.

_Kanatları olmayanlar zekalarını kullanmalıdır._
--SURE POP

[İllüstrasyon]

MACERA NUMARA İKİ

KRALİYET MÜHÜR YÜZÜĞÜ

Sure Pop, Betty evin etrafından koşarak geçerken hikayesini yarıda kesti.
Yabancı bir anda ayağa fırladı ve Bob, selam vermek için elini kaldırdığında o ani yeşil parıltıyı tekrar yakaladı.

"Merhaba, Betty, seni gördüğüme sevindim!"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Betty. "Beni tanıyor gibisin ama ben seni
tanımıyorum--eğer Bob'un katılmaya
çılgınca
olduğu o İzcilerden biri değilsen?"

"Tam olarak _İzci_ değiller," diye kıkırdadı Sure Pop, Bob'a göz kırparak,
"bizi doksan dokuz yaşına kadar saymazsan! Kızlar da
benim alayımda izcidir."

"Hadi, Betty," diye uyardı Bob, "buraya otur ve lafımı kesmeye cesaret etme,
çünkü Sure Pop tam bir hikayenin ortasında--ve sanırım bir süre kalmaya
geldi, değil mi, Sure Pop?"

"Elbette pop! Kral izin verdiği sürece kalacağım," diye güldü neşeli küçük izci.

"Eh, kalabalıktan uzaklaştıktan sonra," diye devam etti, "gözlerim aniden
Sınır Bölgesi'nde bile sokakta pek de iyi görünmeyen insanların başına gelebilecek bin bir şeye açılmış olmalı,
çünkü eve dönerken birkaç kişiyi daha yaralanmaktan kurtardım.

"İlki, elleri ceplerinde ıslık çalarak yürüyen dikkatsiz küçük bir kamarottu. Kayarak bir arabanın önüne
düştü ve tabii ki kendini kurtarmak için ellerini ceplerinden
zamanında çıkaramadı. Tam zamanında onu yakaladım, yoksa
bir krepten daha düz bir şekilde ezilirdi.

"Ve sadece bir blok ötede, omzunda bir merdivenle kalabalığın arasından aceleyle geçen bir marangozla karşılaştım. Biri ona bağırdı ve o da
merdivenini hiç düşünmeden döndü. Eğer o şeyi izlememiş ve sallanırken yakalamamış olsaydım, merdivenin ucu şişman ve yaşlı bir bankacının gözlerinin tam ortasına çarpardı. Eve gittim ve
o gece yarısı, Kral'ın huzuruna çağrılana kadar
bunların hiçbirini düşünmedim."

"Kral!" diye bağırdı Betty. "Aman Tanrım, korkmadın mı?"

"Elbette korkmuştum! Taht odasına girdiğimde, zengin giyimli insanlarla
kalabalıktı. Kral ve Kraliçe tahtlarında oturuyorlardı ve onlara doğru yürürken iki uzun trompetçi sırasının arasından geçmek zorunda kaldım.

"Birden gümüş trompet sesleri yükseldi ve trompetçiler güçlü bir
şekilde
duygusal ses çıkardılar. Söyleyeyim, o trompet çağrısı omurganızdan aşağı ürperti göndermeye yeterdi! Sanki daha önce hiç
uzun bir merdiven çıkmamışım gibi geldi. Ama sonunda kendimi Kral ve Kraliçe'nin önünde eğilirken buldum. Tıpkı benimki gibi yepyeni bir üniforma giyen Kral, yanına bir haberci çağırdı.

"'Şimdi sözlerini dinle,' dedi bana, 've doğruyu söylüyorsa söyle.' Sonra haberci, üzerinde kırmızı mühürler olan uzun beyaz bir parşömenden, o öğle vakti genç adamı arabadan nasıl kurtardığımın ve eve giderken yardım ettiğim kamarot ve şişman yaşlı bankacının hikayesini yüksek sesle okudu!

"'Haberci doğru mu söylüyor?' diye sordu Sınır Bölgesi Kralı. Ve geri kalan herkes cevabımı duymak için kulaklarını zorladı.

"'Elbette pat, Majesteleri!' Ne dediğimi anlamadan cevap verdim.
Bunun üzerine parmağından yeni bir yüzük çıkardı, biraz
sihirli mürekkeple mürekkepledi ve sağ elimi uzatmamı işaret etti.
Sihirli mürekkep olduğunu nereden mi biliyorum? Kesinlikle öyle olmalı, çünkü bıraktığı iz
hiç solmadı. Bak!"

Bob ve Betty, küçük izcinin sağ eline baktılar, onu
şehir merkezindeki polis memuru gibi tekrar kaldırdı. Ve gördükleri şey şuydu:

[İllüstrasyon: EVRENSEL GÜVENLİK]

"'Herkesin görebileceği bir yerde tut,' diye emretti Kral, 've sonra
borular tekrar çaldı.

"'Yaşasın Albay Sure Pop, Güvenlik İzcisi!' diye haykırdı haberci. Saray büyücüsü öne çıktı, elini salladı ve üzerime birkaç sihirli kelime mırıldandı ve--ne düşünüyorsun!--kendimi yepyeni bir izci üniforması içinde buldum, tıpkı Kral'ınki gibi tek olan!"

_Yaşasın Güvenlik İzcileri!_
--SURE POP

[İllüstrasyon]

MACERA NUMARA ÜÇ

KADIN VE BÜYÜCÜ

Sure Pop, Güvenlik İzcisi, derin bir nefes aldı ve otomobillerin kalabalık caddede pervasızca
dönmesini izledi. "Ama söyle bakalım, ikizlerin
bir gün için yeterince hikayesi olmadı mı?"

"Pek de olmadı! Kral sonra ne yaptı?"

İkizlerin maceraya susamış olduklarına şüphe yok! Elbette Pop gülümsedi.

"Eh, Kral'ın tek bir el hareketi halkını gönderdi. Çok
üzüntüyle, Yeni Dünya'da olan her şeyin kaydını tuttuğu büyük kitabı açtı.

"İşaret ettiği yere baktım ve titredim. Çünkü okuduğum şey şuydu:

"'AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ

'Geçen yıl kazalarda ölen anneler, babalar, oğlanlar ve kızlar...
'Yaralı, kör, sakat ve sakat...'

"Parmağını sayfadaki toplamlara doğru gezdirdi ve ilk toplamın binlere, ikincinin ise milyonlara ulaştığını gördüm!

"'Albay Sure Pop,' dedi Kral, 'keşke bu öğlen kurtardığın çocuğun aklına
gönderdiğin düşünce, tüm Amerika'nın aklına
gönderilebilseydi!'

"'Majesteleri, Önce Güvenlik mi demek istiyorsun?' diye sordum.

"Kral başını salladı. 'Tüm savaşlarımızda kaybettiğimiz tüm canlar,' dedi sertçe, 'tek bir ülkedeki tek bir yıldaki katliamla karşılaştırıldığında denizde bir damladır!'

"'Ah, Majesteleri, gidip onlara Önce Güvenlik'i öğreteyim--şimdi, bir can daha
kaybolmadan!'

"'Hayır, Albay. Henüz değil. Zaman henüz olgunlaşmadı. Ama--belki bir başlangıç ​​yapabiliriz. Yarın gece yarısı tekrar yanıma gel,
görelim.'

"Ertesi gece taht odasına gittim ve Kral'ı büyük bir
haritayı incelerken buldum. Elinde kırmızı ve mavi bir kalem vardı ve haritada çizdiği
bir sürü kırmızı halkayı işaret etti.

"'Bunlar,' dedi bana, 'Amerika'nın büyük fabrikaları. Onlarda ve diğer
fabrikalarda, her yıl binlerce binlerce işçi kazayla öldürülüyor - kazayla, Albay, savaşta değil.

"'Ve hepsi bu kadar değil,' diye devam etti Kral. 'Bu mavi çizgiler büyük demir atların - demiryollarının - izlerini işaret ediyor. Geçen yıl bu demir atlar tek başına Amerika'da binlerce hayatı çiğnedi. Ve hepsi Amerikalılar _Güvenlik_ düşünmeyi
öğrenmediği için!'

"Bu benim için çok fazlaydı. Ona, doğrudan Amerika'ya gelip o korkunç acıya son vermeme yardım etmesi için yalvardım. Ama Kral başını iki yana salladı.

"'Ne kadar acele edersen o kadar az hız, Albay. Amerika'ya yardım edebilmen için
önce kendine yardım etmelisin; ve bunu yapmanın en hızlı yolu önce
kendi insanlarımıza Güvenliği öğretmektir. Burada Sınır Bölgesi'nde mahmuzlarınızı kazanmanızı göreyim, sonra da--Amerika'ya gidin!'

"'Kendi insanlarımıza Güvenliği öğretelim mi?' diye tekrarladım, biraz şaşkın bir şekilde. 'Bunu
nasıl yapmalıyım, Efendim?'

"'Bütün Sınır Bölgesi'ni dolaşın,' dedi Kral, 've bir
Güvenlik İzcileri ordusu toplayın. Onlara, bir Kızılderili izcisinin patikanın işaretlerini okuması gibi, TEHLİKE anlamına gelen işaretleri bilmeleri için eğitim verin. Gördükleri her tehlike
işaretini bildirmelerini öğretin--ve onlar da komşularına öğretecekler ve böylece bilgi
yayılacak. Ama her şeyden önce, Güvenlik İzcilerinizin
iyi seçildiğinden emin olun.'

"'Ama nasıl?' diye sordum. 'Akıllı insanları mı seçeyim?'

"'İzci Albayı,' dedi Kral kurnazca, 'en akıllılar her zaman en güvenli olanlar değildir. Hiç 'bir merdivenin altından geçmenin uğursuzluk getirdiğini' düşünmedin mi?'

"'Asla,' diye itiraf ettim. 'Ben bunu her zaman sadece bir atasözü olarak düşündüm.'

"'Doğru. Ama sebepsiz atasözleri kökleri olmayan ağaçlara benzer.
Dur ve düşün: bazen bir merdiven kırılır veya kayar, bu tırmanan için kötüdür ve o anda o merdivenin altında olan herkes için kötüdür. Ve bazen bir ressamın ağır boya kabı düşer ve o zaman merdivenin altından geçene, krallığın en akıllı adamı bile olsa vay haline. Şimdi git ve bu geceden itibaren bir ay bana tam bir Güvenlik İzci alayı getirsin.'

"Böylece Sınır Bölgesi'nden dışarı çıktım, kendi kendime tekrar tekrar,
'Merdiven altından geçmek uğursuzluktur,' dedim ve Kral'ın ne demek istediğinin açıklığa kavuşmasını bekledim.

"Önce büyük bir büyücünün, Sınır Bölgesi'ndeki en bilge adamın evine gittim. Eve yaklaştığımda kapı açıldı ve büyücü
kolunun altında ağır bir bilgelik kitabıyla dışarı çıktı. "Ağzında uzun siyah bir pipo vardı. Bir kibrit çıkarıp piposunu
yaktı, yanan kibriti omzunun üzerinden attı ve
şehre doğru
hızla yürüdü.

"Arkasından koşmaya başladım, o sırada gözüme bir ışık çarptı.

Basamakların yanındaki sarmaşıkların köklerini
çiğneyen samanların arasında, küçük bir alev dili yaprakların karmaşasını yalayıp geçiyordu!"

Bob sanki bir yangın çanının sesini duymuş gibi ayağa fırladı.
"Ona yeter, yaşlı fosil! Evini mi yaktı?"

"Çok yakınına geldi," dedi Sure Pop, ellerindeki yara izlerine bakarak.
"Orada tek başına hasta bir karısı vardı ve ben tam o sırada
olmasaydım--

"Neyse," diye neşeyle devam etti, "sonunda ateşi söndürdüm. Ve
Kral'ın ne demek istediği açıkça ortaya çıktı--bilgeliğe sahip olmak bir şey, onu
kullanmak başka bir şey. Bu yüzden büyücüden Güvenlik İzcileri'ne katılmasını istemedim sonuçta."

"Ben DEĞİL demeliyim!" diye bağırdı Bob ve Betty tek bir sesle. "Ama İzcilerinizi
nereden buldunuz?" diye ekledi Bob.

"Eh, aklıma gelen bir sonraki fikir annelere sormaktı, çünkü anneler zaten
zamanlarının çoğunu çocuklarını tehlikeden uzak tutmaya harcıyorlar. Evi o kadar şık ve düzenli, çocukları o kadar temiz ve mutlu görünen birini buldum ki, onu da katılmaya davet etmeye neredeyse karar vermiştim -- sonra gözüm mutfak masasının yanında asılı duran, bebeğin bile yarı yarıya uğraşmadan erişebildiği
parlak bir kasap bıçağına takıldı.

"Ve gördüğüm tek şey bu değildi. Pencere pervazında bir tabak sinek zehri vardı!
Sonra annenin basamakları ovmak için bir kova su taşımaya başladığını gördüm,
kapıdaki pirinç tokmak güm diye ses çıkardı ve
bir seyyar satıcıyla konuşurken o sıcak suyu tam orada, zeminin ortasında bıraktı!

"Tam o sırada bebek odanın karşısına doğru yürümeye başladı. Kaynar suyun ve sinek zehrinin yanından güvenli bir şekilde geçti, ama bir sonraki anda onu
bir sandalyeye tırmanırken, ilaç dolabını açarken ve en alt raftaki bir şişeyi alırken gördüm - Betty, evdeki tüm rafların en alt rafı!
Mantar çıktı ve şişe dudaklarına gitti, tam o sırada dehşet içinde etiketinde bir kafatası ve çapraz kemikler gördüm. Bir şimşek gibi--"

"Kafatası ve çapraz kemikler ne, Emin Baba?" diye atıldı Betty.

"Zehir işareti!" diye açıkladı Bob, kısaca. "Sözümü kesme! Hadi, Emin Baba!"

"Bir şimşek gibi," dedi Sure Pop, "bebeğin yanına atladım ve
şişeyi kaptım. Sana söylüyorum, o evden ayrılırken ciddi ciddi düşündüm. O anneden Güvenlik İzcileri ordumuza katılmasını istemenin asla doğru olmayacağını fark ettim, çünkü kendisi Güvenlik alışkanlığını edinene kadar,
başkalarına Güvenlik öğretmesi beklenemezdi.
Bebek ve zehir şişesinin macerası, Kral'ın TEHLİKE yazan küçük işaretleri okuyabilen İzciler bulma konusundaki sözlerinin gerçek anlamını gözlerimi açtı.

"Bu arada, zehir şişesi hikayesini geçen gün harika bir doktora anlattım ve şimdi tüm zehir şişelerinin diğer şişelerden farklı, özel bir şekilde olmasını gerektiren bir yasa çıkarmak için elinden geleni yapıyor. Bu onları karanlıkta bile çok daha güvenli hale getirecek."

"Ama şekilleri nasıl farklılaştırılabilir?" diye sordu Betty. "Hangi şekil, Sure Pop?"

"Muhtemelen üç köşeli. Bu kesinlikle hayat kurtarıcı bir yasa olurdu, eğer bunu geçirebilseydi. Bir düşünün! Geçtiğimiz yıl Amerika Birleşik Devletleri'nde sadece bu sebepten dolayı binlerce ölüm oldu - sadece zehir şişelerini başka ilaçlarla karıştırmaktan."

"Ama göremediğim şey," dedi Bob, "birinin bir zehir şişesini nasıl _yanıltabileceği. Hepsinin üzerinde kafatasları ve çapraz kemikler var, değil mi?"

"Bir an durup düşünün," dedi Güvenlik İzcisi. "Diyelim ki bebek gece krup hastalığına yakalanır ve anne derin uykusundan uyanıp ilaç dolabına koşar; yarı uyanıktır - ışık loştur - zavallı bebek soluk soluğa kalır ve boğulur - kaybedecek bir an yoktur. Durup etiketleri çok dikkatli okuması pek olası değildir, değil mi? Ama elinin _üç köşeli_ bir şişenin üzerine kapandığını hissederse, bu onu hemen uyandırırdı. Karanlıkta ve heyecanda bile - eğer üç köşeli bir şişenin TEHLİKE, belki de ölüm anlamına geldiğini düşünmeye eğitilmiş olsaydı - kırmızı ışığın bir motoru durdurması kadar kesin bir şekilde elini tutardı."

"Sanırım," dedi Betty, "insanlar kötü bir şekilde yaralandığında veya korkunç derecede,
çok hastalandığında, diğer insanlar akıllarını kaybeder ve gerçekte ne yaptıklarını bilmezler."

"Betty, tam da çiviyi kafasına vurdun. İşte bu yüzden
işleri düzeltmeliyiz ki güvenlik sağduyulu olmaya veya düşünmek için zamana bağlı olmasın. Tehlike
sinyali alışkanlıktan dolayı kafamıza dank etmeli. Amerikalı erkek ve kızlar - evet, yetişkinler de - ne kadar çabuk Güvenlik alışkanlığını edinirse, 'Önce Güvenlik' ifadesi o kadar çabuk bir ifade olmaktan çıkıp gerçeğe dönüşecektir.

"Amerika'da geçirdiğim ilk gün, ülkenizin 'tahmin' kelimesi için ödediği bedelin farkına varmamı sağladı. Durumu ne kadar çok incelersem, insanların '_Biliyorum_' demeleri gerekirken 'Sanırım' dediklerini o kadar sık ​​fark ettim. Amerika'daki kazaların neredeyse hepsinde, 'tahmin' gerçek sebeptir.

"Bunu fark ettiğim anda kendi kendime, 'Amerika'nın günlük hayatından 'tahmin'i çıkarmasının zamanı geldi' dedim. İşimin başındaydım: Hemen orada, insanların tahmin etmeyi bırakmalarını ve emin olmalarını sağlayacak yollar araştırmaya başladım.

_Tahmin etmeyi bırak, bir kez ve herkes için, _ve emin ol_--emin ol pop!"

_Tahmin etmeyi bırak, bir kez ve herkes için, ve emin ol._
--SURE POP

[İllüstrasyon]

MACERA NUMARA DÖRT

SÜREKLİ DOMUZ

"Söyle, Sure Pop!" diye patladı Bob, Güvenlik İzcisi hikayesine ara verdiğinde.
"Bütün bir alay--bir ayda bir araya getirilmesi gereken çok fazla İzci olduğunun farkında mısın?"

"Öyle mi?" diye kıkırdadı Sure Pop. "_Öyle mi? Eh, eğer aramama
başladığımda yapmadıysam, ilk gün bitmeden yaptım. Sınır Bölgesi'ndeki en bilge adamı kaybetmiştim--_o_ bütün
bilgeliğine rağmen işe yaramazdı. O sadece bana Kral'ın söylediği şeyi hatırlatmaya yaradı, en akıllılar her zaman en güvenli olanlar değildir."

"Elbette--elbette pop!" Bob tekrar araya girdi. "Ama bir ayda nasıl bütün bir alayı bir araya getirdin? Kralı hayal kırıklığına uğratamazsın, biliyorsun."

"Haklısın Bob, ben kesinlikle başaramadım. Bu yüzden ordu için işe yarayacak birini
bulduğum anda onu başkalarını bulmaya, iyi işi başkalarına aktarmaya yönlendirdim. Kısa süre sonra her şeyi kendim yapmaya çalışarak Kral'la asla iyi geçinemeyeceğimi gördüm ve Kral'ın da en başından beri gerçekten büyük bir işin tek bir yolunun olduğunu bildiğine inanıyorum--herkesi harekete geçirmek ve coşturmak. Bu yüzden her yeni İzciyi daha fazlasını aramaya gönderdim.

"İlk kaydolan İzcinin kim olduğunu bilmek sizi güldürür. Zehir şişesi evinden
çıkarken, komik küçük bir domuzcuğun yolun karşısındaki bir kulübeden aceleyle çıkıp ön basamaklardan aşağı z-z-zam! diye koştuğunu gördüm. Önceki gece biraz donmuştuk ve kaygan basamaklar onu şaşırttı. Bir an başını ovuşturarak durdu, neşeli küçük yüzü komik bir fiyonk gibi büzülmüştü. Sonra yavaşça merdivenlerden yukarı, eve doğru yürüdü.

"Bir iki dakika sonra tekrar bir torba tuzla geldi ve basamaklara serpti. Dostumuz büyücü kadar acelesi olmasına rağmen, Önce Güvenlik fikri onu ele geçirmişti ve hemen orada başlamaya karar verdiği açıkça belliydi.

"'Eh, ilan ediyorum!' Kendi kendime dedim ki. 'Onu izcilik hizmetine
katmak gibi bir fikrim var--ama Kral benim bir
cüceyi
kaydetmeme ne der?' Tam bunu merak ederken, o yine yere
düştü, sırtüstü!

"Bu sefer evinin önündeki kaldırımdaydı. Dikkatsiz bir
genç yürüyüş yoluna bir muz kabuğu atmıştı. Zavallı küçük cüce, o sefer ne
bir darbe almıştı! Ama yine kendini toparladı ve bu sefer bir an bile beklemedi--sadece muz kabuğunu daha fazla zarar veremeyeceği
bir yere, oluğa itti.

"Bu kadar ısrar benim için fazlaydı! Ona Kral'ın onu Kraliyet Güvenlik İzcileri ordusuna
istediğini ve kaydolan ilk kişi olma onuruna
sahip olacağını söyledim. Dinlerken gözleri neredeyse yerinden fırladı ve daha 'Jack Robinson' diyemeden, bana bir ordu kurmamda yardım etmek için
koşup gitti -- deri ceketinin yakasında bu düğmelerden biriyle."

[İllüstrasyon: Evrensel Güvenlik]

Sure Pop cebinden parlayan bir düğme çıkarıp ikizlerin önüne koydu.

"İşte, bu Güvenlik İzcileri'nin onur rozeti ve hiçbir İzci, hak kazanana kadar
bir tane takamaz. Kralın kendisi tasarladı."

"Aman Tanrım! Keşke--!" İkizler görgü kurallarını hatırladılar ve durdular,
ama Sure Pop anladı. O bilge küçük başını geriye attı ve nasıl da güldü!

"Keşke-- ha? Hepsi o düğmeye
göz attıkları anda bunu söylüyor! Görüyorsunuz ya, bu sihirli bir düğme, bu yüzden herkesin bir tane istemesine şaşmamak gerek. Arkadaşlar, o düğme _konuşabiliyor_!"

Bob sanki kulaklarına inanamıyormuş gibi düğmeye baktı. Betty,
Sure Pop'un sözüne güvenerek düğmeyi yakaladı ve kulağına götürdü.
Bir sevinç çığlığı attı.

"Öyle! Konuşuyor, değil mi?" diye bağırdı.

"Elbette patlıyor!" diye güldü Güvenlik İzcisi. "Sadece bunu söyleyebilir,
aynı anda sadece dört kelime--ama o dört kelime her yıl binlerce hayatı kurtarmaya yeter."

"Hangi dört kelime?" diye bağırdı Bob, sihirli düğmeyi kulağına götürerek.
Sihirli düğmenin kelimelerini duyduğunda -ya da duymuş gibi göründüğünde- ağzı nasıl da açık kaldı, asla, asla unutamayacağı dört kelime, yüz yaşına kadar yaşasa bile!

"_Önce Güvenlik_," diye fısıldadı sihirli düğme kulağına. "_Hadi İşe Koyul!_"

Bob ayağa fırladı, öylesine şaşırmıştı ki düğmeyi neredeyse düşürüyordu.

"Hadi işe koyulalım mı?" diye yankıladı. "Hadi, başlayalım!"

"Ve hemen başlayalım," diye atıldı Betty. "Ben de o sihirli düğmelerden
birini kazanmak istiyorum."

"Ben de!" diye döndü Bob Sure Pop'a doğru. "Ama önce toprağı hazırlamamız gerekecek, değil mi, tıpkı Kral'ın sana söylediği gibi? Böylece tohum
boşa gitmeyecek, biliyorsun."

"Bu ilk hamle, Bob. İsraf hiçbir İzcinin görmeye tahammül edemeyeceği bir şeydir. Hayatın israfı, sağlığın israfı, zamanın israfı, yemeğin israfı--hatta
paranın israfı bile bir Güvenlik İzcisine suç gibi görünür."

Betty çok düşünüyordu. "Önce Güvenlik fikrini başkalarının zihnine
ekmeden önce, onu kendi zihnimizde
büyütmeye başlamamız gerekmez mi, Sure Pop?"

"Önce Güvenlik fikrini ekeceğiz! Ve şimdi dinleyin, arkadaşlar. Amerika'ya ilk geldiğimde, kendi halkım arasında yıllarca Güvenlik eğitimi aldıktan sonra, büyük Amerikan fabrikaları ve fabrikaları arasında
Önce Güvenlik fikrini ekme görevini üstlendim. Bir gün sana fabrika işçileri arasında geçirdiğim o Güvenlik
yıllarından bahsedeceğim, ama şimdi açıklamak istediğim şey şu:
Fabrikalar arasında işi iyice oturttuğumda,
önce Amerika'daki işimin bittiğini düşündüm; ama ne kadar çok
düşünürsem,
en önemli işimin hâlâ önümde durduğu o kadar netleşti."

"En önemli işin," diye yankılandı Betty. "Ne demek istiyorsun, Elbette
Baba--Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na Güvenlik öğretmek mi?"

"Hayır, Betty. Bundan çok daha önemli bir iş--çocuklara Güvenlik öğretmek. Erkek ve kız çocuklarından Güvenlik İzcileri yaparak,
gelecek yılların tüm sorununu çözebileceğimi gördüm--işçiler,
Başkanlar ve herkes için. Bu yüzden derin bir nefes aldım ve tekrar başladım, bu sefer Amerika'nın evlerinde.

"Şimdi, başlamak için evinizi nasıl seçtiğimi düşünüyorsunuz? Tam
önce hangi evi ele alacağımı merak ederken, Bob'un Amca Jack'in macera dolu hayatına sahip olmayı dilediğini duydum--her ne kadar Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm Güney Amerika'nın toplamından daha fazla
gerçek macerası olsa da!"

"Bunu kastetmiyorsunuz? Neden, burası medeni bir ülke!"

"Siz Amerikalılar öyle düşünüyorsunuz, Bob. Ve siz medeni yaşamda savaşın yeri olmadığını düşündüğünüz için dünya çapında barışı sağlamaya çalışıyorsunuz. Peki ya her yıl öldürdüğünüz binlercesi ve yaraladığınız milyonlarcası ne olacak? Hatırlayın, tüm İç Savaş'ta öldürdüğünüzden ve yaraladığınızdan daha fazla. Peki ya bu? Kulağa çok medeni geliyor mu?

"Macera istiyorsunuz. Güzel! Yaşayacaksınız--erken ve sık sık. Ve onu bulmak için başka bir ülkeye gitmenize de gerek kalmayacak."

"Eh," dedi Bob, "umarız. Önce ne gelir?"

"Öncelikle, gözlerimizi ve kulaklarımızı açmalıyız. Bu, herhangi bir İzcinin öğrenmesi gereken ilk şeydir ve bir şeyleri fark etme alışkanlığını edinene kadar pek işe yaramaz. İzcilik, karşılaştığınız her şeydeki işaretleri okumak ve çoğu insanın fark etmeyeceği küçük sessiz ipuçlarına göre hareket etmek anlamına gelir.

"Şimdi, başlamak için, aklınızda bulundurmanız gereken üç pratik kural var - Sınır Güvenliği İzciliğimizin ilk yılında öğrendiğimiz üç şey: Birincisi, gerçek bir İzci her zaman tetiktedir. İkincisi, bir İzci her zaman sakinliğini korur. Üçüncüsü, bir İzci her seferinde bir şey yapar. Bu üç şeyi hatırlayabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Bu kolay," dedi Betty.

"Her şey kadar kolay," dedi Bob. "Uyanık kal, sakin ol ve aklını tek bir şeye ver. Üç 'tutma' - herkes hatırlayabilir!"

"Öyle mi düşünüyorsun?" Elbette Pop'un sesi şaşırtıcı derecede uzaktan geliyordu. "Tamam,
göreceğiz!" Ve ikizlerin gözlerinin önünde incecik havaya karıştı!

_Gerçek bir İzci her zaman tetiktedir._--KESIN POP

[İllüstrasyon]

MACERA NUMARASI BEŞ

SİHİRLİ DÜĞMENİN UYARISI

"Gitti!" Bob ve Betty birbirlerine baktılar. Bir an için her şey bir rüya gibi geldi ve uyanmayı düşünmekten nefret ettiler.

"Ama _gerçekti_!" Bob sihirli düğmeyi elinde tekrar tekrar çevirdi, yeni arkadaşlarının gerçekliğini kanıtlayacak bir şey kaldığı için mutluydu, hala görüp dokunabilecekleri bir şey.

"Ama o düğmeyi takamayız," diye hatırlattı Betty ona. "Önce
kazanmalıyız. Onunla ne yapacağız?"

Bob onu en derin cebine koydu. "Sure Pop geri dönene kadar - eğer geri dönerse. Ah, merhaba, Joe!"

Bob'un yaşındaki zayıf bir çocuk olan Joe Schmidt, ancak ondan yarım baş daha kısaydı,
arkasını döndü ve Dalton'ların verandasına baktı.

"Ne, merhaba, Bob! Ne yapıyorsun?"

"Hiçbir şey." Bob merdivenlerden aşağı koştu ve Joe ile konuşmaya başladı. Aslında,
iki çocuk o kadar meşguldü ki George Gibson'ı görmediler
ta ki Joe'nun sırtına aniden "Hey, orada! Yürümekten
vazgeç!" diye çarpana kadar.

Joe, hırçın bir serçe gibi diken diken oldu. "Bakalım beni nasıl alt edeceksin!" George iyi niyetli bir şekilde sözünü tuttuğunda, Joe ona sarıldı ve
onu yarı Nelson gibi tutmayı başardı. Joe her zaman her şeye
ciddi bir şekilde girişirdi, zaten. Bob ve Betty, gülüp bağırarak, sallanan güreşçilerin etrafında neşeyle zıpladılar, Bob George'a cesaretlendirmek için bağırıyordu ve Betty de Joe'ya aynı şekilde bağırıyordu.

Birdenbire -sadece Bob'un hayal gücü müydü?- cebinde bir şey kıpırdadı -sonra bir uyarı sesi. O sihirli düğme olmalıydı!

Bob sıçradı, şaşkınlıkla homurdandı ve elini cebine soktu. Düğmeye ne girmişti ki zaten?

Sonra aklına bir fikir geldi -belki de Güvenlik düğmesi onu uyarmaya çalışıyordu. Emin olmak için, güreşçiler beton kaldırımda sertçe yere düşerse, bu kırık bir kafatası anlamına gelebilirdi! Bob, onları yürüyüş yolundan alıp çimlere götürmek için acele ederken, kafasını kaybetti. Bunu zorla yapmaya çalışmak gibi bir hata yaptı; George'un dirseğini yakaladı ve
acıları için karnının çukuruna sert bir kazık yedi.

"Hey, arkadaşlar--tehlike!" diye bağırdı, nefes alabildiğinde. "Çimlere
gelin--dikkat edin!"

Uyarıları çok geç geldi. İkisi arasında çok daha büyük olan George, Joe'ya bir kalça kilidi vurdu ve "onu yere sermek" için verdiği mücadelede her şeyi unutarak, Joe'yu sırtüstü yere seren ani bir hamle yaptı.
Başı kaldırıma sertçe çarptı.

Hepsi bu. Joe kurşun bir parça gibi yatıyordu.

"O _öldü_!" diye bağırdı Betty çılgınca. Kendini soluk soluğa kalan
George'a attı. "Sen--sen onu _öldürdün_!"

George, mücadelesinden nefes nefese kalmış bir şekilde onu kol boyu mesafede tuttu.
Birdenbire iri bir polis memuru köşeden geldi. "İşte, bütün bunlar ne?" diye sertçe sordu, yere düşen güreşçinin üzerine eğilerek.

"Başının arkasına vurdu," diye konuştu Bob. "Güreşiyorlardı--sadece eğlence olsun diye, bilirsin--ve Joe başını kaldırıma çarptı. Öldü mü-öldü mü?"

"Eğer ölmediyse, sizin gibi genç haylazlar sayesinde," diye homurdandı memur.
"Çılgın Kızılderililer, beton bir yolda güreşiyorlar! Nerede yaşıyor?"

Cansız bedeni kollarında taşıdı ve aceleyle Dul Schmidt'in yeşil panjurlu ve özenle temizlenmiş
eşiği olan mütevazı küçük kulübesine doğru yürüdü. George ve Bob, kendilerini çok hasta hissederek, üzgün bir şekilde peşinden
geldiler; Dul Schmidt'in anaç yüzüne gelecek bakışı düşünmekten nefret ediyorlardı. Joe, onun dünyada sahip olduğu tek şeydi.

Kadınsı Betty, ilk önce doktoru düşündü. Polis memuru Joe'nun yanına varmadan hemen önce, ayaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde köşedeki eczaneye doğru koşuyordu. Eczacı en az gecikmeyle
doktora nasıl ulaşılacağını bilirdi--telefon edebilirdi.

Çırpınan göz kapakları açılıp Joe'nun kara gözleri
tekrar dünyaya bakana kadar asırlar geçti sanki. "Kemik kırılmadı," dedi doktor
sonunda. "Yine de yarım santim daha sağa veya sola--"

Durakladı, ama ikizler anladı. Sessizce Joe'nun elini tuttular
yatakta çaresizce yatan, George'a başlarını salladılar ve üçü
sessiz küçük odadan ayak ucunda çıktılar.

O gece, Bob ve Betty yatmadan önce, Sure Pop geri geldi.
İkizleri başları birleşmiş bir şekilde otururken, sanki hayatları tek bir akşamda ezberlemeye bağlıymış gibi
Bob'un _İzci El Kitabı_'nı
incelerken buldu. Bob'un İzcilere katılmak için yeterince yaşlanmasına hala birkaç ay vardı; yaklaşan doğum gününü uzun zamandır dört gözle bekliyordu, ama bu onun için hiç bu kadar önemli olmamıştı.

Sure Pop başını salladı ve tanıdık el kitabını görünce gülümsedi. "İyi iş!" dedi. "Bütün gerçek İzciler kardeştir, biliyorsun. Peki, İzci Yasası'nın 'üç kalesi' ne olacak? Bunları düşündüğün kadar kolay buldun mu?"

Bob ve Betty kıpkırmızı oldular. Ne söyleyeceklerini bilemediler.

Güvenlik İzcisi onlara zahmetten kurtardı. "Joe bu gece daha iyi," dedi onlara, teselli edici bir şekilde. "Ben de oradan yeni geldim ve doktor bir veya iki gün içinde tekrar ayağa kalkacağını söylüyor. Yarın ne yapacağız, arkadaşlar - macera avına ve Önce Güvenlik fikirlerini ekmeye mi?"

Bob, Betty'ye baktı ve boğazındaki yumruyu yutkunarak karşıladı. Bir şekilde, bu bilge küçük Sure Pop olan biten her şeyi biliyordu!

"Sanırım," dedi Bob, açıkça, "bugün gerçekten bir tane ektik!"

_Tüm gerçek İzciler kardeştir._
--SURE POP

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

MACERA NUMARASI ALTI

CANLI YAYIN

Sure Pop, ertesi sabah Bob ve Betty'yi gördüğü anda,
o gün her biri için birer sihirli düğme kazanmaya karar verdiklerini gördü.

"Bugünkü macera için nereye gidelim?" ilk soruydu.

Güvenlik İzcisi güldü. "Muhtemelen çok uzağa gitmemize gerek kalmayacak. Bir İzcinin gözleri gerçekten açıldığında, diğer insanların fark etmeyeceği tehlike işaretleri onun için bir şey ifade etmeye başladığında, macera hemen ona doğru gelir. Dün ikinize doğru geldi, ama siz işaretleri çok geç olana kadar okumadınız. İzci olmak, unutmayın, doğru şeyi doğru anda yapmak demektir. Şimdi başlayalım ve birkaç blok yürüyelim,
ve diğer insanların fark etmediği hangi tehlike işaretleriyle karşılaştığımızı görelim."

Tam kapıyı açtıkları sırada Bayan Dalton kapıya geldi. "Bob! Bir dakika
gel lütfen. Bayan Hoffman'a benim için bir not götürmeni istiyorum. Telefonları bozuk."

Mektubu ona uzatırken sesini alçalttı ve ekledi, "Betty'nin yanındaki
kim?"

"Ah, bu İzcilerden biri. Biraz pratik yapmak için dışarı çıkıyoruz."

Bayan Dalton, Bob'un İzci olabileceği günü ne kadar hevesle beklediğini biliyordu. İzcilere güveniyordu ve Bob ile
Betty'nin tatillerini izcilikte geçirmelerinden memnundu. Üç arkadaşın, babaların ve annelerin bile katılacağı bir Güvenlik İzcileri
tarikatına başlayacağını tahmin etmemişti.

Bob aceleyle Betty ve Sure Pop'a geri döndü. "Bayan Hoffman'a bununla
koşup gitmemi bekleyebilir misin? Tamam, hemen döneceğim!"

Acele etmesine rağmen, araba raylarını geçmeden önce iki tarafa da baktı, çünkü "Güvenlik düşünme" alışkanlığı çoktan başlamıştı.
Bayan Hoffman'a rekor sürede ulaştı, notu teslim etti ve
eve doğru
koştu.

Nefes almak için yavaşladığında, "Kızılderili oynayan" bağıran gençlerden oluşan bir kalabalıkla karşılaştı. Birçoğu Kızılderili kıyafetleri giymişti.
Kovboy gibi giyinmiş olan biri, geçerken onu iple bağlamaya çalıştı. Bu,
Kızılderililere bir fikir verdi ve Bob'un peşinden uluyarak geldiler, tomahawk'larını salladılar
ve onu kafa derisini yüzeceklerine söz verdiler. İki uluyan köpek de kovalamaya katıldı.

Bob sırıttı ve kısa sürede kızılderilileri
izinden
atacak kadar uzun ve rahat bir koşuya başladı. Ancak düşmandan gelen ani bir sevinç çığlığıyla
durdu ve geriye baktı.

"Hi-yi!" diye bağırdı en büyük Kızılderili. "Yerdeki şu telefon teline bak! Hadi keselim ve soluk yüzlüleri kazığa bağlamak için kullanalım."

Pellmell, sokağın karşısındaki küçük adamları sardı, her biri önce oraya varmak için
bağırıyordu. Ama Bob onlar için çok hızlıydı. Şapkasız, nefes nefese, kendini Kızılderililer ile sallanan telin arasına attı. "Geri çekilin!" diye
kükredi. "Bu bir telefon teli değil - canlı! Geri çekilin diyorum! Öldürüleceksiniz!"

Gençler ile ölümcül telin arasında durmak kolay bir şey değildi. Çok gülüyor ve bağırıyorlardı ve köpekler o kadar çılgınca havlıyordu ki, Bob ilk başta onların
kafalarına tehlike fikrini yerleştiremedi. Baltalarıyla teli kesmelerini engellemek için iki veya üçünü yere sermek zorunda kaldı. Asla
anlamayacaklar mıydı? "Bu seferi unutmayacağım, zaten!" diye mırıldandı çocuk,
İzci Yasası'nın "üç kalesini" hatırlarken dişlerini gıcırdatarak.

Köpeklerden biri yukarı koştu, keskin, kulak tırmalayıcı havlamalarla etrafta zıpladı
ve dişlerini Bob'un bileğine geçirmeye çalıştı. Bob onu tekmelemeye çalıştığında, tabii ki Kızılderililer ve kovboylar her zamankinden daha sert bağırdılar. Köpek
tökezledi ve elektrik teline düştü - vahşi bir acı çığlığı
çıkardı - ve orada tekmeleyerek ve mücadele ederek yattı, kendini
kurtaramadan. En kötüsü, bir su birikintisine düşmüştü, böylece elektrik akımı seğiren vücudundan doğrudan ıslak toprağa akıyordu.

Sonunda Bob tüm oğlanları tehlikeden uzaklaştırmayı başardı, sadece
kovboylardan birinin Bob'un yüreğini parçalayan bir çığlıkla köpeğe doğru koştuğunu gördü.

"Tige geldi! Ah, Tige! Zavallı yaşlı Tige! Bırak beni! Köpeğimi kurtarmam lazım!"

Bob küçük adamı yakalamış ve sıkıca tutmuştu. "Çok geç, yaşlı izci," dedi, köpeğin son tekmesini
teklediğini gördüğünde kendi gözlerinde yaşlarla. "Korkarım Tige bitti. Geri çekil, orada--o tel seni de yakalar!" Çünkü çocuklar tekrar yakına toplanmışlardı.

"Evde kimin telefonu var?" diye sordu Bob.

"Bizde var," dedi iri çocuklardan biri.

"O zaman hemen eve koş, Elektrik Aydınlatma Şirketi'ni ara ve onlara tamir ekibini göndermelerini söyle. Onlara canlı bir telin Tige'i öldürdüğünü ve acele etmezlerse çocukları da öldürebileceğini söyle. Onlara Broad Caddesi ile Center Bulvarı'nın köşesinde olduğunu söyle. Koş!"

Bob, tamir arabasını beklerken, çocukları tehlike bölgesinin üzerinde nöbet tutabilecekleri her yöne sıraya dizmeyi başardı.
Sonra geri kalanlarla birlikte nöbet tuttu ve tamirciler gelene kadar tüm ekiplerin ve yoldan geçenlerin tehlikeye girmesini engellemeyi başardılar.

Toynak sesleri ve ağır tekerleklerin gürültüsü ona kurtarma ekibinin sonunda geldiğini söylemeden önce uzun bir süre geçmiş gibi geldi.
Onarım arabası köşeyi dönüp kaldırımın yanına yanaştığında şaşkınlıkla sıçradı, çünkü sürücünün yanında Emniyet İzcisi Sure Pop oturuyordu! Bob'un uzun süre kalması ve vagonun aceleyle yaklaşırken çıkardığı gong sesini duymasıyla, birlikte gelmeye karar verdi. On dakika sonra canlı tel tekrar yerine takılmıştı, tamir ekibi tekrar
çatırdayarak gitmişti ve yas tutan Kızılderililer ve kovboylardan oluşan küçük bir grup
zavallı Tige'nin cesedini efendisinin arka bahçesine taşımıştı ve orada ciddi bir cenaze töreninden sonra
gömmüşlerdi. Sadece bir köpekti--ama küçük mezarına
döktükleri gözyaşları çok gerçek ve samimiydi, çünkü o neşeli bir oyun arkadaşı ve sadık bir dosttu.

Bob, Sure Pop ile eve yürürken çok ayıktı. "Keşke
Tige'yi bir şekilde kurtarabilseydim!"

Güvenlik İzcisi elini çocuğun omzuna koydu. "Bob, tam olarak doğru yaptın. Bu sefer 'üç kale'yi hatırladın - uyanık kaldın,
serinkanlılığını korudun ve aklını tek bir şeye verdin. Hiçbir İzci bundan
daha fazlasını yapamazdı. Eğer o tele dokunma riskini göze alsaydın, korkarım ki bir köpeğin hayatından
çok daha pahalıya mal olurdu. Bazen
ne _yapmaman_ gerektiğini bilmek önemlidir. Robert Dalton, seninle gurur duyuyorum!
Al--bu sefer bunu hak ettin, kesinlikle pop!"

Cebine uzandı, Güvenlik düğmesini çıkardı ve
Bob'un ceket yakasına iliştirdi. Çocuk, sihirli düğmeyi kulağına götürürken
gururla kızardı. Ve kelimeler onu hiç bu kadar heyecanlandırmamıştı
şimdi onu karşılayanlardan -çünkü bunlardan ikisi kendi
hızlı zekasının kazandığı yeni kelimelerdi:

"_Önce Güvenlik!_" diye fısıldadı düğme, uzaktan gelen bir trompet sesi kadar net ve tatlı. "_İyi Çalışma!_"

_Önce güvenlik--zamanın bir kısmı değil, her zaman._--SURE POP

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

YEDİ NUMARALI MACERA

BETTY SKORU EŞİTLEŞTİRİYOR

Betty akşam yemeği boyunca planlar ve entrikalar kurdu.

"Bob'un kazandığı şekilden kesinlikle gurur duyuyorum," dedi kendi kendine. "Ama
henüz Bob'un gerisinde kalmadım _ve o sihirli düğme yarın geceden önce, _bir şekilde_ ikiz olacak!"

Sıcak yaz güneşi ertesi sabah onu erken uyandırdı ve Sure Pop günün maceraları için gelmeden önce kahvaltısını bitirmek için
aşağıya doğru acele etti.

"Bugün nereye gidiyoruz?" diye sordu Sure Pop'a bir saat sonra, yukarı aşağı dans ederek ve Bob'un yeni Güvenlik düğmesine hüzünle bakarak.

"Üzgünüm arkadaşlar," dedi Güvenlik İzcisi, "ama bugün sizinle birlikte olamam. Küçük bir dış izcilik görevim var--siz ikizlerin henüz
hazır olmadığı bir şey."

"Ah, söylesene!" Bob'un yüzü düştü. "O zaman bütün gün tek başımıza ne yapacağız?"

"Yapalım mı?" diye güldü neşeli Albay, el sallayarak veda etti. "Neden, siz
mahallede yeni maceralar arayacaksınız, sanırım. Ve Betty'ye gelince,
eğer biraz zihin okuyabiliyorsam, kesinlikle bir şeyler saklıyor!"

Elbette Pop her zamanki gibi haklıydı. Bob bir süre bahçede dolaştı,
arka basamaklarda Anne için bir kutu çanak çömlek açmayı başardı ve
kısa süre sonra
Güvenlik Önce Gelir adına
neler bulabileceğini görmek için
uzaklaştı.

Betty sabahın çoğunu mutfakta, Anne'ye yardım ederek geçirdi. Bob öğle yemeğinden sonra tekrar
gittiğinde, bahçede dolaşmaya başladı,
her şeye bir şahin gibi göz gezdiriyordu. Kısa süre sonra annesi onun Bob'un kutudan
çıkardığı tahtaları topladığını ve küçük ayakların paslı uçlarıyla kolayca
delebileceği
yerlere saplanan çirkin çivilere kaşlarını çatarak baktığını gördü. Bunları büyük bir taşla dikkatlice eğdi.

"Bu Bob'a ait," dedi Betty kendi kendine ve bahçede
çevreye bakmaya devam etti.

Gözleri yukarı, yukarıdaki Anne'nin penceresinin pervazındaki parlak sardunyalara kaydı. "Anne," diye seslendi, "Ben Hur'u hiç okudun mu?"

"Evet, Betty--uzun zaman önce. Neden?"

"Ben Hur'un çatısından düşen o gevşek kiremitin -düştüğünü gördüğünde geri almaya çalıştığı- Roma askerinin kafasına nasıl çarptığını ve Ben Hur'un bunun için nasıl hapse girdiğini hatırlamıyor musun? Peki ya şu yukarıdaki saksılar?"

"Neden, Betty!" diye bağırdı annesi, her zamankinden daha şaşkın bir şekilde. "Ben Hur--çiçek saksıları--sevgili çocuk ne hakkında konuşuyor?"

Betty güldü. "Dün gece gazetede büyük otellerden birinin her odaya tabela astığını okudum ve şöyle diyorlar:

=MÜŞTERİLER--DİKKAT=

=Lütfen
PENCERE PERVAZLARINA (şişeler ve porselenler en tehlikelileridir) hiçbir
şey koymayın. Bunlar düşebilir veya sokağa savrulabilir ve ciddi, hatta ölümcül kazalara
neden olabilir.=

"Bunun nedeni, bir saksının üst pencereden bir kadının başına düşmesidir. Bebeğin kum yığını tam pencerenizin altındadır ve saksılardan biri dışarıda oynarken
düşebilir. Ani bir esinti veya sertçe çarpan bir kapı bunu yapabilir. Bunları tel ile sabitlememe izin verir misiniz, böylece düşemezler? O zaman herhangi bir şey olmadan hemen yaparım!"

İşini tam istediği gibi bitirmişti ve başka bir şey arıyordu ki, annesi yumuşak bir şekilde seslendi: "Betty, eğer
göz kulak olursan ve biri gelirse veya Bebek uyanırsa bana haber verirsen, ben
bir şekerleme yaparım."

Betty memnundu. Ev hanımı olmak için harika bir fırsattı. Anne
gaz ocağının bir brülörünün üzerinde kaynayan bir çorba kemiği ve diğerinin üzerinde buhar
köpüren bir puding bıraktı ve şekerleme yapmak için yukarı çıktı.

Betty mutfağın yanındaki küçük dikiş odasına ayak ucunda yürüdü ve içeri baktı. Bebek uyuyordu. Sonra mutfak kapısını yumuşak bir şekilde kapattı ve
okumak için yemek odasına oturdu. Aniden bir duş başladı ve dışarı
koşarak mutfaktaki ve dikiş odasındaki pencereleri kapattı, yağmur içeri
doluyor.

Yeniden okumaya yeni başlamıştı ki Bob'un arka basamaklardan gürültüyle çıktığını, mutfaktan yağmurluk ve
tekrar acele et. Rüzgar sert esiyordu ve açık mutfaktan içeri
doluyor, tozpanı yangın alarmı gongu gibi duvara çarpıyordu.

Betty okumaya devam etti. Hemen saate baktı ve ayağa fırladı.
"Neden, Bebek bugün ne kadar uyuyor! Neredeyse üç saat ve hiç
ses yok. Merak ediyorum--"

Mutfaktan gelen hafif bir gaz kokusu onu dehşetle solgunlaştırdı.

Sonra aklına ne olmuş olabileceği geldi--o ani
rüzgar
gazı uçurmuştu! Mutfağa koşarken, aynı hafif kokuyu daha önce birkaç kez aldığını fark etti. "Ah!" diye hıçkırdı, "Ya Bebek--"

Yukarıda derin uykuda olan Anne, mutfaktan gelen bir çarpma sesi, Betty'nin
çığlığı ve kırılan bir pencere camının sesiyle uyandı; Betty için,
dış kapının sıkıca takılıp kaldığını fark eden, bir tavayı
pencereden fırlatmıştı. Sonra hayat veren esinti kırık camdan içeri girerken dikiş odasına koştu.

Şaşkın, şaşkın, hala yarı uyanık olan Anne mutfağa sendeleyerek
gitti ve Betty'yi, kollarında baygın bebeğiyle, yemek odasına doğru
yol ararken buldu. İkisini de yakalayıp
açık havaya doğru
hızla koşan Anne, Betty ve bebek onun üstündeyken ön verandaya yığıldı. Ve sonra--oh, muhteşem bir ses!--Bebek'ten zayıf bir
ağlama geldi ve sonunda onun güvende olduğunu anladılar! Orada Baba
ve Bob birkaç dakika sonra onları buldular, sırayla gülüyor, ağlıyor ve sarılıyorlardı. Betty'nin hızlı zekası günü kurtarmıştı.

Annem o akşam bütün hikayeyi anlatıyordu, paslı çivileri ve saksıları da unutmadan - ne Baba'nın ne de Anne'nin daha önce hiç düşünmediği iki risk - tam o sırada Güvenlik İzci üniforması giymiş sağlam, küçük bir figür kapıda durdu ve gözlerinde kurnaz bir parıltıyla dinledi.

İkizlere iyi geceler demek için içeri bakan Sure Pop'tu.
Betty'nin gözünü yakaladı, onu salona çağırdı - ve akşam yemeği masasına döndüğünde, Bob'un keskin gözü _onun_ kalbinin üzerindeki bir Güvenlik Önce
düğmesinin parıltısını da yakaladı.

Betty skoru eşitlemişti!

_Güvenlik izciliği evde başlar. _
--SURE POP

[İllüstrasyon]

MACERA SAYI SEKİZ

KÜÇÜK SCHNEIDER'İN YANGIN ALARMI

İkizler Güvenlik Öncelik rozetlerini kazandıklarından beri,
Dördüncü Temmuz'u dört gözle bekliyorlardı ve Dördüncü Temmuz'un arifesinde
beklediklerinden çok daha heyecan verici bir macera geldi.

Bob ve Betty'nin odalarındaki ışıklar sönmüştü ve Bob tam uykuya dalmıştı ki
yangın
zili onu aceleyle yataktan
kalktırdı.

Ayakları yere değdiğinde, kulağı penceredeki çakıl taşlarının hışırtısını duydu.
Oda kızıl bir ışıkla yarı yarıya aydınlanmıştı ve dışarı baktığında
Sure Pop'un penceresinin altında durduğunu gördü.

"Ateşe gel!" diye seslendi Güvenlik İzcisi ona. "Belki
birine iyilik yapabiliriz. Annen aldırmazsa Betty'yi de getir."

Bob önce giyinip aceleyle içeri girip Betty'ye yardım etti. Betty'nin dişleri heyecandan takırdıyordu ve giysilerini ilikleyemedi.
"Ateş nerede, Bob?"

"Tam olarak bilmiyorum, buradan bir iki mil kuzeyde sanırım. Hadi, annem bana yakın durursan gidebileceğini söylüyor."

İkisi arka merdivenlerden aşağı inip Sure Pop'a katıldılar.

"Neyse, o ayakkabı bağına bir şey deme!" diye soludu Bob, ateşe doğru
hızla koşarken.

"Durup bağlasan iyi olur," diye tavsiyede bulundu Güvenlik İzcisi. "İlk anda seni
tökezletecek."

Bob başka türlü düşündü. Ancak birkaç blok ötede, sürüklenen ipe bastı, ayağını kaldırımdaki gevşek bir tahtaya
taktı ve baş aşağı düştü. Ama Bob oyuna hazırdı. Ayağa fırladı,
Sure Pop the Scout selamı verdi ve sırıtarak, "Efendim,
düzeldim" dedi. Sonra ayakkabı bağını sokak lambasının ışığında bağladı,
Betty'ye göz kırptı ve üçü birlikte koşmaya devam ettiler.

Yangın göründüğünden daha uzaktaydı ve tepeye ulaşana kadar
ateşin büyüklüğü tam olarak belli olmadı. "Aman Tanrım!" diye bağırdı Betty. "Alman kilisesi gitti ve sırada Turner Hall var.
Ve şu yan yana dizilmiş küçük evlere bak--bu gidişle uzun süre dayanmazlar!" Sonra durdu ve öksürdü, çünkü hava hem yanan binalardan hem de itfaiye araçlarından gelen duman ve isle doluydu.

Her yerde gürültü ve karmaşa vardı. Yarı çıplak erkekler ve kadınlar, ellerinden gelen her şeyi kurtarmaya çalışarak
kolları ev eşyalarıyla dolu bir şekilde aceleyle yürürken yangın hortumuna
takıldılar.

Betty'nin kulaklarına korkmuş bir hıçkırık düştü. Geceliğiyle yalınayak yürüyen, gözyaşlarının şişman yanaklarından aşağı
aktığı tombul, küçük bir erkek bebek gördü. "Anne!" diye hıçkırdı. "Annemi istiyorum!"

"Ah, zavallıcık!" diye haykırdı Betty. "Kayboldu!" Korkmuş küçük çocuğu kollarının arasına aldı ve bol pelerininin kıvrımlarına sıkıca sardı. "Ağlama, tatlım. Betty senin için Annesini bulacak!" Ve ağlamayı kesene ve kollarında hareketsiz yatana kadar ona sarıldı ve okşadı, meraklı gözlerle yayılan alevlere baktı.

"Onun için annesini bulacağım," dedi Betty. "Yarı yarıya kadar korkuyor!"

Ama Emin Pop, uzaklaşmaya başladığında kolunu yakaladı. "Bekle, onu bulacak."

Gerçekten de, çok geçmeden genç bir kadın evden eve çılgınca koşarak geldi, "Karlchen! Küçük Karlchen'ım! Neredesin?" diye seslendi.

Küçük adam, Betty'nin pelerininin altından başını sevinç çığlıklarıyla çıkardı. "Anne!" diye haykırdı yumuşak bebek sesiyle.
"Anne!"--sadece o mutlu kelime, tekrar tekrar, annesi onu göğsüne bastırırken.

Yüzündeki ifade Betty için yeterince iyiydi. Bir şekilde yangın ondan sonra ona o kadar korkunç görünmedi.

"Nasıl başladı?" diye sordu Bob, şişkin bez hortumundaki bir çatlağı saran bir itfaiyeciye.

"Adam yanan bir kibriti bir vestiyer dolabına düşürdü--ev kilisenin yanında," diye soludu itfaiyeci, sanki bir mil koşmuş gibi.
Hortuya bir veda tekmesi attı ve alevlerin en şiddetli olduğu sokaktaki yoldaşlarına katılmak için acele etti.

"Hep aynı eski hikaye," dedi Sure Pop, ayık bir şekilde. "Dur! Bu ne?"

Bob ve Betty, sokağın karşısındaki kulübedeki küçük eski moda pencereye baktılar. Küçük, siyah-kahverengi bir köpek, odanın içinde arka ayakları üzerinde durmuş, pencere camını tırmalıyor ve tırmalıyordu.

Emin Pop iki parmağını dudaklarına götürdü ve tiz bir ıslık çaldı. Köpek ona cevap verdi, çılgınca havladı ve dumanla dolu odaya geri koştu, sonra tekrar pencereye, sanki odadaki bir şeye veya birine dikkatlerini çekmeye çalışıyormuş gibi.

"İçeride biri var!" diye bağırdı Bob. "Hadi Emin Pop--burada bizi bekle, Betty!"

Koşarken ikisi kaldırımın çukurundaki bir su birikintisine
sıçradı. Emin Pop mendilini buna batırdı ve burnunu ve ağzını
kapattı. Bob da aynısını yaptı. Sonra yanan kulübenin dumanı onları yuttu.

Bir hava akımının tehlikelerini hatırlayan Sure Pop, kapıyı dikkatlice kapattı ve Bob'un merdivenlerin başındaki pencereye bir delik açmasını engelledi. Hangi oda olduğunu biliyorlardı -ön kapıdan en uzak pencere- ve kendilerini kapıya öyle sert bir şekilde fırlattılar ki
kapı patladı ve baş aşağı odaya düştüler. Her zamankinden daha vahşice havlayan küçük siyah-kahverengi köpek, onların geldiğini duymuştu
ve yataktaki bir şeye tüm gücüyle sürükleniyordu.

Bob ve Sure Pop, dumandan yarı boğulmuş bir şekilde yatağın yanına koştular. Orada sadece beş veya altı yaşında küçük bir kız çocuğu yatıyordu. Evet, nefes alıyordu!

Tam o sırada aç alevler dayanıksız dolap kapısından içeri girdi ve
tavanı yalayarak geldi. Bob'un gözleri acıdı ve yandı ve
ciğerleri patlayacakmış gibi hissetti. Ancak İlk Yardım'daki İzci çalışmalarını hatırladı ve dumanın çok yoğun olmadığı
yere Sure Pop'un yanına kendini attı. Birlikte küçük kızı
pencereye sürüklediler.

Bob dudaklarını Sure Pop'un kulağına yaklaştırdı. "Atlayalım mı?"

Sure Pop başını iki yana salladı. "Çok riskli. Merdivenleri deneyeceğiz."

Küçük kız aralarında sıkıca tutulmuş, vücutları onu alevlerden koruyordu, ikisi el yordamıyla ve tökezleyerek kısa merdivenden aşağı indiler, birinci kattan yukarı doğru dönen alev girdabında neredeyse düştüler. Yanmış, kavrulmuş, giysileri yer yer alev almış bir şekilde, sokağa geri döndüler -- güvende!

Betty sevinçli bir çığlık atarak öne koştu ve kollarını ikizinin etrafına doladı.
"Bob! Ah, Bob, _gittin_ sanmıştım!"

Tam o sırada korkmuş küçük bir aile grubu koşarak geldi ve kaba giyimli bir işçi küçük kızı yakaladı ve gözleri açılıncaya kadar öptü ve kız gülümsedi.

"İyi Schneider! Güzel Schneider!" dedi küçük kardeşi, sevinçten kuyruğunu sallayan
köpeği okşayarak.

"Güzel küçük Schneider--bana--baktı--!" diye haykırdı küçük kız öpücükler arasında. Ve baba küçük köpeği
kollarına alıp onu da öptü!

Yorgun Güvenlik İzcileri yarım saat sonra ön kapıyı açarken,
bir topun
gürültüsü şehrin diğer tarafında bir yerden duyuldu ve
on ikideki çanlar ve düdükler yankılanan bir koro halinde birleşti.

Kesinlikle Pop yorgun bir gülümsemeyle elini kaldırdı. "Gece yarısı!" diye bağırdı.
"Muhteşem Dördüncü için Yaşasın!"

_Dikkatsiz bir kibritin bir düzine eve mal olmasına izin vermeyin._
--KESINLIKLE POP

[İllüstrasyon]

MACERA NUMARASI DOKUZ

"CHANCE CARTER'IN YOLU"

BOOM! Polisin dikkatli bakışlarından kaçan, 4 Temmuz topunun uzaktan gelen kükremesiydi.

Bob Dalton huzursuzca kıpırdandı ve yatakta yuvarlandı. Sabah güneşi doğrudan gözlerine
parlıyordu.

İkizler giyinip aşağı indiklerinde, Sure Pop arka bahçede onları bekliyordu. O da yangının heyecanından sonra
geç yatmıştı.

"Bugün tatil olmasını umuyordum," dedi, "ama 'aklı başında bir 4 Temmuz'da bile
yapabileceğim çok fazla keşif olacağını görebiliyorum, bu yüzden
devrelerime devam ediyorum. İkiniz günü nasıl geçireceksiniz?"

"Kahvaltımızı yaptıktan sonra ateşin olduğu yere gidiyoruz,"
dedi Bob. "Buradan bakıldığında Turner Hall hala tütüyor gibi görünüyor."

Betty, Sure Pop'un yakasındaki Güvenlik Düğmesine dokunuyordu. "Ne yapıyorsun, Betty?" diye sordu Güvenlik İzcisi, göz kırparak.

"Düğmeni doğru tarafa çeviriyorsun," dedi Betty ona.

Neşeli küçük Albay güldü ve açıkladı: "Güvenlik İçin Bir Günlük Takviyemi yapana kadar her gün ters tarafını takmak zorundayım."

"Ah," dedi Bob. "Aynı İzcilerin kravatlarını yeleklerinin dışında takmaları gibi, ta ki birisine günün iyiliğini yapana kadar?"

Sure Pop başını salladı. "Bu küçük kural, tüm İzci Yasası'ndaki en önemli şeydir," dedi. "Bu testi geçen İzci - her gün birisine iyiliğini yapan gün, sessizce ve övünmeden--dünyanın gördüğü en büyük İzcilerle birlikte
sınıflandırılacak. Bana
bir dakika _İzci-Zanaat El Kitabınızı_ getirin lütfen, Bob. Şunu dinleyin
7. sayfadan itibaren, şimdi:

* * * * *

"Kendine hatırlatmanın bir başka yolu da, iyiliğini yapana kadar İzci rozetini ters takmaktır. İyilik çok büyük bir şey olmayabilir
--yaşlı bir kadının sokağın karşısına geçmesine yardım etmek; insanların düşmemesi için kaldırımdan bir muz kabuğunu çıkarmak; sokaklardan veya yollardan otomobil veya bisiklet lastikleri için tehlikeli olan kırık camları temizlemek'--hiçbir şey söylememek için," diye ekledi Sure Pop, "çıplak ayaklı erkek ve kız çocukları veya ince ayakkabılı insanlar için tehlike! Görmüyor musunuz, Bob ve Betty, bu iyiliklerin her biri aynı zamanda Güvenlik için de iyi bir
dönüş oluyor? Size birkaç gün önce tüm gerçek İzcilerin kardeş olduğunu söylemiştim; sonuçta hepimiz aynı amaç için çalışmıyor muyuz?"

Bob ve Betty noktayı gördüler. Sure Pop onlara el salladığında Güvenlik düğmelerini ters çevirdiler, sunulan ilk fırsatta onları doğru tarafa çevirmeye karar verdiler.

Babalarını ön verandada gazete okurken buldular, Bruce's Mills'in gün boyunca kapalı olması gerçeğinden sağlam bir teselli buldular. "Bahçede küçük bir işte bana yardım etmeni istiyorum," dedi, "Kahvaltını
yapar yapmaz." Bu yüzden Bob ve Betty dün geceki yangının olduğu yere doğru yola çıkmadan önce saat neredeyse bir olmuştu. Nehrin hemen
karşısında aynı yöne doğru giden Chance Carter ve George Gibson ile karşılaştılar.

Alman kilisesi hala dik başını göğe doğru kaldırmıştı, ancak
çatısı çökmüştü ve Turner Hall kararmış harabelerle doluydu. Duvarların
bazıları hala ayaktaydı, sanki her an devrilmeye hazırmış gibi sallanıyordu. Bir köşede kararmış kirişler ve karmakarışık mobilya parçaları inatla için için yanıyordu.

Dördü de ayağa kalkıp baktı. "Bir düşün!" dedi Betty yumuşak bir sesle. "Bütün bunlar
sadece küçük bir dikkatsiz kibritten! Sanırım _o_ adam bir daha
bir kibrit
yakmayacak."

"Pshaw!" diye alay etti Chance Carter. "Bin kerede bir olmazdı bu."

"Sence Amerika Birleşik Devletleri'nde her saniye kaç kibrit
çıkarılıyor?" diye sordu Bob kısaca.

"Ah, sanırım birkaç yüz."

"On bin, Chance, _her saniye_. Ve her kibrit olası bir
yangındır. Elbette Pop dün gece bana yangın kayıplarının üçte birinin kibritleri kullanırken dikkatsizlikten kaynaklandığını söyledi. Ve bu ülkedeki yangınlar bize her gün bir milyon dolardan fazlaya mal oluyor - itfaiye teşkilatlarının maliyetini sayarsak bunun iki katı."

"Vay canına!" Hatta pervasız Chance bile etkilenmiş görünüyordu.

"İzcilere girdiğinde," diye hatırlattı Bob ona, "ateşle oynamanın
ne olduğunu
öğreneceksin. Gerçek bir İzci, tamamen söndüğünden emin olana kadar
kamp ateşinden asla ayrılmaz.
Görebildiği kadarıyla ateş kalmamış olsa bile, yeniden
yanmasını önlemek için üzerine ve etrafına su döker. Bu tür şeylere dikkat etmeyen bir İzci,
diğerleri tarafından pek de önemli olmayan biri olarak görülür."

"Eh, umurumda değil; aşırı dikkatli olmak diye bir şey vardır. Keşke
eski moda 4 Temmuz'u geri getirebilseydik. Bu aklı başında Dördüncü
iş benim için fazla evcil!" Chance dumanlı harabelerin
uzak köşesine doğru yürüdü ve yarı dolu bodrumda tırmanmaya başladı.

George Betty'ye göz kırptı. "Ona hiçbir şey öğretemem," diye kıkırdadı. "Dikkatsiz
doğdu ve dikkatsiz
ölecek sanırım. Şu haline bak,
şimdi--her an üzerine çökebilecek o gevşek tuğlaların
nerede olduğunu karıştırıyor. Ama hiçbir şey söyleyemeyiz, yoksa sinirlenir. Chance Carter
her zaman kendi bildiğini yapmak zorundadır."

"Polisin burayı korumaması şaşırtıcı," dedi Bob,
endişeyle. "Sanırım başka yerlerde elleri dolu." Pervasız arkadaşının bir kömürleşmiş tahtadan diğerine
atlamasını izlerken kaşlarını çattı, her atlayışta yıkılan duvarların nasıl sallandığını fark etmemişti.

"İster beğensin ister beğenmesin," dedi sonunda, "Onu oradan çıkaracağım. Çok riskli. Hey, Chance! Dikkat et--o duvar
üzerinden geliyor!" Sesi ürkmüş bir haykırışla yükseldi.

"Ah, sanırım hayır--" Chance daha fazla ilerleyemedi. Sallanan
duvar, sallantılı tabanı üzerinde sallanarak ve ani geriye sıçramasıyla gevşeyerek, tuğla ve harç yağmuruyla
üstüne devrildi. "Chance Carter'ın yolu" yine başarısızlığa uğramıştı!

"Çok geç--yine!" diye mırıldandı Bob, kasvetli bir şekilde, Chance'in kaybolduğu noktanın üzerinde asılı duran toz bulutuna
dalarak. Çünkü aklına bir resim
canlanmıştı--sadece birkaç gün önce güreşçileri zamanında
uyaramadığı anısı, Joe'nun kafası beton kaldırıma çarptığındaki dehşete düşmüş
yüzünün resmi. Neden Chance'i zamanında
uyaramamıştı?

Enkazdan gelen bir inleme, çocuğun yıkılmış duvarın altında yarı gömülü yattığını söyledi. "O zaman beni yakaladın!" diye mırıldandı, dişlerinin arasından.
"Sanırım bacağım kırıldı."

İkisinin üzerine bir gölge düştü ve Bob, George'un beyaz yüzünün ona baktığını görmek için yukarı baktı. "Ne yapabilirim, Bob?"

"Betty'nin bir doktor veya telefon çağırmasını söyle. Chance çok kötü yaralandı. Şu
çöpü onun üzerinden kaldırmama yardım et." Çocuklar hızlı ama dikkatli bir şekilde çalıştılar, Chance serbest kalana kadar her seferinde bir tuğlayı kaldırdılar. Chance hareket
edemedi.

"Bu bacak." Sol bacağına, dizinin hemen altına dokundu. "Duvar bana çarptığında bir şeyin kırıldığını hissettim. Belki diğeri de kırılmıştır--bilmiyorum."

Bob çok dikkatli bir şekilde yaralı bacaktan giysileri yırttı. Sonra bir elini Chance'in dokunduğu noktaya, diğer elini de hemen altına koydu ve bacağı hafifçe kaldırdı. Kırık noktada yeterince hareket vardı, bu yüzden şüphe yoktu. Diğer bacak çok kötü bir şekilde morarmıştı ama kırılmamıştı.

Bob kırık bacağı dikkatlice sağdakiyle aynı pozisyona getirdi ve şeklini koruması için ceketini ve George'unkini etrafına yığdı. Acı çeken çocuğa şapkasına biraz su koydu ve üçü doktoru bekledi.

"Hemen geleceğini söyledi," diye bildirdi Betty, telefondan aceleyle dönerek. "Ama Bob, orada kalmak güvenli değil--duvarın diğer parçasının üçünüzün üzerine ne zaman düşeceğini kimse bilemez. İçeriden itmeyi deneyeyim mi?"

"Aman Tanrım, hayır, Betty! Ondan olabildiğince uzak dur. Pekala, onu buradan bir şekilde
çıkarmalıyız. Lütfen ilk mağazaya geri dön ve bir ayak genişliğinde ve iki veya üç ayak uzunluğunda yarım düzine sağlam kumaş şeridi al - bacağını atellere bağlamak için işe yarayacak bir şey. George, atellerde kullanmak için fazla kömürleşmemiş birkaç döşeme parçası getir. İşte!"

Chance'in sol tarafına, ayağının altından koltuk altına kadar uzun bir döşeme parçası koydu ve iç atel için daha kısa bir tahta seçti. İki katı, tahtaların değdiği yerde kırık bacağın altına yerleştirecek şekilde ayarladı ve atelleri sıkıca ama sıkı değil, yerine bağladı. Sonra Bob inleyen arkadaşını yavaşça kollarına aldı.

"Seni incittiğim için üzgünüm, ihtiyar dostum, ama seni buradan çıkarmalıyız.
Sen bacaklarını tut, George, - şimdi nazikçe. Hadi! Eğer sakin davranırsak, sokak tarafındaki o çöküntüden tırmanarak çıkabiliriz. Hadi gidelim!"

_Özür dilemektense tedbirli olmak daha iyidir._
--KESİNLİKLE POP

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

MACERA NUMARASI ON

İKİZLER BRUCE İLE TANIŞIYOR

Turner Hall'un taş basamaklarında çaresizce yatan Chance Carter, doktorun gelip gelmeyeceğini merak ediyordu. Bob ve George, Betty endişeyle sokağa bakarken, onun acısını
hafifletmek için ellerinden geleni yaptılar.

"Doktor neden gelmiyor?"

"Kesinlikle nerede olduğumuzu biliyor, Betty?"

"Evet, ona Turner Hall'dan bahsettim ve 'Neden, Turner Hall dün gece yandı, küçük kız.' dedi. Ben de ona bildiğimi ve geriye kalanların hemen yanında beklediğimizi söyledim."

"Hm-m-m! O zaman başına bir şey gelmiş olmalı; bundan daha kısa sürede yürüyebilirdi. Eğer çok yakında gelmezse, polis departmanını arayıp ambulans göndermelerini istesek iyi olur. Burada daha fazla bekleyemeyiz."

Beklerken Bob'un aklına bir fikir geldi.

"Bakın," dedi, "başka birinin de burada yaralanma olasılığı var, tıpkı Chance'in yaptığı gibi. Sanırım bir tabela assak iyi olur. O dükkandan biraz
kağıt alacağım."

Böylece Bob dükkana koştu ve biraz
ambalaj kağıdı ve çivi
aldı ve bir kalem ve çekiç ödünç aldı. Hızlı çalıştı, dükkan sahibi bu tabelayı
yazarken omzunun üzerinden merakla bakıyordu:

TEHLİKE!

Bu duvarlar her an üzerinize yıkılabilir. Bir bacak
bugün burada zaten kırılmış. Uzak durun.

ÖNCE GÜVENLİK!

Bob yazıyı yeni bitirmişti ki, harap binanın önünden büyük bir otomobil mırıldanarak geçti. Şoför üniformalıydı.
İçerideki iri adam, makine o kadar genişti ki, minderlerin arasında neredeyse kaybolmuş gibi görünüyordu. Onun bir sözüyle, araba yavaşladı ve harabeleri
dikkatle taradı. Bob onu bir anda Bruce, şehrin en zengin adamlarından biri olan büyük değirmen sahibi olarak tanıdı.

"Merhaba, bu ne? Bu ne?" Bruce, basamaklardaki küçük grup gözüne çarptığında arabada ayağa kalktı. Bir anda arabadan indi ve inleyen çocuğun üzerine eğildi. Bu sırada Bob, George ve Betty ona olanları anlattılar.

"Tut, tut!" diye çıkıştı değirmenleri binlerce adama iş veren büyük adam, ikizlerin babası da dahil. "Bu hiç işe yaramayacak! Doktor
gelmezse, onu doktora götürmeliyiz." Şoförü bir kenara iterek, Chance'i arabaya ve derin, rahat
yastıklara kaldırdı, sanki on iki yaşında ve yaşına göre büyük bir çocuk değil de iki yaşında bir çocukmuş gibi.

"Hadi, geri kalanınız da atlayın," dedi, "ve onu Doktor MacArthur'a götürelim."

Betty içeri girdi ve George da onu takip etti. Şoför oturdu ve
bekleyen Bob'a baktı. "Şimdi sorun ne?" diye sordu Bruce, sabırsızlıkla, Bob basamakta oyalanırken.

"Duvarlar," diye cevapladı çocuk. "Onları o şekilde bırakmaktan nefret ediyorum--birileri de tıpkı Chance gibi incinecek. En iyisi
bir tabela
asayım. Siz gidin lütfen, ben de yürüyerek gelirim."

Değirmen sahibi başını iki yana salladı. "Tabelanızı asın ve gelin. Bekleyeceğiz."

Bruce, çocuk tabelayı yerine çivilerken Bob'un tabelasına sertçe baktı, ama
hiçbir şey söylemedi. Bob bekleyen otomobile bindi ve büyük
makine sessizce, sorunsuz bir şekilde doktorun ofisine doğru ilerledi.

Doktor MacArthur, elinde cerrahın çantasıyla dışarı çıktı. Küçük gri bir adamdı - gri saçlı, gri bir takım elbise giymiş, her şeyi bir anda algılayan keskin gri gözlere sahipti.

"O atelleri kim taktı?" Kelimeleri tabanca atışı gibi sertçe söyledi.

"Ben taktım," dedi Bob, kızararak; çünkü doktorun ses tonu işini beceremediğini hissettiriyordu.

Doktor hemen bacağını açtı ve becerikli parmağını tam
kırığın olduğu noktaya koydu. "Basit kırık," diye karar verdi. "Kemik çok
kırılmıştı, ama--eğer sen bunu yaptığında henüz atelleri takmamıştın. Nerede yaşıyor?"

George'un koltuğuna oturdu ve George şoförün yanına tırmandı.
Chance'in evine giderken, Bob'un yaralılara İlk Yardım yapmayı
nasıl öğrendiğini bilmekte ısrar etti.

"Yani sen bir İzci misin, ha?" O keskin gri gözlerden bir başka keskin bakış.

"H-hayır efendim--ama ben olacağım."

"Eh? Nasıl?"

"Henüz yeterince büyük değil," diye açıkladı George. "İzcilere katılmak için on iki yaşında veya daha büyük olman gerekiyor. Ben bir yaşındayım--ama Bob benden
çok daha fazla şey biliyor," diye ekledi açıkça.

"Ha! Pekala, İzciler hakkındaki fikrimi değiştirmem gerekecek, genç adam.
Her zaman onların bizim normal ordumuza bir tür besleyici olduklarını varsaydım--askercilik oynuyorlardı, bilirsin. Ama eğer bu tür bir iş ortaya çıkarırlarsa, bilmiyorum ama ben de katılırım."

George, Chance'in evine vardıklarında arabadan indi ve doktorun yaralı çocuğu merdivenlerden yukarı taşımasına yardım etti. "Beni beklemenize gerek yok," dedi ikizlere, "Bir süre kalacağım."

"Bir ara gelip beni gör," diye seslendi Doktor MacArthur Bob'a. "İlk Yardım çalışman hakkında bana daha fazla şey anlatmanı istiyorum! Görüşürüz Bay Bruce."

"Eve, Jennings," dedi Bruce. "Ve çabuk ol--geç kaldım."

Bob minderlere yaslandı ve herkesin memnun etmek için can attığı büyük adamın asık suratlı, kare çeneli yüzünü inceledi. İşte bu, kendi kendini yetiştirmiş, milyonlarca inatçı adamın yakından bakış şekliydi, her zaman işindeki diğer her adamı kendi demir iradesine boyun eğdirmeyi başaran! Bob bakarken, hepsinin ondan korkmasına şaşmamak gerektiğini hissetti--korktular ve onu takip ettiler.

Çünkü Bruce, diğerlerinin hepsinden daha fazla, kendi işindeki fabrikalarda Önce Güvenlik çalışmasının yapılmasından sorumlu olan adamdı. Bruce'un başında olduğu büyük fabrikalar zincirinde her yıl yüzlerce adam öldürülüyor ve binlercesi yaralanıyordu. Kendisine, diğer iş kollarında binlerce hayat kurtaran aynı Önce Güvenlik çalışmasının, onun
sözü de öyle. Ama inatçıydı, demir iradeliydi.

"Zamanını boşa harcıyorsun," derdi sadece. "Benim
fabrikalarımda hiçbir teori veya
yeni fikirler yok."

Bruce bunu söylediği için diğer tüm fabrikalar da geri çekildi. Bunun
nedenleri vardı. Bruce'u tanıyorlardı.

Bob tüm bunları, Bruce'un fabrikalarında çalışmanın riskleri hakkında babasıyla yaptığı konuşmalardan biliyordu. Şimdi Bruce'la yüz yüze geldiği için daha iyi anlıyordu.

İkizlerin düşüncesine göre, çok geçmeden otomobil Bruce'un büyük taş evinin önünde durdu. Fabrika sahibi hiç söz harcamadı.
Dışarı atlayıp üçüne elini salladı, Jennings'e "Onları
gitmek
istedikleri yere götürün," dedi ve yürüyüş yolundan hızla ilerledi.

Büyük cumbalı pencereye yaslanmış hevesli yüz kayboldu, ön kapı ardına kadar açıldı ve tatlı, küçük, sarı saçlı bir kız kendini Bruce'un uzanmış kollarına attı. "Baba! Seni bu kadar geç kalmana ne sebep oldu? Burada bekledim ve bekledim--"

"Bonnie!" İkizler büyük otomobil onları eve doğru
taşırken duydukları tek şey buydu. Ama bunu söyleme şekli ve küçük kızını büyük, geniş göğsüne bastırma şekli, Bob ve Betty'ye milyonerin kalbindeki yumuşak nokta hakkında bilmeleri gereken her şeyi söyledi.

Sonuçta, büyük evi, değirmenleri ve tüm parası ne kadardı? Bonnie'sine en ufak bir zarar gelmesindense hepsini bir kenara atmayı tercih ederdi; çünkü annesi Bonnie henüz bebekken ölmüştü ve küçük kız Bruce'un dünyada
bıraktığı tek şeydi.

[İllüstrasyon]

MACERA NUMARASI ON BİR

"SADECE EĞLENCE İÇİN"

İkizler, Chance Carter'ı sonraki birkaç hafta boyunca özlediler. Çocuk, bazı açılardan düzenli bir rahatsızlık kaynağı olmuştu, çünkü sürekli
sıkıntılara
giriyordu; ama zeki bir çocuktu ve kimsenin aklına gelmeyen
oyunlar uydurmanın bir yolunu biliyordu.

Bob, kırık bacağı arkadaşlarını bir hafta veya daha fazla süre içeride bağlı tuttuğunda Sure Pop'a "Chance olmadan yalnızlık çok kötü görünüyor," dedi. "Ve yine de o etrafta olmadığında yarı yarıya daha az sorunla karşılaşıyoruz."

Elbette Pop akıllı görünüyordu. "Belki de bunun nedeni Chance'in kurallara göre oynaması gerektiğini
öğrenmemiş olmasıdır," dedi. "Her zaman
risk alan adam oyunun kurallarına uymuyor."

"Neyse," dedi Betty, "Chance artık dersini aldı. Tekrar
dolaşabildiğinde, risk almayı bırakmaya hazır olacak."

Elbette Pop konuyu değiştirdi, ancak kurnaz bir ışıltı, Chance'e hayat oyununu kurallara göre
oynamayı öğretmenin birden fazla ders gerektireceğini söyler gibiydi. "Bugün benimle bir yolculuğa
çıkmak ister misin?"

"Tamam!" diye haykırdı Bob ve Betty. "Nereye?"

"Bir tür sinema şovuna," diye cevapladı Albay Sure Pop. "Hemen
başlayalım o zaman. Ve Güvenlik Öncelikli rozetlerinizi taktığınızdan emin olun."

İkizler sihirli
düğmeleri olmadan herhangi bir yere gitme fikrine gülümsemeden edemediler. Sure Pop ile kalabalık tramvaya bindiler
ve tren garına kadar makinistin yanında durdular. Sanki her iki blokta bir biri ezilmeye çalışıyormuş gibiydi ve insanların
blokların ortasındaki kalabalık sokakları geçme şekli
bir makinistin saçlarını ağartmaya yeterdi.

"Makinist olmak ister misin, Bob?"

"Şey, _sana_ söylüyorum, Sure Pop, bunun dışarıdan göründüğü kadar eğlenceli olduğuna inanmıyorum. Chance ve George gibi adamlar makinistin yanında sadece bir gün yolculuk etseler ve onun gördüklerini
görseler, sonsuza dek Güvenlik görevlisi olurlar. Şuna bak! O adamların
blokların ortasından geçmeye hakkı yok."

"Kimse yapmadı," diye katıldı Sure Pop, Bob'a keskin bir bakış atarak. Çocuk, Emniyet İzcisinin elinin uyarıcı dokunuşunu ilk hissettiğinde kendisinin ne yaptığını hatırlayınca kızardı.

O ve Betty, Sure Pop'un arabadan inmeden önce etrafına ne kadar dikkatlice baktığını fark ettiler ve onlar da aynısını yaptılar. İki kısa blok daha ve
demir yolu deposunu görebiliyorlardı. Emniyet İzcisi başını büyük kapıdan içeri soktu ve sabırsızlıkla sıralarını bekleyen dumanı tüten
makinistlere baktı. "İşte orada!" diye haykırdı. "İşte eski Seven-Double-Seven!" Ve kabindeki makiniste elini salladı.

Üçü, itfaiyecinin gözü buhar göstergesinde bekleyerek durduğu
makinist kabinine tırmandı. Makinistle Sure Pop'un el sıkışma şeklinden ikizler eski arkadaş olmaları gerektiğine karar verdiler.

"Emirlerimi aldın mı?" diye sordu makinist. Sure
Pop'un uzattığı zarfı açtı, mesaja baktı, itfaiyeciye başını salladı ve
gazı yavaşça açtı. Büyük, güçlü motor, dokunuşuna bir yarış atı gibi karşılık verdi. Zil sesinin uyarısıyla,
parlak pistte, kalabalık avlulardan geçerek
şehrin sınırlarına doğru kaydılar.

"Bob, ne arıyorsun?" diye sordu Sure Pop.

Bob, sanki çok şaşırmış gibi kabinin tüm köşelerine bakmaya devam etti.
"Hareketli resim makinesini arıyorum," dedi sırıtarak. "Sanırım bize bir hareketli resim gösterisi vaat ettiğini duydum."

"Sadece bekle. Kelimeyi söylediğimde sihirli düğmelerinizi ovmaya hazır olun,
ikiniz de, ve asla unutamayacağınız hareketli resimler göreceksiniz - sizin gibi kız ve erkeklerin başına gelebileceklerin resimleri. Ne yazık ki, yılın her günü oluyor."

Elbette Pop, ray boyunca dağılmış küçük bulanık mavi noktalara dikkatlerini çekmek için durakladı. "Yabani çiçekler," dedi. "Güzel şeyler, değil mi? Bu kadar hızlı gitmeseydik, durup bir tane alırdık." 

Mühendis kaşlarını çattı. "Güzel mi? Artık bana güzel görünmüyorlar. 
Şuraya bak, şimdi!" 

Konuşurken frenler sarsıldı ve düdüğün çığlığı öndeki bir 
grubu dağıttı. Şehirden tren yolu üzerinden evlerine giden birkaç genç çift, yabani çiçek toplamak için durmuştu. Bir çift, ilk başta düdük, zil ve diğer her şeye sağır olarak, el ele demir yolu köprüsünden yürüyordu. Aniden duydular, yukarı baktılar ve
önce bir yöne sonra diğer yöne döndüler, köprüden atlayıp atlamamak konusunda kararsızdılar
ya da yerlerinde durup durmamak konusunda kararsızdılar.

"Çiçek mevsiminden hoşlanmamam şaşırtıcı mı?" diye homurdandı mühendis iğrenerek. "Bana kalırsa en kötü zaman. Şimdi o genç adamların ve kızların yeterince yaşlı olduğunu ve
demiryolunun geçiş hakkını korumak için yeterince akılları olduğunu düşünürdünüz, değil mi? Ama
şunlara bakın!"

Alnını sildi ve korkmuş çifte dik dik baktı,
nefes nefese kalan motoru köprüden inene kadar hareketsiz tuttu.

"Sanki yapacak hiçbir şeyimiz yokmuş gibi davranıyorlar, sadece onlara dikkat etmek zorundayız," diye devam etti ve tekrar yola koyuldu. "Bu sefer cezasız kurtuldular, ama
eğer bu benim düzenli koşum olsaydı eski Yedi-Çift-Yedi onlara neler yapardı bir düşünün! Programda saatte kırk mil - ve şimdi nerede olacaklardı?

"Her gün aynı eski hikaye - çocuklar raylarda bisiklet sürüyor, yol on kat daha düzgün ve bir milyon kat daha güvenliyken!
Çocuklar pikaplarda oynuyor ve birer birer sakat kalıyor!

"Hızlı bir trenin önünde rayları geçmek için deli gibi koşuyorlar - ve
sonra durup trenin geçmesini izliyorlar! Bunu bilmeliydim - ben de çocukken yaptım, ama o zamanlar bunun bir mühendisin sinirlerini nasıl bozduğunu bilmiyordum!

"Vagonları deviriyorlar ve frencileri taklit etmeye çalışıyorlar, binlerce frencinin bu şekilde hayatını kaybettiğini hiç bilmiyorlar. Vagonların altına sürünüyorlar, beklemek veya dolaşmak yerine. Neden,
Albay, demiryolları her yıl binlerce ve binlerce insanı öldürüyor - rakamları biliyorsunuz - her gün onlarcası, haftalarca. Ve
demiryollarında her üç dakikada bir veya daha az bir zamanda birileri ciddi şekilde yaralanıyor - ve
bunların üçte biri erkek, kız ve küçük çocuklar! İşte
dayanamadığım şey bu - küçük insanların yaralanması ve öldürülmesi, sadece
biraz sağduyu onları kurtarabilirken! Ah, eğer babaları ve anneleri
bir fikre sahip olsaydı--"

Büyük makinist bir an boğazı düğümlendi. "Trenlerde bile," diye ekledi, "vagonların içinde güvende olduklarında, yaralanıyorlar. Koşum sırasında endişelenen tek kişi ben değilim - kondüktöre sorun. Size
koridorda yukarı aşağı nasıl koştuklarını, frenlerin aniden sarsılmasıyla koltuk demirine veya diğer yolculara
atılana kadar nasıl koştuklarını anlatacaktır. Kurallara aykırı olarak
giriş holüne çıkıyorlar ve tren aniden
dönünce eziliyorlar."

Üç dakika sonra ikizlerin hızlı postanın
gök gürültüsüyle geçmesini izlemeleri için yavaşladı. Bir köy geçidinin yakınındaydı ve küçük bir grup çocuk bekliyordu. 777 numaralı tren durduğunda ikizler, çocukların çoğunun
ellerinde taşlar olduğunu gördüler.

Hızlı posta geldi, sanki haritada bile değilmiş gibi küçük köyün yanından hızla geçti. Posta arabaları -sigara içen--uzun cam
pencere sıraları, her birinin yanında bir kafa-

Çat! Uçan cam parçaları, bir taşın
izini bulduğunu söylüyordu. Çocuklar korkmuş kediler gibi köşeden bir kereste deposuna
koştular.

"Küçük korkaklar!" İtfaiyeci arkalarından öfkeyle baktı. "O trende
birini öldürmüş olabilirler--_onlar_ "Biliyorum!"

"Düğmelerini ov!" diye fısıldadı Sure Pop, gözleri hala
hızlı postaya dikilmişti, şimdi duman ve toz bulutu içinde kayboluyordu.

Bob ve Betty ovuşturdular. Sihirli düğmelere ilk dokunuşlarında, kaybolan
tren tuhaf, gerçek dışı bir görünüme büründü, "sinemalarda" bir film gibi.

Vagonlardan birinin içindeymiş gibi görünüyorlardı.
Sevimli yüzlü yaşlı bir kadını izliyor gibiydiler - birinin büyükannesi - kar beyazı saçlı, nazik, kibar, seyahat etmeye alışkın değildi, ikizler bile bunu görebiliyordu. Önce
zaman çizelgesine, sonra da boynundaki şirin küçük bir zincire taktığı eski, kurmalı gümüş saate bakıyordu.

Dudakları hareket ediyor, gülümsüyordu. "Sadece iki durak daha," diyor gibiydi, "sonra küçük Jim'i göreceğim." Çantasından bir kodak fotoğraf çıkardı ve uzun uzun ve sevgiyle baktı. Pencereden dışarı baktı ve köy geçidinin yanında "hızlı postanın geçişini izlemek için" duran bir grup çocuk gördü. Çocukları severdi. Onlara gülümsedi - ellerindeki
taşları görmedi.

Şım! Diğer yolcular ayağa fırladılar, rastgele atılan taşlardan biri arabanın camını parçalara ayırdı ve nazik yaşlı yüze, tam gözlerinin ortasına çarptı. Hızlı, ürkmüş bir çığlık - paramparça gözlükler ve aniden kör olan gözler önünde nazik yaşlı ellerin acıklı bir şekilde beceriksizce çırpınması - ve hareketli resim kaybolup gitti. İkizler, belki de küçük Jim'in büyükannesinin onu
asla göremeyeceği korkusuyla baş başa kaldılar.

"Oh! oh!" diye soludu Betty, gözlerini ovuşturarak. "Ne kadar korkunç!" Bob, Sure Pop'u kolundan yakaladı.

"Hayal mi ettik, Sure Pop--yoksa gerçek miydi?"

"Çok gerçek," dedi Sure Pop, üzgün bir şekilde. "Neredeyse her gün
bir yerlerde oluyor--çocuklar 'sadece eğlence olsun diye' arabalara taş atıyor!"

[İllüstrasyon]

MACERA NUMARASI ON İKİ

İŞE BAŞLIYORUZ

"Ve sadece düşünün," dedi Bob, üçü eski No. 777'deki heyecanlı yolculukları hakkında konuşurken, "sadece düşünün,"
her gün kaç erkek ve kız çocuğunun tren raylarında öldürüldüğünü!"

"Her gün," diye yankıladı küçük Güvenlik İzcisi, "ve tüm dünyada. Herhangi bir
demiryolu boyunca herhangi bir köy mezarlığına gidin,
demiryolu raylarına izinsiz girerken öldürülen bir erkek veya kız çocuğunun mezarını
bulacaksınız. Korkarım ki onları kurtarmanın bir yolu yok, ta ki insanlar bu şekilde öldürülenlerin serseriler değil, çocuklar olduğu gerçeğinin farkına varana kadar!"

"Bu gerçekten korkunç," dedi Betty, kaşlarını düşünceli bir şekilde çatarak. "Bence bu konuda bir şeyler yapmalıyız."

"Ne, mesela?" Elbette Pop onu dikkatle izliyordu.

"Şey, buna bir son verecek bir şey. Elbette erkek ve kızlara güvenli bir şekilde
oynamayı öğretmenin _bir_ yolunu bulabilirdik; ve sonra büyüdüklerinde
Güvenlik _düşünme_ alışkanlığı edinirlerdi. Sonra
_erkek ve kızlarına_ öğretirlerdi--ve tüm bu korkunç öldürme ve sakatlama, ya da
çoğu, sona ererdi."

"Sorun," dedi Bob, "bu şeye çok fazla rastgele
davranmamız. Ulaşabildiğimiz birkaç erkek ve kızla konuşarak bir şeyler yapabiliriz, ama yeterli değil. Neden örgütlenemiyoruz?"

Elbette Pop'un hevesli yüzü, Bob'un düşüncelerinin aldığı dönüş karşısında aşırı sevinçle aydınlandı. "Yapabilirsin," dedi sessizce.

"Elbette!" diye devam etti Bob, fikir tuttukça giderek daha da heyecanlanıyordu. "Hadi işe koyulalım ve hemen burada bir Güvenlik İzcileri ordusu organize edelim.
Zaten Güvenlik İzci Yasası'ndaki en büyük şeye sahibiz - görmüyor musun? - her gün 'Güvenlik İçin Bir Destek'imiz var.
Birkaç tane daha Güvenlik İzci düğmesi yaptırabiliriz ve bir çocuk
kendisini kazandığı kadar hızlı--"

"--Ya da bir kız kendi--kendisini kazandığı kadar hızlı!"-- diye sözünü kesti Betty, o kadar ciddiydi ki Bob gülümsemeden edemedi.

"Evet, tabii ki - kızlar da - neden, erkekler ve kızlar Güvenlik İzci rozetleri takma hakkını kazanır kazanmaz, onları devriyelere dönüştürebiliriz. Çok geçmeden birkaç birlik buna yoğunlaşabilir. Sana söylüyorum, Emin Baba, eğer bu şekilde devam edersek, Güvenlik için büyük şeyler başarabiliriz, tıpkı senin bir ayak boyunda olduğun kadar!"

Emin Baba, Betty'ye komik bir şekilde göz kırptı. "O zaman başlayalım," dedi neşeyle. "Peki, nereden başlayacaksın?"

Bob, gözlerinde aniden parlayan bir fikirle ona baktı. "Neden önce devriyeler ve sonra birlikler halinde organize olmayasın, tıpkı İzciler gibi? Önce birkaç arkadaşımızı ilgilendirebiliriz ve her birinin on bir kişiyi daha ilgilendirebilmesini sağlayabiliriz - bu, onları bir araya getiren kişi tarafından yönetilen on iki kişilik bir devriye oluşturur."

"Bir İzci ve beyefendi gibi konuştun!" diye bağırdı küçük Albay, omzuna
vurarak. "Hadi, Bob--sırada ne var?"

"Eh, dört yeni devriyemiz olduğu anda, onları bir birliğe
dönüştürebiliriz, liderleri de bir İzci Lideri olur."

"Güzel," dedi Sure Pop. "İzci Liderlerinizi seçmek ve onları zamanında eğitmek için biraz canlı bir çalışma gerekecek, ancak verimliliklerindeki fark buna değecek."

"Sanırım," dedi Betty, "sadece Güvenlik için iyi
sicili olan erkek ve kızları seçmek zorunda kalacağız?"

Bob şüpheci görünüyordu. "Bunun hakkında ne düşünüyorsun, Elbette Baba?"

"Bence bu bir hata olur, Bob. Güvenliği düşünmeyi öğrenmiş çok az kişi bulacaksın. Daha iyi bir plan, bu fikre en çok
ciddi gözükenleri, özellikle de kazalar yoluyla bakımın önleyebileceği
zor bir ders almış olanları dahil etmek olacak."

"Devam et, lütfen. Bize daha fazlasını anlat - detayları nasıl halledersin?"

"Bob, yapardım ama sanırım sana yeterince anlattım. Sen ve Betty kendi yolunuzdan ilerleyin ve ayrıntıları kendiniz çözün. Eğer gerçekten ciddiysen, Güvenlik İzcilerini bir araya getirmene izin ver, ve sana Amerika'daki fabrika işçileri ve değirmen işçileri arasında daha önce yapılmış olan işleri göstereyim.

"Yine de sana şunu söyleyeyim: Amerika Güvenlik İzcilerini örgütlediğinde, iyi işlerin büyük bir hızla ilerlediğini göreceksin. 'Verimlilik' hakkındaki tüm bu konuşmalar aslında aynı hareketin bir parçası, ancak çok az kişi bunun farkında; bu, tahmin yürütmeyi ve israfı ortadan kaldırmaktan başka bir şey değil -- ve sonuçta bizim Güvenlik işimiz nedir?"

"Öyle. Gerçekten hepsi aynı yönde çalışıyor, değil mi?"
Bob katıldı. "Chance Carter'ın en büyük kardeşi verimlilik mühendisi olmak için okuyor--belki bize birkaç fikir verebilir."

"O zaman--gerçekten işe koyulup Amerika'nın Güvenlik İzcilerini örgütlemek mi istiyorsun?"

"Ciddi misin!" Bob ve Betty işe koyulmak için istekli bir şekilde bağırıyorlardı. Ve Sure Pop onlara iyi geceler derken, gözlerinde planının tam da düşündüğü gibi işlediğini gösteren neşeli bir ışık vardı.

Heyecanlı Dalton ikizlerinin üzerine kapı kapanırken memnun bir şekilde gülümsedi. "Ve şimdi," dedi Albay Sure Pop kendi kendine, "_şimdi_, işe koyuluyoruz!"

_Şimdi askere alın! Hayatı kurtarmak için savaşırız, hayatı almak için değil._
--SURE POP

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

MACERA NUMARASI ON ÜÇ

DALTON DEVRİYESİ

Bob ve Betty Dalton için sonraki birkaç hafta yoğun geçti. Plan büyüktü: Amerika Güvenlik İzcileri. Albay Sure Pop'un ektiği bir fikirden
büyüyerek, şaşırtıcı derecede hızlı bir şekilde filizlendi ve büyüdü. Haber çoktan
şehirdeki tüm kız ve erkek çocukları arasında
yangın gibi yayılmıştı.

Joe Schmidt yine dışarıdaydı, kafası her zamanki gibi iyiydi.
Her zaman enerji ve coşkuyla dolu olan George Gibson,
Güvenlik İzci Lideri olmaya ve kendi birliğine liderlik etmeye karar vermişti.

Koltuk değnekleriyle topallayan Chance
Carter bile Güvenlik
İzciliğinin ateşine kapılmıştı ve
kırık bacağı iyileştiğinde ne yapacağına dair her türlü planı yapıyordu.

Chance gerçekten de bir şekilde değişmişti. İkizler bunun tamamen onun kazasından kaynaklandığını düşünüyorlardı,
ama gerçek sebep Albay Sure Pop'tu. Chance küçük Albay'a neredeyse
çekilmiş gibiydi ve ona yakın olma şansını asla kaçırmadı.

"Dürüst olmak gerekirse, Albay," diye itiraf etti bir gün Sure Pop'a, "pervasız kahramanlar ve benzeri şeyler hakkında o kadar çok hikaye okumuştum ki, pervasız olmam gerektiğini düşünme alışkanlığı edindim. Hikaye kitapları hayatını riske atmanın cesurca bir şey olduğunu ima ediyor gibi görünüyor ve Bob da o canlı teli bulduğunda tam olarak bunu yapmamış mıydı?"

Sure Pop anlayışlı bir şekilde elini Chance'in omzuna koydu.

"Dinle, Chance! Sadece konunun yarısını yakaladın, senin asıl
sorunun bu. Risk almak _erkekçe_ bir şeydir --_gerekli olduğunda_.
Birinin hayatı tehlikedeyken, onu kurtarmak için risk almak dünyadaki en erkekçe şeydir. Bu yüzden Bob'un canlı telde devriye gezmesi ona bir Güvenlik İzci rozeti kazandırdı --o küçük çocukların hayatları tehlikedeydi, o anda telin üzerinden tökezleyebilecek başkalarından bahsetmiyorum bile -- fark burada ortaya çıkıyor. "

"Öyle. Ben hiç bu şekilde düşünmemiştim."

"Bunu düşünmediğini biliyorum. Bunu bir an durup düşündüğünüzde, bir adamın gerektiğinde bir şans vermesinin açık bir görev olduğunu, ancak bunu bir
cesaretle yapmanın tamamen aptalca olduğunu görürsünüz. Bob'un canlı tel macerası hakkında kendisinin bile farkında olmadığını düşündüğüm bir şey var," diye ekledi Sure Pop. "Canlı telin etrafına
attığı o aceleci küçük çocuk devriyesi, ona Amerika Güvenlik İzcileri'ni nasıl örgütleyeceği fikrini gerçekten verdi. Bu fikrin er ya da geç ona ve Betty'ye geleceğini biliyordum."

Chance, küçük Albay'a hayranlıkla baktı. Ne kadar da akıllı bir İzciydi, kesinlikle, geyik derisine
basan herhangi bir Kızılderili savaşçısı kadar
iz işaretlerini okumada hevesli ve zekiydi!

Çocuk, Bob'un dediği gibi, "gözlem yürüyüşüne" yeni başlayan Güvenlik İzci Devriyesi'ne özlemle baktı.
Bob'un adamlarına verdiği eğitimin bir parçası, bir saatlik hızlı yürüyüştü,
ardından her Güvenlik İzcisi "iz üzerinde" fark ettiği
güvenli olmayan şeylerin bir listesini yazdı.

"Ancak beni şaşırtan bir şey var," dedi Chance. "Bob bunun canlı bir tel olduğunu
nasıl
_bildi?"

"Bilmemişti. Sadece _tüm_ düşen tellere sanki _canlı_ymış gibi
davranacak kadar aklı başındaydı. Gördün mü? Tedbirli olmak pişman olmaktan iyidir. Aynısı elektrik ışığını
açmak için de geçerlidir: Bir elinizle demir bir karyolaya dokunurken diğer elinizle ışığı yakmanız size zarar vermeyebilir - ama bu bir
risktir. Aynı şey küvette dururken elektrik ampulünü
açan veya kapatan adam için de geçerlidir: Banyosunu güvenle yapmaya devam edebilir - ve sonra tekrar cansız bir şekilde suya düşebilir.

"Bu, dolu olmayan bir silaha çok benzer, Chauncey. Bir çocuk, bilirsin, kilidi, dipçiği veya namlusu olmayan bir silahın tehlikeli olduğunu
öğrendi - babası onu ramrod ile dövdü! Gerçek bir İzci,
kendisine ve başkalarına nasıl bakacağını bilir. Ve bu özellikle
Güvenlik İzcileri için geçerlidir."

"Pekala, Albay," dedi Chance, koltuk değneklerine uzanıp acı içinde ayağa kalkarak, "Ben _yanımdayım_! Belki de başarılı olursam,
arkadaşlar bana Chance demeyi bırakıp Chauncey veya
Carter derler, hangisi olduğu umurumda değil--ama Chance beni hasta ediyor!"

"Sana _içelim_, Carter!" dedi Sure Pop, içten bir el sıkışmayla.
Çocuğun kendi yavaş "gözlem yürüyüşüne" topallayarak gitmesini izlerken, yine o memnuniyet gülümsemesi belirdi. Carter'ın zihninde de, büyük fikir
kök sallamaya başlamıştı.

On gün sonra, Albay Sure Pop, Dalton Patrol'u inceliyordu.

"Güvenlik İzcileri," dedi, önünde sıralanan eşit sıraları selamlayarak,
"Albayınız yaptığınız işten gurur duyuyor. İzci Liderinizin dediği gibi bu 'gözlem
yürüyüşleri,' her şeyden daha iyi bir şekilde, bir ay öncesine göre tehlike işaretlerine karşı ne kadar daha uyanık olduğunuzu gösteriyor.

"Şimdi, devriye raporlarınızın kapsadığı bu riskleri değerlendirdim.
Bunlar üç tür gibi görünüyor: ev, sokak ve demiryolu riskleri.

"Kimse bu raporları incelemeden, önümüzdeki birkaç ay boyunca işimizin açıkça bizim için biçilmiş kaftan olduğunu göremez. Yardımseverlik ve diğer tüm iyi işler evde başlar - ancak orada sadece zayıf fikirlilerle biter! Bu yüzden, Güvenlik devriyesindeki işimiz doğal olarak evlerimizde ve kendimizle başlayacak ve bu raporların en yaygın olduğunu gösterdiği risklerle başlayacaktır. Bu devriyenin İzcileri tarafından bildirilen yaygın risklerden birkaçını okumama izin verin:

Kibritler: üzerlerine basılabilecekleri
veya farelerin kemirebileceği
yerde bırakılmış; veya soba borusunun veya bacanın yanına; veya son kıvılcım
sönmeden önce atılmış.

Selüloit şeyler: gaz jetinin yakınında tutulan fırçalar ve taraklar, burada alev alabilirler.

Gazyağı: daha hızlı yanması için ateşe dökülmüş
(sadece bu sebepten dolayı bildirilen üç kötü yanık vakası).

Benzin: bir alevin yakınında veya evin dışında
herhangi bir yerde bırakılmış. Gaz: fırın kapağını açmadan gaz sobasının fırınını yakmak; gaz jetini pencerenin yakınında, esintinin perdeleri uçurabileceği şekilde yakmak (geçtiğimiz ay bu şekilde beş yangın çıktı).

Elektrik kabloları: gevşek kabloların kesişmesi, genellikle yangına neden olur.

Yıkananlar: derin suda çok uzağa gitmek. Neredeyse her durumda, boğulan kurtarıcıdır.
Başkasının hayatına mal olabilecek bir riski asla göze almayın.

Emniyet pimleri: bebeğin erişebileceği bir yerde açık bırakılır. Hepiniz Bayan Fuller'ın kız çocuğuna iki hafta önce, açık bir emniyet pimi aracılığıyla ne olduğunu biliyorsunuz.

Sıcak su ve yağ: çocukların içine girebileceği bir yerde
bırakın.

Köpekler: ağızlıkları açık ve serbestçe dolaşırken bırakılır.

"Bunlar keşif raporlarınızda gösterilen yaygın tehlikelerden sadece birkaçı. Şimdiye kadar, çalışmalarımız bu riskleri avlamak ve listelemek oldu. Bundan sonra, irademizle onları olabildiğince hızlı bir şekilde düzelteceğiz, önce kendi evlerimizde ve sonra komşularımız arasında.

"Bu yeni devriye görevine başlamadan önce sadece bir uyarı. Bu şeyleri düzeltmek için nasıl gittiğimize dikkat edelim. Unutmayın, sirkeyle olduğundan daha fazla sinek
yakalayabiliriz, bu yüzden insanlara onları eleştirdiğimizi ima etmeyelim - sadece öneride bulunuyoruz.

"Örneğin: Bir Güvenlik İzcisi, Bayan Muldoon'un arka basamaklarında bir paspas ve bir kova kaynar su görürse ve bebeklerinden biri
başını ona doğru atma tehlikesiyle karşı karşıya kalırsa, yanına gidip azarlamaya başlamasa iyi olur.
Bayan Muldoon bunu yıllardır yapıyor olabilir ve henüz kimseyi haşlamamış olabilir.
Büyük ihtimalle sizi oradan kovacaktır ve
daha önce olduğu gibi yoluna devam edecektir. Ancak, bunun yerine bir İzci gelip bebekle oynamaya başlarsa, önce bebeği tehlikeden uzaklaştırabilir ve _sonra_ 'Bebeğin gözleri şu kova sıcak suya takılmış gibi görünüyor, Bayan Muldoon. Geçtiğimiz hafta batı yakasında iki bebek
haşlanarak öldü; duydunuz mu?' diyebilir. Bayan Muldoon'un siz on dakika bile gitmeden önce
tüm komşularını uyarma ihtimali var.
Anladınız mı?--sirke yerine bal."

"Bal, Güney Amerika'da daha iyi iş görür, her neyse!" dedi derin bir ses,
ve uzun boylu, yakışıklı bir adam öne çıktı, selam verdi ve Albay Sure Pop ile
sıcak bir şekilde el sıkıştı. Tropikal güneşten dolayı bir meyve kadar esmerdi ve sol kolunu askıda taşıyordu.

"Amca--Jack Amca!" Dalton ikizleri, birliğin incelemede olduğunu, Bayan Muldoon'un bebeklerini, her şeyi ve herkesi unuttular
ama Jack Amca'yı. Ne sürpriz! Ve o da Sure Pop'u tanıyordu!

"Elbette pop, tanıyorum!" diye güldü kaşif, Betty'yi hayranlıkla izleyen birliğin önünde
sıcak bir şekilde öptü. "İşte, o sakat kola dikkat edin, haylazlar!
Cerrahımız bana bir ay içinde iyileşeceğini söylemişti, ama o bir kereliğine fazla
iyimserdi!" Çünkü Bob ve Betty, en sevdikleri amcalarının etrafında oldukça üşüşmüşlerdi, sonunda ormandan eve dönmüşlerdi.

"Nellie," dedi Amca Jack, o gece, Güvenlik İzcileri sonunda yatağa girdiğinde Bayan Dalton'a, "o ikizlerin tarih yazıyorlar - bunun farkında mısın?"

"Şey," dedi kız kardeşi, "onların da diğerleri gibi kusurları var,
ama onlar oldukça iyi gençler. Ama, ah, Jack, çok
hızlı büyüyorlar!"

"Onlar, kesinlikle, yabani otlar gibidir; ancak hasatları
hiçbir yabani ot mahsulü olmayacak, şimdi sözlerimi hatırla. Bugün öğleden sonra devriye incelemesinde söylenenlerin çoğunu
hiç kimse beni görmeden önce duydum; ve yemin ederim ki,
Nell, o gençler,
hiçbir gücün durduramayacağı,
hiçbir fikirleri olmayan daha büyük bir şeye başladılar.
Sonuçta, yaşlı şefin mızrak darbesinin beni, Amerika Güvenlik İzcileri'nin oluşumunu görmem için
zamanında eve göndermiş olmasından da aynı derecede memnunum!"

_Gerçek bir İzci, kendine ve
başkalarına nasıl bakacağını bilir. _--SURE POP

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

MACERA SAYISI ON DÖRT

ALTI ZAMANINDA İPUÇLARI

Sure Pop ve Jack Amca yeşil nehir kıyısında yan yana uzanmış, eski zamanları konuşuyorlardı. Bob ve Betty her
kelimeyi dikkatle dinliyorlardı.

"Amerikan fabrikaları ve değirmenleri arasında Güvenlik çalışmalarımın ilk birkaç ayı," diyordu Sure Pop, "büyük ölçüde ekimdi. Önce Güvenlik
fikrini ektim ve büyümesi için zaman verdim. Çelik fabrikalarıyla başladım; sonra demiryollarına, sonra da ahşap işleme atölyelerine ve benzeri yerlere yöneldim."

Jack Amca pırıl pırıl nehre düşünceli bir şekilde baktı. "Peki," dedi sonunda Sure Pop'a, "sonuçlar ne ve nasıl?"

"Nasıl?" diye tekrarladı küçük Albay. "Öncelikle, tanıştığımız her işçinin zihnine, Önce Güvenlik fikrini yerleştirerek. İkincisi, kazaları azaltmanın yeni yollarını kulağına fısıldayarak -- _Önce Güvenlik_ fikri
yerleşme fırsatı bulduktan sonra. Sonuçlar? Çelik fabrikalarındaki ölümlerin ve yaralanmaların dörtte üçü altı yıl içinde tamamen ortadan kaldırıldı; demiryollarında, kaza sayısı üç yıl içinde tam ikiye indirildi; diğer iş türlerinde --biri hariç-- tüm hat boyunca büyük azalmalar oldu."

"Harika!" Amca Jack'in sesindeki hayranlığı yanlış anlamak mümkün değildi.
"Peki ya tek istisna--hangi satırdı o?"

"Bu, pratik olarak tek bir adam tarafından kontrol edilen belirli bir fabrika sınıfıdır, çok yetenekli ama aşırı derecede inatçı ve dik kafalı bir adam. Kıyıdan kıyıya bir fabrika zincirine sahip ve kendi alanındaki diğer üreticiler her şeyde onun yolunu izliyor. En başından beri Güvenlik İlk fikrine karşı mücadele etti - buna 'yeni moda fikirlerden biri' diyor - bununla hiçbir ilgisi olmayacak - ve tüm iş alanında Güvenlik hareketini engelledi."

"Hm-m-m! Çözülmesi zor bir ceviz, ha? Bu ihtiyarın adı ne?"

"Bruce. Ülkedeki diğer tüm adamlardan daha fazla Güvenlik işini engelledi - ve bununla gurur duyduğuna inanıyorum," dedi Sure Pop sert bir şekilde.

"Bruce - babanın çalıştığı adam değil mi, Bob?"

Bob başını salladı. "Ama bir kalbi var" - ve onlara değirmen sahibinin Chance Carter'ın yardımına nasıl koştuğunu ve küçük Bonnie mutlu kollarını ona doladığında ne kadar farklı bir adam gibi göründüğünü anlattı.

"Tuhaf bir karışım, değil mi?" dedi Jack Amca.

"Evet, öyle. Ama devriyemizin fikrini değiştirmek için bir şeyler yapabileceğini düşünmüyor musun?"

Jack Amca bu fikri bir kenara itti. "Unut gitsin, Bob, unut gitsin! Albay'ın dün İzcilere doğru şekilde davranmanın
yolu hakkında söylediklerini aklınızdan çıkarmayın. Bruce'a doğru şekilde davranmanın yolu onu bir süre yalnız bırakmaktır. Eğer bu kadar önyargılıysa, müdahale etmek onu daha da kötüleştirir. Zamanla kendine gelir, değil mi Albay?"

"Her şeyin zamanı var," dedi Emin Pop. "Senin işin zor, Bob, dün sana söylediğim gibi. Önce Güvenlik fikrini evlere iyice yerleştir, sonra sokaklarda başlayacağız ve insanlara her caddeyi geçtiklerinde Güvenlik düşünme alışkanlığını
kazandıracağız."

Jack Amca esnedi ve gerindi.

"Bu ikizlerimizi bir günlüğüne ayırabilir misin, Albay? Benim de bir eğlencem var, eğer izin verirsen onları ödünç almak istiyorum."

"Elbette pop! Hadi, efendim."

Jack Amca sokağın karşısındaki telefona doğru yürüdü ve Bob ile Betty'nin anladığı ilk şey, büyük kırmızı bir otomobilin yanlarına yanaşmasıydı. "Atlayın,
halklar--koluma dikkat edin, lütfen. Şimdi--gidiyoruz! Hoşça kalın, Albay."

"Aman Tanrım, ama bu muhteşem değil mi!" Betty, alışveriş bölgesine doğru hızla ilerlerken amcasına daha da sokuldu. "Bu senin araban mı, Jack Amca?"

"Bugün için öyle," diye güldü amcası. "Bugün sadece
benim naneye sahip olduğumu varsayacağız. Dikkat et, şoför!"

Sakat kolunu unutarak ayağa fırladı ve elini uyarmak için salladı. Araba rayları boyunca düzgünce koşuyorlardı ve
bir başka otomobil köşeden önlerine geçmişti. Bob'un yaşlarında, sarı saçlı bir çocuk, arabaya binmek için
çalışıyordu,
otomobil kavşağın üzerinden geçerken
ana gücüyle tutunuyordu, daha fazla sürmeyeceğine karar vermişti ve
atlamaya hazırlanıyordu. Sokakta, kerflop, aşağı indi, dengesini sağlamaya çalışırken
ayağını çarptı.

Jack Amca'nın şoförü, onun bağırmasıyla uyarılmış bir şekilde, direksiyonu
hızlıca çevirdi ve çocuğu bir karış kadar geride bıraktı! Jack Amca minderlere
çöktü, gözleri parlıyordu.

"Pervasız genç serseri! Bizi katil yapmaya mı çalışıyor, öyle mi?
Siz Güvenlik İzcileri, çocukların böyle
oturmasına ne yapacaksınız, Bob?"

Bob cebinden bir not defteri çıkardı. "Sure Pop, sokak kazalarıyla ilgili devriye raporlarımızı şöyle özetledi. Buna şöyle diyor:

SOKAK GÜVENLİĞİ HAKKINDA ALTI ZAMANINDA İPUCU

İpucu 1: Tramvaya binmeden veya inmeden önce tramvayı durdurun - araba bekleyebilir. Ama canlı bir şekilde adım atın!

İpucu 2: İnerken öne doğru bakın. Tutma demirini sol elinizle tutun - ihtiyaç anında bir dosttur.
Sol ayak basamağa, sağ ayak yere,
gözler öne!

İpucu 3: Arabadan inmeden önce, otomobiller, vagonlar ve motosikletler için her iki yöne de bakın.

İpucu 4: Bir arabanın arkasından geçerken, önce etrafınıza bakın
ve ne olduğunu görün. Şemsiye taşırken,
onun da etrafına bakın.

İpucu 5: Tramvaylara, otomobillere veya vagonlara binmeden veya onları çalmadan önce, iradenizi
daha iyi yapın.

İpucu 6: Arabalara binerken ve inerken ve caddeleri geçerken uyanık olun. Yürüyün hızlı, _ama
kaçma_. Sahip olduğun tüm mantığı kullan; muhtemelen buna
ihtiyacın olacak ve hemen ihtiyacın olacak!

"Bu altı ipucu da tahmin işi değil, Jack Amca. Bunlar devriyemizdeki her erkek ve kız çocuğunun haftalarca yaptığı sokak keşiflerinden
kaynaştırıldı."

"Bunlar iyi, mantıklı ipuçları," dedi amcası. "Bunları
ne için
kullanacaksın?"

"Tatil bittiğinde, özel bir Okul Güvenlik
Devriyesi tatbikatı yapmış ve gençler arasında bu özel işe
başlamaya hazır olacak -- onları otostop çekme alışkanlığından ve
bu tür şeylerden
kurtarmak için. Bizim fikrimiz daha küçük okul çocuklarıyla başlamak; görüyorsunuz,
okula gidip gelirken çok sayıda kötü kaza geçirdiler. Çoğu raylardan geçmek zorunda;
bir tramvay, lokomotif veya otomobil tarafından
kafalarının karışıp ezilmeleri
çok kolay."

"Doğru, Bob. Bunu nasıl durduracaksın?"

"Okul Devriyesindeki her İzci, bir ay boyunca bloğundaki okul çocuklarının sorumluluğunu üstlenir. Sabahleyin uygun bir köşede onları bir araya getirmek, sonra onları rayların üzerinden ve kalabalık sokaklardan okula götürmek; eve giderken aynı şeyi yapmak; teneffüslerde oyunlarını izlemek ve öğretmenlerine herhangi bir
riskli durumu bildirmek onun görevidir. Bunu, bu takım çalışmasının sadece gençlerin ezilmesini ve diğer her şeyi engellemekle kalmayıp, aynı zamanda onlara kendilerine bakmayı ve herhangi bir Güvenlik İzcisi gibi tehlikeden uzak durmayı da öğretecek şekilde planladık. Bu fikir size nasıl geliyor?"

"Güzel! İyi ve pratik bir plan! Keşke tekrar çocuk olsaydım.
Merhaba, işte buradayız--gidiyoruz!"

"Neden, neredeyiz?"

"Yakında göstereceğim." Jack Amca asansöre doğru yol gösterdi ve
yukarı, yukarı, çatıya fırladılar.

"Aç mısınız?" diye sordu, beyaz giysili bir garson onları bir masaya yönlendirirken.
Bob ve Betty'nin sürprizinin tadını çıkardı; daha önce
şehir merkezinde hiç öğle yemeği yememişlerdi. Bay Dalton'un zor kazanılmış maaşı böyle kutlamalara
yer bırakmıyordu. Ve bir çatı bahçesi--! Dalton ikizlerine çok
garip ve çok görkemli gelmesine şaşmamalı.

Yemeği sipariş etmek için yarım saat harcamış olmalılar: büyük yemek listesini incelemek ve
"evde hiç yemedikleri" lezzetli şeyleri seçmek eğlenceliydi. " Jack Amca da bunu onlar kadar eğlenceli buluyor gibiydi ve şehrin çatılarına bakarken
yeyip durdukları süre boyunca nasıl hissettiklerini gayet iyi anlıyordu. Görüyorsunuz ya, kendisi de genç olduğundan beri çok da uzun yıllar geçmemişti!

_Önce Güvenlik fikrini ek ve büyümesini izle._
--KESİNLİKLE POP

[İllüstrasyon]

MACERA NUMARASI ON BEŞ

İKİZ ÜNİFORMALAR

"Burası ne kadar güzel ve serin!"

Betty, çok yetişkin görünüyordu ve sanki her gün bir çatı bahçesinde öğle yemeği yemeye
alışmış gibiydi, limonata bardağının üzerinde Jack Amca'ya memnuniyetle gülümsedi.

"Salatalık kadar serin," dedi amcası. "Aşağıda sokakta ne kadar boğucu
sıcak olduğunu fark etmek zor, değil mi? Betty, okul başladığında _senin_
Güvenlik işin ne olacak?"

Betty, Bob'a baktı; henüz ona bile planından bahsetmemişti.
"Öncelikle, sanırım, Okul Güvenlik Devriyesinde bir ayımı dolduracağım; ve
sonra--sonra, öğretmenimle alt sınıflarda Güvenlik Oyunları
başlatmak hakkında konuşacağım."

"Güvenlik Oyunları!" Bob'un ses tonu şaşkınlığını gösteriyordu.

"Evet, Bob. Kulağa komik geliyor, değil mi? Ama anaokulu çocuklarının oynayabileceği, onlar için yepyeni ve çok eğlenceli olacak ve aynı zamanda onları Güvenlik hakkında düşünme ve sokakta kendilerine bakma alışkanlığına
kazandıracak birçok oyun düşündüm."

"Bize bir tane söyle," diye talep etti Bob.

"Pekala," dedi Betty, "birine 'Küçük Güvenlik İzcisi' diyorum. Küçük çocuklara, kalabalık bir caddeyi geçerken akıllarında bulundurmaları gereken
şeyleri sorarak başlayabiliriz. En iyi cevabı veren kişi 'Küçük Güvenlik İzcisi' olur. En büyük çocuklardan biri, yaya geçidi polisi rolünü oynar, diğer çocuklar tramvay
oynar, diğerleri otomobil
olduklarına inanır, vb. Geri kalanlar sadece caddeyi geçmeye çalışan insanlardır ve polisin düdük sinyallerinin ne anlama geldiğini anlamaya çalışırken zorluk çekerler, bazıları ezilir, bazıları 'Küçük Güvenlik İzcisi' tarafından kurtarılır ve diğerleri arabaya binip inmenin doğru yolunu gösterir, vb. "

"Betty Dalton," diye haykırdı Jack Amca, "sen sıradan bir küçük cadısın!
Aman Tanrım, bu harika bir plan. İlk bildiğiniz şey, küçüklerin sokaklarda yetişkinlerden daha iyi kendilerine bakabilecekleri!

"Tamam!" diye araya girdi Bob. "Ve onlara Sure Pop rozetleri de verebiliriz!"

"Evet, verebiliriz," dedi Betty. "Birkaç hafta Güvenlik Oyunları'nı oynadıktan sonra kolay bir Güvenlik Öncelikli sınavı geçen çocuklara rozetler verebiliriz. Ve belki de okul duvarlarına asmak için birkaç Güvenlik posteri yapabiliriz; sadece renkli boya kalemleriyle büyük posterler,
Sure Pop'un bir resmi ve altına büyük harflerle Güvenlik sloganlarından biri, örneğin, 'Kanatları olmayan insanlar zekalarını kullanmalıdır,'--çocukların hikayenin ana fikrini daha uzun süre hatırlamalarını sağlayacak bir şey. Sence bu yardımcı olmaz mı?"

Böylece üç arkadaş planlamaya devam etti, ta ki neşeli baş garson
dokuzuncu kez onlara daha fazla bir şey isteyip istemediklerini sorana kadar ve
Jack Amca şaşkınlıkla saatine baktı.

"Saat dört! Vay canına! Buradan çıkmalıyız. Eve gitmeden önce
daha yapmamız gereken çok şey var ve şoföre saat beşte geri dönmesini söyledim.
Aşağıdaki soğuk hava deposunda duralım."

"Çatıyı bu kadar serin yapan şey bu mu?" diye sordu Betty, alt katta etrafa bakarken.

"Ha, ha! Fena fikir değil--belki de bununla bir ilgisi vardır.
Hayır, burası yaz aylarında mağazanın kürklerini sakladığı yer.
Güveler soğuğa dayanamaz, bilirsin. Hadi, şimdi aşağı inelim."

Asansör kabini neredeyse çatı bahçesinden gelen insanlarla doluydu. Betty
içeri girmeye başladı, tereddüt etti, sonra geri döndü. Jack Amca ona
ve Bob'a içeri girmeleri için işaret etti, onların ardından içeri girdi ve dikkatlice asansör kapısına bakacak şekilde
döndü.

"Az önce yaptığın riskli bir şeydi," diye fısıldadı Betty'ye. "Asansör kazalarının dörtte üçü yanlış şekilde içeri veya
dışarı adım atmaktan kaynaklanır. Asla işi yarıda bırakmayın, biliyorsunuz. Her zaman asansör görevlisinin arabayı zemin seviyesinde durdurup kapıyı ardına kadar açmasını bekleyin."

Asansörde yanlarında iki çocuk duruyordu -mağazadaki kasiyer çocuklar- kapıya o kadar yakın bir yerde şakalaşıyor ve itişiyorlardı ki asansör görevlisi araba hızla aşağı inerken onları iki kez uyardı. Sonunda biri
topuğunu diğerinin ayağına o kadar sert bastırdı ki diğeri
geriye sıçradı, acıdan başka her şeyi unuttu.
Başı öne gitti - yüzü az önce geçtikleri kapının demir parmaklıklarına çarptı.

Asansör sarsılarak durdu. Çocuğu dışarı taşıdılar ve mağaza doktorunu çağırdılar. Bob ve Betty'ye, asansörlerde binerken dikkatli görünmeleri gerektiği, sonraki yıllarda hiç hatırlatılmadı. O morarmış ve hırpalanmış yüzün anısı yeterince uyarıcıydı.

Mağazadan ayrılırken Jack Amca "Tehlikeli bir makine," dedi. "Asansörde kavga edecek bir adam neredeyse her şey için yeterince aptaldır. İşte bir sonraki durağımız," ve onları çift kapının üzerinde büyük bir tabela olan bir mağazaya soktu:

ÜNİFORMALAR - HAZIR YA DA SİPARİŞ

"Jack Amca yeni bir üniforma alacak olmalı," diye fısıldadı Betty ikiz kardeşine, terzi omuzlarına bantla yaklaşırken. Ama bant metre amcalarının etrafından değil, Bob'un etrafından geçiyordu!

"Evet, yasal haki," diyordu Jack Amca. "Tıpkı bunun gibi kes ve bitir," ve terziye Sure Pop'un bir fotoğrafını uzattı.

"Sıra sende, Betty," dedi Jack Amca ve Betty'nin büyük sevincine
ve terzinin şaşkınlığına, _o_ da özel bir Güvenlik İzci üniforması için ölçü alındı!

Jack Amca burada durmadı. İkizlere, zorlu hizmet için yapılmış, ince, hafif keçeden Güvenlik İzci şapkaları aldı ve onlara deri tozluklar veya taytlar almak üzereydi, ama Bob onu durdurdu.

"Kanvas taytlar yeterince iyi," dedi. "Çoğu
deri alamıyordu ve hepsinin uyumlu olmasını istiyoruz."

"O zaman kanvas olsun," diye başını salladı amcası ve kıyafetleri yapmaya devam etti. Betty, onu başka bir mağazaya kadar takip ederken mutlu bir şekilde iç çekti.
Her şey gerçek olamayacak kadar iyi görünüyordu! Bildiği ilk şey,
cam üstlü bir masada oturuyor olmalarıydı.

Jack Amca tekrar dumanı tüten alnını sildi. "Bu terzi dükkanı
sıcaklık açısından
boş ormandan daha iyi!" diye haykırdı. "Ne tür bir dondurma
istiyorsunuz, İzciler?"

Betty itiraz etme zamanının geldiğini düşündü. "Ah, Jack Amca, yeter artık!
Bizim için çok fazla şey yaptınız!" Yine de dondurmanın tadını diğerleri kadar çıkardı ve Jack Amca kolunun altına bir kutu çikolata sıkıştırdığında, neşe bardağı doldu.

"Ne düşünüyorsun, Betty?" diye sordu Jack Amca, büyük kırmızı
otomobil onları neşeyle eve doğru götürürken; çünkü Betty bloklar ve bloklar için tek kelime etmemişti.

Jack Amca'nın kolunu -sağlam olanını- minnettar bir gülümsemeyle okşadı. "Ne kadar mükemmel, mükemmel _güzel_ bir gün geçirdiğimizi düşünüyordum! Ve," diye mırıldandı hüzünle, "Annem de yanımızda olsaydı."

"Şimdi o kısmın hepsi halloldu," dedi Jack Amca. "Annen bu gece Bebek uyuduktan sonra benimle bir tur atmaya çıkacak; bugün
gidemezdi, dedi. O ve ben ay ışığında
nehir kıyısında uzun bir yolculuk yapacağız. Bu gece iyi bir uyku çektiğinizden emin olun, şimdi,
siz ikiniz; yarın için planladığım küçük bir keşif partisi için iyi durumda olmanızı istiyorum."

"Sabah erken kalkıp her şeye hazır olacağız," dedi Bob ona. "Vay canına!
Ama bu bir fırtına gibi geçen bir gündü! Anneni dışarı çıkaracağın için mutluyum--bu gece serin bir esinti alabilmesinin tek yolu bu, tamam mı!"

"Ama o zaman bile çatı bahçesi kadar güzel olamaz!" diye bağırdı mutlu ikizi, büyük şeker kutusunu çıkarıp ön basamakları ikişer ikişer çıkarken. [İllüstrasyon]

MACERA NUMARASI ON ALTI

GÜVENLİĞİN YABANCI OLDUĞU YER

Bob ve Betty, sözlerine sadık kalarak, sabahın erken saatlerinde, Amca Jack'in keşif gezisine hazır bir şekilde kalktılar.

Kahvaltıdan sonra evden ayrılırken, "Büyük ağaç işleme fabrikalarından birini ziyaret edeceğiz," diye açıkladı. "Albay Sure Pop'un Güvenlik devriyesinin sonucunu merak ediyorum ve bana göre bu, başlayabileceğimiz en ilginç dükkan olacak. Erkekler için daha güvenli hale getirmek için neler yaptıklarını görmek eğlenceli olacak - belki de dışarıdaki devriyeleriniz için bazı fikirler edinebiliriz, Bob."

İkizler, kereste deposundan geçerek fabrikaya girerken etraflarına keskin bir şekilde baktılar. "Burada tehlikeli görünen hiçbir şey göremiyorum,"
Bob'un ilk sözü oldu. "Dur bakalım, peki ya o kereste yığınları? Güvenli olmak için fazla yüksekte değiller mi?"

"Sana şunu söyleyebilirim," dedi Jack Amca, yılın uzun kaza listesini
okumuş olan. "Değirmenlerde ve fabrikalarda düşen veya uçan cisimlerin çarpması tehlikesi, bugün tüm ülkedeki en büyük risktir."

Kereste istifleyen işçilerin yanına yürüdü ve ustabaşıyla konuşmaya başladı. İkizler, ne dediğini duyabilmek için
yaklaştılar.

"Yığını oldukça yükseğe çıkarıyorlar," dedi Jack Amca, sanki yeni fark etmiş gibi. "Pimleri biraz sallanmaya başlıyor.
Devrilip birine zarar verme tehlikesi yok mu?"

"Ah, bilmiyorum," oldu ustabaşının cevabı. "Birkaç adamımız var, arada sırada o şekilde parçalanmış; ama hepsi günlük iş."

Ağzından kelimeler çıkar çıkmaz, kereste yığınlarının yanından geçen ağır yüklü bir vagon sallandı ve adamların üzerinde çalıştığı vagona tam olarak çarptı. Bir çarpma ve takırtıyla her şey devrildi. Bir adam enkazdan atladı, diğeri keresteyle birlikte kaydı, morarmıştı ama çok fazla yaralanmamıştı ve ikisi de düşen tahtaların altında kayboldu.

Üç Güvenlik İzcisi, on beş dakika sonra ambulansın iki adamı hastaneye götürmesini izlediler, birinin kolu kırık ve bir gözünde kesik vardı, diğeri o kadar kötü yaralanmıştı ki o gece öldü. İkisinin de kendi erkek ve kız çocukları vardı, aileleri geçimlerini değirmendeki günlük ücretlerine bağlıydı!

"Halkına yazık oldu," dedi Ambulans uzaklaşırken Jack Amca. "Albay dün bana adamlarının ağaç işleme fabrikaları arasında çok sayıda
başarılı Güvenlik keşfi yaptığını söyledi. Anlayamıyorum. Bu arada, Bob, o ambulans bana şunu hatırlattı: Güvenlik İzcilerine itfaiyeyi, polisi ve ambulansı vb. nasıl arayacakları konusunda
hangi tatbikatı veriyorsun?"

"Cumartesi raporlarımızda bunu çok iyi ele aldık, Jack Amca. Her İzci haftada bir raporuna polisin ve itfaiyenin telefon numarasını ekler --genellikle hatırlaması kolay bir numaradır,
itfaiye için 'Ana 0' ve polis için 'Ana 13' gibi--ve ayrıca en yakın istasyonun sokak adresini."

"Bob, bu numaraları nasıl seçtiler?" diye merak etti Betty.

Kardeşi sırıttı. "Sanırım bunun nedeni kötü bir yangından sonra geriye hiçbir şey kalmaması ve polisin eline düşmenin talihsizlik olması!"
ve Betty'nin kulağına doğrulttuğu kutuyu ustaca eğdi.

Ancak Jack Amca'nın parıltısı uzun sürmedi. Bu değirmende fark ettiği dikkatsizlik, güncel Güvenlik yöntemlerini bulmayı
umduğu yerdeki dikkatsizlik konusunda çok fazla şaşkındı. Ayağıyla birkaç çirkin çivinin
çıktığı bir tahtaya dokundu ve dikkatlice
yerin içine sapladı.

"Burada bulduğum dördüncü kötü ters çivi vakası,"
dedi sessizce. "Ayak altında kırık şişeler ve çöplerin sonu yok ve şu aşırı yüklü kamyona bir bakın, olur mu? Raylarda tek bir keskin viraj
ve o yük her yere dökülecek. Neden, bu adamlar Güvenlik hakkında en ufak bir şey bile anlamıyor, Bob."

Makine dairesine doğru ilerlediler. Mühendisin yardımcılarından biri, Bob'dan biraz daha büyük görünen bir çocuk, hızla hareket eden bir kemerin yanında durmuş,
üzerine bir teneke kutudan bir şeyler döküyordu. Kolu sarkıyordu ve
kemer bağı her döndüğünde, kolunu acımasız tekerleğe
çekmeye çalışan bir parmak gibi kolu çeviriyordu.

Jack Amca, hayattan oldukça memnun görünen şişman, neşeli görünümlü bir adam olan mühendisle bir şeyler konuşmak için yanına yürüdü. "Yardımcılarınız kemer çalışırken sık sık kemer giydiriyor mu?" diye sordu.

Neşeli mühendis açıkça şaşırmıştı. "Neden, başka hiçbir zaman yapmıyorlar!" diye haykırdı. "Neden soruyorsun?"

"Sadece," dedi kaşif kuru bir şekilde, "çünkü her yıl birkaç yüz adam tam da bu şekilde öldürülüyor ve çoğunun ailesi var.
Bu değirmende kemerlerinizin etrafına muhafızlar koymuyor musunuz?"

Mühendisin gözlerindeki o şaşkın bakış yine. "Hayır, burada değil," diye yavaşça cevapladı. "Onları takmak hakkında biraz konuşuldu ama
hiçbir şey çıkmadı. Kötü bir fikir de olmazdı; ara sıra zavallı bir adam elini veya kolunu kaybeder. Geçtiğimiz baharda bahçelerden yeni bir adam buradan geçiyordu ve rüzgar kolunu kayışın çok yakınına kadar
uçurdu. Onu kayış ve kasnak arasına
çekti - öyle bir şekilde parçaladı ki birkaç saatten fazla yaşayamadı. Bu kesinlikle şanssızlıktı."

Üç kişi duymayacak kadar uzaklaştığında Jack Amca "Şans!" diye homurdandı. "Hareket eden bir kayış neredeyse bir barut kutusu kadar tehlikelidir! Yine de bu adamlar bir kolu kopardığında veya bir hayatı söndürdüğünde buna şans diyorlar. Bu iğrenç."

Fabrikanın her yerinde aynı durumla karşılaştılar - dikkatsiz adamlar, korumasız makineler, her yerde tahminler. Makine atölyesinde, son hızda çalışan makineleri temizleyen erkekler ve çocuklar buldular. Herkes, kullandıkları paçavraların ve yumuşak pamuk atıklarının hareket eden parçalara ne kadar kolay takıldığını ve bir el veya kolun uçan tekerleklere nasıl
çekildiğini görebilirdi.

"Tek bir eyaletin kaza raporlarında," dedi Jack Amca Betty'ye, "beş yüzden fazla kişinin hareket eden
temizlik makineleri yüzünden bu şekilde yaralandığını fark ettim. Yarısı parmaklarını kaybetti ve
çoğu ellerini veya kollarını kaybetti. Günümüzde hiçbir aklı başında işçi,
çalıştığı sürece
makinesine düpedüz tehlikeli olmaktan başka bir şey olarak davranmıyor."

İkizleri büyüleyen testereler. Sanki bütün gün ayakta durup,
temiz beyaz tahtalara
girerken çıkan, dişleri tahtada bir düğüme
çarptığında öfkeli bir köpek gibi hırlayan testerenin vızıltısını dinleyebilirmiş gibi hissediyorlardı. Büyük, uzun odada bu testerelerden epeyce vardı; arada sırada okulda bir müzik dersi gibi birlikte şarkı söylemeye başlarlardı
ve sonra yine akorttan düşerlerdi.

"Burada bir testere muhafızı yok," diye bağırdı Bob, Jack Amca'nın kulağına, çünkü
testereler onun normal tonunu bastırıyordu.

Ama Jack Amca'nın keskin gözleri, orada burada duvara asılmış bazı metal muhafızları çoktan fark etmişti. "Onlar var," diye düzeltti,
"ama onları kullanmıyorlar." Testerelerden birine doğru yürüdü ve çalıştıran adamla konuştu. "Neden testerendeki muhafızı tutmuyorsun?"

"Ah, bunlar can sıkıcı şeyler," dedi adam. "Evet, onları takmamız gerekiyor ama işimizi engelleyecekler--onlarla işi bu kadar hızlı bitiremeyiz."

"Bu tuhaf," dedi Jack Amca. "Bunun gibi birçok fabrikada, iyi bir testere koruyucusu kullanan bir adamın her zamankinden daha fazla iş çıkardığını
görmüşlerdir - çünkü ellerini kullanmada çok daha özgürdür, sanırım."

Adam homurdandı ama cevap vermedi. Kapıya doğru giderken,
Güvenlik İzcileri, bir köşede, gerçekten de testere koruyucusunu kullanan bir adamı
gördüler. "Ve çok fazla iş çıkarıyor," dedi Bob, üçü onu bir süre uzaktan izledikten sonra.
Temiz metal koruyucu, katil testere dişlerinin üzerinden aşağı doğru iniyordu, böylece
parmakları ne kadar yolda olursa olsun, güvendeydiler. "Diğerleri kullanmazken neden testere koruyucusunu kullandığını soralım," dedi
Jack Amca. Sessiz işçiye yaklaştı ve sonra--nedeni gördü. Bob ve Betty'ye dönerek sol elini sağ eliyle vurdu
ve başını testerenin yanındaki adama doğru çevirdi. İkizler, işçinin sol elini görebilecekleri yere doğru yürüdüler. Sonra anladılar. Parmaklardan geriye sadece birinin ucu ve baş parmak kalmıştı!

"O adamın testere koruyucusunu neden kullandığını anlamak yeterince kolay, değil mi?" dedi
Jack Amca o gece Sure Pop'a.

"Daha kolay bir şey yok," dedi küçük Albay. "Yanmış bir çocuk yangından korkar, bilirsin. O değirmende pek de Güvenlik Önceliği fikri fark edilmiyordu, değil mi?"

"Albay, tam olarak anlamadığım şey bu. Dün Güvenlik İzcilerinizin ağaç işleme fabrikaları arasında iyi işler çıkardığını söylediğinizi sanıyordum, ama bu bir örnekse--"

"Öyle değil," diye sessiz bir cevap geldi. "Bu fabrikadaki en büyük hissedarın kim olduğunu biliyor musunuz?"

Jack Amca baktı. "Elbette hayır--Bruce değil mi?"

"Tahmin ettiniz."

Jack Amca şaşkınlıkla uzun ve alçak bir ıslık çaldı. "Ama onun da ağaç işleme fabrikaları olduğunu bilmiyordum."

"Bu tek. Onun alanının dışında, kabul ediyorum--ama bu onun Güvenlik Önce Hareketi'ne karşı acımasız önyargısını gösteriyor, değil mi?
Yavaş yavaş kendine gelir, korkmayın. Her şey yoluna girecek, dostum, her şey yoluna girecek."

[İllüstrasyon]

MACERA SAYI ON YEDİ

DİĞER ADAMA KARŞI DURUŞ

Dalton ikizlerinin aklında bir şey vardı. Anne bunu hissetti. Amca
Jack bunu hissetti. Arada sırada kahvaltılarını yemeyi unutuyorlardı; ve amcalarının söylediği gibi bir Dalton o kadar ileri gittiğinde,
işler gerçekten çok kötüye gidiyordu.

Betty oturdu ve kıpırdandı. Bob amcasına bir soru
sormak ister gibi baktı ama kendini tutmayı başardı. Sonunda Betty sandalyesinden
aşağı kaydı, cesurca Amca Jack'in yanına gitti ve kulağına bir şeyler
fısıldıyordu. Yakışıklı başını nasıl da geriye atıp güldü!

"Betty, sen tam bir zihin okuyucusun! Neden, tam bu sabah onları denemeye gidiyoruz ve sana hazırlanmanı söyleyecektim ama
sen benim için çok hızlıydın!"

İki saat sonra, yeni Güvenlik İzci üniformasıyla çok şık görünen Betty, Bob'un bluzunun düğmeleri biraz iliklenirken aynaların önünde aşağı yukarı dans ediyordu.

"O çocuk," dedi terzi, ona kocaman gözlerle bakarak, "bu üniforma ölçüldüğünden beri
küçüldü!"

"O gün ölçülmek üzere gelmeden hemen önce sakladığı öğle yemeğini görseydin," diye güldü Jack Amca, "sadece
o düğmelerin en azından bir ayak geriye itilmesi gerekmeyeceğini merak ederdin! Peki, pantolonlar
nerede?"

"Dükkandalar. Bekle, ben onları alacağım. Ne? Sen de gelmek ister misin? O zaman bu taraftan."

İkinci katta, kendilerini dikiş makineleri ormanına benzeyen büyük bir odada buldular, o kadar hızlı uğultu ve tıkırtı yapıyorlardı ki
ikizler ilk başta oldukça şaşkına dönmüşlerdi. Betty'den daha büyük olamayacak kızlar, makinelerinin üzerine eğilmiş, sanki canları pahasına dikiyorlardı. Çoğu, ziyaretçiler içeri girerken işlerinden başlarını bile kaldırmadılar.

"Genç adamın pantolonu yan odada," dedi terzi, o kattaki iki odayı ayıran ağır demir kapıya doğru yol göstererek.

"Bu demir kapının amacı ne?" diye sordu Jack Amca. "Bir yangının bir bölümden diğerine sıçramasını önlemek için mi?"

"Aynen öyle. O büyük, kalın yangın duvarı binayı
yukarıdan aşağıya doğru dümdüz geçiyor--onu ikiye bölüyor. Diyelim ki burada parça başı tarafta bir yangın çıktı: ustabaşı sadece bu yangın kapısını açıyor ve
erkekleri ve kızları bir sürü tavuk gibi
kovuyor. Sonra
yangın kapısını sıkıca kapatıyor ve güvende oluyorlar. Dört yıl önce burada çıkan o büyük yangın bize bir şey öğretti. Bu yüzden sahibi bizim için yeniden inşa ettiğinde,
doğru şekilde inşa etti."

Yangın duvarının diğer tarafındaki büyük oda neredeyse ilk oda kadar
işçiyle doluydu. Başlıca fark, daha fazla erkek ve çocuk olması ve daha fazla dikişin elle yapılmasıydı. Bob'un haki pantolonu hemen bulundu ve denendi - mükemmel bir uyumdu.

"Bob'a bir Devriye Lideri kol rozeti vereceğiz - sol omzunun altında iki beyaz örgü şeridi," dedi Jack Amca. "Anladığım kadarıyla Betty şimdilik bir rozet alacak. Daha gelmemiş birkaç rozet var, Albay
Elbette Pop diyor."

Bob ve Betty birbirlerine baktılar, konuşmaktan çok memnundular.

Dördü büyük terzi dükkanının diğer katlarına bakmak için aşağı inerken öğlen düdüğü çaldı. R-r-rip--slam--bang!
Bir
kafası karışmış oğlan seli, bir barajın üzerinden akan bir şelale gibi merdivenlerden aşağı
hızla aktı. Çoğu üç basamaktan
zıplayarak indi, ancak inişlerden birinde biri tökezledi ve bağıran çocuklar
kıvranan, tekmeleyen bir yığın halinde yığıldılar.

"Hey! DUR!" Hiç kimse nazik terzinin
bu kadar sis düdüğü gibi bir sese sahip olduğundan şüphelenmezdi! Üst katlardan gelen koşuşturma
bir anda yavaşladı ve Jack Amca ile Bob düşen çocukların kendilerini
kaldırmalarına yardım ettiler. Ancak en alttaki çocuk, sanki hiç yemek yememiş, hatta yeterince temiz hava bile almamış gibi görünen ince,
sıkışmış yüzlü küçük bir çocuk, orada yumuşakça inliyordu.

Bob, çocuğun sağ kolunun garip, doğal olmayan açısını biliyordu, sanki soluyla hiç uyuşmamış gibi
yanında garip bir şekilde uzanıyordu.

Kol kırılmıştı.

"Burada, burada!" diye kükredi terzi, küçük çocuğu nazikçe kucaklayıp
asansöre taşıdı. "Siz çılgınlar hiç ders almayacak mısınız? Daha geçen hafta, biri sadece diğer adamların zıplayıp kaçtığını ve zavallı Levinski'nin köprücük kemiğini kırdığını görmek için 'Yangın!' diye bağırdı! Ve şimdi şuna bakın!"

"Yaşlı adam bu konuda haklı," dedi Jack Amca, ikizler tramvaya kadar onu takip ederken, her biri içinde yepyeni bir Güvenlik İzci üniforması olan büyük bir karton kutuyu sıkıca kucaklarken. "O çocuklar özellikle bir zarar vermek istemediler, ama bu kesinlikle bir adamın diğerine verebileceği en dürüst anlaşmadan uzaktı. 'Yangın!' diye bağıran veya kendilerinden daha küçük bir çocuğu ezen bu 'şakacılar' -- eğer bir İzci bundan daha fazla sağduyuya sahip değilse, hizmetten atılırdı!"

Eve giderken, araba köşede durduğunda, büyük düz bir binanın yangın merdivenini işaret etti. "İşte saksı riski
yine karşınızda, Betty. Daha da kötüsü, bu sefer yangın merdivenindeler
ve yangın durumunda insanların baş aşağı düşeceği yerdeler. Ve şu kıza bak
üçüncü kattaki o eski, harap veranda korkuluğuna yaslanmış! Kesinlikle bir Güvenlik İzcisinin yapabileceği çok şey var!"

O öğleden sonra nehrin karşısındaki büyük bir makine atölyesini ziyaret ettiler.
Çok büyük bir memnuniyetle, Bob ve Betty'nin yeni Güvenlik İzci üniformalarını, taytlarını ve her şeylerini giymelerine izin verildi. Şirketin ofisinde arkadaşlarının izin almasını beklerken çok dik durdular.

"Bu yeni üniformalar, Güvenlik Önceliği için sahip olabileceğimiz en iyi 'reklam' olacak," diye belirtti Jack Amca, büyük makine atölyesine doğru yol alırken. Yaşlı insanların onları takip eden hayranlık dolu bakışlarını ve erkek ve kızların taa oraya kadar onlara gönderdikleri özlem dolu bakışları yakalamıştı.

"Henüz 'Güvenlik İçin Günlük Takviyemizi' yapmadık," dedi Betty.
"Bilmiyorum ama her sabah herhangi bir yolculuğa çıkmadan önce iyiliğimizi yapmalıyız - düğmemi günün geç saatlerine kadar doğru tarafa takmamaktan nefret ediyorum!"

"Bu kızların kendilerine ait oldukça şık üniformaları var, değil mi?" dedi Bob, biraz sonra, alüminyum iğne tepsilerinin parlak akışlarını döken uzun bir sıra zımba makinesine bakarken.
"Bunları neden giyiyorlar - sadece güzel görünmek için mi?"

"Böyle düşünmezdiniz," diye güldü ustabaşı, "eğer
onlara giydirmeye çalıştığımız ilk şapka ve önlüklerle nasıl mücadele ettiklerini görebilseydiniz. Bunlar _sade_ şeylerdi, hayat kurtarıcı olsalar bile. Bu yüzden
kızlar giymektense giymeyi tercih edecekleri kadar şık ve güzel bir şey elde edene kadar devam ettik."

"Hayat kurtarıcılar mı?" diye tekrarladı Betty. "Kepçeler ve önlükler nasıl hayat kurtarabilir?
Oh--makineye takılmayarak mı?"

"Tam da öyle. Bir kızın saçının makinelere savrulması veya
bir örgünün dönen bir şafta çarpması kolaydır, anlıyor musun. Ah evet, bu üniformayı denemeden önce birkaç kızımız bu şekilde öldürülmüştü. Eskiden bol kollu elbiseler giyerlerdi,--bazen yırtık olanlar. Yüzükler ve
bilezikler de kötüdür; ve bu önlükler bile, fark edeceğin gibi,
tekerleklere çarparak uçup gitmemeleri için arkadan düğmelidir. Evet, kızlar
bu fikri artık çok seviyor. Kepler saçlarının tozlanmasını veya
karışmasını engelliyor. Ayrıca, birçok kızın duygularını da kurtardığını görüyoruz,
hepsinin birbirine çok benzemesi."

Aynı sağduyu diğer bölümlerde, erkeklerin ve oğlanların giydiği iş kıyafetlerinde de gösterildi.

"Bu odada kravat takan bir adam bulamazsınız," dedi ustabaşı onlara. "Bunlar tüm atölyemizdeki en büyük delme makineleri. Bir süre önce adamlardan birinin kravatı dişli çarkların arasına sıkıştı ve
başı önde makineye çekildi. Bu, _bu_ atölyedeki bu tür şeylerin sonuydu!

"Şimdi, göreceğiniz gibi, uzun kollu ve yırtık veya bol tulumlar
geçmişte kaldı. Bir adam uzun kollu giyerse, onu
sıkışıp bir eline veya koluna mal olmayacağı şekilde sarar.

"Adamlara ve oğlanlara bakın, makineleri çalışırken etrafa bakmamaya ne kadar dikkat ettiklerini göreceksiniz. Makinelerini
çalıştırmadan önce, tekerleklere veya kayışa
takılabilecek yakınlarda kimse olup olmadığını görmek için etrafa bakarken bulursunuz. Bu işçiler, Güvenlik Öncelikli fikrini
anladıklarında, diğer adama adil bir anlaşma yapmak için herkes kadar isteklidirler. Bazılarının diğer adamın makinesiyle asla oynamamayı öğrenmesi uzun zaman aldı - bu her zaman
tehlikelidir, bilirsiniz, tıpkı arızalı bir makine gibi. Bizim
baskıcılar, arızalı olan veya anlamadıkları bir makineyi çalıştırmayı düşünmezlerdi,
hemen bana bildirirlerdi."

"Tüm bu Güvenlik eğitiminin sonucu ne oldu,
adamları 'Güvenlik' düşünmeye mi yöneltti, böylece çok fazla kaza olmuyor mu?" diye sordu
Jack Amca.

Ustanın yüzü gururla parladı. "Neden, efendim, artık öyle bir hale geldi ki
gençler bile burada atölyede birbirleriyle kavga etmek veya şaka yapmak
için fazla akıllılar. Tehlikeli makinelere veya bir şafttan veya merdivenden düşmenin ne kadar kolay olduğunu görmeye başladılar. Ve öğle saatlerinde yaptıkları gibi birbirlerine bir şeyler
atmaya gelince, artık bu alanda hiçbir şey yapmıyorlar.

"İnanır mısınız, bu atölyede bir yıl önce Temmuz ayından beri kötü bir kaza olmadı. O, bir delme makinesindeki çocuklardan birinin
kalıp tıkandığı ve kanca kullanmak yerine
parmaklarıyla çıkarmaya çalıştığı zamandı. Bu, bu atölyenin kaybettiği son parmak çifti;
evet, efendim. Ondan önce, neredeyse bir hafta geçmemişti ki
birkaç elimiz sakat kaldı ve çoğu zaman birileri öldü. Ah, bu Önce Güvenlik
çalışması harika,--işçiler için her şeyi çok daha güvenli hale getiriyor!"

Jack Amca, nazik ustabaşıya ikizlerin Güvenlik devriyesinde ne yaptıklarını anlattı. Bob ve Betty, adamın atölyesinin yaptığı muhteşem Güvenlik gösterisinden ne kadar gurur duyduğunu görebiliyorlardı. "Ve sizin ve küçük hanımın giydiği güzel bir çift İzci üniforması," diye seslendi arkalarından.
"İkinize de güç versin--ve Amerika'nın Güvenlik İzcileri'ne!"

"Bu dükkanlardaki her şeyle çok ilgili görünüyorsun, Bob," dedi amcası, onu oradan zorla sürükleyebildi.

"İnansan iyi olur, ben ilgileniyorum!" diye bağırdı çocuk, sıcak bir şekilde. "Okulu bitirir bitirmez, bu fabrikalardan birinde işe gireceğim
ve--hangi dükkan olacağına karar vermeye çalışıyorum!"

_Diğer adama her zaman borçlu olduğun bir şey var--dürüst bir
anlaşma. _--SURE POP

[İllüstrasyon]

MACERA SAYISI ON SEKİZ

GÜVENLİKTE BİR MACERA

Betty, Sure Pop'a Bob'un büyük fabrikalardan birinde iş bulduğunu söyledi ve küçük Albay birkaç hafta sonra Güvenlik İzcilerinden birkaçına çelik fabrikalarını gezdirirken bunu hatırladı.

"İlk işin için bu fabrikalardan birini mi seçeceğini düşünüyorsun?"

"Şey, bilmiyorum. Benim gibi biri için oldukça büyük ve ıssız bir yer, Sure Pop ve diğer fabrikalardaki kadar benim yaşımda olan pek fazla adam yok gibi görünüyor."

Betty, Joe ve Chance, Bob'un gözlerini büyük çelik fabrikalarının etrafında takip ettiler. Onun ne hissettiğini biliyorlardı. Binlerce adamın etraflarında toplanmasına rağmen, alışana kadar ıssız görünen bir yerdi. Kırmızımsı demir cevherinin tuhaf, çiğ kokusu da bu hisse katkıda bulunuyordu.

İskele boyunca uzanan büyük cevher teknelerinde, iri, kaslı
işçi çeteleri, cevher depolarına giden tel kabloları
doldurarak zorlanıyor ve terliyorlardı. Diğerleri cevheri fırınlara
taşırken, küçük bir dizi anahtarlı motor çelik raylar ağının üzerinde ileri geri soluk soluğa ve üfleyerek gidiyordu.

Çelik fabrikaları dönümlerce araziyi kaplıyordu ve yüksek çitlerle
kapalı oldukları için neredeyse başka bir dünya gibi görünüyorlardı. Fırınların uğultusu ve çeliğin çeliğe çarpması Betty ve oğlanların ilk başta biraz kafalarının karışmasına neden oldu. "Eski ülkeden yeni gelen tüm bu adamların birbirine karışacağını düşünüyorum, birçoğu tek bir kelime bile İngilizce anlamıyor," dedi Betty rehberlerine.

"Evet, çok dikkatli olmalıyız," dedi, çelik fabrikalarını binlerce işçi için daha güvenli hale getirmeye tüm zamanını veren Güvenlik görevlilerinden biri olan adam. "Bu küçük Güvenlik Kuralları kitabını tüm farklı dillerde basıyoruz, böylece her yeni adam onu ​​inceleyebilir ve günlük işini tehlikeye girmeden nasıl yapacağını öğrenebilir."

"Vay canına! Bu ne?" Joe'nun siyah gözleri kocaman açıldı ve fırın bacalarından birinden yükselen, bir balon gibi hafifçe süzülen ve sonra bir alev tabakasına dönüşen büyük bir ateş topunu işaret etti.

"Sadece yüksek fırından gelen gaz - her zamanki 4 Temmuz havai fişekleri, değil mi? Buraya ilk geldiğimde o gaz kabarcıklarının bana ne kadar tuhaf göründüğünü hatırlıyorum."

Ziyaretçileri birkaç dakika ateşli bulutlara bakarken bekledi, sonra yüksek fırınlara giden yolu gösterdi. İki veya üç büyük binadan geçtiler, hepsi aceleci, terli işçilerle doluydu. Ancak etraflarındaki görünürdeki karmaşaya rağmen Bob, koridorların ve geçitlerin aceleci adamların tökezleyebileceği her şeyden ne kadar dikkatli bir şekilde temiz ve açık tutulduğunu fark etti.

"Bunu yapmak zorundayız," diye açıkladı çelik işçisi. "Hiçbir şeyi tökezlenebileceği bir yerde bırakmamanın öneminin farkına varmadan önce, her ay bir sopayı sallayabileceğinizden daha fazla kolumuz ve bacağımız kırılıyordu. Şimdi farklı; bir adamın işi, iş arkadaşlarının tökezleyip düşmesi için geçitlerde bir şeyler bırakmak kadar değerli."

"Geçtiğimiz son odanın zeminine boyanmış beyaz çizgiler gördüm, tüm o dökümlerin sıralar halinde istiflendiği oda," dedi Chance. "Bunun için miydi? Harika bir plan, değil mi? Ve bir kütükten düşmek kadar basit!"

"Basit mi? Elbette, bunların çoğu yeterince basittir, bir kez düşündüğünüzde," diye kabul etti rehberleri. "Yanlardaki o son teslim tarihlerini boyamak için bir adamın belki bir saati ve bir veya iki galon beyaz boya harcandı - ve aynı beyaz çizgiler sayesinde hastanede haftalarca kurtarılan birçok adam var."

Beş arkadaş onu dökümhane bölümüne kadar takip etti. Kapıdan içeri adımlarını
attıklarında, başlarının üstündeki büyük bir gongun sesi, ağır dökümleri düz vagonlara
yığan bir grup işçiyi dağıttı.

Gong'un nerede olduğunu görmek için beş Güvenlik İzcisi döndüğünde beş çift göz yukarı baktı. Yukarıda, uzun odanın bir ucundan diğer ucuna kadar uzanan bir rayda, garip şekilli bir yük
motoruna benzeyen bir şeyin, ağır bir tel kabloyla birlikte zemine doğru sallandığını gördüler. Büyük, güçlü kablo, bir çocuğun bir kucak dolusu odunu taşıması kadar kolay bir şekilde birkaç tonluk çelik dökümü taşıyordu. "Ve
çok daha az telaş ve zahmetle!" dedi Betty, Kardeş Bob'a kurnazca bakarak. "Bir adam başının üstündeki o gongu duyduğunda," dedi rehber, "başını kaldırmadan önce bile ne anlama geldiğini bilir. İşte buna seyyar vinç denir.
Vinç sürücüsü yükünü almak veya bırakmak istediği her yerde, o üst raylarda ileri geri hareket eder. Tıpkı tramvaydaki makinist gibi, o gongu topuğuyla tekmeler ve bu, aşağıdaki işçilere, 'Dikkat edin, aşağıda! Başınıza dökülebilecek bir yük geliyor!' diye bağırır gibi açıkça uyarıda bulunur."

"Tıpkı tramvay gongu gibi duyuluyor," dedi Betty.

Çelik adam gülümsedi. "Öyle olmalı--bir tramvayda kullanılmak üzere yapılmıştı.
Vinç bu tarafa doğru döndüğünde dikkatli olun ve gongun kabin tabanının hemen altına sabitlendiğini göreceksiniz.
Gördünüz mü? Bir süre düdük ve araba kornalarını da denedik; ama bu sıradan, günlük tramvay
gongu hepsini yener. Bir adamın _o_ sesin ne anlama geldiğini bilmesi için
İngilizce bilmesi gerekmez!"

"Bu kadar çok adamın o vinçlerin altında çalışmasıyla, kaza sayısında büyük bir fark yaratmış olmalı," dedi Sure Pop, "."

"Öyle mi? Eh, öyle demeliyim! Bu da A B C kadar basit bir şey ama yine de hayat kurtarıyor ve kemikleri kırıyor.
Bazen büyük şeyler hakkında çok fazla düşündüğümüzü düşünüyorum,
Albay, ve bu binlerce adamın dürüst bir anlaşma için bize güvendiği küçük, günlük fikirler hakkında yeterince düşünmüyoruz."

Sure Pop, uzun sıralar halinde adamların sıkıştırılmış hava çekiçleriyle çalıştırılan keskilerle kaba çelik dökümleri kestiği
kırma sahasına doğru ilerlerken Bob'un kulağına bir şeyler söylemek için uzandı.

"Daha önce hiç buna benzer bir şey gördün mü, Bob, bu 'dürüst anlaşma' ve 'adil oyun' fikrinin, Güvenlik Önceliği'nin olasılıklarını fark ettiklerinde sistemlerine nasıl girdiğini gördün mü?"

"Kesinlikle öyle," dedi Bob. "Ben de bunu düşündüm. Üniformalarımızı aldığımız gün, giyim fabrikasındaki çocuklara terzinin söylediği şey buydu ve makine atölyesindeki ustabaşının da bize söylediği şey buydu."

"Evet, efendim," dedi Sure Pop, "adil oyun ruhu, biraz olsun iyi olan bir adam için her şey demektir - İzci Yasası'nın ta kendisidir, biliyorsunuz."

Joe, kıyıcılara dikkatle bakıyordu.

"Bu adamların her biri gözlük takıyor! Bu garip değil mi!"

"Kör bir adamla ücretli çalışan arasındaki fark bu," çelik adam ona şöyle baktı. "Çelik talaşları bir adamın gözüne
uçtuğunda her şey biter, sadece hasta para." Tekrar küçük Sure Pop'a döndü. "İşte yine geldi, Albay--bir adamın
hayal edebileceği en basit fikirlerden biri--sadece öğütücülerimize ve zımpara
çalışanlarımıza gözlük takmak--ama yüzlerce ve yüzlerce gözü kurtardı ve her göz veya çift göz bir adamın yaşaması anlamına geliyor--ve bir ailenin yaşaması."

"Harika bir fikir," diye başını salladı küçük Albay--sanki o, Güvenlik
Ruhu, bunu yıllar önce düşünmemiş ve insanların
zihinlerine
yerleştirmemiş gibi! "Adamların bunları
takmasında hiç zorluk çekiyor musun?"

"Bolca! Erkeklerin çoğu ilk başta bunu bir şaka olarak gördü. Sonra, yavaş yavaş,
şapkalarında gözlük takan erkeklerin (bu işte çalışırken gözlük takmaları gerektiği kuralı vardır, aksi takdirde işlerini kaybederler) gözlerini kaybeden erkekler olduğunu fark etmeye başladılar. Yeni kural yayınlandıktan sonra kör olan ilk erkeklerden birkaçı, gözlüklerle en çok dalga geçen adamlardı. Sonra diğerleri uyanmaya başladı. "Ofisimde, uçan çelik parçaları tarafından bir veya iki camı parçalanmış yüzlerce gözlük var ve her çift bir gözü, bazı durumlarda iki gözü kurtardı. Bir bakıma buna değer gibi görünüyor, ha, Albay?"

Büyük çelik fabrikasının kapılarından geçip eylül ayının alacakaranlığında evlerine doğru yola çıkan hevesli bir Güvenlik İzcileri grubuydu. "Ah, bence harika," diye haykırdı Betty, gördüklerini
konuşurlarken, "çok harika, Emin Baba, böyle küçük şeylerin bu kadar çok hayat
kurtarabilmesi!"

"Ama neden böyle bir yolculuğa 'macera' diyorsun," diye araya girdi
Chance, daha önce ikizlerin Güvenlik İzci
gezilerinden hiçbirine katılmamıştı. "Bir kaza, patlama veya başka bir şey görmedik!"

Albay Emin Baba, Chance'e bilgece gülümsemelerinden birini sundu. "Bu, tüm yolculuğun en iyi kısmı, benim kadar uzun süredir bu işin içindeyken göreceksin. Adil oyun tutkununun geriye dönüp bakabileceği en keyifli macera, oğlum, bugün yaşadığımıza benzer bir şey -- Güvenlikte gerçek, canlı bir macera!"

_Adil oyun ruhu, İzci Yasası'nın ta kendisidir._--SURE POP

[İllüstrasyon]

MACERA SAYISI ON DOKUZ

GÜVENLİK İÇİN BİR GÜNLÜK DESTEK

Ekim, yoğun okul günlerinde ve daha da yoğun Güvenlik İzcilik gezilerinde gelip geçmişti, son gün hariç. Çünkü Cadılar Bayramı'nın sabahıydı ve Dalton ikizlerinin doğum günüydü.

"On iki yaşında, ha?" dedi Baba, kahvaltı masasında. "Vay canına,
vay canına, zaman nasıl da uçup gidiyor, Nell! Burada durun, Güvenlik İzcileri, ve kendinize bir bakalım. İtiraf ediyorum, hiç kimse Bob'un on beş yaşından küçük olduğundan şüphelenmez, değil mi, Jack?"

"Onun gelip bana o yumruğuyla vurmasını hiç istemem!"
Jack Amca güldü. "Bugünü nasıl kutlayacaksınız, İzciler?"

"Sanki birilerinin sorması gerekiyormuş gibi!" diye gülümsedi Anne. "Bugün Bob'un giriş sınavına girip İzcilere, Betty'nin de Kamp Ateşi Kızlarına katıldığı gün. Sadece düşünün--bunun için yeterince büyük! İyi ki cumartesi,
Betty."

"Ne yapacaksınız--tüm onur madalyalarını almaya mı başlayacaksınız?"

"Umarım zamanla birkaç tane alırım," diye itiraf etti Bob, mütevazı bir şekilde, ama gözlerinde kararlı bir
parıltıyla. "Başlangıçta sadece acemi olacağım, bilirsin. Ama birinci sınıf İzci olarak nitelendirilmem için çok uzun bir süre geçmesini
ummuyorum."

"Hm-m-m!" diye mırıldandı amcaları, ikizlerin başlarının üzerinden Bay Dalton'a göz kırparak. Çünkü Bob ve Betty'nin fark etmediği şeyi fark etmişti, ikizlerin yaptığı pratik,
günlük Güvenlik izciliğinin onları yalnızca İzci ve Kamp Ateşi Kızı onurları için değil,
hayatlarının geri kalanında pratik Güvenlik çalışmaları için de nitelendirmeye doğru çoktan ilerlediğini. Amerika Güvenlik İzcileri'nde yaş sınırı yoktur.

Chance Carter, Bob'dan izcilik ipuçları almak için geldiğinde, yakışıklı yeni üniformalarını giymişlerdi. Chance artık koltuk değneklerini
olmadan dolaşıyordu, çünkü kırık bacak her zamanki gibi güçlü ve iyi görünüyordu.

Chance, Bob'unki gibi bir Güvenlik İzci üniforması istiyordu. "Babam,
bunu hak edecek bir şey
yaparsam hemen bana bir tane alacağını söylüyor," dedi ikizlere. "Bugün bütün gün o üniformayı
kazanmamı sağlayacak bir şey arayacağım ve ikinizin de
bunu kazanacak bir numara
bulmanızı istiyorum, _elbette_!"

İkizler giriş sınavlarına hazırlanmak için can atıyorlardı, ancak
arkadaşlarına da bir şans vermek adil görünüyordu. Bu yüzden oturup
çok düşündüler, altın dakikalar uçup giderken.

"Bugün değerli bir şey düşünemiyorum," dedi Betty. "Neden
Bob'un yaptığı gibi canlı bir tel arayıp haber vermiyorum?"

"Böyle bir günde pek işe yaramaz," diye itiraz etti Bob. "Büyük fırtınadan sonraki sabahtı, şehrin her yerinde teller kopmuştu. Sana ne yapabileceğini söyleyeyim, Chance: Şehrin kenarındaki yollarda devriye gezebilirsin. Kırık bir menfezle, sallantılı bir köprüyle veya başka bir şeyle karşılaşabilirsin."

"Ve nehir kıyısında devriye gezebilir ve nehirden birini
avlama şansını kollayabilirsin," diye ekledi Betty. "Her cumartesi nehrin kıyısında oynayan
bir sürü çocuk var, biliyorsun."

"Şimdi," dedi Bob, büyük bir rahatlamayla, Chance Carter Güvenlik için günlük keşiflerine başlamak için
acele ettiğinde, "şimdi, acele etmeliyiz,
yoksa sınavlara geç kalacağız. Hadi, Betty."

"Güvenlik düğmemi ters çevirene kadar bekle," diye cevapladı kız kardeşinin
cevabını. "Erkek İzci ve Kamp Ateşi Kızları
sınavlarına Güvenlik düğmelerimiz ters tarafı yukarıdayken gitmek ayıp değil mi? Neredeyse 'Güvenlik İçin Bir Günlük Destek'imizi yapmayı başarana kadar beklemek istiyorum,
Bob. Sonuçta, daha iyi olmaz mı sence?"

"Ah, hadi ama Betty! Daha iyisini yapamazsak, Chance'e yaptığımız devriye ipuçlarını bu sefer Güvenlik için yaptığımız iş olarak sayabiliriz--kesinlikle
bu, günlük enerji depolamamızdan daha uzun sürdü!"

Betty, Chance ile konuşmalarının Güvenlik için bir iş olduğu fikrine alaycı bir şekilde gülse de, Bob onların bildiğinden daha doğru konuşmuştu.

Öğleden önce Chance Carter, kasabaya giden farklı yollarda devriye gezdi. Öğlene doğru o kadar sıcak ve yorgundu ki, Bruce'un Yolu'nu geçtiği yerde nehrin üzerinden geçen eski köprüye, çocukların hepsinin Kızıl Köprü dediği yere, Bruce'un Değirmenleri'ne giden kısa yola kadar ilerledi.
Burada çimenli nehir kıyısında gölgelik bir yer bulmayı başardı ve yanında getirdiği
öğle yemeğini yemek için oturdu.

"Ne şans!" diye homurdandı kendi kendine. "Her şey o kadar iğrenç bir şekilde güvenli ki!" Heceleri ısırma şekli ne kadar yorgun ve hayal kırıklığına uğramış olduğunu gösteriyordu.

Öğle yemeğinden kalan kırıntıları suya attı, balıkların
onlar için
yüzmesini umuyordu; ama balıklar bile bu güneşli Cadılar Bayramı'nda hiç de anlayışlı değildi. Bir süre, Bruce'un Şehir Meclisi'nin Kızıl Köprü'yü güvensiz olarak kınama eylemine verdiği tek yanıt olan
hava şartlarından etkilenmiş TEHLİKE tabelasına taş atarak eğlendi. Köprü aslında
Bruce'un arazisindeydi ve onu büyük değirmen sahibinden
daha iyi kimse bilemezdi. Dolayısıyla, halk şehrin neden daha yeni ve daha güçlü bir köprü inşa etmediğini merak ederken, Bruce inatla yol komisyoncusuna "Ah, o köprü biraz daha dayanacak," demişti ve
yeni bir köprü için para harcamayı olabildiğince ertelemişti.

Bu arada ülkenin o bölgesindeki çiftçiler Bruce's Mills üzerinden kasabaya kısa yol olarak sallantılı köprüyü kullanmaya devam ettiler. İçlerinden biri şimdi köprüye doğru gidiyordu. Nehrin kenarında dirseğinin üzerine yatmış olan Chance, hafif at ve araba tembelce geçerken eski köprünün titreyip sarsılmasını boş boş izliyordu.

Birdenbire büyük bir balık gibi suya bir şey fırladı.
Chance dimdik oturdu ve köprünün altındaki karanlık gölgelere baktı.
İşte yine oradaydı! Ve bu sefer bunun balık olmadığını, köprünün diğer ucundaki desteklerden çürümüş ikinci bir tuğla olduğunu gördü.

"Oh be!" diye ıslık çaldı Chance, artık tamamen uyanmıştı. "Böyle hafif bir araç tuğlaları sallıyorsa, eski şey göründüğünden daha çürümüş olmalı! Acaba dolu bir vagon ne işe yarar?"

Köprünün altından dikkatlice tırmandı ve gerçekte ne kadar kötü olduğunu gördü ve sonra aceleyle tekrar tırmandı. Tüm orta destek
çökmüştü. Red Bridge, en uçtaki zayıflamış tuğla işçiliğine zar zor tutunuyordu,
gelen bir sonraki ağır yük ile
nehre dalmaya hazırdı!

Bu arada Bruce sabırsızlanıyordu. Küçük ofisteki
masasına oturdu,
kalemini sayfaların üzerinde olabildiğince hızlı
sürükleyerek kağıtları imzaladı. Tekrar saatine baktı ve çağrı düğmesine
büyük, künt işaret parmağıyla vahşice bir yumruk attı.
Dış ofiste bir zil sesi duyuldu ve gergin görünen bir sekreter, zil onu
sokmuş gibi aniden özel ofise doğru atıldı.

"O araba neden burada değil?" diye çıkıştı büyük adam.

"Ben--Anlamıyorum, efendim. Yarım saat önce burada olması gerekirdi. Jennings her zaman çok dakiktir," diye kekeledi katip.

"Hıh! Evi ara ve herhangi bir nedenle geri dönüp dönmediklerini öğren. Bonnie bana arabayla saat beşte beni çağıracağını söyledi."

Bruce ofisinde volta atarken, memur telefona koştu. "Eğer
şoför Bonnie'ye bir şey olmasına izin verdiyse, ben--"

Bruce küçük altın saçlı kızına dünyadaki her şeyden daha fazla değer vermeseydi, böyle bir şeyi asla düşünmezdi, hatta söylemezdi bile; çünkü Jennings'i yıllardır kullanıyordu ve onu
en güvenli, en istikrarlı sürücü olarak tanıyordu. Ancak memur Jennings'in en büyük otomobilde Bonnie ile birlikte neredeyse bir saat önce ofise gittiğini bildirmek için
aceleyle geri döndüğünde kaşlarını çattı.

Hafif ceketini koluna atan büyük değirmen sahibi,
sırtı açık masasını hızla yere vurdu ve kaldırıma fırladı, gözlerini kocaman otomobile ve Bonnie'nin uçuşan buklelerine
kısmak için zorladı. Kaldırımda beklerken, gecikme, aniden
yüreğini boğazına kadar getiren bir ses duydu.

"Baba! Ah, Baba, işte buradayız!" Büyük otomobil hızla ona doğru
-ters yönden!

"Bonnie'm!" Büyük adam gamzeli, gülümseyen kızı güçlü kollarına
aldı ve orada tuttu.

O anın heyecanıyla, Jennings, fabrika sahibi gecikmenin sebebini sertçe sormaya
başladığında işvereninin sözünü kesti. Bonnie de hikayenin kendi versiyonunu anlattı ve birlikte ona, evden bolca vakitleri varken
patlak bir lastiğin onları on beş dakika nasıl oyaladığını anlattılar.

Ofise geç kalmamak için Jennings'in eski kestirme yolu kullanarak Red Bridge'den fabrikalara gittiğini, ancak
on dört yaşında bir çocuğun onları durdurduğunu, kırmızı bir mendil salladığını ve şoförün
argümanlarına ve tehditlerine rağmen köprüden geçmelerini engellediğini anlattılar.

Ona ağır bir kereste vagonunun, üç çiftlik işçisinin şehirden
hızla eve döndüğü, nehrin diğer tarafına
zıplayarak geldiği ve adamların atlarının gidebildiği kadar hızlı bir şekilde Kızıl Köprü'ye doğru yuvarlanırken çocuğun vahşi uyarıları ve yalvarışlarına nasıl uluduğunu
anlattığı.

Bruce'un sert yüzü, korkunç anısıyla titreyen küçük kızı köprünün nehre nasıl
çöktüğünü anlatırken beyaza büründü - adamlar, atlar ve her şey; onları uyarmak için çok uğraşan çocuğun sarhoş çiftlik işçilerini hızlı akan akıntıdan
çekmeye çalışırken neredeyse canını vereceği; adamlardan ikisinin bir daha
çıkmadığı; ve yarı boğulmuş çocuk tarafından kıyıya çeyrek mil aşağıda çekilerek getirilen üçüncüsünün, çocuk nefes alabilecek kadar uzun süre nefes alabilecek duruma gelir gelmez, adamın ciğerlerindeki suyu boşaltıp tekrar nefes almasını sağlayacak kadar uzun süre nehir kıyısına yüzüstü yatırıldığı.

Bonnie'yi hala sıkıca tutan babası arabaya bindi. "Eve, Jennings. Neden, bu yastıkları bu kadar ıslak yapan ne?"

"Ah," dedi Bonnie, "biz neredeyse boğulmak üzere olan adamı doktora götürürken o sevimli çocuk orada oturuyordu. Sonra sevimli çocuğu eve götürdük - çok ıslaktı ve titriyordu."

"Önce bizi oraya götür, Jennings, sonra eve."

Büyük araba hızla Chance Carter'ın evine geri döndü. Bruce, saçları hala ıslak ama muzaffer bir şekilde
Chance'i buldu. Babasına yeni Güvenlik İzci üniformasının tam olarak nasıl yapılmasını istediğini, yama cepleri ve her şeyiyle birlikte anlatıyordu!

Bruce ondan tüm hikayeyi, Bob ve Betty'nin o sabah onu başlatan izcilik ipuçlarına kadar her şeyi öğrendi. Değirmen sahibi Bay Carter'ı bir kenara çekti ve ona o üniformanın faturasını Bruce'un Değirmenlerine göndermesi için söz verdirdi. "Bu diğer oğlan ve kız nerede yaşıyor?" diye sordu, Bonnie ile birlikte makineye geri dönerken. "Tamam,
Jennings, bir sonraki durağımız orada olacak."

"Sanırım efendim," diye önerdi Jennings, "bu, geçen Dördüncü'de Turner Hall'dan eve getirdiğimiz aynı oğlan ve kız olmalı -- bu diğer oğlanın kırık bacağına atel
takan oğlan, efendim. Zaten aynı ev."

Gerçekten de, kaldırıma yanaştıklarında, Bob ve Betty, Güvenlik İzci üniformalarıyla, doğum günü yemeğine gidiyorlardı. Büyük bir çift pasta yapacaklardı, bol krema ve üzerinde yirmi dört yeşil mum olacaktı -yeşil Güvenlik için, diye açıkladı Betty- ve sınavlarını bu kadar yüksek notlarla geçmiş olmanın heyecanını yaşıyorlardı, bu yüzden büyük adam onlara ne demek istediğini anlatabilmek için biraz zaman gerekti.

"Bilmek istediğim şey," diye ısrar etti Bruce, "o Carter çocuğunu böyle bir şeye nasıl
bulaştırdın. _Senin_ için_ ne fark ederdi ki?"

"Neden," diye sordu Betty ona, "sadece üniforması ve Güvenlik Öncelikli düğmesi için ona yardım etmemiz gerekiyordu. Ama fazla bir şey yapamadık çünkü
zamanımız yoktu. Görüyorsun ya, bu bizim doğum günümüz ve sınavlarımıza gitmemiz gerekiyordu." Bruce gitmeden önce ona _kendi_ hikayelerinin tamamını
da vermişlerdi ve ona anlatmak istediklerinden çok daha fazlasını, Albay Sure Pop'un Bruce'un Maine'den Kaliforniya'ya Güvenlik Öncelikli çalışmalarını nasıl engellediğiyle ilgili Amca Jack'e anlattıklarını
unutarak.

Bruce hikayelerini dinlerken pek bir şey söylemedi ama biraz hızlı düşündü. Yani bu onun uzun zamandır ve inatla mücadele ettiği türden bir şeydi -- "Güvenlik İçin Destek" konuşması, ona "yeni moda teori" adını vermişti ama kendi küçük kızının hayatını buna borçluydu!

Konuşurken, iki İzci ön salona gelip ikizlere doğum günü yemeğinin
beklediğini hatırlattı ama Bruce onları
görmek için çok ilgiliydi. Tüm iyi İzciler gibi işaretleri okumada hızlı olan Albay Sure Pop ve Amca Jack bir an izleyip dinlediler, sonra gülümseyerek akşam yemeği masasına geri döndüler.

"Her zamanki gibi haklıydın Albay," dedi Jack Amca içtenlikle. "Bruce
geliyor. Sabah olmadan tüm
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en büyük Güvenlik Güçlendirici olacak!"

"Elbette baba!" diye sevinçle bağırdı şık küçük Albay. "Bugünkü iş hakkında
Kral'ıma telgraf çekmem gerekecek!"

* * * * *

Bonnie'nin yatma vakti çoktan geçmişti ve koridorda bekleyen hemşire
küçük metresinin
asla yukarı çıkıp çıkmayacağını merak etmeye başlamıştı. Dışarıdaki caddede, yumuşak, tatlı Cadılar Bayramı esintisinde,
balkabağından yapılmış fenerler ve is torbaları hâlâ aşağı yukarı dolaştırılıyordu,
kornalar çalınıyor, çıngıraklar takırdıyordu. Diğerlerinden daha cesur iki sokak çocuğu, Bruce malikanesinin önündeki büyük demir kapıya doğru süründü ve
boş yere menteşelerinden kaldırmaya çalıştı. Değirmen sahibi hala ateşin önünde oturuyordu, Bonnie dizinin üstündeydi. Onu bu gece yatağa bile göndermeye dayanamazdı. Şöminede dans eden alevlerin içinde iri adam vizyonlar görüyordu - Bruce zincirindeki her değirmende yarın sabah başlayacak olan Önce Güvenlik çalışmasının vizyonları. "Eğer işini korumak istiyorsa, her müdüre hemen Güvenlik işine başlaması için telgraf çekeceğim," diye düşündü kendi kendine. "Bir gün daha kaybetmeyeceğim!" Çünkü Dalton ikizlerinden ve Chance Carter'dan boş zamanlarının nasıl harcandığını duyduktan sonra, dünyadaki kendi işi aniden çok küçük ve önemsiz görünüyordu. Burada o - zengin Bruce, güçlü Bruce, avucunun içinde binlerce hayatın güvenliğiyle - bu gençlerin istikrarlı, sabırlı ve başarılı bir şekilde inşa ettiği büyük işi geri tutuyordu!

"Sabah o üç gence telgrafımın birer kopyasını göndereceğim," diye mırıldandı, uzun zamandır aradığından daha hevesli ve coşkulu görünüyordu. "Her telgrafın altına şunu yazacağım,
'_Amerika'nın Güvenlik İzcileri bunu yaptı!_' Ve bunun harika tarafı," diye ekledi, "bunun her erkek ve kızın hayatlarının her günü yapabileceği bir şey olması. Neden birileri bu Güvenlik İzci
fikrini uzun, uzun zaman önce başlatmadı merak ediyorum!"

* * * * *

Dalton kulübesinde, sadece birkaç blok ötede, Bob ve Betty yukarı yatağa gidiyorlardı.

"Gününüz kutlu olsun!" diye fısıldadı Betty, kardeşine iyi geceler öpücüğü verirken. "Aynı şey senin için de geçerli, ve birçoğu için de! Ama bizim 'Güvenlik İçin Bir Günlük Destek'imiz bugün pek işe yaramadı, değil mi, Betty?" Çünkü Bob ve Betty henüz Chance Carter'ın maceralarını duymamışlardı ve Bruce onlara hiçbir ipucu vermemişti.

"Hayır, yaramadı--tabi Chance'e söylediklerimiz ona bir Güvenlik İzci üniforması için bir başlangıç ​​sağlamadıysa," dedi Betty uykulu bir şekilde. "Ama boş ver, Bob," diye ekledi. "Bugün pek bir şey başaramazsak yarın daha iyisini yapmaya çalışacağız."

* * * * *

Ama caddedeki büyük taş evde, kollarında küçük altın saçlı kızla sessiz adam günlük işlerini farklı düşünüyordu.

[İllüstrasyon]

İYİ BİR İZCİYİ NASIL ANLARSINIZ?

_Okulda_

_Yürüyüşlerde, koridorlarda, merdivenlerden
inip çıkarken sağda kalır._

_Merdivenlerden birer birer inip çıkar._

_Koştuğu yere bakar._

_Kalabalıkta itişip kakışmaz._

_Küçük arkadaşları zorbalık etmez._

_Küçük çocukların oyun alanında adil bir şansa sahip olduğunu ve
zarar görmediklerini görür._

_Okul dışında_

_Demiryolu köprülerinde veya raylarında yürümez._

_Alçaltılmış kapıların etrafından dolaşmaz veya
altlarından sürünerek geçmez._

_Hareket halindeki trenlerden, vagonlardan veya
motorlardan atlamaz._

_Vagonların üzerinden, altından veya arasından sürünerek geçmez._

_Tren istasyonlarının veya vagonların etrafında
oyalanmaz veya döner tablaların üzerinde veya etrafında oynamaz._

_Durmayı, bakmayı, ve dinleyin._

_Gittiği yere bakar ve sağdan gider._

_Bloğun ortasından değil, normal kavşaklardan geçer._

_Köşeleri dönen otomobillere dikkat eder._

_Tehlike sinyallerini arar ve dinler ve bunlara dikkat eder._

_Kendi iyiliği kadar diğerinin iyiliği için de güvenli oynar._

EN İYİ HEDİYE - BİR KİTAP

Bir hediyenin verileceği birçok durumda, ilginç bir kitaptan daha kalıcı bir değere sahip hiçbir şey yoktur. Ayrıca
ucuz bir hediye de olabilir. World Book Company'nin kabul edilebilir hediyeler
olabilecek kitaplarının aşağıdaki seçilmiş listesini okuyun ve fiyat aralığına dikkat edin. Tüm bu kitaplar hediye olarak çok uygundur. İlginçtirler; resimler mükemmel illüstratörlerin eseridir; yazı büyük ve sadedir; kağıt iyidir; baskı açıktır; cilt hem
sağlam hem de çekicidir.

KÜÇÜK ÇOCUKLAR İÇİN

CHADWICK-FREEMAN: Zincir Hikayeler ve Küçük Oyunlar. 1.
Yalnız Kedi. 2. Kadın ve
Domuzu. 3. Kuyruğunu Kaybeden Fare. Her biri, 18
sent.

ŞANSLÖR: Okumaya Giden Kolay Yol. 1. Hayvanlar Kitabı. 2. Çocuklar Kitabı. 3. Eğlence ve Fantezi Kitabı. 4. Harf ve Rakam Kitabı. Her biri,
18 sent.

THOMPSON-COOPER: Kalem ve Fırçayla Yüzler Yapmak. Kitap I. Kitap II. Her biri, 18 sent.

ERKEK VE KIZ ÇOCUKLARI İÇİN

BAILEY: Elbette Pop ve Güvenlik İzcileri. 42 sent.

BURKS: Barbara'nın Filipin Yolculuğu. 72 sent.

BROWN: Doğa ve Endüstri Okuyucuları. 1. Orman ve
Tarla Hikayeleri. 2. Çocukluk ve Doğa Hikayeleri. 3. Dünya Gençken. Her biri 48 sent.

CURTIS: Indian Days of the Long Ago. Hediye baskısı,
1,20 dolar.

CURTIS: In the Land of the Head-Hunters. Hediye baskısı, 1,20 dolar.

MCGOVNEY: Stories of Long Ago in the Philippines.
48 sent.

SIMS-HARRY: Dramatic Myths and Legends. Book One:
Nors Legends. Book Two: Greek and Roman Legends.
Her biri 30 sent.

Yayıncılara göndereceğiniz bir posta kartı, bu kitapların herhangi biri veya hepsiyle ilgili daha ayrıntılı bilgi sağlayacaktır. Kitaplar yukarıda belirtilen
fiyatlarla posta ücreti ödenerek gönderilecektir. Tüm siparişlere
pul, taahhütlü mektup veya posta havalesi ile ödeme yapılması rica olunur. * * * * *

WORLD BOOK COMPANY
YONKERS-ON-HUDSON, NEW YORK

* * * * *

Yazıcının notu:

Bu metinde hem "tiptoe" hem de "tip-toe" kullanılmıştır.
Bu metinde ayrıca "Pellmell" ve "pell mell" de kullanılmıştır.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SURE POP AND THE SAFETY SCOUTS***


******* This file should be named 29260.txt or 29260.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/9/2/6/29260



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

