*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Story of the Great War, Volume III (of VIII)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: June 28, 2009 [EBook #29265]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29265
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Story of the Great War, Volume III (of VIII), by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Story of the Great War, Volume III (of VIII)
       History of the European War from Official Sources

Author: Various

Editor: Francis J. Reynolds
        Allen L. Churchill
        Francis T. Miller

Release Date: June 28, 2009 [EBook #29265]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF THE GREAT WAR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Christine P. Travers, Charlene Taylor ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

[Yazıcının notu: Bariz yazıcı hataları düzeltildi.
Tiphenation ve vurgulama standartlaştırıldı, diğer tüm
tutarsızlıklar orijinaldeki gibidir. Yazarın yazımı korunmuştur.

Sayfa 239, "Operasyonlar için bir yoğunlaşma"
"Operasyonlar için yoğunlaşma bölgesi" olarak değiştirildi.]

BÜYÜK SAVAŞIN HİKAYESİ

Resmi Kaynaklardan Avrupa Savaşı Tarihi

Bugüne Kadarki Olayların Tam Tarihi Kayıtları,
Çizimler, Haritalar ve Fotoğraflarla Gösterilmiştir

Önsöz

Savaşın Amerika İçin Anlamı
Tümgeneral Leonard Wood, ABD

Savaşın Deniz Dersleri
Tümamiral Austin M. Knight, ABD Deniz Kuvvetleri

Dünya Savaşı
Frederick Palmer

Savaş Seferlerinin Tiyatroları
Frank H. Simonds

Savaş Muhabiri
Arthur Ruhl

Editör

Francis J. Reynolds
Kongre Eski Referans Kütüphanecisi

Allen L. Churchill
Yardımcı Editör, The New International Encyclopedia

Francis Trevelyan Miller
Baş Editör, İç Savaş Fotoğraf Tarihi

P. F. Collier & Son Company
New York

[İllüstrasyon: _ Bomba atma seferi yapan büyük bir savaş Zeppelini
bir düşman şehrinin üzerinden geçiyor. Şehrin savunma uçakları - bir çift kanatlı ve bir tek kanatlı uçak - makineli tüfekleriyle akıncıya saldırmaya hazır_]

BÜYÜK SAVAŞIN HİKAYESİ

NEUVE CHAPELLE . YPRES
SAVAŞI . PRZEMYSL
MAZURİ GÖLLERİ . İTALYA
SAVAŞA GİRİYOR . GORIZIA
ÇANAKKALE BOĞAZI

CİLT III

P. F. Collier & Son. New York

Telif Hakkı 1916
P. F. Collier & Son

İÇERİK

KISIM I.--RUS VE TÜRK SEFERLERİ

BÖLÜM Sayfa

I. Kafkasya Seferi 9
II. Mısır'a Karşı Türk İlerlemesi 15
III. "Kutsal Savaş" Propagandasının Başarısızlığı 21
IV. Türk Seferinin İlk Altı Ayının Sonuçları 25
V. Çanakkale Boğazı--Seferin Stratejisi 27
VI. Tahkimatlar ve Güç--İlk Hareketler 34

KISIM II.--JAPONYA VE UZAK DOĞU

VII. Japonya'nın Müttefiklere Neden Katıldığı 40
VIII. Uzak Doğu'daki Askeri ve Deniz Durumu 46
IX. Düşmanlıkların Başlangıcı - Tsing-Tau Kalelerine Saldırılar 52
X. Tsing-Tau'nun Ele Geçirilmesi 60

BÖLÜM III. - AFRİKA'DAKİ SAVAŞ

XI. Togoland ve Kamerun'daki Sefer 62
XII. Alman Güneybatı Afrikası - Güney Afrika Birliği'ndeki İsyan
68

BÖLÜM IV. - BATI CEPHESİ

XIII. Saldırı Hazırlıkları 79
XIV. Neuve Chapelle Muharebesi Başlıyor 83
XV. Neuve Chapelle'den Sonraki Harekâtlar 92
XVI. İkinci Ypres Muharebesi'nin Başlangıcı 99
XVII. Mücadele Yeniden Başlıyor 106
XVIII. Batı Cephesindeki Diğer Eylemler 115
XIX. Artois Bölgesi'ndeki Sefer 121
XX. İngiliz İleri Hareketi - Festubert Muharebesi 128
XXI. Sir John French Sürpriz Bir Girişimde Bulunuyor 134
XXII. La Bassee'deki Saldırılar 140
XXIII. Hooge Çevresindeki Harekâtlar 146
XXIV. Cephe Boyunca Fransız-Alman Harekâtları 151
XXV. Argonne ve Arras Çevresindeki Harekât 158
XXVI. Belçika-Alman Harekâtları 166

BÖLÜM V.--DENİZ HAREKÂTLARI

XXVII. Savaş Bölgesi 170
XXVIII. Çanakkale Boğazı'na Saldırı 174
XXIX. Alman Akıncıları ve Denizaltıları 179
XXX. İtalyan Katılımı - Birçok Suda Harekâtlar 186
XXXI. Emden'in Hikayesi 193
XXXII. Deniz Savaşının İlk Yılının Özeti 206
XXXIII. Denizaltıların Savaşları 209
XXXIV. Lusitania'nın Batırılması 222

VI. BÖLÜM - DOĞU CEPHESİ - AVUSTURYA-RUSYA SEFERBERLİĞİ

XXXV. Karpat Seferi - Durumun Gözden Geçirilmesi 235
XXXVI. Geçitler Muharebesi 241
XXXVII. Koziowa Muharebesi - Bukowina'daki Harekâtlar 244
XXXVIII. Przemysl'in Düşüşü 249
XXXIX. Yeni Rus Taarruzu--Avusturya-Almanya Karşı Taarruzu 258
XL. Galiçya ve Bukovina'daki Harekât--Dunajek Muharebesi 264
XLI. Rus Geri Çekilmesi 276
XLII. Batı Galiçya'nın Avusturya-Almanya Tarafından Yeniden Fethi 281
XLIII. Doğu Galiçya ve Bukovina'daki Harekât 289
XLIV. Rus Cephe Değişikliği--San'a Geri Çekilme 293
XLV. San Muharebesi 297
XLVI. Przemysl'in Yeniden Ele Geçirilmesi 301
XLVII. Lemberg'in Ele Geçirilmesi 306

BÖLÜM VII.--RUS-ALMAN HAREKÂTI

XLVIII. Mazurya Gölleri'nin Kış Muharebeleri 313
XLIX. Rusların Almanya'dan Çıkışı 317
L. Ağın Daraltılması--Ganimet Raporu 319
LI. Przasnysz Muharebeleri--Mlawa Öncesi 324
LII. Niemen ve Bobr Öncesi Savaşlar--Ossowetz'in Bombardımanı 329
LIII. Memel'e Rus Baskını 334
LIV. Kurland'ın Alman İşgali--Libau'nun Ele Geçirilmesi 337
V. Kovno'dan Rus Taarruzu--Mayıs ve Haziran'daki Orman Savaşları 342
LVI. Güney Polonya'daki Sefer--Varşova'ya Hareket 345
LVII. Krasnik Muharebesi--Przasnysz'in Ele Geçirilmesi 348
LVIII. Varşova Çıkıntısına Büyük Taarruz 356
LIX. Sonun Başlangıcı 361
LX. Varşova Düşüşleri 366

BÖLÜM VIII.--BALKANLAR

LXI. Balkanlarda Diplomasi 369

BÖLÜM IX.--İTALYA SAVAŞA GİRİYOR

LXII. İtalyan Halkının Ruhu--Hükümet Krizi 379
LXIII. Alınan Karar--İtalyan Stratejisi 382
LXIV. İtalyan Ordusu ve Donanmasının Gücü 388
LXV. İlk Çatışmalar 392
LXVI. Dağlarda Savaşmak 402
LXVII. Gorizia'daki Saldırılar 408
LXVIII. Alplerde Savaşmak--İtalyan Başarıları 416
LXIX. Daha Fazla Dağ Savaşı--İlk Seferin Sonuçları 419

BÖLÜM X.--ÇANAKKALE BOĞAZI VE TÜRKİYE

LXX. Harekâtların Başlangıcı 423
LXXI. Çıkarma Hazırlıkları--Kuvvetlerin Oluşumu 429
LXXII. Sör Ian Hamilton'un Planları - İlk İniş 437 LXXIII Yapıldı. Tehlikedeki İngilizler - Acı Mücadele 446 LXXIV. Çıkarmada Daha Fazla Çaba - Krithia 454 LXXV'nin Alınamaması. Krithia Yeniden Saldırıya Uğradı - "Anzaklar"ın Kahramanca Çalışması 459 LXXVI. Rus-Türk Harekatları 469 BÖLÜM XI.--AFRİKA'DA SAVAŞ LXXVII. Kamerunlar 481 LXXVIII. Britanya'nın Güneybatı Afrika'yı Fethi 484 LXXIX. Diğer Afrika Operasyonları 493

KISIM XII.--ARABİSTAN, MEZOPOTAMYA VE MISIR'DA SAVAŞ

LXXX. Mezopotamya ve Arabistan 497
LXXXI. Suriye ve Mısır 503

RESİM LİSTESİ

Uçaklar Tarafından Saldırıya Uğrayan Zeplin _Frontispiece_

Karşı Sayfa
Belçikalılar Yeni Bir Saldırı İçin Yeniden Toplanıyor 78

Hastane Olarak Kullanılan Bir Fransız Kilisesinde Dua 158

Büyük Gemi Lusitania 222

Büyük Dük Nicholas 270

Avusturyalıların Przemysl'e Muzaffer Girişi 302

Varşova'daki Bavyera Prensi Leopold 366

İtalyan Birlikleri Tarafından Salınan Zehirli Gaz Bulutu 414

Gelibolu, Suvla Koyu'ndaki Depolar 462

HARİTA LİSTESİ

Sayfa
Doğu Almanya'da Hızlı Konsantrasyonu Mümkün Kılan
Stratejik Demiryolu Sistemi (_Renkli Harita_) _Front Insert_

Gelibolu 29

Kiao-Chau (Tsing-Tau) 43

Afrika'daki Alman Mülkleri 65

Batı Muharebe Hattı, 1 Ocak 1915 81

Neuve Chapelle, 88. Muharebe

Ypres, 113. Gaz Muharebesi

Alsace-Hartmannsweilerkopf'ta Savaş 119

Artois, 126. Muharebe

Alman Denizaltı Savaş Bölgesi 172

Emden Çıkarma Takımı, 195. Seyir

Karpat Geçitleri ve Rus Muharebe Hattı 237

Przemysl, Kalelerin Ayrıntılı Haritaları 248

Tarnow'dan Przemysl'e Galiçya Seferi 279

Przemysl'den Besarabya'ya Galiçya Seferi 291

Riga, 338. Alman İlerlemesi

Varşova, 1914'te Almanların Ulaşma Girişimleri 358

Varşova, 367. İlerleme ve Ele Geçirme

İtalya ve Avusturya Kıyıları, Mayıs 1915'teki Deniz Saldırısını Gösteriyor 395

Avusturya, 410'da İtalyan Saldırısı

Çanakkale Boğazı, Müttefiklerin Nereye
Çıktığını Gösteren Resimli Harita 439

Alman Güneybatı Afrikası, 491'in Fethi

Mezopotamya--İngilizlerin Basra Körfezi'nden Harekâtları 499

Süveyş Kanalı, 506'da Türk Saldırısı

BÖLÜM I--RUS VE TÜRK HAREKATI

BÖLÜM I

KAFKASYA'DAKİ HAREKAT

İngilizlerin Mezopotamya'daki saldırısı rahatsız edici olduğu kadar, Türk
Genelkurmayı daha büyük
strateji düşüncelerinden etkilenmeyecekti. Alman ve Avusturya Genelkurmayları ile anlaşarak, Ruslar ve Türklerin eskiden savaştığı yer olan Kafkasya'da saldırgan bir saldırı için planlar hızla zorlandı. Almanya, Belçika, Fransa ve İngiltere orduları tarafından Fransa'da hararetle sıkıştırılıyordu ve Rus ordusunun bir
taarruzu
ndan korkuyordu.

Hazar ve Karadeniz'i ayıran büyük kıstağın karşısında
Kafkas Dağları uzanıyordu. Bu yükselen dağ sırasına paralel olarak, Avrupa'nın en yükseği olan Rusya ve Türkiye ile Rusya ve İran'ın sınır çizgisi uzanıyordu ve Trans-Kafkas Dağları arasında kıvrılıyordu. Rus-Türk sınırından yaklaşık iki yüz mil uzakta, Gürcistan'ın zengin ve kadim başkenti ve herhangi bir Türk saldırısının
ana hedeflerinden biri olan Tiflis bulunmaktadır. Bu vahşi ülkenin birkaç demir yolundan biri, Tiflis'ten, Türk sınırından kırk beş mil uzaklıktaki Rus kalesi Kars'tan geçerek, otuz mil daha yakın olan Sarıkamış'a kadar uzanmaktadır. Türk tarafında, Erzurum kalesi Kars'a karşı durmaktadır, ancak Türkiye'nin iç kesimleriyle demir yolu iletişiminin olmaması nedeniyle
karşılaştırıldığında sıkıntı çekmektedir.

Ancak, tüm bu cesaret kırıcı koşullara rağmen, yorulmak bilmez ve hırslı Enver Paşa'nın hakim olduğu Türk Genelkurmayı caydırılamadı. Tüm Rus Kafkas ordusunun yok edilmesini veya ele geçirilmesini, Kars ve Tiflis'in ele geçirilmesini ve son derece değerli ve önemli Hazar petrol sahalarının kontrolünü hedefleyen parlak ve cüretkar bir sefer planı hazırlandı. Bu planı tamamlama ve başarıya ulaştırma gibi istenmeyen görev, Enver Paşa ve Alman danışmanlarından oluşan ekibinin genel rehberliğinde Hasan İzzet Paşa'ya emanet edildi. Türk birliklerinin kahramanca çabaları, aynı derecede cesur birliklere karşı verdikleri acımasız ama umutsuz savaş, korkunç hava koşulları ve aşılması zor engeller, tam başarının eşiğindeyken başarısızlıkları ve yenilgileri son derece ilginç bir hikaye oluşturuyor. Erzurum'da konuşlanmış olan Türkiye'nin Dokuzuncu, Onuncu ve On Birinci Kolorduları vardı. Ayrıca, Otuz Yedinci Arap tümeni On Birinci Kolordu'yu güçlendirmek için Bağdat'tan getirilmişti. Trabzon'da Birinci Kolordu'nun iki tümeni deniz yoluyla İstanbul'dan getirilmişti. Bu güçlerin toplamı yaklaşık 140.000 askerdi. Kars civarında, Rus komutan General Woronzov'un emrinde ilkinden sonuncusuna kadar 100.000 ila 110.000 asker vardı. Ancak sayıca daha zayıf olmasına rağmen, arkasında bir demiryolu hattıyla hareket etmenin paha biçilmez avantajına sahipti, oysa Türk komutanı en yakın demiryoluna 500 mil uzaklıktaki
tamamen karayolu ulaşımına bağımlı olmak zorundaydı.

Türk planının başarısı için kesinlikle gerekli olan koşullar, Rus kuvvetinin Sarıkamış'ın ötesinde tutulması ve
yan saldırıların doğru zamanlamasıydı, aksi takdirde Rus komutanı her kuvvetle ayrı ayrı başa çıkabilir ve onları yenebilir
ve belki de yok edebilirdi.

Sefer 20 Kasım 1914'te başladı. Sarıkamış'tan sınırı geçerek ilerleyen Ruslar, Erzurum'a otuz mil uzaklıktaki Koprikeui'yi aldı. Orada, Türk komutanlığı büyük darbelerine hazırlanırken bir süre kaldılar.

Aralık 1914'ün ortalarında, Türk ordusunun On Birinci Kolordu'su Erzurum'dan hareket etti, Ruslarla Koprikeui'de çatıştı, kısa ve sert bir mücadeleden sonra onları yendi ve onları Horasan'a kadar bir düzine mil boyunca düzensiz bir şekilde sürdü. On Birinci Kolordu bu şekilde çatışırken, Dokuzuncu ve Onuncu Kolordu, korkunç hava koşullarında kuzeye doğru kırk mil yürüyerek, Rus sınırını koruyan yüksek dağları geçmeyi başardı. Noel Günü'nde, Sarıkamış kasabasına ve doğuya doğru uzanan hayati demir yoluna baktılar. Aynı zamanda, Trabzon'da konuşlanmış olan Birinci Kolordu'nun iki tümeni, topçuların terk edilmesini gerektirecek kadar büyük bir kar fırtınasında zorla ilerleyerek Ardahan civarına ulaştı. Onuncu Kolordu, Sarıkamış'ın doğusundaki Kars yolundaki demir yolunu yakalamış ve tehdit ediyordu. Yenilgisi Rus ordusunun güvenliği için kesinlikle gerekliydi. Bu nedenle General Woronzov'un ilk saldırısının hedefi buydu. Dört gün boyunca demiryoluna getirebildiği her mevcut adam ve silah Onuncu Kolordu'nun hızla azalan saflarına karşı atıldı. Türkler cesurca savaştı, ancak
sayıların ağırlığı ve iletişimin üstünlüğü sonunda işe yaradı ve Osmanlı kuvvetleri kuzeydeki dağlara sürüldü. Onuncu Kolordu'nun yenilgisi ve geri çekilmesi, İskan Paşa komutasındaki Dokuzuncu Kolordu'nun sol kanadını açığa çıkardı. General Woronzov durumdan tam olarak yararlandı. İskan ve 40.000 askeri kısa süre sonra onları kuşatmakla tehdit eden kuşatıcı bir harekete karşı çaresiz bir mücadele veriyordu. Dokuzuncu Kolordu'nun 40.000 askerinden sadece 6.000'i dağlardan Sarıkamış civarına kadar mücadele etti ve İskan Paşa tarafından toplandılar. Altı gün ve gece boyunca bu kahraman grup, nispeten zayıf bir Rus garnizonunun elindeki kasabayı ele geçirmek için kararlı bir girişimde bulundu. Sonunda, ezici Rus kuvvetleri tarafından çevrelendiğinde, hiçbir Türk yardımının ona ulaşamayacağı anlaşıldığında, İskan Paşa ve bir zamanlar gururlu olan kolordunun kalıntıları teslim oldu. Sarikamish, Iskan'ın 6.000 askerine karşı yalnızca bir avuç askerle savunuluyordu. Alman subaylarının defalarca teşvikiyle, Türkler kendilerini ince Rus hattına doğru fırlattılar. Eğildi ama kırılmadı, adım adım, tüm yol boyunca şiddetle savaşarak, sayıca çok fazla olan bir kitlenin önünde geri çekildi. Ve savunmacılara yardım geldiğinde ve Iskan ile kuvvetleri teslim olmaya zorlandığında, cesur küçük Rus grubu tamamen tükenmişti.

Onuncu Kolordu'nun kalıntılarını takip ederken Ruslar, Türklerin sonunu getiren zorluklardan bazılarıyla karşılaştılar.
Dahası, Dokuzuncu Kolordu hiçbir yardımın ulaşamayacağı şekilde sıkıştırılmış olsa da, Türk komutanlığı etkili karşı koyma gücünü hiçbir şekilde kaybetmemişti. On Birinci Kolordu, Horasan'da Rus cephesine karşı enerjik bir harekât yürüttü, yerel ve taktiksel olarak önemli bir başarı elde etti ve düşmanı Sarıkamış'tan yirmi milden daha az uzaklıktaki Kara-Urgan'a kadar geri püskürttü. Gerçekten de, Rus kuvvetlerine yönelik tehdit o kadar ciddileşti ki, General Woronzov,
kendi isteklerine rağmen, Onuncu Kolordu'nun takibini iptal etmek ve Sarıkamış cephesini daha doğuda faaliyet gösteren birliklerle güçlendirmek zorunda kaldı.

Ocak 1915'in ikinci haftasında, bu kuvvetler ile Türk ordusunun On Birinci Kolordu'su arasında birkaç gün süren şiddetli bir savaş başladı. Mücadele son derece yoğundu ve zaman zaman tüm alaylar arasında göğüs göğüse bir muharebeye dönüşüyordu. 14 Ocak'ta Elli İkinci Türk Alayı Ruslar tarafından süngülendi. Genikoi'de bir Kazak alayı, Otuz İkinci Türk Tümeni'nin bir kısmıyla çatışma sırasında hücum etti ve 300'den fazla kişiyi öldürdü ve yaraladı.

Mücadelenin korkunç doğasını değerlendirirken orduların zorlu bir arazide savaştığını unutmamak gerekir. Ayrıca Kara-Urgan Muharebesi sürekli bir kar fırtınasında gerçekleşti. Binlerce ölü ve yaralı hızla yağan
karın altında kaldı ve onları kurtarmak için hiçbir çaba sarf edilmedi. Bu haftanın sonunda, 16 Ocak 1915'te, büyük ölçüde üstün demir yolu iletişimleri ve takviye
olasılıkları sayesinde Ruslar sadece Türk saldırısını kontrol altına almakla kalmadı, aynı zamanda On Birinci Kolordu'yu kesin olarak yendi.
Ruslar avantajlarını zorlayarak yenilen Türkleri Erzurum'a doğru takip ettiler, ancak yoğun kar yağışı onların zaferlerinin tam meyvelerini elde etmelerini engelledi.

On Birinci Kolordu bir zafer kazanmamış olsa da, amacına ulaşmıştı; Onuncu Kolordu üzerindeki baskıyı hafifletmiş ve kuzeye kaçmasını sağlamıştı; burada Birinci Kolordu ile birleşmeye gitmişti. Bu Birinci Kolordu'nun deneyimi pek de mutlu olmamıştı. 1914 Noel Günü'nde Ardahan'a bakan bir noktadan ayrıldık. Bir hafta sonra şehre girdi ve Kars'taki Rus sağ kanadına doğru ilerleyerek genel taarruzdaki rolünü yerine getirmeye hazırlandı. Ancak Ardahan'dan çıkmaya çalıştığında ciddi bir muhalefetle karşılaştı ve geri çekilmek zorunda kaldı ve sonunda batıdaki sırtların ötesinde güvenlik aradı. Orada, Çoruk vadisinde Onuncu Kolordu'ya katıldı. Birlikte Trabzon'a doğru geri çekilmeye devam ettiler.
Daha sonra Çoruk vadisinde kararsız olan yeni bir saldırı denediler ve Ocak 1914'ün sonunda durum bir çıkmaza girmişti.

Kafkasya'daki operasyonlarında Türk birlikleri, Konstantinopolis ile deniz iletişimlerini açık tutmanın zorluğundan muzdarip görünüyorlardı.
Demiryolları olmadığı için Trabzon'a gelen
ikmallere çok fazla güveniyorlardı. Ancak Karadeniz'deki Rus filosu aktifti ve Türk hesaplamalarını altüst etti. Ocak 1915'in ilk haftasında Sinop'ta bir Rus kruvazörü, bir nakliye konvoyunda bulunan Türk kruvazörü _Mecidiye_'yi keşfetti. Kısa bir çatışmadan sonra _Mecidiye_ uçuruldu ve nakliye battı.

6 Ocak 1915'te Rus Karadeniz filosu _Breslau_ ve _Hamidieh_ ile karşılaştı ve ikisine de devam eden bir çatışmada hasar verdi. Bir hafta sonra Rus torpido botları Sinop yakınlarında birkaç Türk ikmal botunu batırdı.

Bu çatışma kuzeyde yaşanırken, daha güneyde Pers sınırına doğru Ruslar Türk sağ kanadına karşı bir dönüş hareketi yapmaya çalışıyordu. Kuzeydeki Rus kuvvetleri Türk sınırını geçtiğinde, Rus kolu Türkiye'ye elli mil daha güneydoğuya girdi. 8 Kasım 1914'te bu kuvvet Türk Kara Kilissa kasabasına girdi.
Bir hafta sonra güneybatıya doğru yirmi mil yol alarak, Dutukht köyü yakınlarında, çoğunluğu On Üçüncü Kolordu'nun Arap birliklerinden oluşan bir Türk kuvvetiyle çatışmaya girdi. Başlangıçta Ruslar bir miktar başarı elde etti, ancak 22 Kasım 1914'te Bağdat'tan gelen birliklerle takviye edilen Türkler şiddetli bir
saldırıya başladı. Alaşgird vadisinde kararsız bir çatışmadan sonra Türkler, 1914 Aralık ayının ortalarında Dutukht'un kuzeyinde cesur bir kuşatma hareketiyle Rusları neredeyse yakaladı. Ruslar kaçmak için aceleyle geri çekilmek zorunda kaldılar ve böylece bu bölümdeki
saldırı operasyonlarını sonlandırdılar.

Daha güneyde, İran'da Türkler ve Ruslar da
savaştı. Sadece siyasi koşullar nedeniyle değil, aynı zamanda ülkenin doğası nedeniyle de Rusya ve Türkiye'nin İran üzerinden birbirlerine saldırmaları, diğer sınırlardan doğrudan saldırmalarından daha kolaydı, tıpkı Almanya ve Fransa'nın Belçika üzerinden birbirlerine ulaşmasının daha kolay olması gibi. Savaşın başlangıcında, hem Türkiye hem de Rusya, bu koşulları fark ederek, Pers topraklarının işgalcileriydi. Kasım ayının başlarında, iki Rus birliği, Pers'in kuzeybatı köşesinden geçerek Kotur ve Hanesur geçitlerinden Türkiye'ye girdi, açıkça, aynı adı taşıyan göldeki önemli Van şehri hedef alındı. Dilman yakınlarındaki bir noktada ve tekrar Sera'da, Türk birliklerini Van'a doğru geri sürdüler, ancak takviyelerle durduruldular. Bu arada Türkler güneyde daha önemli bir başarı elde ettiler. Görünüşe göre Rus üst komutasını tamamen şaşırtan Türk birlikleri, kuzey Pers'in en önemli şehri olan Tebriz'e neredeyse hiç karşı koymadan ilerledi. Bundan endişe duyan Rusya, 30 Ocak 1915'te şehri geri almayı başaran güçlü bir kuvvet gönderdi. Böylece, Ocak 1915'in sonuna kadar, Kafkas cephesinde ne Türkiye ne de Rusya tarafından kesin bir şey başarılmamıştı. Rus yetkililerin 50.000 olarak tahmin ettiği Türk kaybına yol açan
Sarıkamış Muharebesi, yerel olarak yeterince belirleyici olsa da, genel durum üzerinde gözle görülür bir
etki yaratmamış gibi görünüyor.
Büyük ölçüde gerekli askerleri bulmanın zorluğu,
ülkenin koşulları ve
hava durumu gibi sebeplerden dolayı, Ruslar başarılarını sürdürememişlerdi.
Gerçekten de, saldırının Türklerin elinde devam ettiği görülüyor.

Muhtemelen Rusya'nın Polonya ve Galiçya cephesinden önemli sayıda asker ayırmaya isteksiz olması durumudur,
burada önemli olaylar yaşanıyordu. Genelkurmayı haklı olarak Kafkas cephesini ikincil önemde görüyordu ve tıpkı Avusturya'nın İtalya sınırında savunma amaçlı bir sefere çıkmaya kararlıydı.

Her ne olursa olsun, seferin ilk birkaç ayından sonra koşullar bir çıkmaza girdi. Zaman zaman nispeten küçük ölçekli çatışmalar bildirildi, ancak avantaj dengesi oldukça eşit kaldı. Her iki ülkenin de zaferlerin daha büyük getiriler ve savaşın nihai sonucu üzerinde daha acil etki getireceği cepheleri vardı.

BÖLÜM II

TÜRKLERİN MISIR'A KARŞI İLERLEMESİ

Türkler için savaştaki hiçbir operasyon Mısır'a karşı seferden daha önemli görünmüyordu. 1914'teki mücadelenin ilk günlerinde, mümkün olduğunca çok sayıda İngiliz askerini Mısır'da tutmak için tasarlanmış bir gösteriden biraz daha fazlasıyla yetinmesi, esas olarak daha büyük strateji düşüncelerinden kaynaklanıyordu. Şüphesiz, Sina Yarımadası'na yaptığı baskın ve umutsuzca küçük bir kuvvetle Süveyş Kanalı'nı geçmeye yönelik gönülsüz girişimiyle, gelecekteki ve daha iddialı bir harekâtta paha biçilmez birçok ders çıkardı. Bir dikkat dağıtma olarak düşünüldüğünde, Süveyş'e doğru erken ilerleme bir başarıydı: kendi ayakları üzerinde duran ciddi bir askeri harekât olarak, bir fiyaskoydu. Türklerin gerçekleştirebileceği hiçbir harekât, Mısır'a karşı yapılan harekât kadar İngilizler için istenmeyen olamazdı. Haftalarca İngiliz yazarlar tarafından önceden tartışıldı ve hepsi, doğal olarak, bunun başarısızlığa mahkum olduğu konusunda hemfikir olsalar da, resmi çevrelerde bir endişe vardı. Büyük ve iyi donanımlı bir kuvvet tarafından ciddi bir şekilde üstlenilirse, denenmemiş birçok sorun ve teorinin ciddi bir sınamaya tabi tutulacağı fark edildi. Tamamen Türklerden oluşan, Türk subayları tarafından komuta edilen ve organize edilen bir kuvvetten korku yoktu, ancak Almanlar kendilerini o kadar harika
organizatörler olarak kanıtlamışlardı ki,
Töton beyinleri ile Türk savaşma nitelikleri ve dayanıklılığının birleşimi müthiş olarak görülüyordu.

İngiltere'de de, istilacı bir kuvvete gelebilecek her türlü başarının iki çok ciddi sonucu olacağı anlaşılmıştı.
Sadece en kısa doğu yolunu tehdit etmekle ve belki de kesmekle
kalmayacak ve Müttefiklerin ticaret, askeri ve deniz etkinliğini ciddi şekilde
zorlayacaktı, aynı zamanda Mısır ve Hindistan'daki Müslüman hoşnutsuzlar üzerinde ciddi ve belki de
belirleyici bir etkisi olacaktı.

Hindistan ve Mısır'daki koşulların kesin gerçeği muhtemelen
asla bilinemeyecek, çünkü İngiliz Savaş Ofisi tarafından kurulan sansürün operasyonları o kadar katıydı. Ancak bir şey kesin: Her iki ülkede de savaştan önce siyasi koşullar ciddiydi ve bunların, geriye kalan tek bağımsız Müslüman gücü hedef alan büyük bir mücadelenin gelmesiyle birlikte, iyimserliğin sınırlarını zorlayarak da olsa, iyileşeceği düşünülemezdi. Ağustos 1914'ten önceki aylarda, Londra'daki Hindistan ofisi Hindistan'da isyan çıkmasından endişe ediyordu. Mısır'da, savaşın başında İngiliz yetkililerin yerli Mısır ordusunu
kullanmayacaklarını duyurması durumu kendi adına konuşuyor. Konstantinopolis ve Berlin'de, hem Mısır'ın hem de Hindistan'ın İngiliz Raj'ının yönetimine karşı korkunç bir isyana hazır olduğuna inanılıyordu: milyonlarca fanatik yerlinin ayaklanması, İngiliz kontrolünü bu iki kilit yerden dünya ticaretine sonsuza dek süpürecek ve Berlin tarafından desteklenen ve kontrol edilen bir Türk egemenliği kuracaktı. Bunun daha da olası olduğu düşünülüyordu çünkü
binlerce İngiliz düzenli askeri
Hindistan ve Mısır'dan Fransa'da hizmet için çekilmişti ve bunların yerine
İngiltere ve Koloniler'den gelen ham askerler getirilmişti.

Bunlar, Mısır'a karşı erken saldırıyı başlatan başlıca düşüncelerdi. Bu saldırı sağlam siyasi ve
askeri stratejiye dayanıyordu. Tam başarıya ne kadar yaklaştığını, Büyük Britanya ve Fransa'nın yüküne ne kadar ek endişe ve çaba eklediğini, ancak tüm alanlardaki olayların ilerleyişinin tam bir ifşası gösterecektir.

Kanala yapılan saldırıda Türkler esas olarak Şam'daki üslerinden hareket ettiler. Hazırlıklar ilerledikçe, gerçek ilerlemeye katılacak birlikler Kudüs ile Akabe arasında yoğunlaştı. Türk Deniz Bakanı Cemil Paşa'nın komutası altında, çoğunluğu en iyi kalitede birinci hat birliklerinden oluşan yaklaşık 50.000 asker toplandı ve bunlara yaklaşık 10.000 düzensiz Arap Bedevisi takviye edildi.

Kasım ve Aralık 1914 başlarında, kuvvet yavaş ve metodik aşamalarla ilerledi, ta ki 15 Aralık'ta ilerleme emrini bekleyene kadar, onu hedefinden ayıran büyük çölün sınırlarında kamp kurdu.

Burada okuyucunun, Türk üst komutanlığının Cemil Paşa ve birliklerine yüklediği görevin zorlukları hakkında iyi bir fikre sahip olması gerekir.

Sina'yı işgal edenlerin karşılaştığı iki temel zorluk, ulaşım olanaklarının olmaması ve suyun olmamasıydı. Türk ordusu için üç rota mümkündü, tüm yapay engeller şu an için göz ardı edildi; ikisi karadan, Sina çölü boyunca ve üçüncüsü denizden, Akdeniz boyunca. Ancak, ikincisi göz ardı edilmelidir, çünkü denizler İngiliz-Fransız filosu tarafından kontrol ediliyordu. Aynı nedenle, kuzeydeki kara rotasının birçok dezavantajı vardı, çünkü uzunluğunun bir kısmı savaş gemileri tarafından kontrol edilebilirdi. Ancak, bunu ayrıntılı olarak incelemek öğreticidir.

Deniz yoluyla geçilen tüm bölge, en zor ve korkutucu karakterde bir çöldür. Bu yolla tüm büyük istilalar -Roma, Mısır, Asur, Yunan ve Fransız-
yapılmıştır. Yol, El Arish'te çöle girer ve oradan Süveyş Kanalı'ndaki El Kantara'ya gider, bu rota üzerinden hareket eden bir ordunun muhtemel saldırı noktası 100 mildir. Tüm bu mesafe boyunca, bir ordu El Arish'ten ayrıldıktan sonra, su alınabilecek sadece üç yer vardır. Birincisi, otuz mil uzaklıktaki El Maza'da bir günlük yürüyüş mesafesindedir; ikincisi, bir günlük yürüyüşle Bir-El-Abd'dedir; ve üçüncüsü, kanala çarpma mesafesindeki Katieh'dedir. Özel bir demiryolu inşa edilmeden, bu rota üzerinden kanalı etkili bir şekilde kontrol edebilecek kadar büyük bir kuvvetin taşınması söz konusu olamaz.

Akaba'dan Süveyş'e uzanan ve Hac Yolu olarak bilinen güney rotası, daha uzun olmasının yanı sıra su konusunda daha da kötü durumdadır. Bu, Mısır'dan Mekke'ye seyahat eden hacıların geleneksel yoluydu ve hala bu amaçla çokça kullanılmaktadır.

Akaba ve Süveyş arasında yaklaşık 150 mil mesafe olmasına rağmen, tüm mesafede sadece iki
sulama yeri bulunmaktadır. Birincisi, eski yerden üç günlük yürüyüş mesafesinde, Nakhl adı verilen,
modern sarnıçların inşa edildiği ve büyük bir kuvvet için yeterli su temininin
muhtemelen sağlanabildiği bir noktadadır. Bir sonraki sulama yeri,
kanalın kısa bir mesafesinde, Ayun Musa veya Musa Kuyusu'nda, üç günlük yürüyüş mesafesindedir.

Ancak, Sina çölünü geçmeye ve Süveyş Kanalı'na güçlü, taze ve tamamen hazırlanmış bir düşmanla savaşabilecek durumda varmaya çalışan önemli sayıda insanın karşılaştığı sorunlar ne kadar büyük olsa da,
kanala ulaşıldığında böyle bir ordunun karşılaşacağı zorluklarla karşılaştırılamazlar. Vistula gibi geniş bir nehrin, hazırlıklı bir düşmanla karşılaşmaya çalışırken bir ordu için ne kadar büyük bir engel olduğunu gördük. Süveyş Kanalı'nda ise, güçlü akıntılar olmasa da, kanalı geçmeye çalışan bir kuvvet iki ek zorlukla uğraşmak zorundaydı: Süveyş Kanalı, Almanlar tarafından Vistül'ün yapıldığı gibi, koşullar altında döndürülemezdi. Ayrıca, savunma değeri, yalnızca en ağır topları barındıran kalelerin değerine sahip olmakla kalmayıp aynı zamanda hareketli olan en büyük tipteki savaş gemilerini taşıyabilmesi ve taşıması nedeniyle ölçülemez şekilde artmıştı. Ve son olarak, kanalın kıyılarının doğası nedeniyle, bir saldırı gücünün onu yalnızca birkaç noktadan geçmesi mümkündü.

Kanalı geçme veya herhangi bir anlamda ona hakim olma sorunu, Türkler için büyük ölçüde, üstün bir topçu gücü
--kullanma sorunuydu -- zorluklarını ortaya koymak için yalnızca belirtilmesi gereken bir görev. Daha küçük veya daha az topa sahip hiçbir güç, İngilizlerin tehdit altındaki herhangi bir noktada kullanabildiği topçu ve deniz ateşinin yoğunluğu karşısında Süveyş'i geçmeyi ummazdı.

Kanalın batı tarafındaki savunucular, Süveyş'ten Port Said'e kadar tüm kanal boyunca uzanan ve iç üslerle bağlantı kuran demir yolu iletişiminin ek avantajına sahipti.

Çölü fethedip kanala ulaştıktan sonra, işgalcilerin kanal savunmalarına avantajlı bir şekilde bir veya birden fazla saldırı başlatabileceği beş nokta vardı. Birincisi, eski deniz yolunun Süveyş'i geçtiği El Kantara'nın hemen güneyinde. İsmailiye'nin hemen güneyinde, doğu kıyısındaki bir grup yükseklik ikinci bir fırsat sağlıyor. Üçüncüsü, Sırtlan Platosu adı verilen noktada bulunuyor. Dördüncüsü, Acı Göl'ün hemen kuzeyinde ve beşincisi, aynı su kütlesinin güneyinde. Aralık 1914'ün sonlarında, Cemel Paşa, kanala ilerlemek için aktif hazırlıklara başladı. Türkler daha sonra bu sefere kuvvetle keşif adını verdiler ve toplam 50.000 kişilik güçlerinden, dışarıda sadece 12.000 ve muhtemelen daha azı kullanıldığından, sınırlı terim haklı görünüyor. Ana kuvvet güney rotasını kullansa da, küçük bir kuvvet kıyı boyunca faaliyet gösteren ve kuzeyin veya deniz yolunun ilk günkü yürüyüşüne komuta eden İngiliz-Fransız deniz devriyesinin dikkatinden kaçarak sonunda El Kantara'ya saldırdı. Dahası, bu iki kuvvetten biri -daha büyük veya güneydeki- kanala ulaşmadan bir süre önce bölündü ve Süveyş'e bağımsız bir saldırı düzenledi. Dünyanın dört bir yanındaki askeri yazarlar arasında, Türklerin Sina Çölü'nün bir kısmını geçip Mekke'ye giden hatla bağlantı kuran hafif bir demir yolu inşa etme olasılığı veya ihtimali konusunda çok fazla spekülasyon vardı. Böyle bir demir yolunun, özellikle erzak, mühimmat ve topların taşınmasında Cemel Paşa ve ordusuna muazzam bir yardımda bulunacağı anlaşılmıştı. Gerçekten de, ancak kanala kadar uzanan böyle bir
demiryolunun inşasıyla, kesinlikle gerekli olan
topların harekete geçirilebileceği kabul edildi. Türklerin böyle bir hat inşa etme
yetenekleri konusunda ciddi şüpheler vardı. Şam'da konuşlanan ordudaki Alman "sertleşmesinin" gücünün
az olduğuna inanılıyordu. Cemil Paşa'nın, özellikle üst düzey komutanlıklarda çok sayıda Cermen subayına
ciddi şekilde karşı çıktığı söyleniyor. Dolayısıyla, Türklerin böyle bir
demiryolunun örgütlenmesi ve inşasında Almanlardan bekleyebilecekleri yardım küçük olurdu. O zamanlar bu planın uygulanabilir olup olmadığını söylemek imkansız. Her neyse, Türkler, kendilerinin en iyi bildiği sebeplerden dolayı, bunu
sınamadılar.

Mısır'daki İngiliz kuvvetleri uçaklarla iyi bir şekilde donatılmıştı ve Türk ordusunu sürekli gözlem altında tutuyordu. Yolun ilk bölümünün kullanımı hariç, birkaç günü kapsayan
, Türklerin kanala saldırısında muhtemelen hiçbir sürpriz unsuru yoktu. Doğu kıyısından saldırının sınırlı olasılıklarını fark eden İngilizler, Fransa'daki deneyimlerinden ders çıkararak, kanalın doğusunda saldırıların başarılı bir şekilde sonuçlanma olasılığı olan beş noktada ayrıntılı bir siper sistemi inşa ettiler. Ocak 1915'in sonuydu, Türk ordusu çölde kolay aşamalarla ilerleyerek kanala yakın bir yere ulaştı. Alman akıl hocaları, yumuşak kumların üzerinden topçuları ve ağır malzemeleri taşımak için muazzam genişlikte tekerlekleri olan gösterişli arabalar inşa etmişti. Ayrıca, kanalı geçmeye hazırlık olarak Türkler, tekerlekler üzerinde çalışan ve Alman ordusunun Avrupa'da kullandıklarına benzer, ancak çok daha hafif olan hazır monte edilmiş ponton köprüleri tedarik ettiler. Tüm bu malzemelerin taşınmasında Türkler, çölde çalışmaya uygun başka hiçbir hayvan olmadığı için develere bağımlıydı. Binlercesi Hac'da toplanmıştı, Arap Bedevilerin işbirliği bu çalışmada özellikle değerliydi. Şubat 1915'te başlayan seferdeki bu olayların değerlendirilmesi, bu çalışmanın III. Cildinde bulunabilir. BÖLÜM III

"KUTSAL SAVAŞ" PROPAGANDASININ BAŞARISIZLIĞI

Savaşın çeşitli aşamalarının en ilginçlerinden biri, Türkiye'nin katılımıyla ilgili olarak, dini gelişmeydi. Mücadeleden yıllar önce, ortaya çıkan koşulların sonucunu tahmin etme çabasıyla sayısız sayfa bilgili spekülasyon yazılmıştı. Hemen söylenmelidir ki, savaşın ilk altı ayında gerçeklik kehanetleri karşılamadı. Birçok kişi tarafından milyonlarca kişinin isyanını ve dünyanın yüzeyinin büyük bir kısmının siyasi renginde büyük bir değişikliği içermesi beklenen felaket ortaya çıkmadı. Meydana gelen herhangi bir değişiklik o kadar sessizce ve o kadar küçük bir ölçekte işledi ki, Fransa ve Polonya'nın savaş alanlarındaki mücadelenin daha büyük ilgisinin yanında gözden kayboldu.

Ancak, durumun incelenmesi arzu edilir. Mısır Hidivi II. Abbas, savaşın başlarında Mısır'daki İngilizlere karşı sempati duymadığını açıkça göstermişti. Davranışlarıyla tutumu konusunda hiçbir şüphe bırakmadı. Sadece Konstantinopolis'e bağlılığını
şiddetle ifade etmekle kalmadı, Kahire'den ayrıldı ve İngiliz resmi baskısından veya iknasından
güvende olarak Türkiye'ye gitti. Bunun üzerine İngiliz Hükümeti onu geri dönmeye çağırdı, görevden almakla tehdit etti
ve sonunda 18 Aralık 1914'te onun yerine başka birini
kurarak aşırı bir adım attı.

Ayrıca, bir gün önce Büyük Britanya, Mısır'ı Konstantinopolis'ten bağımsız bir İngiliz himayesi ilan etti. Büyük Britanya bu eyleminde böyle bir eylemde bulunmak için herhangi bir yasal hakka değil, yalnızca fiili mülkiyet hakkına güvendi. Büyük Britanya 1883'te Mısır hükümetini devraldığından beri, sultanın egemenlik haklarını kabul etmiş ve o hükümdara Mısır hazinesinden her yıl önemli miktarda para ödenmesini onaylamıştı.

Gerçekten de, Büyük Britanya Mısır'da yalnızca uluslararası bir mutabakat ve siyasi ve mali istikrarın belirli koşulları sağlandığında ülke üzerindeki kontrolünü serbest bırakmaya yönelik kesin bir anlaşma sayesinde bulunuyordu. Diğer uluslar, isteyerek veya istemeyerek, bu stratejik açıdan önemli topraklara sahip olmasına razı olmuşlardı. Büyük Britanya, savaştan on yıl önce, Fransa ile İtilaf'a yol açan ve tüm dünya için çok sayıda kadersel sonucu olan yakınlaşmanın başlangıcında, Mısır'daki konumunu yasallaştırmaya çalıştı - en azından diğer büyük Kuzey Afrika gücü açısından. Fransa ile, İngilizlerin Mısır'ı belirsiz bir süre işgal etmesinin, Fas'ta serbest bir el karşılığında tanınması yönünde bir pazarlık yapıldı. Büyük Britanya artık savaşın başlamasının ve özellikle Türkiye'nin mücadeleye girmesinin Mısır'daki yönetimini sürdürülemez bir konuma getirdiğini ileri sürebilirdi. Teoride, sultanın egemenliğini kabul ettiği sürece, ülkede yalnızca o hükümdarın müsamahasıyla idare ediyordu. Onun nihai otoritesini ve özellikle Mısır ordusunun ve hidivinin ona olan sadakatini ve görevini kabul ediyordu. Kesinlikle, ülkenin sultanın birlikleri tarafından silahlı bir şekilde işgal edilmesini önlemek için hiçbir hamle yapamazdı
ve
hıdiv ve kabinesini Konstantinopolis'in egemenliğini reddetmeye çağıramazdı. Bu duruma son vermek
İngiltere'nin eyleminin en meşru nedeniydi.

Yerli Mısırlı, dinsel olarak Türk'e bağlı olsa da,
dini coşkusu onu İngiliz kontrolüne karşı ayaklanmaya
yöneltecek kadar büyük değildi. Mısırlıların daha iyi eğitimlileri arasında ve
özellikle seyahat edenler arasında güçlü bir
"Milliyetçi" hareket vardı. Bazen, barış döneminde bile, bu hareket İngiliz yöneticiler için işleri son derece tatsız hale getirme tehdidinde bulunuyordu. Savaştan birkaç yıl önce, Alman ve Türk ajanları bu ateşli Mısırlı vatanseverler arasında çalışıyor,
onları cesaretlendiriyor ve tavsiyelerde bulunuyordu ve Türkiye ile savaş geldiğinde İngiltere ciddi şekilde endişelendi. Ülkeyi Türk, Fars ve Balkan operasyonları için merkezi bir üs olarak kullanan Büyük Britanya, Mısır'a binlerce asker ithal etti. Ülkeye ilk günden son güne kadar kaç yüz binlerce silahlı adamın girip çıktığını yalnızca İngiliz savaş ofisinin kayıtları gösterebilir, ancak İngiltere'nin Mısır'da herhangi bir zamanda 90.000'den az eğitimli askerden oluşan bir kuvvetinin olmadığı söylenebilir. Mısırlı milliyetçilerin etkili bir eylemde bulunma şansı, vatandaşlarının geniş kitlesine karşı kayıtsızlık ve ilgisizlik nedeniyle etkisiz hale getirildi. Mısır'da 10.000.000'dan fazla Müslüman vardı, ancak bunların yalnızca küçük bir azınlığı, en umut verici koşullar altında, Konstantinopolis'in çağrısına en ufak bir kulak verecek kadar güvenilebilirdi. Mısırlı fellah, bir savaşçıdan başka her şeydir. Tembel, cahil, hırssız, günlük kaderini kabul etmekten memnun, belki de İngiliz yönetiminin ona bile bir miktar
karşılıklı refah getirdiğinin bilincinde.

Öte yandan, Mısır'da yaklaşık 600.000 göçebe vardı, bunların çok büyük bir kısmının
Konstantinopolis'in liderliğini takip edeceğine güvenilebilirdi. Bu vahşi kabile insanlarının erkekleri
dikkat çekici savaşçılardı, hiçbir kontrole tabi değillerdi,
İngiliz egemenliğinden nefret ediyorlardı
ve yollardan ve ulaşımdan o kadar bağımsızlardı ki
daha az hareketli birliklerden oluşan daha da büyük bir kuvveti meşgul edebiliyorlardı.

Başlıca zayıflıkları
birlik eksikliği ve kendi taraflarından herhangi bir ortak eylemin
imkansızlığıydı.

Bu, o zaman, Mısır'daki yerel durumdu. Büyük Britanya'nın çok sayıda Müslüman üzerinde
egemenliğini sürdürdüğü dünyanın diğer bölgelerinde, durum aynı derecede karmaşıktı. Şeyhülislam'ın, Müslüman dünyasının dini yöneticisinin Kutsal Savaş çağrısı yapmasıyla birlikte, birçok bilgili gözlemci Hindistan'da büyük bir sorun aradı. Hindistan'da o kadar çok hoşnutsuzluk ve hatta açık isyan unsuru vardı ki, Şeyhülislam'ın çağrısının barut şarjörüne uygulanan kibrit olacağına inanılıyordu. Çeşitli Hint hükümdarlarının tutumu belirsizdi. Bazılarının İngiliz otoritesine sadece dışsal olarak sadık olduğu biliniyordu. Savaştan birkaç yıl önce Kral George'un Hindistan'ı ziyaretinde, yerli prenslerin en zengin ve en önemlilerinden birinin diz çökmeyi reddetmesi, artık meşhur olan olay, çok yaygın bir hoşnutsuzluğun göstergesiydi. Savaştan hemen önce İngiliz yönetimine karşı sayısız bireysel ve hatta koordineli şiddet vakası yaşandı ve bunların birçoğu yerli prensler tarafından açıkça teşvik edildi. Kesin eylem söz konusu olduğunda, Türkiye ile savaşın açılması ve hemen ardından gelen aylar, Hindistan'daki İngiliz yönetiminin felakete uğrayacağına dair tüm bu
öngörüleri çürüttü. Yerli
prenslerin çoğu, İngiliz İmparatorluğu'na olan sadakatlerini ifade etmekte aşırıydı ve birçoğu cephede kişisel hizmet veya mücadelenin muazzam maliyetine mali
katkıda bulundu. Dikkat çekici ve belki de belirleyici olan, milyonlarca Hintli Müslümanın
son derece güçlü hükümdarı olan
Agar Han'ın Britanya'ya açıkça bağlı olmasıydı.
Agar Han, savaştan önceki yılların çoğunu İngiltere'de İngiliz yüksek sosyetesi ve
resmi çevreleriyle günlük ilişki içinde geçirmişti. Ekim 1914'te Türkiye ile savaşın başlamasıyla, İngiliz Hükümeti'nin talebi üzerine Mısır'ı ziyaret etti ve
eski hidivinin görevden alınması ve
yenisinin göreve getirilmesi büyük ölçüde onun tavsiyesi üzerine oldu. Gerçekten de, bir zamanlar
İngiliz Hükümeti tarafından
enerjik bir şekilde reddedilen
güçlü söylentiler vardı; Agar Han, bir Müslüman'a halifenin otoritesini reddetmesini ve
İngiliz garantisi altında onun yerine başka birinin getirilmesini tavsiye etmişti. Bu planı desteklemek için, Büyük Britanya'nın, yönetimi altındaki taraftar sayısına göre yargılandığında,
dünyanın en büyük Müslüman gücü olduğu belirtildi. Birçok İngiliz, özellikle de güçlü emperyalist eğilimlere sahip olanlar için, Britanya İmparatorluğu halkının bu kadar büyük ve önemli bir kesiminin gerçek kontrolünün, İngiliz Hükümeti'nin "etkisi" ve "iknası"ndan uzak, Konstantinopolis'te olması tahammül edilemez bir şeydi. Bu insanlar, padişahın soysal iddiasının zayıf olduğunu ve Müslümanların liderliğine daha da iyi bir iddianın, adı geçen diğer birkaç kişiden herhangi biri için kurulabileceğini savundular. Ancak, plan hiçbir zaman gerçekleştirilemedi.

BÖLÜM IV

TÜRK HAREKATİNİN İLK ALTI AYININ SONUÇLARI

Savaşın ilk altı ayında, Kafkasya, Mezopotamya ve Mısır olmak üzere üç alanda yürütülen bu çeşitli operasyonların sonucu olarak, Türkiye ve Müttefiklere karşı askeri eylemleri açısından durum genel olarak nasıldı? Askeri anlatı
aşağıdaki bölümde kaydedilmiştir. Hepsinin
kesin olmayan sonuçlar verdiği görülecektir. Gerçekten de, onları çevreleyen koşullar hakkında bildiklerimizden, söylememiz gereken tek şey, bunların hiçbirinin savaşın ilerlemesi üzerinde doğrudan kesin bir etki yaratması amaçlanmadığı anlamında ciddi olmadığıdır. Hepsinin
askeri bir otorite tarafından, bunların ikincil operasyonlar olduğu, değerli adamları, mühimmatı, beyinleri ve enerjiyi belirleyici cephelerden çektikleri için tehlikeli ve israf olduğu ileri sürülebilir. Tek
haklılıkları, her iki orduya da benzer eylemler dayatmaları ve böylece, tam da bu ölçüde, güçlerini dağıtmalarıdır. Türk için, en azından iki harekâtın Alman akıl hocaları tarafından kendisine dayatıldığı, üçüncüsünün ise bir İngiliz saldırısı tarafından kendisine dayatıldığı ileri sürülebilir. Ayrıca, Türk, Avusturya-Almanya müttefiklerinden tamamen kopmuştu ve ana alanlardan birinde ağırlığını koyma olasılığı yoktu. Bu bakış açısından, Türk saldırılarını sağlam bir strateji olarak haklı çıkarmak mümkündür.

İran'daki petrol tedarikini koruma arzusu dışında, İngilizlerin Mezopotamya'daki saldırısını haklı çıkarmak o kadar kolay değildir. Daha sonra yaşanan olayların da gösterdiği gibi, Türklerin Bağdat'a ve güneye çok daha fazla sayıda asker göndermesi mümkündü ve ayrıca, işgalcilerden çok daha avantajlı koşullar altında savaşıyorlardı. Sadece Türklerin umutsuzca moralsiz ve düzensiz olduğu ve savaşçı adamlar olarak tüm geçmişlerini yalanlayacakları varsayımıyla, İngilizlerin Mezopotamya'daki operasyonlarının başarısını hayal etmek mümkündü.

Türkiye kesinlikle İngiltere ve Rusya ile anlaşmıştı. O, bu alanların hiçbirinde Fransa ile kıyasıya bir rekabet içinde değildi, ancak o ülkeyle eşit derecede savaş halindeydi. İtilaf'ın bireysel güçleri tarafından yapılacak gerçek işin kesin dağılımı, önemli bir anlaşmazlığa yol açmış ve zaman zaman ciddi gecikmelere neden olmuş gibi görünüyor. Bu tür düzenlemeler, elbette, her ülkenin etki alanları hakkındaki fikrine bağlıdır. Açıkçası, hiçbir ülke, eğer
elinden gelirse, adamlarını veya çabalarını, yalnızca küçük bir siyasi veya ticari çıkarı olduğu bir alanda
boşa harcamayacaktır.
Fransa açısından, Kafkasya, Mısır -kanalın kapatılması olasılığı dışında- ve Mezopotamya, fiziksel olarak mümkün olsa bile, Türklerle mücadeleye katılmasını haklı çıkaracak kadar önemli değildi. Elbette, tüm bu açıklamalar,
İtilaf Devletlerinin daha geniş stratejisinin
düşünceleriyle dayatılan değişikliklere tabidir; ancak savaşın birçok ayı boyunca, İtilaf Devletlerinin genel strateji konusundaki
anlaşmasının olmaması dikkat çekiciydi.

Türkiye, Balkanlar'daki komşularıyla, yalnızca yüzyıllarca süren çekişmelerin değil, aynı zamanda iki Balkan savaşının son olaylarının da yarattığı acıyı
düşünerek dikkate değer derecede iyi ilişkiler sürdürmüştü. Sırbistan, Yunanistan ve Romanya'nın İkinci Balkan Savaşı'nda kendisine saldırmasıyla toprak kaybı yaşayan Bulgaristan, Türkiye ile değerli toprakların edinilmesi için açıkça dostça müzakereler yürütüyordu. Bu anlaşma tek bir şey ifade edebilirdi. Alman gücünün tehdidinden korkan Yunanistan, mücadeleye aktif olarak katılması için onu teşvik eden İtilaf Devletleri'nin tüm kandırmacalarına o ana kadar direnmişti. İtilaf Devletleri'nden büyük ölçüde izole edilmiş olan Romanya, kuzeyde Avusturya-Almanya kuvvetleri, güneyde ise intikamcı Bulgaristan tarafından tehdit ediliyordu. İngiltere'den büyük ölçüde ödünç alan, evrensel para kesesini aldı ancak çitin üzerinde duruyordu. Bu nedenle, farklı koşullarda askeri açıdan istikrarsız bir durumda olabilecek olan Türkiye, izolasyonuna rağmen makul ölçüde güvende hissediyordu. Ancak savaşın başlarında olaylar hızla ilerledi ve tam olarak istediği gibi olmadı. Çünkü tüm Balkanları savaş girdabına sürüklemekle tehdit ediyorlardı ve hiç kimse sempati, askeri ve donanma kaygıları ve hanedan kontrolü stresi altında olan çeşitli küçük devletlerin kendilerini nasıl hizalayacaklarını tam olarak söyleyemezdi. Bu olaylarla birlikte Fransa'nın Türkiye'ye karşı savaşa ilk katılımı da geldi.
Şimdi anlatılacak olan Çanakkale Boğazı'ndaki harekât.

BÖLÜM V

ÇANAKKALE--HAREKÂT STRATEJİSİ

Çanakkale'deki bombardımanların başlaması askeri ve deniz savaşında dikkate değer bir bölümün başlangıcıdır. İstanbul'a giden tahkimatları yıkmak için yapılan umutsuz sefer ve dünyanın en güçlü barikatlı şehrini fethetmek için yapılan felaketli girişim, muhtemelen Büyük Britanya'nın Fransa'nın yardımıyla gerçekleştirdiği Çanakkale seferine göre dünya çapında daha fazla ilgi uyandırdı veya daha fazla savaş teorisini test etti. Neredeyse en başından itibaren askeri eleştirmenler tarafından sert bir şekilde eleştirildi. Ancak, cesurca tasarlanmış bir operasyondu ve savaşın tamamı üzerinde -kesinlikle Avrupa'nın güneydoğu köşesindeki savaş üzerinde-
çok önemli bir etki yaratması hesaplanmıştı.

Çanakkale seferi büyük ölçüde, dikkat çekici ve yetenekli İngiliz Amirallik Sekreteri olan Sayın Winston Spencer Churchill tarafından tasarlanmış ve kontrol edilmişti.
Operasyondaki payı için yaygın olarak kınandı, ancak yapılan ifşaatlar onu büyük ölçüde suçlamadan aklamış gibi görünüyor.

İngiliz Amiralliği'nin tüm dünyadaki en zor operasyonlardan birini üstlenmeye karar verirken hangi düşünceleri vardı? Öncelikle Rusya üzerindeki baskıyı hafifletme fikri varmış gibi görünüyor. Kafkasya'daki Türk taarruzu Aralık ayının sonunda sekteye uğramıştı ancak bir an için yeniden başlaması bekleniyordu ve korkuluyordu. Hindenburg'un Doğu Prusya'daki Tannenberg'deki zaferi Rusya için korkunç bir darbe olmuştu ve Kafkasya'da savunma için ayırabileceği askeri yoktu. Ayrıca, Konstantinopolis, savaşın hedeflerinden biri olmasının yanı sıra, Rusya'nın Avrupa'ya açılan tek sıcak deniz kapısıydı. Rus askeri yetkilileri için, çarın ordusunun mevcut mühimmat ve silah tedariklerinin, sert bir Alman-Avusturya saldırısına dayanmaya
yeterli olmayacağı açıktı. Başka bir deyişle, 1915 yazında Rus ordusunun Galiçya ve Polonya'da yenilgisine yol açan
koşullar öngörülmüştü. Rusya, İngiltere ve Fransa'yı Çanakkale Boğazı'nı zorlamaya çağırdı. Operasyonu kınamak kolay olabilir ancak bunun görkemli bir
başarısızlık olduğunu inkar edecek çok az kişi bulunabilir. İngiliz ordusunun, donanmasının
ve cesaretlerinin hikayesine eşsiz sayfalar katan bir başarısızlık. Ve Türk ordularına da daha az itibar ve şan getirmedi.

Savaş malzemeleri sorununa ek olarak, Çanakkale Boğazı'nı mümkün olan en kısa sürede açmak için başka nedenler de vardı. Rusya'nın, özellikle büyük dış alımların yapıldığı
savaşa benzer büyüklükte bir savaşı finanse etme yeteneği, büyük ölçüde dış ticaretin sürdürülmesine bağlıydı. Rusya, tüm tarafsız dünyadan ve İtilaf ortaklarından satın alıyordu. Örneğin İngiltere, yalnızca milyonlarca dolar değerindeki savaş malzemelerini kendisi için yapmıyordu, aynı zamanda şu anda Rusya'nın yurtdışındaki alımlarının çoğunu finanse ediyordu.

[İllüstrasyon: Gelibolu.]

Bütün bunlara karşılık Rusya'nın mümkün olduğunca serbestçe ihracat yapması önemliydi. Şu anda en değerli emtialarından biri ve yalnızca İngiltere'de değil, diğer ülkelerde de en çok talep görenlerden biri buğdaydı.
Milyonlarca ve milyonlarca Rus buğdayı, Boğaz ve Çanakkale Boğazı İtilaf silahları ve gemileri tarafından kontrol edildiğinde, büyük Karadeniz limanlarında depolanıyor ve Konstantinopolis'ten sevk edilmeyi bekliyordu. Başbakan Venizelos liderliğindeki Yunanistan, İtilaf Devletleri'nin müttefiki olarak mücadeleye atılmanın eşiğinde tereddüt ediyordu ve sadece Yunan adalarının kullanımını kabul etmekle kalmadı, aynı zamanda en az 20.000 ve muhtemelen 40.000 kişilik bir Yunan kuvvetini Çanakkale'ye gönderme önerisini de değerlendirdi. Bulgaristan, Türk yarımadasında çarpıcı bir zaferin onu ayaklarından yerden keseceği bir durumdaydı. İtalya, müttefiki Avusturya ile anlaşmazlık içindeydi ve ayrılmak üzereydi. Sonra İngiliz bakış açısından, bunun Britanya İmparatorluğu'ndaki Müslümanlar üzerindeki olası etkisi vardı. Muhtemelen dünya, savaş sırasında Hindistan'daki koşulların gerçeğini uzun yıllar, hatta hiç öğrenemeyecek. Kesin olan bir şey var. Bir şekilde çok fazla hoşnutsuzluk, çok fazla açık isyan ve isyanın daha da yaygınlaşmasından çok fazla korku vardı. İngiliz prestijinin korunması ve hatta güçlendirilmesi ihtiyacı İngiliz hükümdarının sürekli olarak aklında olmalı ve başka hiçbir sefer bu amaca Konstantinopolis'e ve sultanın zamansal gücüne başarılı bir saldırı kadar etkili bir şekilde hizmet edemezdi. Muhtemelen gelecek nesiller boyunca İngiltere'nin dünyanın büyük Müslüman gücü olma iddiasını sağlamlaştıracak ve özellikle o zamanlar ve öncesinde İngiliz boyunduruğuna karşı isyan tohumlarını barındıran tek koşulu yok edecekti. Büyük Britanya ve Fransa'nın Çanakkale Boğazı'nda yürüttüğü seferin başlangıcında çok eski bir savaş sorunu yeniden ortaya çıktı: Savaş Gemileri ile Kaleler veya kara tahkimatları arasındaki sorun. Savaş gemilerinin en uç savunucuları hariç herkesin, kara tahkimatlarının tamamen deniz kuvvetlerine karşı bir mücadelede tartışmasız bir avantaja sahip olacağı konusunda fikir birliği olduğu anlaşılıyor. Bu, Amerikan donanma yetkililerinin İspanyol-Amerikan Savaşı'nda, Amerikan komutanı Amiral Sampson'ın gemilerini Santiago Limanı'nın kıyı savunmalarına karşı riske atmaması konusunda açıkça uyarıldığı zamanki görüşü gibi görünüyor. Ayrıca, görüşlerini kayda geçiren birçok İngiliz amiralin de görüşü gibi görünüyor. Gerçekten de, bu savunma sistemine tamamen denizden saldırı olasılığına ilişkin birkaç yetenekli deniz otoritesinin görüşleri mevcuttu.

Çanakkale Boğazı'nı zorlamak için yapılan ilk girişim kesinlikle bu değildi. Bu tür birçok girişim, yüksek kıyılar arasında akan bu dar boğazın dünyanın en büyük doğal savunma noktalarından biri olduğunu kanıtlamıştı. Bu apaçık ve sık sık kanıtlanmış gerçeğin farkına varılması, Konstantinopolis'i yüzyıllar boyunca tüm dünyanın en çok savaşılan ve en çok plan yapılan şehirlerinden biri haline getirmişti.

İngiliz ve Fransız Müttefiklerinin 1914'te karşılaştığı zorlukları net bir şekilde anlamak için bu girişimleri incelemek gerekir. Çanakkale Boğazı'ndan geçerek Konstantinopolis şehrine kadar giden önceki saldırılardan, ünlü Amiral Hornby'nin 1877'deki saldırısı hem en ilginç hem de en öğretici olanlardan biriydi. İngiliz Hükümeti tarafından filosunu yaklaşan kıyıları çevreleyen kalelerin ötesine götürmesi emredildiğinde, emirlerini yerine getirmeye devam etti, ancak filosunun Marmara Denizi'ne girmesinin mümkün olabileceğini, ancak oraya vardığında kara savunmalarının düşman tarafından kontrol edilmesi durumunda çaresiz kalacağını belirttiği bir uyarı yazdı. Kömür, mühimmat ve yiyecekten yoksun kalan gemiler Türklerin insafına kalacaktı. Amiral Hornby, "Kaleler güçlü bir filonun Çanakkale Boğazı'ndan geçmesini engelleyemeyebilir, ancak kesinlikle," diye yazdı, "silahlı ve silahsız nakliye gemilerini ve ikmal gemilerini batırabilirler." Bu düşünceler ışığında, Hornby İngiliz Hükümeti'ni kara savunmalarını taşıyacak ve tutacak yeterli güçte bir kara kuvveti sağlamaya çağırdı. Ancak üstleri onunla aynı fikirde değildi, çünkü ona tamamen deniz harekâtına devam etmesini söylediler. Fikirleri hiçbir zaman gerçek bir teste tabi tutulmadı çünkü Türkler boğazlardan geçişine hiçbir direnç göstermediler.

1914 Büyük Savaşı'ndaki durum Konstantinopolis'i aynı
şaşırtıcı askeri sorun olarak sundu. Üç çeyrek yüzyıl geriye, 1807'ye gidersek, Amiral Duckworth'un deneyimi konuya biraz ışık tutuyor, ancak koşullar kökten değişmişti.

Duckworth, yelkenli gemileriyle Çanakkale Boğazı'ndaki kaleleri
geçip Konstantinopolis'in önünde demir attı.
Bir bombardıman tehdidinin Türkleri dizlerinin üzerine çöktüreceği umuluyordu, ancak Türkler korkutulmayı
reddetti. Sonunda, İngiliz amiralin
yiyeceği ve suyu bitti ve hiçbir şey başaramadan
gitmek zorunda kaldı.

1914 Savaşı öğrencisi ayrıca, İtalya ile Türkiye arasındaki savaş sırasında, İtalyan Genelkurmayının Çanakkale Boğazı'na bir saldırı için ayrıntılı bir plan hazırladığı bilindiğini de hesaba katmalıdır. Ancak, kritik anda, Avrupa güçleri müdahale etti ve İtalya'ya savaşın Avrupa anakarasına yayılmaması konusunda bir anlaşma dayattı. Balkan Savaşı'nda, Bulgarlar, Gelibolu Yarımadası'nı anakaraya bağlayan dar boğaz olan Bulair hatlarını tehdit ettiler, ancak asla saldırıyı başlatmadılar. 1914'te İngilizler ve Fransızlar, Çanakkale Boğazı'na tamamen denizden bir saldırı yapmaya karar verdiklerinde, iki önemli düşünceden etkilenmiş gibi görünüyorlar. O zamanlar kara harekatını başarılı kılmak için yeterli sayıda asker hazır değildi ve son anda Yunanistan Kralı Konstantin, Yunanistan Başbakanı Venizelos'un Müttefiklerle yaptığı, Yunanistan'ın Fransa-İngiliz filosuna yardım etmek için en az 20.000 asker sağlayacağı kişisel anlaşmayı reddetti. Venizelos'un düşüşünden sonra bile, ikinci düşünce nedeniyle deniz saldırısını zorlamaya kararlıydı. İngiliz amiralliğinin görüşüne göre, 11 ve 12 inçlik modern deniz toplarının tam gücü hiç test edilmemişti ve onların görüşüne göre, bunlar nispeten kısa bir sürede Çanakkale Boğazı savunmasını azaltmaya yeterli olacaktı. Ayrıca, İngiliz yetkililer büyük ölçüde _Queen Elizabeth_ ve kardeş gemilerinin yeni 15 inçlik toplarına ve o zamanlar İngiliz tersanelerinde tamamlanmaya yaklaşan

kardeş gemilerine güvenmiş gibi görünüyor. Bu yeni topların gücü o kadar muazzamdı ve menzilleri o kadar büyüktü ki _Queen Elizabeth_ ve kardeş gemilerinin en ağır Çanakkale toplarının menzilinden millerce uzakta durabileceğine ve onları hızla tanınmaz bir harabe yığınına dönüştürebileceğine inanılıyordu.

İngiliz donanma komutanlığının, savaşın başlarında Belçika kıyılarındaki İngiliz savaş gemilerinin deneyimlerine rağmen bu görüşlere sahip olduğu açıktı. 1914'te bir süre İngiliz gözetmenleri ve savaş gemileri, Hollanda sınır hattından neredeyse Nieuport'a kadar uzanan kıyı boyunca konuşlanmış Alman birliklerini neredeyse istedikleri gibi bombaladılar. Ancak sonunda Almanlar ağır ordu ve donanma toplarını getirdiler
ve bunları kum tepecikleri arasında gizli noktalara yerleştirerek kısa sürede İngiliz donanmasını
uzaklaştırdılar.

Ancak Türk topları Alman topları değildi, Türk topçuları Alman topçuları değildi ve her şeyden önemlisi, Türk ordusunun mühimmat tedariki günde çeyrek milyon mermi üretebilen fabrikalar tarafından beslenmiyordu. Bu tür bazı düşünceler, İngiliz üst komutasını iki görev arasında bir fark olduğuna ikna etmiş gibi görünüyor.

Konstantinopolis'in girişindeki Çanakkale Boğazı kalelerinin ve Karadeniz'in komutanlığı benzerdir, ancak belki de Baltık'ın Kopenhag'dan, Akdeniz'in Cebelitarık'tan ve daha az ölçüde Kuzey Denizi'nin Dover'dan girişinin komutanlığı daha kesindir.

Çanakkale Boğazı adı verilen dar su geçidi, Gelibolu Yarımadası'nı ve Türkiye'nin Asya kıyısını ayırır. Ege Denizi ile Marmara Denizi'ni birbirine bağlar ve bu da Boğaz yoluyla Karadeniz'e bağlanır. İlginçtir ki, Rusya'nın tek sıcak deniz çıkışı olan bu son derece önemli su yolu, onu kırmak için çaresizce mücadele eden güçlerin eylemleriyle o ülkeye kapatılmıştı. Karadeniz, on yedinci yüzyılda bir Türk gölüydü ancak Avrupa'nın o bölgesinde Rusya'nın büyümesini izleyen yüzyılda Boğaz ve Çanakkale Boğazı'nın kontrolü sorunu onun için en önemli konulardan biri haline geldi. Böylece, Büyük Petro'nun sözde "vasiyetinde", haleflerine verdiği diğer emirlerin yanı sıra, Konstantinopolis Türklerden zorla alınana kadar asla dinlenmemeleri yönünde bir uyarı buluyoruz. Ancak bu "vasiyet" gerçek olsun veya olmasın, Rus politikası bu hedefi sürekli olarak göz önünde bulundurmuştur. Kırım Savaşı, Fransa ve İngiltere'nin güneybatıya doğru neredeyse karşı konulamaz Rus yayılma dalgasını durdurma girişimiydi.
Rusların Konstantinopolis'i kontrol etmesi, batılı güçleri tehdit eden en büyük tehlike olarak görülüyordu ve 1856'da Paris Antlaşması ile sadece Rus Karadeniz filosunun gücü açıkça sınırlandırılmakla kalmadı, aynı zamanda Çanakkale Boğazı, Rusya'nın savaş gemilerinin Akdeniz'e geçişine kapatıldı. Fransa ve İngiltere, "Osmanlı İmparatorluğu'nun eski bir yönetimini" yeniden canlandırdılar, bu sayede yabancı güçlerin savaş gemilerinin Çanakkale Boğazı'na ve Boğaz'a girmesi her zaman yasaklanmıştı.

Türkiye, bu "eski yönetimin" uygulanmasını güçlere bırakmayı hiç düşünmüyordu. Hem Boğaz'a hem de Çanakkale Boğazı'na hakim daha ayrıntılı tahkimatların inşasına başladı. Almanların tavsiyesi, özellikle Fransa-Prusya Savaşı'ndan sonra, istendi ve alındı ​​ve Krupp dar suların savunulması için devasa parçalarından bazılarını gönderdi. Almanların Türklerle bu mevzileri güçlendirme konusunda tüm bu müdahale eden yıllar boyunca yaptığı işbirliği önemlidir.

BÖLÜM VI

İSTİHKAMLAR VE GÜÇ - İLK HAREKETLER

1914'te savaşın başında Çanakkale Boğazı'ndaki tahkimatları inceleyelim. Çanakkale Boğazı, uçtan uca, kırk yedi mil uzunluğundadır. Ancak, Gelibolu kasabasından Ege'ye kadar, su yolunun dar bölümünün toplam mesafesi otuz üç mildir. Bir noktada geçit 1.400 yardadan daha az genişliktedir ve hiçbir noktada 7.000'den fazla değildir. Kanalın çoğunda iyi bir derinlik olmasına rağmen, çoğu
beklenmeyen yerde sığlıklarla karşılaşılır. Navigasyonu daha da zorlaştırmak için, Narrows'tan geçen hızlı ve güçlü bir yüzey akıntısı vardır, bazı durumlarda saatte sekiz knot hıza ulaşır. Ayrıca, sadece güçlü bir alt akıntı değil, aynı zamanda birçok çapraz akıntı da vardır. Yılın belirli
mevsimlerinde rüzgar ve hava, büyük gemilerin navigasyonunu neredeyse imkansız hale getirir.

Çanakkale Boğazı'nın her iki yakası da savunma kuvvetine muazzam
avantaj sağlayan doğal konumlar sunuyordu. Gelibolu tarafında, bodur sarı çalılar dışında neredeyse bitki örtüsünden yoksun, karmaşık bir kaya ve tepe kütlesi vardı. Birkaç küçük vadide, zeytin ağaçlarının başıboş kümeleri manzaranın monotonluğunu hafifletiyordu. Yükseklikler yükseklik üstüne yükseliyordu ve yarımadanın kıyıları boyunca neredeyse dik uçurumlar karaya çıkmayı neredeyse imkansız hale getiriyordu.

Bu yarımadanın tamamı, barış zamanlarında bile geçilmesi zor bir ülkeydi. Karmaşık yollarının büyük haritaları yoktu, çok az yol vardı ve var olanlar da yükseklikler ve toplar ve piyadeler için gizli mevziler tarafından öylesine kontrol ediliyordu ki, saldıran bir kuvvetin ilerlemesi kaçınılmaz olarak çok zor ve maliyetli olacaktı.

Su neredeyse yoktu. Mevcut kaynakların çoğu o kadar korunuyordu ki, saldıran bir kuvvet fetih görevi tamamlanana kadar hiçbir durumda onu kullanamazdı. Böyle bir güç iç kesimlere doğru ilerledikçe, bu zorluklar ve ülkenin zorlukları sürekli ve hızla artacaktı. Yarımadanın ucundaki, kumlu bir plajın inişe olanak sağladığı Cape Hellas'tan, zor olsa da, zemin hızla 140 fit yüksekliğe yükseldi. Tepelik bölge daha sonra 600 fit yüksekliğindeki sırtlara yol açtı, bir buçuk mil ötede ise 600 fit yükseklikte, Gelibolu yarımadası için verilen mücadelede çok büyük ve trajik bir rol oynayacak olan Achi Baba'nın hakim zirvesi vardı. Boğazın en dar noktasında, boğazın gerçek kilit noktası olan 700 fit yüksekliğinde Kilid Bahr platosu, kuzeybatıda ise yaklaşık 300 fit daha yüksekte, izsiz vadiler ve çalılıklardan oluşan yoğun bir kütle olan Sari Bair'in sarp yüksekliği vardı. Gelibolu yarımadasının anakaraya bağlandığı yer, nispeten dar bir kara parçasıdır. Ancak bu bile herhangi bir kuvvet için muazzam potansiyel zorluklar yaratmıştır. Ortada yaklaşık 500 fit yüksekliğinde bir tepe yükseliyordu ve her iki taraftaki bataklıklar bir dönüş hareketini engelliyordu. Dahası, tepelerde güçlü bir şekilde siper almış bir düşmanın karşısına bir kuvvet çıkarmanın zorlukları, uçurumların suyun kenarından neredeyse 300 fit yüksekliğe kadar yükselmesiyle azalmamıştır. Kısacası, doğa ülkeyi her bakımdan Karadeniz'e girmeye veya Karadeniz'den çıkmaya çalışan silahlı bir kuvvete karşı bir koruma olarak tasarlamış gibi görünüyor. Bu doğal avantajların Türkler tarafından ne ölçüde kullanıldığını söylemek imkansızdır. Ancak, Müttefiklerin boğazlara verdikleri önem göz önüne alındığında, onların veya Alman akıl hocalarının boş durmaları pek olası değildir. Eylül 1914'te ve muhtemelen ondan önceki bir süre boyunca, Türklerin kaleleri güçlendirmekle meşgul olduğu biliniyordu. Sonraki olaylar, onların veya Alman danışmanlarının, Fransa ve Belçika'daki savaşın ilk günlerinin derslerini öğrendikleri ve ağır silahların gizli pozisyonlara yerleştirilmesi için ayrıntılı düzenlemeler yaptıkları sonucuna yol açtı. Ayrıca, en ağır parçaların bile hareket kabiliyetini mükemmelleştirdiler, böylece Fransız-İngiliz gemilerinden veya uçaklardan onları herhangi bir kesinlikle tespit etmek imkansız hale geldi. Türkler ayrıca, kıyılara serpiştirilmiş bol miktarda deniz mayını tedarik etmiş gibi görünüyor.
Çanakkale Boğazı'na doğru, torpidoların fırlatılması ve yüzen mayınların fırlatılması için kıyı bataryaları inşa edildi. Boğazların güçlü
akıntısı, müttefik savaş gemileri, Çanakkale Boğazı'nın dar ve kapalı sularına girerlerse, bu son imha makinelerini taşıyabilirdi.

O zamanlar, 3 Kasım 1914'te, bir İngiliz-Fransız ortak filosunun Gelibolu yarımadasının ucuna yakın bir yere yelken açıp Çanakkale Boğazı'nın dış savunmalarını bombaladığı durum buydu. İngiltere, Türk mevzilerine karşı bu ve sonraki deniz harekâtları için, ana deniz faaliyeti alanı olan Kuzey Denizi'nden hatırı sayılır sayıda eski ama yine de son derece güçlü savaş gemisi ve savaş kruvazörü ayırabildi. Daha sonra sahneye çıkan _Queen Elizabeth_ hariç, bu teknelerin hepsi dreadnought'un tanıtılmasından önce inşa edilmişti
ve bu gemi tarafından önemli ölçüde modası geçmiş hale getirildi. Her neyse, Alman donanmasının daha modern gemileriyle çatışamazlardı
ve yüksek hızlarının olmaması ve en ağır silahlara sahip olmaları nedeniyle İngiltere'nin büyük filosuna bağlanamazlardı. Bu sebeplerden dolayı,
Türk savunmalarına karşı herhangi bir çatışmada kaybetmeleri
İngiliz yetkililer tarafından hoş karşılanmasa da, yine de böyle bir felaket hiçbir savaşta belirleyici olmazdı. Winston Churchill'in daha sonra belirttiği gibi, bunların çoğu, normal olaylarda, İngiliz donanmasında birkaç yıl daha yaşardı, modern savaş gemileri deniz biliminin hızla ilerlemesiyle hızla bozuluyordu. Boğazların girişinde Türkler iki büyük ve birkaç küçük mevzi inşa etmişti. Asya kıyısında, "Asya'nın Yeni Kalesi" olarak bilinen Kumkale Kalesi bulunuyordu. Orada ana batarya dört adet 10,2 inçlik toptan oluşuyordu. Kıyıdan biraz ileride, iki adet 9,2 inçlik toptan oluşan ana batarya ve daha küçük parçalardan oluşan kısa bir bataryanın inşa edildiği Yeni Şehr bulunuyordu. Avrupa yakasında, Kumkale'nin karşısında, altı adet 10 inçlik ve iki adet 5,9 inçlik topla Sedd-el-Bahr bulunuyordu. Gelibolu Yarımadası'nın en uç noktası olan Cape Hellas'ta, iki adet 9.2 inçlik top ve birkaç küçük parça taşıyan Erteghrul Bataryası vardı.

Saldıran savaş gemilerinin her biri bu kalelere yaklaşık yirmi mermi ateşledi ve ne kadar hasar verildiğini belirlemeye çalışıldı. Ancak kalelerin hiçbiri susturulmadı ve
sonunda İngiliz-Fransız deniz kuvvetleri komutanı Koramiral Carden tarafından saldırıyı püskürtmek için koşulların uygun olmadığına karar verildi ve gemiler denize açıldı ve burada Çanakkale Boğazı'nı sıkı bir şekilde abluka altına aldılar.

Ardından, en azından daha büyük gemiler açısından uzun bir deniz hareketsizliği dönemi geldi.

Ancak yaklaşık bir ay sonra, 13 Aralık 1914'te, bir İngiliz denizaltısının komutanı, Marmara Denizi'nde sadece vatandaşlarını heyecanlandırmakla kalmayan, aynı zamanda savaşın başlangıcından bu yana bir deniz subayının kazandığı ilk madalya olan Victoria Haçı'nı da kazanan bir başarıya imza attı.

Teğmen Holbrook, 1906'da suya indirilen 316 tonluk bir denizaltı olan _B-11_'in komutanıydı. Savaşın başlangıcında suya indirilen ve kullanılan, bazıları 800 fit uzunluğundaki dev su altı araçlarıyla hiçbir şekilde kıyaslanamazdı. _B-11_, toplamda sadece on altı adam taşıyordu: iki subay ve on dört adam.

13 Aralık 1914 sabahının erken saatlerinde, boğazdan geçmeye başladı. Açıkça komutanı Türk mayın tarlasının düzeninden haberdardı, çünkü Teğmen Holbrook gemisini başarıyla
araştırdı, beş sıra mayının altından geçti, bunlardan herhangi biri
zayıf gemisini bin parçaya bölerdi ve
Türk savaş gemisi _Messudiyeh_'in yan tarafına geldi.
_Messudiyeh_, başka herhangi bir donanmada olsaydı, çok daha önce emekliye ayrılmış olurdu,
ama Türkiye'nin çok fazla gemisi yoktu ve muhtemelen onu başka bir küçük gücün eşit derecede eski gemilerine karşı savaşmak için saklıyordu.
1874'te suya indirilmişti, 1901'de yeniden inşa edilmiş ve yeniden silahlandırılmıştı. Marmara Denizi'nde yatıyordu, Holbrook'un gemisini daldırdığı mayın tarlasını koruyordu.

Holbrook, _Messudiyeh_'i _B-11_'in periskopundan gözlemledi, pozisyon almak için manevra yaptı, daldı, tekrar yüzeye çıktı ve torpidosunu
fırlattı. Bu, hedefi buldu ve _Messudiyeh_'in antik yanları kocaman açıldı. Holbrook güvenliğe dalarken gemi yavaşça battı. Dokuz buçuk saat boyunca gemi boğazdan çıkış yolunu aradı ve filoya döndüğünde küçük gemisi ve cesur mürettebatı daha büyük savaş gemilerinin askerlerinden coşkulu bir gösteri aldı. Holbrook'un kendisinin aldığı Victoria Haçı'nın yanı sıra, ikinci komutanı Teğmen Sydney T. Winn, Üstün Hizmet Nişanı'nı aldı ve mürettebatın on dört üyesinin her biri Üstün Hizmet Madalyası aldı. 
Ertesi gün, 14 Aralık 1914'te, İngiliz denizaltısı _B-9_ bu başarıyı tekrarlamaya çalıştı, ancak Türkler hazırlıklıydı. Yüzeye çıktığında etrafındaki mayınlar patladı ve kaçışını
başarmak için elinden gelen her şeyi yaptı. 

15 Ocak 1915'te, İngilizlerin tüm tehlikeyi veya ihtişamı ele geçirmesinden memnun olmayan Fransız denizaltısı _Saphir_ boğazlara girdi. Nagara Burnu yakınlarında, Çanakkale Boğazı'nda bol miktarda bulunan sığ noktalardan birinin dibine çarptı, sakat bir durumda yüzeye çıkmak zorunda kaldı ve Türk kıyı bataryaları tarafından hızla parçalandı.

Çanakkale Boğazı'ndaki kalelere karşı hareket artık başlamıştı.
Sonunda başarıya ulaşacağına dair büyük bir güvenle başlatılan bu sefer, Müttefiklerin savaş sırasında bugüne kadar karşılaştıkları en büyük geri püskürtmelerden biri olmaya mahkumdu.

BÖLÜM II--JAPONYA VE UZAK DOĞU

BÖLÜM VII

JAPONYA MÜTTEFİKLERE NEDEN KATILDI

Büyük Savaş'ın kara ve denizdeki muharebe hatları artık dünyayı
çevrelemeye başlamıştı. Avrupa'nın savaş alanlarındaki devasa ordular, dünyanın tanık olduğu en büyük "en güçlünün hayatta kalması" sınavına girerken, denizlerdeki sert çarpışmalar savaşı dünyanın dört bir yanına taşırken, Uzak Doğu'daki salgınlar, medeniyetin iki rekabetçi sistemi olan Doğu ve Batı'yı garip bir hizaya getiriyordu. Müslüman dünyası, Hıristiyan dünyası gibi kendi içinde bölünüyordu. Buda'nın takipçileri ve Brahmanlar doğrudan çatışma içindeydi. Bu nedenle, bu bölümde, yalnızca önceki anlatılarda ana hatları çizilen Uzak Doğu'daki olayların gelişimini ele almak önemlidir. Ağustos 1914'te Almanya'ya karşı koalisyona katılan tüm güçler arasında, hiçbiri Japonya'dan daha net bir eylem nedeni belirtemezdi. İlk düşmanlık patlamasından itibaren, "Doğu İngilteresi"nin savaşa girip girmeyeceği ve hangi tarafta yer alacağı konusunda hiçbir zaman soru sorulmadı. Japonya
derhal karar verdi ve karar verdikten sonra karakteristik
enerjisiyle hareket etti.

Bir _casus belli_ için Japon devlet adamlarının
dünyanın gözüne 12 Ağustos 1905'te imzalanmış olan
İngiliz-Japon İttifakını tutmaları yeterliydi. Bu anlaşmanın amacı, Doğu Asya ve Hindistan'da genel barışın sağlanması, Çin'deki tüm güçlerin ortak çıkarlarının korunması, Çin İmparatorluğu'nun bağımsızlığı ve bütünlüğünün sağlanması ve Çin'deki tüm ulusların ticaret ve sanayisi için eşit fırsatlar ilkesinin sağlanması, Doğu Asya ve Hindistan bölgelerindeki yüksek sözleşmeci tarafların toprak haklarının korunması ve söz konusu bölgelerdeki özel çıkarlarının savunulmasıydı. Bu haklar ve çıkarlar tehlikeye girerse, Japonya ve Büyük Britanya, savunma için hangi önlemlerin alınması gerektiğini tam ve açık bir şekilde tartışmayı ve herhangi bir başka güç veya güçler tarafından kışkırtılmamış bir saldırı veya saldırgan bir eylem olması durumunda ortak hareket etmeyi kabul ettiler. Böylece, Ağustos 1914'ün o kritik günlerinde, Almanya'ya savaş ilan edildiğinde ve imparatorluk her türlü savunma ve saldırı yoluna başvurduğunda, İngiliz Hükümeti'nin ilk icraatlarından biri, bu ittifakın şartları uyarınca Japonya'dan yardım istemek oldu. Ve Japonya tereddüt etmedi - kendini şiddetle Büyük Savaş'a
attı. Japon İmparatoru, Almanya'ya karşı savaş ilan ederken, Japonya'nın müttefikinin doğrudan yardım talebine yanıt olarak hareket ettiğini ima etmedi, ancak Japonya Dışişleri Bakanı Baron Kato, durumu Meclis'e açıklayan konuşmasında, anlaşmanın durumdaki en önemli faktör olduğunu vurguladı. "Alman savaş gemileri ve silahlı gemiler," dedi dışişleri bakanı, "Doğu Asya denizlerinde dolaşıp ticaretimizi ve müttefikimizin ticaretini tehdit ediyor, Kiao-chau ise görünüşe göre Doğu Asya'da savaş operasyonları için bir üs oluşturma amacıyla operasyonlar yürütüyordu. Bu nedenle Uzak Doğu'da barışın sürdürülmesi konusunda ciddi endişeler duyuluyordu.

"Herkesin bildiği gibi," diye devam etti, "Japonya ve Büyük Britanya arasındaki anlaşma ve ittifakın amacı, Doğu Asya'da genel barışın güçlendirilmesi ve sürdürülmesi, Çin'in bağımsızlığı ve bütünlüğünün korunması ve ayrıca o ülkedeki tüm uluslar için ticaret ve sanayi için eşit fırsatlar ilkesi ve Doğu Asya'daki sözleşme taraflarının toprak haklarının ve özel çıkarlarının korunması ve savunulmasıdır. Bu nedenle, müttefikimiz tarafından, Japonya ve Büyük Britanya'nın özel çıkarlarından biri olarak gördükleri Doğu Asya'daki ticaretin sürekli bir tehdit altında olduğu bir zamanda yardım istendiği ölçüde, bu ittifakı dış politikasının yol gösterici ilkesi olarak gören Japonya, kendi payına düşeni yapma konusunda saygılı olmaktan başka bir şey yapamazdı." 

Japon devlet adamı halkına şu açıklamayı yaptı: 
"Almanya'nın Uzak Doğu'nun bir köşesinde güçlü faaliyetler için bir üsse sahip olması, yalnızca kalıcı bir barışın sürdürülmesinin önünde ciddi bir engel değil, aynı zamanda Japon İmparatorluğu'nun yakın çıkarlarını da tehdit ediyordu. Japon Hükümeti, bu nedenle, İngilizlerin talebini yerine getirmeye ve gerekirse Almanya'ya karşı düşmanlık başlatmaya karar verdi."

Baron Kato'nun konuşması, Japonya savaş ilan ettikten sonra yapıldı. Batı dünyası, Belçika'da halihazırda oynanan
sürükleyici dramadan Uzak Doğu'daki küçük krize dikkatini çevirmek için zaman bulduğunda, Büyük Britanya'nın müttefikinin niyetleri konusunda uzun süre şüphe içinde kalmadı. Savaş, Japonya'nın Almanya'ya bir ültimatom göndermesinden dokuz gün sonra, 24 Ağustos 1914'te ilan edildi; Almanya bu ültimatom'u küçümseyerek görmezden geldi.

Ültimatom metni şöyleydi: "Uzak Doğu'daki tüm barış bozulmalarının nedenlerini ortadan kaldırmak ve Japonya ile Büyük Britanya arasındaki ittifak anlaşmasında öngörülen genel çıkarları korumak için önlemler almanın mevcut durumda son derece önemli ve gerekli olduğunu düşünüyoruz. "Doğu Asya'da sağlam ve kalıcı bir barışı güvence altına almak için, anlaşmanın amacı olan barışın sağlanması için, Japon Hükümeti, Alman Hükümetine aşağıdaki iki öneriyi yerine getirmesi için tavsiyede bulunmanın kendi görevi olduğuna içtenlikle inanmaktadır:

"(1) Japon ve Çin sularından derhal Alman savaş gemilerini ve her türlü silahlı gemiyi çekmek ve geri çekilemeyenleri silahsızlandırmak.

"(2) 15 Eylül'den geç olmamak üzere Japon yetkililere, koşulsuz veya tazminatsız olarak, Kiao-chau'nun tüm kiralanmış topraklarını teslim etmek, böylece bunların Çin'e iade edilmesi.

"Japon Hükümeti aynı zamanda, 23 Ağustos 1914'te öğlene kadar Alman Hükümeti'nden Japon Hükümeti tarafından verilen yukarıdaki tavsiyenin koşulsuz kabulünü ifade eden bir cevap almaması halinde, Japonya'nın durumu karşılamak için gerekli gördüğü eylemi yapmaya zorlanacağını duyurur."

[İllüstrasyon: Kiao-Chau (Tsing-Tau).]

Japonya'nın savaşa müdahalesi, Büyük Britanya için memnuniyetle karşılansa da, bu imparatorluk için özel sorunlar yarattı. Çin'deki İngilizler ve Avustralya, Yeni Zelanda ve Batı Kuzey Amerika halkı, Japonya'nın ticari ve politik politikası konusunda uzun zamandır huzursuzdu. Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'nın Pasifik Kıyısında güçlü bir Japonya karşıtı duygular gelişmişti. İngiliz devlet adamları, Japonya'nın savaşa girmesinin Müttefiklerden Amerikan sempatisini uzaklaştırmak ve Kanada ve Avustralasya kolonilerinin savaşa olan hevesini azaltmak için kullanılmasından endişe ediyorlardı.

Bu durumla başa çıkmak için, İngiliz Hükümeti şu ifadeleri içeren resmi bir açıklama yayınladı: "Japonya'nın eyleminin, Çin Denizi'nin ötesinde Pasifik Okyanusu'na, Pasifik'teki Japon nakliye hatlarını korumak için gerekli olduğu sürece, Çin Denizleri'nin batısındaki Asya sularının ötesine veya Doğu Asya kıtasında Alman işgali altındaki topraklar hariç herhangi bir yabancı bölgeye uzanmayacağı anlaşılmıştır." Bu açıklama, özellikle Amerika Birleşik Devletleri'ndeki huzursuzluğu yatıştırmaya yönelikti.

Japon halkı durumu sakin bir şekilde kabul etti. Çok az gürültülü gösteri yapıldı. Japonya'da yaşayan Almanlar, Almanya'nın ültimatomun verilmesinden hemen sonra Almanya'daki tüm Japon vatandaşlarını tutuklaması ve Berlin'deki Deutsche Bank'a yatırılan Japon Hükümeti fonlarına el koyması
na rağmen rahatsız edilmedi. Tokyo'da polis şefi halka, iki Hükümetin düşmanlığa girmesine rağmen, insanların bireysel olarak düşmanlık beslememesi gerektiğini söyledi. Alman Büyükelçisi, 30 Ağustos 1914'e kadar Japon başkentinde kaldı. Japonya'da kalmaya karar veren bir dizi Alman'ın düzenli işlerine devam etmesine izin verildi.

Almanya'dan Japonya'nın ültimatomu sona erene kadar hiçbir cevap gelmeyince, ertesi gün savaş halinin varlığını ilan eden imparatorluk fermanı yayınlandı.

İmparator şöyle dedi: "Bu vesileyle Almanya'ya savaş ilan ediyoruz ve ordumuz ile donanmamıza tüm güçleriyle bu imparatorluğa karşı düşmanlıklarını sürdürmelerini emrediyoruz ve ayrıca tüm yetkili makamlarımıza, ulusal hedeflere uluslar hukuku sınırları içinde ulaşmak için kendi görevlerini yerine getirmek için her türlü çabayı göstermelerini emrediyoruz. "Avrupa'daki mevcut savaşın patlak vermesinden bu yana, felaketli etkisini ciddi bir endişeyle gördüğümüzden, biz kendi adımıza, Uzak Doğu'nun barışını kesin tarafsızlığı koruyarak korumayı umut ettik, ancak Almanya'nın eylemi, müttefikimiz olan Büyük Britanya'yı sonunda bu ülkeye karşı düşmanlık açmaya zorladı ve Almanya, Çin'deki kiralık toprağı olan Kiao-chau'da savaş hazırlıklarıyla meşgulken, silahlı gemileri Doğu Asya denizlerinde seyrederek bizim ve müttefikimizin ticaretini tehdit ediyor. Uzak Doğu'nun barışı bu nedenle tehlikede. "Buna göre, Hükümetimiz ve Britanya Majesteleri'nin hükümeti, birbirleriyle tam ve açık bir iletişimden sonra, ittifak anlaşmasında öngörülen genel çıkarların korunması için gerekli olabilecek önlemleri almaya karar verdiler ve biz de, bu amaca barışçıl yollarla ulaşmayı arzulayarak, Hükümetimize, Alman İmparatorluk Hükümeti'ne içtenlikle bir tavsiyede bulunmasını emrettik. Ancak, bu amaçla belirlenen son günde, Hükümetimiz, onların tavsiyesini kabul eden bir cevap alamadı.

"Barış davasına olan ateşli bağlılığımıza rağmen, özellikle de
hükümdarlığımızın bu erken döneminde ve hala yas tutan annemizin yasını tutarken, savaş ilan etmek zorunda kalmamız derin bir üzüntüyle karşılanmaktadır.

"Sadık tebaamızın sadakati ve cesaretiyle, barışın en kısa sürede yeniden sağlanması ve imparatorluğun ihtişamının
artması en içten dileğimizdir."

BÖLÜM VIII

UZAK DOĞU'DA ASKERİ VE DENİZ DURUMU

Şimdi Uzak Doğu'daki ilk savaş alanına geçiyoruz. Batı'daki seferlerin aksine, Doğu Asya'daki savaş, tarih, uluslararası politika ve askeri strateji hakkında en az bilgiye sahip olan herhangi bir gözlemcinin öngörebileceği şekilde gelişti. Hem askeri hem de ticari açıdan, Almanya'nın Uzak Doğu'daki mülklerinin hiçbiri, 1898'de Çin'den doksan dokuz yıllığına kiralanan Shantung Yarımadası'nın küçük ucuyla kıyaslanamazdı. Yaklaşık on beş mil uzunluğunda ve on mil genişliğindeki bu imtiyaz, Kiao-chau olarak adlandırıldı. Görev sürelerinin başlamasından bu yana geçen on altı yılda, Almanlar, yarımadanın en güney ucunda bulunan ve Çin kıyılarındaki limanlar arasında hızla en önemli hale gelen bir şehir olan Tsing-tau'ya yerleşmişlerdi. Yerli nüfusun büyük bir kısmı göç etmeye teşvik edildi, tepeler düzleştirildi, yollar inşa edildi, ağaçlar dikildi ve su şebekeleri ve kanalizasyonlar en güncel hatlar boyunca döşendi.

Büyük Savaş, Tsing-tau'yu neredeyse Avrupa görünümünde, muhteşem bir limana sahip, doğal avantajların devasa iskeleler ve dalgakıranlar inşa edilerek
artırıldığı modern bir şehir haline getirdi.
Bir demiryolu hattı limanı Shantung Eyaletinin başkenti Chi-nan'a bağladı ve Almanya iki yeni hattın inşası için imtiyazlar aldı. 1913 nüfus sayımı, garnizon hariç olmak üzere toplam nüfusun 58.000 olduğunu gösterdi ve bunların 2.500'ü Almanlardan oluşuyordu.
Alman olmayan Avrupalılar, Amerikalılar ve Japonlar sadece 630 kişiydi.
Avrupalı ​​mahalle açıkça Cermen'di.

Tsing-tau'ya saldırı kaçınılmaz bir sonuçtu. Bir deniz üssü ve düşman ülkelerin ticaretine tehdit oluşturan bir merkez olarak Tsing-tau, Nagasaki ve Şanghay'dan neredeyse eşit uzaklıkta, Tokyo, San Francisco ve Cebelitarık ile hemen hemen aynı enlemde, eşsiz bir konumdaydı. Savunmaları, Port Arthur ve Hong Kong'dan sonra ikinci güçteydi. Kiao-chau, Alman amiralliğinin yönetimi altındaydı. Alman filosu, görünüşte Shantung'da iki Alman misyonerinin öldürülmesinin tazminatını güvence altına almak için 1897'de burayı ele geçirdi. Daha sonra düzenlenen doksan dokuz yıllık kira, Almanya'ya yeni imtiyazı güçlendirme hakkı verdi ve bu ayrıcalığın ne kadar titizlikle uygulandığı, garnizonun kuşatmacıların çok daha üstün güçlerine karşı gösterebildiği güçlü direnişle kanıtlandı. İmtiyazın tamamı 117 mil kareyi kaplıyordu. Kiao-chau, Asya'daki tek kıta kolonisi olmasına rağmen
savaşın patlak vermesiyle birlikte Almanya, Pasifik'teki birkaç adanın ve ada grubunun sahibi oldu. Bunlar arasında Alman Yeni Ginesi, Bismarck Takımadaları, Caroline, Pelew Marrana, Solomon
ve Marshall Adaları ve Samoa grubunun bir kısmı vardı. Ancak Shantung Yarımadası'ndaki
güçlü bir şekilde güçlendirilmiş liman, tüm bu okyanus mülklerinin korunması için bir deniz üssüydü; ve Japon
devlet adamları haklı olarak Tsing-tau'nun ellerinde olmasıyla diğer Alman kolonilerinin azaltılmasının sadece resmi bir ele geçirme görevi olacağı sonucuna vardılar. Bu nedenle, savaş ilanından dört gün sonra 27 Ağustos 1914'te, bir Japon filosu Tsing-tau'yu ablukaya aldı ve
savaş gemileriyle işbirliği içinde çıkarma seferleri için asker taşıyan Japon nakliye gemileri.

Almanya, 8 Ağustos 1914'te tüm mevcut kuvvetleri Tsing-tau tahkimatlarının içine toplamaya başladı. Ancak kuşatma başladığında orada sadece 5.000 adam toplayabildi, bu da Japonya'nın kaleyi azaltmak için toplayabildiği büyük kuvvetle karşılaştırıldığında bir avuç kadardı. Barış zamanlarının garnizonu, Çin kıyılarındaki antlaşma limanlarından, Japonya'dan, Sibirya'dan ve Alman gazilerinin iletişim kesilmeden önce şehre ulaşmasını sağlayacak kadar yakın olan Uzak Doğu'nun her yerinden gelen yedek askerlerle güçlendirildi.

Avusturya kruvazörü _Kaiserin Elizabeth_'in mürettebatı, Avusturya Uzak Doğu'daki ve Avrupa'daki müttefikine katılmaya karar vermeden önce Tsing-tau'dan demiryoluyla ayrılmış olan 300'den fazla kişi, tespit edilmekten kaçınmak için küçük gruplar halinde ve sivil kıyafetlerle geri döndü. Ailelerini ve işlerini Çin'in her yerinde bırakan orta yaşlı adamlardan oluşan son yedek olan Landsturm'un mangaları saflara katıldı ve işgalci filonun limanın dış savunmalarını geçmesiyle birlikte beklenen zorlu mücadeleye hazırlık için talim yapmaya gitti.
Savunanlar toplamda üç topçu ve piyade alayı ile dört süvari birliği topladı. Üç uçakları ve birkaç makineli tüfekleri vardı ve limanda _Kaiserin Elizabeth_'e ek olarak dört küçük savaş gemisi vardı.

Tsing-tau'nun başlıca savunma noktaları Mount Moltke, Mount Bismarck ve Mount Iltis'ti. Bu mevzilerin engebeli yamaçları ovaya hakimdi. Ovanın ötesinde, önemli dış savunma hattı, Kiao-chau Körfezi'ne akan ve ardından dağlardan denize ulaşan Litsum Nehri boyunca, yaklaşık sekiz mil uzunluğunda ve şehirden yaklaşık on mil uzaklıktaydı. Düşman birliklerinin karaya çıkmasına karşı hazırlıklar, kiralanan bölgenin kıyısı boyunca yirmi mil mesafedeki noktalarda yapıldı. Körfez kıyısı bataryalarının ve mayınlarının girişinde, Japon filosunun kara kuvvetlerinin desteği olmadan bombardıman yapması imkansızdı.

İlk savunma hattı, siperler ve dikenli tellerle birbirine bağlanan beş kaleden oluşuyordu. Kıyı savunmaları sırasıyla "Kaiser's" olarak adlandırılan beş kaleden oluşuyordu: "Kaiser's", korumasız platformlara monte edilmiş iki büyük top ve iki orta kalibreli topla donatılmıştı; "August Point", korumasız top platformlarına ve iki büyük orta kalibreli topla donatılmış kare şeklinde kapalı bir kale; "Taisichen", korumasız dört büyük topla; "Kaiser Northeast", korumasız dört top; "Yunuisan Point", iki orta kalibreli top. Ana savunma hattı hem kara hem de deniz çalışmaları içindi; Alman sol kanadının tabanındaki "Fort Moltke", bir koruma siperi ve orta kalibreli toplara sahipti; "Fort Bismarck", büyük kalibreli hızlı ateş eden toplar için bir platforma ek olarak üç ağır top platformuna sahipti. Buradan toplar herhangi bir yöne çevrilebiliyordu. "Fort Iltis", büyük boy mitralyözlerin yanı sıra büyük ve orta kalibreli dört ağır topla donatılmıştı. İki
ağır top Iltis Dağı'nın zirvesine yerleştirilmişti.

Alman kuvvetlerinin komutası Kiao-chau Genel Valisi,
Amiral Meyer-Waldeck'ti, deneyimli ve itibarlı bir deniz subayıydı.
Hem kara hem de deniz savunmaları onun kontrolü altındaydı.

Japonya'nın savaşa bu girişi, bilinmeyen olasılıklarla dolu bir faktörü beraberinde getirdi.
Töton ittifakının diğer düşmanlarının aksine, Japonya'nın kendi toprakları veya
malları için korkacak hiçbir şeyi yoktu. Saldırıdan güvende olduğu için, tüm enerjisini Almanları Uzak Doğu'dan kovma görevine adayabildi. Bu başarı ile sadece Büyük Britanya ile olan ittifakının şartlarını yerine getirmekle kalmadı, aynı zamanda dünyanın o bölgesindeki kendi üstünlüğünü de güçlendirdi.

Almanlar tarafından işgal edildiğinden beri Tsing-tau, yüzüne vurulan bir zırhlı yumruk gibiydi. Japonya'nın Rusya'ya karşı kazandığı zaferden bu yana, Asya kıyısında bu Alman kalesine benzer bir tehdit oluşturan başka hiçbir Avrupa gücü
yer almamıştı. Ayrıca, Japonların Almanya'nın onları Çin ile yaptıkları son savaşta zaferlerinin birçok meyvesini terk etmeye nasıl zorladığını hatırlamaları da insaniydi.

Katılımının bilinmeyen faktörü, Japonya'nın yeni müttefiklerine yardım etmek için ne kadar ileri gideceğiydi. Ada Krallığı'nın savaş başladığında askeri ve deniz potansiyelleri her zamankinden daha büyüktü.
Rusya ile savaşa girdiği zamandan iki kat daha güçlüydü. Donanması, en azından kendi sularında, İngiltere hariç herhangi bir gücün donanmasına karşı koyabilecek kadar güçlüydü. Son yıllarda Rusya ve Çin askerlerine karşı iki kez
kanıtlanan ordusu, sürekli olarak boyutunu ve ekipmanını artırıyordu. Uzak Doğu'daki baskın konumu kesinlikle güvence altına alınmıştı.

Bir dereceye kadar Alman modeline dayanan Japon ordusu, savaşın başlangıcında her rütbeden yaklaşık 250.000'den fazla adama sahipti. Bu, onun barış gücüydü. Askerlik hizmeti, on yedi ile kırk yaş arasındaki tüm sağlıklı erkekler için zorunluydu.
Bu yasa her yıl 550.000 adam sağlıyordu, ancak uygulamada barış zamanlarında yıllık askerlik hizmeti, uygun sayı arasından oylamayla seçilen sadece 120.000 adama ulaşıyordu.
İmparatorluğun toplam etkili askeri gücünün bir buçuk milyon eğitimli asker olduğu tahmin ediliyordu.

Ordu on dokuz tümene, dört bağımsız süvari tugayına, üç bağımsız sahra topçu tugayına, altı ağır sahra topçu alayına ve bir iletişim tugayına bölünmüştü. Her tümen birimi, her biri altı taburdan oluşan iki piyade tugayı, bir süvari alayı (her biri 120 kişilik üç filo), bir sahra topçu alayı (altı toplu altı batarya) ve bir ordu hizmet birliği taburundan oluşuyordu. Belirli tümenlere bir dağ topu taburu bağlanmıştı. Böylece barışçıl bir şekilde ordu yetmiş altı piyade alayından (228 tabur), yirmi yedi süvari alayından, 150 sahra bataryasından, dokuz dağ bataryasından, on dokuz garnizon topçu taburundan ve on dokuz mühendis taburundan oluşuyordu. Yedekler renklerine çağrıldığında Japon sistemi her alay için tabur sayısında belirsiz bir artış sağlıyordu. Japon donanması, bir zamanlar istikrarlı büyümesini ciddi şekilde engelleme tehdidinde bulunan bir fırtınayı atlatmıştı ve 1914 yılı onu güç ve verimlilik açısından zorlu bir zirveye taşıdı. Rusya ile savaş ülkeyi iflasın eşiğine getirmişti ve 1907'den 1910'a kadar olan yıllık bütçeler donanma artışları için hiçbir ödenek içermiyordu. Ancak, donanma inşaatındaki durgunluk kısa sürdü. En akıllı devlet adamları, Japonya'nın ilk kez Doğu'daki inzivasından çıkıp Batı medeniyetinin derslerini öğrenmeye hevesle başladığı zamandan itibaren, ülkelerinin ada durumunun güçlü bir donanmayı ulusal bağımsızlığın ilk şartı haline getirdiğini fark ettiler. Japonları yabancılara kapılarını açmaya zorlayan Batı dünyasının savaş gemileriydi. Japonlar, yabancı savaş gemilerinin limanlarında baskın olduğunu gördükten on beş yıl sonra, eski savaş gemileri koleksiyonları, en iyi batı modellerinde eğitilmiş denizciler tarafından yönetilen ve yönetilen, modern bir donanmayla değiştirildi. 1910'da Japonlar donanma ekipmanlarını Almanya'nınkiyle karşılaştırmaya başladılar ve o zamandan itibaren gemi inşa programları, Kiao-chau'nun kiralanmasından bu yana her zaman var olan Alman saldırısı olasılığına karşı onları güvende kılmak için tasarlandı. Büyük Savaş'ın başlangıcında Japon donanması, Rusya ile savaşın sona ermesinden bu yana gücünü neredeyse iki katına çıkarmıştı. Bunlar arasında, her ikisi de 21.000 tonun üzerinde, yirmi knot hıza sahip, dretnot sınıfından iki savaş gemisi, _Kawachi_ ve _Settsu_, her biri 27.500 tonluk ve yirmi yedi knot hıza sahip iki dretnot savaş kruvazörü, _Kongo_ ve _Hiyei_ vardı; iki yarı-korkunç savaş gemisi, _Aki_ ve _Satsuma_, her biri 19.000 ila 20.000 ton ve sırasıyla yirmi ve on sekiz ve çeyrek knot hız; dört
birinci sınıf savaş kruvazörü, yirmi ila yirmi üç knot hız aralığında ve ortalama 14.000 ton; altı savaş gemisi, biraz daha ağır deplasmana ve biraz daha az hıza sahip; altı birinci sınıf sahil savunma gemisi, ortalama 13.000 ton ve on yedi buçuk knot; dokuz birinci sınıf kruvazör, 7.300 ila 9.800 ton ve yirmi ila yirmi bir knot hız aralığında; on üç ikinci sınıf kruvazör, bazıları yirmi altı knot hıza sahipti; yedi ikinci sınıf sahil savunma gemisi; dokuz topçu botu, saatte otuz beş knot hız yapabilen iki birinci sınıf muhrip; iki ikinci sınıf muhrip,
otuz üç knot hıza sahip; ve farklı hızlarda kırk altı muhrip;
otuz bir torpido botu ve on üç denizaltı, ayrıca yardımcı
gemiler, hastane gemileri, sevk botları, vb.

Japon hava filosu Tsing-tau'dan önceki operasyonlar sırasında kendini iyi bir şekilde göstermiş olsa da
hiçbir sürprizle karşılaşmadı ve
savaştan önce Japonya'da deniz havacılığının özel ve ileri bir aşamaya ulaştığına dair söylentileri doğrulayacak hiçbir başarı elde edemedi.
Japon Uçan Kolordusu, Avrupa'daki İngiliz, Alman ve Fransız havacıların aşina olduğu hatlarda hareket etti.

BÖLÜM IX

DÜŞMANLIKLARIN BAŞLANGICI--TSING-TAU KALELERİNE SALDIRILAR

Savaşın başlangıcında Uzak Doğu'daki askeri ve deniz durumunu gözden geçirdikten sonra, şimdi gerçek savaş operasyonlarının başlangıcına geliyoruz.

Japonya'nın Almanya'ya savaş ilanı 23 Ağustos 1914'te yapıldı.
Önceki günün sabahı, İmparatorluğun Rus Savaşı'ndan bu yana denize gönderdiği en büyük savaş gemisi ve nakliye filosunun Japon savaş limanlarından ayrılışına tanıklık etti. Bu filo, savaş gemileri, kruvazörler, muhripler ve toplamda bir düzine kadar su uçağı içeren İkinci Filo'dan oluşuyordu. Nakliye gemileri, kara kuvvetleri
22.980 subay ve er ile kara kuvvetleri avantajlı konumlarına
getirilir edilmez karaya çıkarılacak 142 top taşıyordu.

Japon birlikleri arasında, seferin Başkomutanı olan Korgeneral Mitsuomi Kamio komutasındaki On Sekizinci Tümen;
Yirmi Üçüncü Piyade Tugayı (Tümgeneral B. Horiuchi);
Genelkurmay Başkanı Tümgeneral Hanzo Yamanashi komutasındaki Yirmi Dördüncü Piyade Tugayı ve diğer tümen birlikleri bulunuyordu. Yirmi Dokuzuncu Piyade Tugayı (Tümgeneral G. Joholi). Kuşatma
Topçu Kolordusu (Tümgeneral Y. Watanebe), Miyama Ağır
Topçu Alayı, Yokosuka Ağır Topçu Alayı,
Shimonosoki Ağır Topçu Taburu ve Tadanoumi Ağır
Topçu Taburu. Altıncı ve On İkinci Tümenlerden Mühendisler ve Ordu Hizmet Kolordusu Müfrezeleri. İki Demiryolu Taburu. Demiryolu
Muhafız Birlikleri, Sekizinci Piyade Alayı. Uçan
Kolordu Müfrezesi. Deniz Topçu Müfrezesi. Kuşatma çalışmaları için tasarlanmış olan bu ordu
süvari, atlı topçu veya hafif sahra topçusu taşımıyordu.

Filonun komutası, filosunun Kore'nin doğu kıyılarında üç Rus savaş gemisini, _Rurik_, _Gromoboi_
ve _Rossia_'yı yenmesiyle Japonya'nın savaş idollerinden biri olarak ünlenen Koramiral Hikonojo Kamimura'ya aitti. Daha sonra filosu,
Japonya Denizi'ndeki büyük savaşta komuta rolü üstlendi ve
Rusya'nın Doğu'daki deniz gücüne son verdi. Amiral Kamimura
altmış beş yaşındaydı ve hayatının büyük bölümünü
deniz hizmetinde geçirmişti. Son Rus yenilgisinden sonra
Baron unvanıyla ödüllendirildi ve
Yükselen Güneşin Büyük Kordonu
ve Altın Uçurtma'nın birinci sınıfıyla donatıldı.

23 Eylül 1914'te Japonlara, Kuzey Çin'deki İngiliz kuvvetlerinin komutanı Yarbay Nathaniel Walter
Barnardiston komutasındaki 1.369 kişilik bir İngiliz kuvveti katıldı.
Wei-hai-wei de dahil. İngilizler, güçler Japonya'dan ayrıldıktan bir ay sonrasına kadar gelmemiş olsalar da, eski birliklerin orijinal kiralanmış bölgeye çıkarma yaptığı ve böylece Japonların Çin'e karşı tarafsızlık ihlalinden kaçındığı Laoshan Körfezi'ni ayıran mesafe çok daha kısaydı ve çıkarma yeri Japonların ön ilerlemelerinde karşılaştıklarından çok daha az zorluk içeriyordu, bu yüzden İngilizler, Japonlar ilk çatışmalarını tamamlamak üzereyken, 28 Eylül 1914'te gerçek operasyonların gerçekleştiği yere vardılar.

Albay Barnardiston'ın komutası, İkinci Tabur Güney Galler Sınır Muhafızları'ndan 910 astsubay ve asker ile Otuz Altıncı Sihler'den 450 astsubay ve askerden oluşuyordu, ayrıca dokuz kurmay subay vardı.

Tsing-tau kalelerinin bombardımanı 26 Ağustos 1914'te başladı ve 1 Eylül 1914'te Japon mavi ceketliler, Almanların kıyı bataryalarından attıkları uzun menzilli ateş ve limanın yoğun olarak
döküldüğü mayınlar dışında savunamadıkları Kiao-chau Körfezi'ndeki birkaç küçük adayı ele geçirdi. Bu nedenle mayın temizleme, filonun ilk faaliyetlerini işgal etti. Bu operasyon, her iki taraftaki kuşatmayı karakterize eden birçok vatanseverlik ve cesaret eyleminden biriyle işaretlendi. Bu sularda
inciler arayarak geçimini sağlayan yüz Japon kadını,
suya girmeyi ve mayınları demirledikleri yerlerden çıkarmayı teklif etti, böylece
bunlar gelgitler tarafından
taşınacaktı. Bu cesur teklif, Japon amiralin bunun gerçekleştirilemeyeceğine inanması
yüzünden değil, Japon yasalarının kadınların savaş operasyonlarında
çalışmasını açıkça yasaklaması
yüzünden reddedildi. Mayın tarama gemisi olarak görev yapan küçük teknelerden biri, ardından gelen sürükleme sırasında havaya uçurulduğunda, kadınlar tekliflerini yenilediler, ancak yine reddedildi.

Shantung Yarımadası'na ilk çıkarma 2 Eylül 1914'te yapıldı. On bin asker karaya çıkarıldı; ancak işgalciler ilk kez 25 Eylül 1914'te Weihsien adlı bir Alman karakolunu ele geçirdi. Ancak Japonların ilerlemesini engelleyen şey, Tsing-tau'nun savunucularından çok, akarsuları kabartan ve bir süre daha fazla hareketi engelleyen şiddetli yağmurlardı. Japon topçuları, anakaradaki orijinal üsleri olan Lung-chow'a geri dönmek zorunda kaldılar.

Japon liderler dikkatli ve tedbirli bir şekilde ilerlediler. Düşmanı takviye umudu olmadan sıkıştırmışlardı ve aceleyle veya gereksiz yere adam ve ekipman israfıyla hiçbir şey kazanılamazdı. 19 Eylül 1914'te, kuşatma altındaki şehrin arkasındaki birliklerinin hareketini kolaylaştırmak için, Tsing-tau'yu Çin'in Shantung eyaletine bağlayan demir yolunu ele geçirdiler ve Çin, Berlin'in teşvikiyle, bu eyleme tarafsızlığın ihlali olarak itiraz etti. Bu, Çin'in ikinci itirazıydı, ilki Japonların Lung-chow'daki Çin topraklarına ilk çıkarmayı yapmalarından sonra Tokyo'ya gönderildi. Japonya'nın ilk itiraza, çıkarmanın askeri bir zorunluluk olduğunu ve kalıcı bir işgal niyeti olmadan yapıldığını söylemekten başka cevabı yoktu. Ancak ikinci itiraza, tereddüt etmeden, demir yolu hattının Almanlara ait olması nedeniyle mülkiyetinin haklı olduğunu söyledi. Japon yatırım kampanyasının kapsadığı geniş alan, 13 Eylül 1914'te, Tsing-tau'dan yirmi iki mil uzaklıktaki Kiao-chau--tüm Alman imtiyazıyla aynı adı taşıyan bir kasaba--demiryolu istasyonunda muhafızlar kurmuş olmaları gerçeğiyle gösterilmiştir.

Japon piyadeleri ve mühendisler selleri beklerken,
deniz hava kuvvetleri boş durmadı. Şehrin içindeki ilk hasar,
demiryolu istasyonuna ve kışlalara bomba atan iki deniz uçağı tarafından verildi.
Uçaklardan biri Alman silahları tarafından birkaç kez vurulmuş olsa da, ikisi de güvenli bir şekilde geri döndü. Bu baskın, garnizonun ve sivil halkın kalbine terör ve cesaretsizlik
saldırmak için tasarlanmış, savunma yapılarının fiili olarak yok edilmesiyle askeri bir amaç elde etmek için tasarlanmış sistematik bir hava harekatının öncüsüydü. Limandaki gemilere de bombalar atıldı. Zaman zaman Japon uçakları, savunucuları teslim olmaya çağıran ve daha fazla direnişin faydasızlığına işaret eden bildiriler dağıttı.

Her iki taraftaki ilk ciddi kayıplar denizdeydi. 28 Ağustos 1914'te, ilk bombardımandan iki gün sonra bir tayfun Japon filosunu süpürdü, küçük muhripler arasında tahribata yol açtı ve birini dibe gönderdi. Beş gün sonra başka bir muhrip Kiao-chau Körfezi'nde karaya oturdu. Limandaki bir Alman ticaret gemisi Japon hava bombalarıyla ateşe verildi ve yok edildi. Tüm çatışma boyunca yaşanan en büyük deniz kayıpları Avusturyalı kruvazör _Kaiserin Elizabeth_ ve Japon kruvazörü _Takachiho_'nun imhasıydı. _Kaiserin Elizabeth_ deniz bombardımanıyla batırıldı; ancak _Takachiho_'nun kaybı Alman torpido botu _S-90_ yüzündendi.

26 Eylül 1914'te seller Japonların ilerlemeye devam etmesine yetecek kadar azaldı. O gün Almanları Pai-sha ve Li-tsun nehirleri arasındaki yüksek yerden sürdüler ve ertesi gün Tsing-tau'nun yedi mil kuzeydoğusunda, Li-tsun ve Chang-tsun arasında bir noktaya doğru ilerlediler. Ertesi sabah kaleye beş mil uzaklıkta yerleştiler. Kayıpları üç ölü ve on iki yaralı olarak bildirildi. Bu iki gün, kuşatma sırasında şimdiye kadarki en yoğun çatışmalara tanık oldu. Kara kuvvetleri ana Alman kalelerine doğru ilerlerken, filo genel bir bombardıman başlattı, bu zamana kadar top ateşini etkili hale getirecek kadar yaklaşmıştı ve menzili öğrenmişti. Japon savaş gemilerine, kısa bir süre önce İngiliz muhribi _Usk_ ile onlara katılan İngiliz savaş gemisi _Triumph_ yardım etti. Bu İngiliz tekneleri yatırım boyunca kaldı, _Triumph_ Alman topçuları için favori bir hedefti,
ancak nispeten hafif bir hasarla kurtuldular.

30 Eylül 1914'te Almanlar dış tahkimatlarından içeri sürüldüler ve Tsing-tau tamamen kuşatıldı. O gün, savunucular kaybettikleri mevzilerin bir kısmını geri kazanmak için çaresiz bir girişimde bulundular, ancak geri püskürtüldüler ve Japonlar ağır kuşatma toplarının getirilmesini beklemek için birkaç gün geri çekildiler.

Görünüşe göre Almanların tüm kaynaklarını yoğunlaştırdığı bu saldırının başarısızlığı, General Kamio'yu şehrin ele geçirilmesinin beklenen uzun ve zorlu görev olmayacağına ikna etti ve uzun ve yavaş bir kuşatma planlarından hemen vazgeçip saldırıyla yeri ele geçirmek için hazırlıklara başladı. Aynı zamanda Japon komutan adamlarını gereksiz yere feda etmeye hiç yanaşmadı ve büyük silahlarını beklerken Japonlar kazma ve kürekle mevzilerini koruyarak ve Alman savunmalarının tam yüzüne kadar zigzag siperler kazarak kunduz gibi çalıştılar. Bir mermi fırtınası altında çalıştılar ama o kadar az açıktaydı ki bombardıman altındaki kayıplar gerçek saldırı operasyonlarının kayıplarıyla karşılaştırıldığında küçüktü. Almanlar sekiz gün boyunca düşmanın mevzilerine mermi yağdırdı;
ama çoğunlukla ateşleri mühimmat israfıydı. Tsing-tau savunucularının bu dönemde mühimmat konusunda neden bu kadar savurgan oldukları
hiçbir zaman tatmin edici bir şekilde açıklanmadı. Askeri muhabirler,
yirmi dört saatlik bir süre zarfında ana savunma mevzilerini barındıran üç tepedeki kalelerin
herhangi bir kayıp vermeden
2.000'den fazla mermi ateşlediğini tahmin ettiler.

Ancak 8 Ekim 1914'te Alman ateşi belirgin bir şekilde azaldı.
Kaynaklarını israf ettiklerini ve birkaç mevzide neredeyse mühimmat kalmadığını
gördüler. O dönemdeki savaş, İngiliz seferi kuvvetinden bir subayın yazdığı bir mektupta şöyle anlatılıyor:

"O gece," dedi, "diğerlerinin yaralandığı ve şüphesiz düşmana çok yakın olan yamacın dibindeki bir nehir yatağı boyunca siperlerde çalışıyorduk. Bir önceki gece bu siperde bir başlangıç ​​yapılmıştı, bu yüzden küçük bir siper vardı. İki siper sırasıyla sağımızda ve solumuzda yaklaşık 800 yarda, düşman siperleri ise önümüzde yaklaşık 350 yarda uzaklıktaydı.

"Aşağıya indikten sonraki ilk bir saat boyunca tamamen yalnız bırakıldık. Sonra yıldız roketleri ve bir tür Roma mumu atmaya başladılar, bunlar ortalığı gündüz gibi aydınlatıyordu ve aynı anda bize üç yerden Maxim, ponpon ve tüfek ateşi yağdırdılar. İletişim siperinde daha geride vurulan birkaç adamımız oldu,
ama komiktir ki ileri hatta hiçbiri yoktu... Gecenin geri kalanında belirli miktarda mermi ateşiyle eğlendik.
Bir sonraki
gece, Almanlardan öğleden sonra her zamanki eğlencemizi aldıktan sonra, devam etmek için alacakaranlıkta ileri siperlere doğru yola çıkmamız gerekiyordu,
birdenbire siperimize şarapnel atmaya başladılar.
Yaklaşık yarım
saat boyunca her yerimiz şarapnellerle kaplıydı ve nedenini
bildiğim için şanslıyım ki kimse vurulmadı. Sanırım bu sefer bizi kurtaran şey üst örtüydü.
Bittiğinde bir sürü tavşan gibi dışarı çıktık ve
aşağıya doğru ilerledik.

"O gece Japon topçuları bize destek veriyordu, biz nehrin düşman tarafında, onların ileri siperlerinden 200 yard uzaklıkta çalışıyorduk. Japon mermilerinin başımızın hemen üzerinde, biraz daha ileride patladığını, şarapnellerinin her seferinde Almanlara çarptığını gördüğümde hissettiğimden daha rahatlatıcı bir his hiç hissetmemiştim. Japon toplarının, Alman roketlerinin, vb. ateşlendiği ve başlarını kaldırabildikleri zaman makineli tüfeklerinin ve tüfeklerinin katıldığı zamanların muhteşem bir manzara olduğunu söylemeliyim. İnsanın sesini duyurmak için bağırması gerekiyordu ve Heinrich Tepesi'nin tepesinden arkadan görenler bunun çok güzel olduğunu söyledi."

Kuşatmanın ilk günlerinde kuşatılmış şehirdeki hayat her zamanki gibi devam etti. Sivil nüfusun büyük bir kısmı henüz zaman varken geri çekilmişti, ancak kalanların ihtiyaçlarını karşılamak için yeterli sayıda dükkan açıktı. Kafeler işlerini sürdürdü ve kuşatma boyunca Alman Kulübü'nde yemekler kesintisiz olarak servis edildi, ancak
sonlara doğru kulübün masalarında toplananların sayısı birkaç idari memur ve sivile düştü.

Japon ültimatomunun sona ermesinden bir gün önce Vali Meyer-Waldeck, küçük garnizonun ruhunu şu sözlerle ifade etmişti:

"Savaş bayrağının dalgalandığı en ufak bir toprak parçasını bile asla teslim etmeyeceğiz. Son on yedi yıldır sevgi ve başarıyla denizler ötesinde küçük bir Almanya haline getirmeye çalıştığımız bu yerden geri çekilmeyeceğiz. Düşman Tsing-tau'yu istiyorsa gelip onu almalı."

Tsing-tau'daki çok az sayıda asker, varsa bile, kuşatmanın sonucundan şüphe ediyordu; ancak umutsuz bir direniş için her kaynak hazırlanmıştı. Şehirde yiyecek sıkıntısı yoktu; ve teslim olduktan sonra
garnizona üç aydan daha uzun süre yetecek kadar
yeterliliğin kaldığı görüldü. Akan suyun temini Ekim ayının ortalarında kesildi. Dış dünyadan gelen haberler 5 Kasım'a kadar geldi ve
her zaman Alman başarılarından bahsediyordu.

Associated Press'in Tsing-tau muhabiri ve kuşatma sırasında şehirdeki tek yabancı basın temsilcisi, "Bir akşam," dedi, "İngiltere'nin Portekiz'den yardım istediği haberi okunduğunda Alman Kulübü'nde kahkahalar yükseldi. Haberlere göre, iki veya üç gün boyunca Britanya İmparatorluğu'nun parçalanacağı düşünülüyordu. Hindistan'da devrimler, İskenderiye'de isyanlar, Güney Afrika'da ayaklanma ve sıkıyönetim
ve hatta Sarawak ve Kuzey Borneo'da hoşnutsuzluk duyduk."

Sonun yaklaştığı anlaşıldığında, düşmanın eline mümkün olduğunca az savaş mühimmatının geçmesi için hazırlıklar yapıldı. Bombardımandan kaçan limandaki savaş gemileri havaya uçuruldu. Kalelerdeki büyük toplar son atışlarını yaptığında, topçular emirleri doğrultusunda onları imha ettiler. Çoğu durumda, bu, mühimmat olmadan topların işe yaramaması nedeniyle yapıldı.

İmparatorun doğum gününün yıldönümü olan 31 Ekim 1914, Japonlar ve İngilizler tarafından son bombardıman için seçildi.
Artık komuta pozisyonlarını işgal eden 142 toptan, yedi gün süren bir mermi seli geldi. Topçular artık tam menzillere sahipti ve hiç mühimmat israf etmediler. İki sefer kuvvetinin personeli, Uzak Doğu'da Alman egemenliğinin sona ermesinin son perdesini izlemek için
Prens Heinrich Tepesi'nde toplandı. Limanda menzilli savaş gemileri de katıldı ve bir veya iki saat sonra, Alman savunmasının sadece metal ağırlığıyla
süpürüleceği ortaya çıktı. Müttefik birlikleri bu müthiş
ateşin örtüsü altında,
siperlerini ve siperlerini savunma yapılarının en uç noktasına kadar sürdüler ve
burayı fırtına gibi ele geçirme emrini beklediler.

Almanlar cesurca karşılık verdi.
Denizden çok uzakta görülebilen
mahkum şehrin üzerinde büyük bir duman ve toz bulutu yükseldi. Şehirde,
savaşmayanlar
mahzenlerine sığındılar ve
yaralılara yardım ettiler. Silahların durduğu bomba geçirmez
perdeler hariç, neredeyse her Alman mevzisi paramparça edildi. Elektrik santrali yok edildi, böylece son birkaç gecedir şehir
karanlıktı.

Japon havacıların Tsing-tau'ya bıraktığı son el ilanları şu çağrıyı içeriyordu: "Kaledeki onurlu subaylara ve askerlere: Silahları, savaş gemilerini, ticaret gemilerini ve diğer yapı ve inşaatları, savaşın gerekliliğine itaat etmek için değil, sadece düşmanın eline geçmesinler diye yok etmek ve işe yaramaz hale getirmek, Tanrı'nın iradesine ve insanlık ilkelerine aykırıdır. Uygarlığın onuruna değer verdiğiniz için, böylesine aşağılık bir davranışa ihanet edilmeyeceğinize güvenerek, yukarıda belirtilen kendi görüşünüzü bize bildirmenizi rica ediyoruz. 
(İmza) "Kuşatan Ordu." 

Düşmanın yalvarışının dikkate alınmadığını söylemeye gerek yok. 6 Kasım 1914'e kadar, Müttefiklerin bombardımanına yalnızca dağınık mevzilerden gelen düzensiz ateş karşılık verdi. O gece Japonlar ve İngilizler
açık arazide hücum ettiler ve şaşırtıcı bir kolaylıkla
savunmanın ilk hattındaki orta kaleyi ele geçirerek 200 esir aldılar. Hücum, piyade ve mühendis bölüklerinin başında General Yoshimi Yamada tarafından yönetildi. Bir noktada, bir projektörün başındaki bir Alman birliğini şaşırttılar. Onlara ateş etmek, bitişikteki kalenin savunucularına ilerlemeyi ifşa etmek olurdu; bu yüzden, hikayeye göre,
Almanlar mühendisler tarafından kazma ve küreklerle sessizce ve hızla dağıtıldı.

X. BÖLÜM

TSING-TAU'NUN ELE GEÇİRİLMESİ

Tsing-Tau, ertesi günün sabahı, 7 Kasım 1914'te erken saatlerde düştü.
Gecenin beklenmedik başarılarından cesaret alan Japon komutan, son büyük saldırı emrini verdi. Japonlardan daha
şaşıran kimse yoktu. Son bir direniş bekliyorlardı ve şehri kontrol eden bu mevzileri ele geçirmeden önce bin kişiyi feda etmek zorunda kalacaklarından korkuyorlardı. Ancak cephaneleri neredeyse tükenmiş, sürekli mermi yağmuruyla sersemlemiş ve uzun süren çatışmalarla kırılmış Almanlar, daha fazla direnişin
yararsız olduğuna karar vermişlerdi.

Japon piyadeleri, gece yarısından hemen sonra ana savunma hattındaki
merkezi mevzileri işgal etti. Şafaktan hemen önce Shaotan Tepesi'ndeki
kuzey bataryasını, ardından Tahtungehin'in doğu bataryasını
ve batıdaki Chungchiawa kalesini ele geçirdiler. Son saldırıda Japon müfrezelerinin uğradığı en ağır kayıp, Redoubt No. 2'ye yapılan saldırıda makineli tüfek ateşiyle yakalanan bir bölük oldu. 250 kişiden sadece 87'si kaçtı. Son saldırıda Japonların toplam kaybı 450 ölü ve yaralı oldu. İngilizlerin kayıpları ise azdı.

Gün ışığı Japonları ve İngilizleri şehrin komutasındaki her
mevkiye hakim buldu ve yaklaşık 20.000 adam savunmanın son hattına hücum etme
işaretini beklerken Tsing-tau askeri gözlemevinde beyaz bir bayrak belirdi. Bir sonraki saat içinde diğer tüm Alman kalelerinden
teslim bayrakları dalgalanıyordu. Savunmanın aniden çökmesi o kadar beklenmedikti ki saat altıda, Vali Binbaşı von Kayser'i, beyaz bir bayrakla anlaşmak için gönderdiğinde, teslim
işareti duyulmadı ve Japonlar, Alman subayının amacından şüphelenmekten uzak, ateş
açtılar, Von Kayser'in trompetçisini öldürdüler ve altındaki atını vurdular.

Tsing-tau'nun resmi teslimiyeti, her iki tarafın da Japon şartlarını
imzaladığı 7 Kasım 1914 akşamı saat 7.50'de gerçekleşti. Almanlar kayıtsız şartsız teslim oldular, ancak savaş onuruna layık görüldüler. 10 Kasım 1914'te, saat 10:00'da Vali
Meyer-Waldeck, mülkiyeti General Kamio'ya resmen devretti ve
Alman'ın Asya'daki son dayanağı da onun mülkiyetinden çıktı.

Tsing-tau'nun düşüşü haberi, beklenmedik olmasa da, Japonya'da ve müttefikleri arasında büyük bir sevinç yarattı ve Alman dünyasını derinden
sarstı.

Almanların tutumu, Berlin'deki
"Lokalanzeiger" gazetesinde şu ifadelerle dile getirildi: "Sarı soyguncuların veya onları buna zorlayan İngiltere'nin cesurca eylemlerini asla unutmayacağız. Japonya ile önümüzdeki yıllarda anlaşamayacağımızı biliyoruz. Belki de o, korkakça soygununa sevinecektir. Burada değirmenlerimiz ancak
yavaş öğütebilir. Ancak yıllar geçse bile, bundan kesinlikle sık sık söz etmeyeceğiz, ancak her zaman bunu düşüneceğiz."

Japon ve İngiliz kuvvetleri 16 Kasım 1914'te ele geçirilen şehre resmen girdiler. Almanlar erzakları yok etmek için ellerinden geleni yapmış olsalar da, zaferin ganimetleri arasında 100 makineli tüfek, 2.500 tüfek, 30 sahra topu, az miktarda mühimmat, yaklaşık 6.000 dolar nakit, 15.000 ton kömür, 40 motorlu araç ve büyük miktarda erzak vardı. Alınan esirlerin sayısı 4.043'tü, bunlara genel vali ve 201 Alman subayı ve 3.841 astsubay ve er dahildi.

Her iki taraftaki kayıplar, kuşatmanın uzunluğu ve her iki yöndeki ateşin yoğunluğu göz önüne alındığında, oldukça azdı. Japonlar 236 ölü ve 1.282 yaralı, İngilizler 12 ölü ve iki subay dahil 63 yaralı. Almanlar ölü ve yaralı kayıplarını yaklaşık 1.000 kişi olarak tahmin ettiler. Müttefiklerin kayıplarına, teslim olduktan birkaç gün sonra Alman kara mayınlarının patlamasıyla 10 ölü ve 56 yaralı, hepsi Japon, eklenmelidir.

BÖLÜM III - AFRİKA'DAKİ SAVAŞ

BÖLÜM XI

TOGOLAND VE KAMERUNLAR'DAKİ SEFER

Büyük Savaş'ın ilk atışları Avrupa'da patlar patlamaz
yankıları Afrika'da duyuldu. Savaş ateşi Almanya'nın Afrika'daki sömürge toprakları olan Togoland, Kamerunlar, Alman Güneybatı Afrikası ve hepsinden önemlisi Alman Doğu Afrikası'nın üzerinde dolanmaya başladı. Bu kolonilerin her biri, kıtadaki büyük deniz seferleri kadar, küçük güçler için de önemli olan silahlı
istilaların ve şiddetli çatışmaların sahnesi haline geldi.

Büyük Britanya, 4 Ağustos 1914'te Almanya'ya savaş ilan ettiğinde ve bu haber Afrika'daki savaşan ulusların resmi temsilcilerine
yayınlandığında, Altın Sahili'nin İngiliz geçici valisi ve Dahomey'nin Fransız valisi, Afrika sularında bulunan savaş gemileriyle işbirliği yaparak karadan
birlikte bir sefer planladılar.

İlk darbe, 8 Ağustos 1914'te, Fransız Dahomey ile İngiliz Altın Sahili arasında kalan, İrlanda büyüklüğündeki Togoland'da vuruldu. Bir milyon Hausa ve yaklaşık 400 beyazdan oluşuyordu. Savaşın başında Togoland'ın askeri gücü
250 beyazı ve 3.000 yerliyi geçemezdi. Üç tarafı Fransız ve İngiliz topraklarıyla çevrili, kıyı şeridine savaş gemilerinin kolayca
yaklaşabildiği koloni, saldırıya uğradığında fazla bir
direniş
sağlayabilecek bir konumda değildi.

8 Ağustos 1914'te, Togoland'ın başkenti Lome'nin önünde bir İngiliz kruvazörü belirdi ve kasaba tek bir kurşun atılmadan teslim oldu.
Ancak İngiliz kuvvetleri karaya çıkmadan önce, yaklaşık 60 Avrupalı ​​ve 400 yerliden oluşan küçük Alman ordusu, 100 mil içerideki Atakpame'ye geri çekildi.

Lome'de bunlar yaşanırken, İngiliz subaylarla birlikte Altın Sahil Alayı'ndan oluşan ve
Yüzbaşı F. C. Bryant, R. A. komutasındaki bir sefer kuvveti, 8 veya 9 Ağustos 1914'te motorlu araçlarla sınırı geçti ve bir Fransız kuvveti diğer taraftan Togoland'a girdi. Birkaç gün sonra Müttefikler Togoland'ın tüm güney kısmını ele geçirdiler ve aynı bölgedeki Kamina'da önemli bir Alman telsiz istasyonunu ele geçirmek için birlikte Atakpame'ye doğru ilerlediler.

Bu kampanyadaki tek gerçek çatışma, 25 Ağustos 1914'te, Yüzbaşı Bryant ve kuvvetleri Monu Nehri'ni geçtiğinde gerçekleşti. Müttefikler düşmanı siperlerinden sürdüler, telsiz istasyonunu ele geçirdiler ve Atakpame'yi işgal ettiler. Kayıpları iki subay ve 21 asker öldü ve yaklaşık 50 kişi yaralandı.

26 Ağustos 1914'te Almanlar koşulsuz teslim oldu ve Müttefikler üç Maxim topu, 1.000 tüfek ve 320.000 mermi mühimmat ele geçirdi. O zamanlar, Almanların bu kadar zayıf bir direniş göstermesinin, güvendikleri birçok yerlinin İngilizlere karşı silah almayı reddetmesi nedeniyle olduğu belirtiliyordu.

Togoland Müttefiklerin eline geçtikten sonra, Büyük Britanya ve Fransa yetkilileri arasında koloninin ortak olarak yönetilmesi ve her birinin Togoland'ın kendi mülklerine en yakın kısmını kontrol etmesi kararlaştırıldı. Birkaç ay içinde Müttefiklerin kolonisinde normal ticaret yeniden başladı ve işgal sırasında özel mülkiyete saygı gösterildiğinden, ülkenin yakın zamanda küçük ama kesin çatışmalara sahne olduğunu ve bunların etkilerinin çok
uzaklara ulaştığını gösterecek hiçbir şey kalmamıştı.

Afrika savaş dramasındaki aksiyon şimdi Almanya'nın 1884'te ele geçirdiği Kamerun'a (Alman Kamerun Kolonisi) kayıyor.
Biafra Körfezi'nde yaklaşık 200 mil uzunluğunda bir sahil şeridine sahip.
Kuzeydoğusunda ve güneyinde İngiliz Nijerya Himayesi ve Fransız Ekvator Afrikası bulunuyor. Ülke büyük ölçüde dağlık ve 290.000 mil karelik bir alana sahip. Savaştan önce, çoğunluğu Bantu ırkından olan 2.500.000 zenciden oluşan bir nüfusta 2.000'den az beyaz vardı.

Müttefiklerin topraklarıyla çevrili olmasına rağmen Kamerun, doğal avantajları ve büyük mesafelerde iletişimin zorlukları nedeniyle Togoland'dan daha zor fethedilen bir ülkeydi.
Müttefiklerin ilk hamleleri felaketle sonuçlandı. Afrika'nın yağmurlu mevsimindeydi ve istilacı birlikler vahşi ve kötü haritalanmış bir ülkeden geçerken talihsizlikler çoğaldı. Müttefikler arasında, iki Fransız kolunun Fransız Kongosu'ndan hareket etmesi kararlaştırılırken, İngiliz kolları Nijerya sınırındaki farklı noktalardan girdi. 8 Ağustos 1914'te Batı Afrika Sınır Kuvvetleri'nin atlı piyade müfrezesi Kano'dan ayrıldı ve Batı Afrika'da on yedi günde 400 mil yürüyerek, Kamerun'un hemen içindeki bir sınır istasyonu olan Tepe'de Almanlarla temasa geçti. Ardından gelen şiddetli çatışmada Almanlar geri püskürtüldü, beş subayını kaybetti ve diğer kayıplar verdi. 29 Ağustos 1914'te Garua nehir istasyonu saldırıya uğradı ve burada kampanyanın en feci
savaşlarından biri yaşandı. 31 Ağustos 1914'te, Kraliyet Dublin Tüfekçileri ve yerli birliklerine komuta eden Yarbay Maclear, Alman kalelerinden 400 yard uzaklıktaki siperlerini terk etti ve saldırıya geçti. Mükemmel menzile sahip olan Alman topçuları, makineli tüfeklerle İngiliz kuvvetlerine ölümcül bir ateş açtı. Yerli birlikler tereddüt edip kaçtılar, İngiliz subaylarını siperlerde bıraktılar ve onlar da kısa süre sonra tamamen yok olmaktan kaçmak için kaçmak zorunda kaldılar. Yarbay Maclear öldürüldü ve diğer 31 subaydan sadece 10'u kaçabildi, yerli birliklerin %40'ı kaybedildi. İngiliz kuvvetlerinin geri kalanı o kadar bitkin bir durumda Nijerya'ya geri çekildi ki Almanlar zaferlerini takip etseydi tek bir adam bile kaçamazdı.

[İllüstrasyon: Afrika'daki Alman Mülkleri.]

Nijerya sınırı boyunca daha batıdaki bir noktadan Kamerun'a giren ikinci İngiliz keşif gezisi, hafif bir direnişten sonra, sınırdan birkaç mil uzaklıktaki Nsanakong Alman istasyonunu işgal etti ve bir hafta sonra Almanlar sabah saat ikide buraya saldırdı. İngilizler inatla direndi, ancak cephanelerini
tükettiklerinden, garnizon süngüyle yollarını kesmeye çalıştı. İngilizler üç subayını kaybetti, çok sayıda yerli asker öldürüldü veya esir alındı. Geri kalanlar, birçok zorluktan sonra çalılıklara kaçarak Nijerya'ya geri döndüler. Kıyıya yakın Calabar'dan gelen bir başka İngiliz keşif gezisi, 29 Ağustos 1914'te Archibong'u işgal etti, aynı zamanda bir Alman kuvveti Nijerya'daki Okuri istasyonunu ele geçirdi.

İngilizler karada başarısız olmuşlardı; denizde daha başarılıydılar,
Deniz Harekâtları bölümünde görüleceği gibi. 4 Eylül 1914'te Almanlar, _Cumberland_ kruvazörüyle birlikte Kamerun haliçinde Alman gemilerini izleyen İngiliz topçu gemisi _Dwarf_'ı batırma girişiminde bulundu. Alman ticaret gemisi _Nachtigal_ daha sonra aynı topçu gemisine çarpmaya çalıştı ve 36 adam kaybıyla kendini batırdı. _Dwarf_'ı yok etmek için yapılan diğer girişimler de başarısız oldu.

Şimdi saldırıya geçen İngilizler, Almanların mayın döşediği ve Kamerun'un başkenti Duala'ya giden su yolunu tıkamak için 10 veya 12 vapuru batırdığı üç mil boyunca kanalı temizledi. H.M.S. _Challenger_ ve beş asker gemisi 26 Eylül 1914'te _Dwarf_ ve _Cumberland_'a katıldı ve Duala'ya doğru hareket ederek kasabayı bombaladı. 
27 Eylül 1914'te Almanlar Duala'yı koşulsuz olarak teslim etmeyi teklif etti ve 28 Eylül 1914'te Tuğgeneral C. M. Dobell kıyıya çıktı ve ele geçirdi. Aynı zamanlarda, Duala'nın karşısındaki Bonaberi'ye çıkan bir tabur, bazı düzensiz çatışmalardan sonra teslim oldu. Duala'daki telsiz istasyonunun
enkaza uğradığı bulundu, ancak İngilizler birkaç yüz esir aldı,
değerli kargo taşıyan 8 ticaret gemisini ve hemen İngiliz donanmasında hizmete sokulan Alman savaş gemisi
_Soden_'i ele geçirdi.
İngilizler Duala civarında başarılı olurken, Fransız Kongosu'nun Libreville kentinden gelen bir Fransız kuvveti, savaş gemisi _Surpris_ eşliğinde, Kamerun'un güneyindeki Corisco Körfezi'ndeki _Ukoko_'ya saldırdı, bu sırada silahlı gemiler _Khios_ ve _Itolo_ batırıldı.

Müttefikler ana limanı ele geçirmiş ve sahili kontrol altına almışlardı, ancak
en zor iş, henüz fethedilmemiş dağlık ve neredeyse
yolsuz bölgede onları bekliyordu. Geri çekilen Almanlar, Japona'daki bir nehirde savunma pozisyonu aldılar ve 8 Ekim 1914'te bir Fransız kolu onlarla birlikte geldi, bir köprüyü zorladı ve onları geri çekilmeye zorladı. 
8 Ekim 1914'te, bir İngiliz donanma ve askeri kuvvetine ve dört sahra topuna komuta eden Albay E. H. Gorges, teknelerle Wuri'ye doğru yelken açtı
ve düşmanı Jabassi yakınlarında siperlerde buldu. İngilizler
coşkulu bir saldırı yaptı ancak düşmanın isabetli ateşiyle geri püskürtüldüler. Bir kanat saldırısı başarısız olduktan sonra geri çekilme emri verildi
ve İngilizler Duala'ya döndü. 
Müttefikler takviye aldı ve iki adet 6 inçlik topla 14 Ekim 1914'te saldırıya devam etti ve Alman bataryaları kısa süre sonra susturuldu.
Çabuk bir çatışmanın ardından piyadeler Jabassi'yi işgal etti ve on Avrupalı ​​esir aldı. Müttefiklerin bu dönemde elde ettiği küçük başarılar arasında Almanların Susa'da yenilmesi ve kuzeydoğudan koloniye giren Nijeryalı bir Alayı tarafından Çad Gölü yakınlarındaki Mora civarındaki bölgenin işgali yer alır.

Tuğgeneral Dobell komutasındaki iki İngiliz-Fransız askeri birliği, Fransız sömürge piyadesine komuta eden Albay Mayer ile birlikte, geri çekilen Almanları Duala'dan yaklaşık elli mil uzaklıktaki Sanaga Nehri üzerindeki Edea'ya kadar takip etti. Yolun bir kısmı, keskin nişancıların gizlendiği, keşif ekibini her adımda taciz eden ve büyük zorluklarla yerinden edilen yoğun bir ormandan geçiyordu.

26 Ekim 1914'te Edea direniş olmadan alındı ​​ve düşman içerideki bir istasyon olan Yaunde'ye çekildi. Duala'dan yaklaşık elli mil uzaklıktaki bir istasyon olan Mujuka, birkaç hafta sonra İngilizler tarafından işgal edildi.

Kasım 1914'ün başlarında, General Dobell, Alman başkenti Buea'ya ve liman kenti Victoria'ya bir saldırı planladı. İkinci yer, Fransız kruvazörü _Bruix_ ve _Ivy_ yatı tarafından bombalandı; denizciler
karaya çıkarıldı ve kısa ve ateşli bir mücadeleden sonra ele geçirildi,
Buea'ya giden tepelere yoğunlaşan düşman ise, farklı yönlerden ilerleyen Müttefik kuvvetleri tarafından dağıtıldı.

Almanlar, Edea'yı geri almak için kararlı bir çaba gösterdiler, ancak 20 Avrupalı ​​ve 54 yerlinin kaybıyla geri çekilmek zorunda kaldılar. Bu arada, iç kesimlerde, Fransız General Aymerich, Belçika Kongosu yetkilileri tarafından ödünç verilen bir
vapur ve bir kuvvetle, düşmanı 1911'de Almanya'ya verilen Kongo-Ubanghi bölgesinden
sürdü. İki gün süren zorlu çatışmalardan sonra, Numen ve Nola'daki Alman karakolları ve bazı subaylar, silahlar ve mühimmat ele geçirildi.

Aralık 1914'teki en büyük harekât, demiryolu araçları, lokomotifler, iki
uçak ve yaklaşık altmış beyaz adamla birlikte tüm kuzey demir yolu hattının ele geçirilmesiydi. Mendawi, Bare ve Nkongsamba bu dönemde ele geçirilen diğer karakollardı.

Yılın sonunda Kamerun fethedilmedi, ancak Almanlar iç kesimlere sürülmüştü, erzak temin edemiyorlardı ve teslim olmaları veya yok edilmeleri sadece bir zaman meselesiydi. Müttefik kuvvetler sürekli olarak düşmanlarını rahatsız ediyordu.

Müttefiklerin bir sonraki hareketi, 27-28 Ocak 1915'te iki küçük savaş yaptıkları ve
Bersona karakolunu ele geçirdikleri Yaunde'ye karşı üç kol halinde ilerlemekti. Kıyıya yakın bazı önemli operasyonlar
başarılıydı.

BÖLÜM XII

ALMAN GÜNEYBATI AFRİKA - GÜNEY AFRİKA BİRLİĞİNDE İSYAN

Şimdi döneceğimiz Alman Güneybatı Afrika'sı, savaşın başlangıcında, doğu ve batıdaki Alman kolonilerinden farklı bir durumdaydı. Sınırın ötesinde, farklı partilerin garip bir karışımından oluşan bağımsız bir parlamentoya sahip, kendi kendini yöneten bir egemenlik olan Güney Afrika Birliği vardı. Hollandalı nüfusun uzlaşmazları, daha büyük bir Afrikander Cumhuriyeti hayal etmişlerse, hırslarını ilerletme sözü veren Almanya'nın yanında yer almak için bu fırsatı değerlendirmezler miydi? Büyük Britanya, Birlik'teki bu unsurdan biraz sorun bekliyordu ve en kötüsüne hazırlandı, Almanya da aynı şekilde aktifti ve Hollandalıları kendi kaderlerine ortak olmaya ikna etmek için çok fazla entrika vardı. Afrika'nın diğer bölgelerinde, Almanya savaşlarını yardımsız yapmak zorundaydı, ancak burada düşman kampında güçlü bir yardım elde etmek için her türlü umut vardı. Birlik'teki durum netleşene kadar, Almanya'nın Güneybatı Afrika'daki kolonisini savunması gerekiyordu, İngiltere'ye karşı sert olan Hollandalıları kazanmak için cesurca bir silah gösterisinde bulunmayı umuyordu. Alman Güneybatı Afrika'sı birçok doğal avantaja sahiptir. Başkenti çok içeridedir. Güneydeki demir yolu, neredeyse Cape sınırına kadar ulaşır ve sınırı Kalahari çölü ile kuzeybatı Cape Kolonisi'nin kurak, susuz ovalarına kadar uzanır.
Bağlantı demir yolları Alman topraklarından yaklaşık 200 mil uzaktadır ve kuzey hattında Kimberley 400 milden biraz daha az bir mesafedeydi. Karadan koloniye giren İngiliz kuvvetleri, özellikle Almanların askerler tarafından geçilemeyeceğine inandıkları için savunmasız bıraktıkları çöl bölgesinde birçok zorlukla karşılaşmalıdır.

Resmi kayıtlara göre, savaştan önce koloninin çoğunluğu beyazlardan oluşan 3.500 kişilik bir kuvveti vardı; ancak Alman kanından oluşan
nüfustan yedekler ve gönüllülerle 6.000 ila 10.000 kişilik bir ordunun toplanabileceği çeşitli tahminlere göre
vardı. Almanların topçu konusunda güçlü olduğuna inanılıyordu ve altmış altı Maxim bataryası olduğu biliniyordu. Ayrıca 500 kişilik bir deve birliği de vardı.

Ağustos 1914'te savaş ilanından sonra, Alman Valisi Dr. Seitz savunma planını uygulamaya başladı. Ağustos 1914'ün ikinci haftasında, Almanlar kıyıdaki ana istasyonları olan Swakopmund ve Luederitz Körfezi'ni terk ettiler ve limandaki iskeleyi ve römorkörleri yok ettikten sonra askeri depolarıyla birlikte iç kesimdeki başkent Windhoek'e çekildiler. Ağustos ayının son haftalarında İngiliz topraklarına kısa mesafeli saldırılar düzenlediler, bazı yerlerde siperler kazdılar ve ara sıra sınırda çiftçilerle çatışmaya girdiler.

Bu nedenle, Birlik Parlamentosu 8 Eylül 1914'te toplandığında, Başbakan General Botha tarafından Almanya'nın İngiliz kolonilerine karşı düşmanlıklara
başladığı bildirildi. Ertesi gün, Alman yanlısı partiye meydan okumak için, Kral George'a Birlik'in sadık desteğini güvence altına alan bir adres iletmek için bir karar tasarısı sundu. Bunun üzerine General Hertzog, Güney Afrika'daki Alman topraklarına saldırmanın Birlik ve imparatorluğun çıkarlarına aykırı olduğu yönünde bir değişiklik önergesi sundu. Ancak sorular oylandığında zafer General Botha'nın Hükümeti'nin oldu. Verilen 104 oydan sadece 12'si Hertzog'un değişikliği lehineydi.

Alman Güneybatı Afrikası'nın sınırlarındaki bölgelerde yaşayan birçok burgher'in Hertzog'un fikrini paylaştığı ve Birlik barış içinde kaldığı sürece Alman kolonisine karşı saldırgan önlemler alınmasına karşı olduğu açıktı. Hertzog, Botha'nın kabinesinden çıkarıldığı andan itibaren bir şehit gibi davranıyordu. Taraftarları onun "İngilizleri memnun etmek için feda edildiğine" ve Botha'nın İngiliz Hükümeti'nin elinde sadece bir araç olduğuna inanıyorlardı.

Birlik'teki isyan ruhu bir süre açıkça kendini göstermedi, ancak liderler -Beyers, De Wet, Maritz ve Kemp-
Birlik'le asla uzlaşmamış olan
burgher'lar arasında komplo kurmak ve hoşnutsuzluk yaratmakla meşguldüler.

Boer Savaşı sırasında dünya çapında ünlenen De Wet, isyanda oynadığı rol nedeniyle
haksız yere öne çıkarıldı. Hareketin başı ve cephesi değildi, ancak ismi hoşnutsuz Boerler arasında çağrıştıran bir isimdi ve değerli bir asker toplama ajanı olduğunu kanıtladı. İsyan sırasındaki operasyonları, daha sonra gösterileceği gibi, sahada genellikle etkisizdi ve büyük bir zarar vermeden önce şerefsizce sona erdi.

Birliğin isyandaki en tehlikeli düşmanı olan General Beyers, kaba ve cahil De Wet'in tam tersiydi. Genç ve cesurdu ve Boer Savaşı sırasında İngilizlerin savaşmak zorunda kaldığı en yetenekli askerlerden biri olduğunu göstermişti. Uzun boylu, dik, siyah sakallı ve hoş tavırları ve rahat konuşmasıyla diğerlerinde coşku uyandıracak adamdı.

İsyanın diğer baş liderleri Albay Maritz ve Albay Kemp, Güney Afrika işlerinde hiç Beyers ve De Wet kadar öne çıkmamışlardı. Maritz, Boer Savaşı'nda bir lider olarak yetenek göstermişti, o zamandan beri çeşitli askeri görevlerde bulunmuştu ve Avrupa Savaşı'nın başında, vatandaş kuvvetlerinin komutanı olan Beyers tarafından atandığı, Birlik ile Alman Güneybatı Afrikası arasındaki Güney Afrika sınırının komutasındaydı. Savunma Bakanı General Smuts, bu atamada bazı kötü niyetli niyetlerden şüphelenmiş olabilir, çünkü Maritz'in Alman kolonisinde birçok arkadaşı vardı, ancak şimdilik şüphelerini kendine saklaması ve açık bir saldırı eylemini beklemesi gerekiyordu. Geriye kalan baş lider Albay Kemp, ona özel bir önem kazandıracak hiçbir şey yapmamıştı. Boer Savaşı sırasında kendini etkili bir asker olarak kanıtlamıştı ve isyan başladığında Batı Transvaal'daki bir eğitim kampının komutasında olduğu anlaşılıyor. Bu dört liderin altında, bağımsız olarak veya onlarla birlikte hareket eden, belirsiz sayıda alt lider, Hükümet üyeleri ve kilise ve orduyla bağlantılı adamlar vardı ve isyandaki rolleri halkı kışkırtmaktı.

İsyandaki belirsiz alt liderler arasında ilginç bir karakter, bazen "Peygamber" Lichtenberg olarak anılan Van Rensburg'du,
yaşadığı yerden. Boer Savaşı sırasında Boerler için dikkate değer bir zafer öngörmüştü, bu da Lord Methuen'in yakalanmasıyla sonuçlanmıştı ve o zamandan beri Birlik'in burjuvaları ona saygıyla
tutku duyuyorlardı. Almanya ile savaş başladığında çeşitli
kehanetlerde bulundu. Vahiy Kitabında önceden bildirilen olayların şimdi gerçekleşeceğini keşfetti. Almanya'nın dünyayı fethetmek ve arındırmak için ilahi olarak
takdir edildiğini söyledi. Bu ilahi emre karşı koymaya yönelik herhangi bir girişim, gücenmiş bir tanrının haklı öfkesiyle cezalandırılacaktı. "Peygamber" yerel siyaseti de unutmuyordu, çünkü General Delarey, Beyers ve De Wet'in eski cumhuriyeti yeniden kuracak olan ilahi olarak atanmış liderler olduğunu öngördüğü başka bir "vizyon" daha görmüştü. Bu "kehanetler" Birlik boyunca yayıldı, batıl inançlı burjuvalar tarafından hevesle inanıldı ve Hükümete karşı kin besleyen hoşnutsuzları yüreklendirmeye hizmet etti. 15 Ağustos 1914'te, Treurfontein'da, burjuvaların büyük bir toplantısı toplandı. Bu tarih, Van Rensburg'un bir "vizyonda" "üzerinden kan akan, 15 numarayla yazılmış karanlık bir bulut ve Batı Transvaal'ın taçsız kralı General Delarey'in şapkasız, çiçeklerle dolu bir arabayla eve döndüğünü" görmesi nedeniyle belirlenmişti. Toplantıya sekiz yüz burgher katıldı, ancak konuşan Delarey, General Botha tarafından uyarılmıştı ve bu nedenle sakin bir şekilde konuştu ve burgherleri sakin kalmaya ve olayları beklemeye çağırdı. Delarey'in meclis üzerindeki etkisi o kadar büyüktü ki, ateşli bir konuşma yapmayı bekleyerek gelmişti, Hükümete güven ifade eden bir karar
geçirildi. 15 Eylül 1914'te General Christian Beyers, İngiliz İmparatorluğu'na karşı fiilen bir savaş ilanı olan bir mektupla savunma kuvvetlerinin komutanlığı görevinden istifa etti. Birkaç haftadır isyan örgütlediği ortaya çıktı. Alman kuvvetlerinin katılacağı bir operasyon planını gizlice ayarlıyor ve Birlik Hükümeti için planlar yapıyordu. Batı Transvaal'daki Boerlerin lideri General Delarey'i kazanmayı umuyordu, ancak bu subay Johannesburg yakınlarında polis tarafından kazara öldürüldü. O sırada mahallede bulunan kötü şöhretli Jackson haydut çetesini arayan devriye, herhangi bir motorlu aracı inceleme ve çağrıldıklarında meydan okumaları dikkate alınmazsa hemen ateş etme emri almıştı. General Beyers ve Delarey'i taşıyan araç, kasabadan geçerken iki kez meydan okunmuştu. Üçüncü kez bir polis memuru arabayı etkisiz hale getirmek için direksiyona ateş etti ve kurşun sekerek Delarey'i öldürdü.

Bu sırada bin silahlı Boer, Delarey'in bölgesindeki Potchefstroom'da kamp kurmuştu. Birlik Hükümeti'ne istifasını gönderen ve burada Delarey için çalışan Albay Kemp, subaylarını ikna etmişti ve geçit töreninde adamları Alman Güneybatı Afrika'sına gönüllü olmayı reddetmeye çağırdı. Ayrıca çadırında eline geçirebildiği
mühimmatı topladı.

General Delarey'in ölümü General Beyers'i ve onun
yoldaşlarını tedirgin etti ve Albay Kemp Birlik ordusundan istifasını geri çekti. Delarey'in mezarı başında General Beyers, General Botha'nın huzurunda, isyana
tavsiyede bulunma veya isyan çıkarma niyetinde olmadığını açıkladı, ancak ertesi gün, General De Wet ve diğerleriyle birlikte, ölü liderlerinin cenazesine gelen Boerleri, komandolar Savunma Yasası uyarınca göreve çağrılırsa aktif hizmete karşı isyan etmeye teşvik etti. Botha, isyanı kışkırtan adamları tanıyordu ve hemen harekete geçti. Gönüllüler çağırdı, Birlik güçlerini Almanlara karşı bizzat yöneteceğini duyurdu ve aldığı anında yanıt memnuniyet vericiydi. Komplocular birkaç hafta sessiz kaldı, ancak General Beyers ve De Wet gizlice Birlik Hükümetine karşı çalışıyorlardı. 26 Eylül 1914'te Albay Grant ve Alman sınırına yakın Sandfontein'de faaliyet gösteren küçük bir Afrika
Tüfeklileri ve Transvaal Atlı Topçuları kuvveti, bir su birikintisine giderken iki Alman taburu tarafından tuzağa düşürüldü. Alman topları, Birlik kuvvetlerinin toplandığı aşağıdaki dairesel havzayı tepelerden taradı. Avantaj tamamen Almanların
lehindeydi. On toptan çıkan yüksek patlayıcı mermiler Güney Afrika askerleri arasında tahribata yol açtı, ancak cephaneleri bitene ve silah mürettebatındaki herkes ölene veya yaralanana kadar küçük Boer ve İngiliz grubu teslim olmadı. Daha sonra, Kuzeybatı topraklarında Birlik kuvvetlerine komuta eden bir Boer lideri olan Yarbay S. G. Maritz'in hain olduğu ve felaketi ayarladığı ortaya çıktı. General Beyers aracılığıyla Alman sınırında önemli bir komutaya atanmıştı. Şimdi Savunma Bakanı General Smuts tarafından karargaha gidip komutayı bırakması emredilen Maritz, meydan okuyan bir cevap
gönderdi
8 Ekim 1914. Kendi birliklerine ek olarak Alman silahları ve adamları olduğunu ve Güneybatı Afrika Valisi ile Walfish Körfezi'ni (İngilizlere ait bir mülk) ve Birlik topraklarının belirli kısımlarını Güney Afrika Cumhuriyeti'nin bağımsızlığı garantisi karşılığında devreden bir anlaşma
imzaladığını belirtti. Kendisine katılmak istemeyen tüm subayları ve adamları esir olarak
Alman topraklarına
gönderilmişti.
General Botha, isyancılara Birlik genelinde
sıkıyönetim ilan ederek karşılık verdi. İmparatorluk Hafif Süvarileri ile birlikte General Brits,
Maritz'i ele geçirmek için gönderildi ve 15 Ekim 1914'te Upington yakınlarındaki
Ratedraai'de gerçekleşen bir çatışmada yetmiş isyancı esir aldı. 22 Ekim 1914'te Maritz, 1.000 isyancı ve yetmiş Alman topçusuyla şafak vakti sadece 150 sadık askerin bulunduğu Keimos karakoluna saldırdı. Küçük garnizon, takviyeler gelene kadar direndi ve savaş daha sonra Maritz'e karşı döndü ve Maritz, serbest af için teslim olmayı teklif etti. Bu reddedilince, mücadele devam etti ve Maritz sonunda yaralı olarak Alman topraklarına kaçtı. İki gün sonra, Alman topçularıyla birlikte bir isyancı grubu Kakamas'ta yenildi.

Birlik Parlamentosu'nda Alman yanlısı partiyi temsil eden General Hertzog, bir komando topladı ve 21 Ekim 1914'te isyan çıkardı. İngiliz baskısından şikayet eden bir bildiri yayınladı ve buna artık tahammül etmeyeceğini duyurdu. Birlik Parlamentosu'nun üç üyesi ve Savunma Konseyi üyesi Bay Wessel-Wessels, silahla ortaya çıktı. Batı Transvaal ve Kuzey Özgür Devlet'te isyancı liderlerin ayrı gruplarda yaklaşık 10.000 adamı vardı. Planları, komandolarını Alman Güneybatı Afrika'sından Maritz komutasındaki bir kuvvetle birleştirmekti.

Durum askeri açıdan Birlik için ciddi görünüyordu, ancak General Botha ve Smuts aktif ve becerikliydi
ve birkaç hafta içinde sahada 40.000 adam vardı. Sadık Boerler
zor bir durumdaydı, çünkü şimdi kendi akrabalarına karşı Britanya İmparatorluğu için savaşmaları isteniyordu. Savaşta Hollandalı generaller kendi akrabalarını korumak istediklerini gösterdiler ve adamlarına son ana kadar ateş açmamalarını emrettiler, böylece isyancıların teslim olmasını umuyorlardı. İsyancılara güçlerine katılmaları için zaman verilmedi, çünkü General Botha onlara gece gündüz dinlenme fırsatı vermedi.

27 Ekim 1914'te, General Beyers ve Rustenburg yakınlarında görev yapan komandosu, General Botha ve sadık bir kuvvet tarafından tüm gün boyunca baş aşağı kaçışa zorlandı. İki gün sonra General Beyers kaçaktı. Dağınık komandoları, Albay Alberts tarafından 5 Kasım 1914'te Lichtenburg'da ve ardından Zuitpansdrift'te yenildi. Bu arada, General Beyers ile birlikte hareket eden Albay Kemp, artık şefinden
ayrılmıştı ve büyük bir kuvvetle Alman Güneybatısı Afrika'sına doğru yola çıktı, Albay Alberts tarafından takip edildi. Beyers, De Wet ile temas kurmaya çalışırken, Orange Free State'e girdi ve Albay Lemmer komutasındaki büyük bir sadık kuvvet tarafından yakından takip edildi.

7 Kasım 1914'te, Beyers'in komandosu Lemmer tarafından Vet Nehri yakınlarında saldırıya uğradı ve Beyers bizzat liderlik etmesine rağmen yenildi ve 364 adamı esir alınıp yaklaşık 20'si öldürülüp yaralandıktan sonra kaçak kalanlar Hoopstad'a geri döndü. General Beyers'in sadık güçlerin faaliyetleri nedeniyle katılmasının engellendiği De Wet, Orange Özgür Devleti'nin kuzey bölgelerinde zayıf bir şekilde örgütlenmiş ancak Güney Afrika Hükümeti'nde biraz endişeye neden olacak kadar yeterli sayıda asker toplamıştı. Özgür Devlet liderleriyle De Wet arasındaki müzakereler, Hükümet tarafından herhangi bir askeri eylemi bir süreliğine erteledi ancak yaşlı gerilla yüzbaşısı yatıştırılamadı. Boer savaşında kendisi ve Botha arasında bir rekabet olmuştu ve şimdi kendisinden daha aşağı gördüğü bir askerle güç ölçmek için endişeli görünüyordu. De Wet'in adı, özellikle "fakir beyazlar" ve Birlik'teki yeni koşullar altında fazla zeka veya eğitime sahip olmayan gecekondu sınıfı arasında ülkede bir güçtü. Gelecek için umutları yoktu ve ülkedeki daha aktif ruhlar tarafından dışlandıklarını hissediyorlardı. İsyanda ekonomik durumlarını iyileştirmek için bir şans gördüler. Kaybedecekleri çok az şey vardı ve kazanılacak çok şey olabilirdi. Yeni bir Afrikan Cumhuriyeti, özlemini hiç
çekmedikleri eski günleri geri getirecekti. De Wet adamlarının çoğunu bu hoşnutsuz sınıftan çekiyordu. Gerisi din fanatikleri, hoşnutsuz politikacılar, serseriler ve maceracılardı.

Daha önce De Wet'in askerlerinin kötü örgütlendiğini söylemiştik. Bu parlak gerilla savaşçısının bir zayıflığı, büyük bir grup adamla uğraşırken disiplini koruyamamasıydı ve isyanda birlikte çalıştığı birlikler, onları etkili askerler yapmak için en katı otorite türünü gerektiriyordu. Sadece bir aylık özgürlüğün tadını çıkardı ve önemli bir bölgeyi ele geçirdi, ancak askeri açıdan çok az şey başardı. Boer savaşında uyguladığı taktikleri şimdi aynı başarıyla uygulayamıyordu. At sırtında evinde, eskiden olduğu gibi, takip edilecek motorlu araçlar varken düşman hatlarından sıyrılması imkansızdı. Harekâtına Winburg'daki bir eylemle başladı, burada Cronje komutasındaki küçük bir sadık komandoyu yendi ve oğullarından biri öldürüldü. 12 Kasım 1914'te Winburg'un doğusundaki Marquard'da önemli bir savaş yaşandı. General Botha ve Transvaal
komandoları zorunlu bir gece yürüyüşüyle ​​bir gün önce Winburg'a ulaşmıştı
ve De Wet'in güçleriyle temasa geçerek onları doğudan ve kuzeydoğudan kuşattılar. Albay Brandt aynı zamanda komandolarını Winburg'dan De Wet'in kolayca ulaşabileceği bir yere götürdü, General Lukin ve Albay
Brits ise batıdan ilerleyerek düşmanı kuşatmayı tamamladı. General Botha'nın komandosu De Wet'in güçlerine saldırdı ve onları büyük kayıplarla yendi. General Lukin ve Albay Brits mevzilerini almakta gecikmeselerdi tüm isyancılar
ele geçirilmiş olacaktı. Zafer özellikle çok önemliydi
çünkü De Wet'in umutlarını
kırdı ve sadıkların davasını güçlendirdi. De Wet'in tüm yiyecek ve cephane depoları ve yüzlerce araba, vagon ve motorlu araç alındı, tutukluların sayısı ise yaklaşık 250'ydi.

De Wet, peşinde bir Boer komandosu varken, Vet Nehri'nden yukarı kaçtı,
sonra Boshof'ta güneye dönerek azalan kuvvetini iki tümene böldü. Bunlardan birine önderlik ederek tekrar kuzeye döndü ve Marquard'da savaştığı 2.000 kişiden geriye sadece 25 kişi kalmışken Vaal Nehri'ne ulaştı.

Sadık bir karakol tarafından geri püskürtülerek, 21 Kasım 1914'te Komutan Dutoit ve Witwatersrand'dan gelen bir motorlu araç birliği tarafından yakından takip edilerek Vaal'ı geçmeyi başardı. De Wet'in takipçileri giderek firar etti ve Schweizer Renek'te toplanan küçük bir kaçak komando birliğine katılmayı başardığında yanında sadece dört kişi vardı. O sıradaki yoğun sağanak yağışlar, Albay Kemp'i takip edip Alman Güneybatısı'ndaki Maritz'e katılmak için bu kuvvetle yola çıktığında ona avantaj sağladı, çünkü takip eden motorlu araçlar yoğun yollarda küçük bir ilerleme kaydedebiliyordu. 25 Kasım 1914'te Bechuanaland'ı geçen De Wet, Albay Brits komutasındaki başka bir sadık kuvvet tarafından takip edildi ve iki gün içinde kaçakların yarısını yakaladı. 1 Aralık 1914'te, Mafeking'den yaklaşık yüz mil uzaklıktaki Waterburg'daki bir çiftlikte, De Wet ve 52 kişilik grubu, tek bir kurşun atmadan Albay Jordaan'a teslim oldu ve Orange Özgür Devlet kuvvetlerinin eski Başkomutanı, yüksek vatana ihanetten yargılanmayı beklemek üzere Johannesburg'da hapsedildi. Orange Free State'te, General Beyers ve yaklaşık yetmiş adam sadık komandolar tarafından rahatsız edildi ve bir grup lideri, Yüzbaşı Uys ve Kornet Deneker'in küçük bir kuvvetle takip ettiği Vaal Nehri'ne doğru bir hamle yaptı. 9 Aralık 1914'te şafak vakti Vaal yakınlarında tuzağa düşen
Beyers ve birkaç adam, şiddetli bir ateş altında nehri yüzerek Transvaal'a ulaşmaya çalıştı. Beyers'in atından düştüğü görüldü ve yardım için
ağladığı duyuldu, ancak kimse kurtarmaya gelemeden boğuldu.

General Botha'nın Orange Free State'in kuzey bölgesindeki operasyonları yoğun sis nedeniyle zorlaştı, ancak Aralık 1914'ün başlarında isyancılar zor durumdaydı, 500'ü esir alınırken
200'ü sadık bir komutan olan ve esir alınıp daha sonra serbest bırakılan Komutan Kloppers'a teslim oldu. General Maritz, Albay Kemp ve "Peygamber" Litchtenburg batıya kaçmıştı ve Kurumun'de biraz savaştıktan ve iki küçük başarıdan sonra, takviyelerin gelmesiyle terk etmek zorunda kaldıkları Langklip ve Onydas'taki iki karakolu şaşırtarak, Birlik güçleri tarafından kuşatıldıkları Alman sınırına doğru çekildiler. 24 Ocak 1915'te isyancılar son saldırılarını yaptılar ve Upington'da Albay Van der Venter'e saldırdılar. Maritz ve Kemp tarafından yönetilen yaklaşık 1.200 kişilik isyancı güç kolayca püskürtüldü. 3 Şubat 1915'te Alman topraklarına kaçan Maritz, Albay Kemp ve "Peygamber" Lichtenburg da dahil olmak üzere 43 subay ve 486 kişilik komandosu teslim oldu. [Resim: Bu Belçikalı askerler yorgun ve siperlerden çamurla kaplılar, ancak Alman saldırılarına karşı yeni bir direniş için toparlanıyorlar.]

BÖLÜM IV--BATI CEPHESİ

BÖLÜM XIII

BİR SALDIRI İÇİN HAZIRLIKLAR

1914-15 kışının büyük bölümünde, batı cephesi boyunca savaş neredeyse sürekliydi, ancak her iki tarafın da haklı olarak başarılı olduğunu iddia edebileceği çok az şeyle sonuçlandı. Böyle bir savaş biçiminde kaçınılmaz olan zorluklar neredeyse insan tahammülünün ötesindeydi ve her iki taraftaki komutanlar daha aktif bir harekât için sabırsızlanıyorlardı.

Fransızlar, ileri bir hareket beklentisiyle Perthes ve çevresinde muazzam miktarda mühimmat depolamıştı; ve Şubat ayının ikinci haftasında, Fransız ordusundan çeyrek milyon asker o yerin yakınında toplanmıştı. Yaklaşık on iki mil uzunluğunda olan ve Argonne'daki Ville-sur-Tourbe'den Souain köyüne kadar uzanan Alman siperlerinin bir bölümünün karşısındaydılar. Yılın başlarında bu bölüm yalnızca iki Renanyalı tümeni tarafından tutulmuştu. Bu iki tümen, Fransızların Fransız havacılarının başarılı çalışmasıyla kendilerine yönelttiği yoğun top ateşinden ciddi şekilde zarar görmüştü. Fransız piyadeleri de yaptıkları kısa hücumda etkili bir iş çıkarmış ve günde ortalama on iki yarda kazanmışlardı. Fransız birliklerinin yoğunlaşmasının ardından Alman komutanlar 80.000'lik takviye birlikleri getirdiler. Bunlardan bazıları La Bassee'den, diğerleri ise kuzeye doğru bir saldırı hareketi için tasarlanmış bir birlikten alınmıştı. Cephenin bu bölümündeki toprağın tebeşir oluşumu nedeniyle, yılın bu mevsimindeki aşırı nem hızla
çekildi ve küçük köknar ormanlarının olduğu dalgalı bir bölüm ortaya çıktı. Zeminin yapısı, kış aylarında bile birliklerin taşınmasını kolaylaştırdı. General Joffre bu durumdan yararlandı ve Champagne'deki Alman hatlarına karşı çeyrek milyon adam topladı. Bu, Alman komutanlarının birliklerini Perthes'in hemen önüne yığmasına neden oldu. Yoğunlaşma, 220.000 Alman askeri yakın bir formasyonda orada toplanana kadar devam etti. Fransızlar saldırdı ve hızla yüz binden fazla mermiden oluşan bir yağmur Almanların üzerine yağdı. Almanlar, yirmi iki ağır top bataryası ve altmış dört saha bataryası getirerek karşılık vermeye çalıştı; ancak Fransız topçuları sahanın komutasını elinde tuttu. Yirmi günlük savaşta -16 Şubat'tan 7 Mart 1915'e kadar- Fransızlar neredeyse bir mil kadar toprak kazandılar; ancak 10.000 Alman ölüsü bulup gömdüler. Fransız personeli 60.000 Alman askerinin etkisiz hale getirildiğini tahmin ediyordu. Alman personeli bu eylemde, on dört Alman ordusunun savaştığı Doğu Prusya'daki Ruslara karşı harekâttan daha fazla adam kaybettiklerini kabul etti. Fransızlar 10.000'den az adam kaybetti.

Şubat 1915'in son haftasında General Joffre, Alman kuvvetlerinden General von Falkenhayn'ın Neuve Chapelle'den ve La Bassee'nin kuzeyindeki bölümden altı topçu bataryası, altı Prusya Muhafız taburu ve iki ağır Prusya Muhafız bataryasını çektiğini öğrenmişti. Bunlar, daha önce anlatıldığı gibi, Perthes'teki varsayılan Fransız ilerlemesini kontrol etme amacıyla geri çekilmişti. Dolayısıyla, Neuve Chapelle'de Sir Douglas Haig komutasındaki İngilizlerin, hattının zayıflığını gizlemek amacıyla güç gösterisi yapan ince bir Alman askeri hattıyla karşı karşıya olduğu biliniyordu. [İllüstrasyon: Batı Muharebe Hattı, 1 Ocak 1915.]

Neuve Chapelle bölgesindeki İngiliz subaylar, 10'unda başlayacakları bir saldırıyla ilgili olarak 8 Mart 1915'te tam talimatlar aldılar. Bu talimatlar, 19 Şubat'ta İngiliz başkomutanı tarafından Birinci Ordu komutanı Sir Douglas Haig'e gönderilen bir bildirime ek olarakydı. Neuve Chapelle, olası çatışmanın acil hedefi olacaktı. Bu yer, La
Bassee'nin yaklaşık dört mil kuzeyinde, biri güneye La
Bassee'ye, diğeri batıdaki Bethune'den kuzeydoğudaki Armentieres'e giden ana yolların kesiştiği noktadadır. Lille'in yaklaşık on bir mil batısındadır. Bu yollar, Alman birliklerinin konuşlandığı doğu taraflarının tepesinde köy bulunan düzensiz bir elmas şeklindeki şekil oluşturuyordu. İngilizler bu şeklin batı taraflarını tutuyordu.

Fransa'nın bu bölümündeki arazi bataklıktır ve setlerle geçilir; ancak,
doğuya doğru, zemin yavaşça bir sırta yükselir ve batı sınırında iki mahmuz vardır. Aubers birinin tepesinde;
Illies ise diğerinin tepesindedir. Bu köylerin ikisi de Almanlar tarafından tutuluyordu. Sırt, mahmuzların kesiştiği noktanın ötesinde, kuzeydoğuya, Fournes'ten Lille'in iki mil güneybatısına kadar uzanır. Sırt boyunca, hepsi Fransa'nın başlıca üretim kasabaları arasında olan Lille, Roubaix ve Tourcoing'e giden yol vardır. Sırtın işgali, Lille'in alınması için gerekli bir adımdı; ve Neuve Chapelle, sırtın girişindeydi. Müttefikler Lille'i alabilirlerse, o zaman düşmanlarına karşı o nokta ile deniz arasında hareket edebilecekleri bir konumda olurlardı.

Des Layes Nehri, Neuve Chapelle'in güneydoğusundan geçer; ve nehrin arkasında, dağınık köyden yarım mil uzakta, Bois du Biez olarak bilinen bir orman vardır. Nehre neredeyse dik açıyla, batıda, Estaires'ten La Bassee'ye giden ana yol Neuve Chapelle'i çevreler.
Köyün kuzeyinde, duvarları, bahçeleri ve meyve bahçeleri olan birkaç büyük evin olduğu bir yol üçgeni vardır. Bu noktada, Almanlar, o bölümden köye olan yaklaşımları kuşatmak için kendilerini güçlendirmişlerdi. Bu siperler İngilizlerinkinden sadece yaklaşık yüz metre uzaktaydı. Almanların nehrin üzerindeki bir köprüde makineli tüfekleri vardı; ve biraz daha yukarıda Pietre değirmeninde başka bir karakol kurmuşlardı. Derenin aşağısında, köye giden yolun La Bassee'ye giden ana yolla birleştiği yerde, Almanlar Port Arthur olarak bilinen bir grup harap binayı tahkim etmişti. Oradan kuzeybatıya doğru Pietre değirmenine kadar uzanan büyük bir siper ağı vardı. Ayrıca Bois du Biez'de ve ormanın sınırındaki harap evlerde Alman birlikleri vardı. Alman siperleri mükemmel konumlardaydı, ancak nispeten az sayıda asker tarafından işgal edilmişti; Almanların planı, büyük birlikleri yedekte tutmaktı, böylece ihtiyaç duyulan herhangi bir sektöre gönderilebilirlerdi. Burada ön cephede sadece dört taburları olduğunu iddia ettiler; ancak bu ifade İngilizler tarafından reddedildi. İngiliz saldırı planı, düşmanlarını demoralize etmek ve takviyeyi engellemek için ağır bir bombardıman içeriyordu. Bunu bir
piyade saldırısı izleyecekti. Almanların çok fazla
direniş göstermelerinin imkansız olacağı kadar
şaşırmaları bekleniyordu. Birinci Ordu birlikleri, İkinci Ordu tarafından desteklenerek
ana saldırıyı yapacaktı. Destek, bir süvari tümenini içeriyordu. Açılış bombardımanı için ağır topçuların büyük kuvveti arasında Fransız topçuları tarafından yönetilen bir dizi Fransız topu da vardı.

XIV. BÖLÜM

NEUVE CHAPELLE SAVAŞI BAŞLIYOR

Kısa mesafeden üç yüz elli top, 10 Mart 1915'te sabah 7.30'da çok
müthiş bir bombardımana başladı. Topçuların
boşaltımlarının o kadar sık ​​olduğu söyleniyor ki sanki devasa bir makineli tüfek hareket halindeymiş gibi görünüyordu. Bu bombardıman başladıktan kısa bir süre sonra, Alman siperleri büyük bir duman ve toz bulutu ve yeşil lidit dumanı örtüsüyle kaplandı. Ateşin yöneltildiği ilk Alman siperleri, ölü ve ölmekte olanlarla dolu büyük, şekilsiz oluklar ve kraterler haline geldi.

Bu, topçu ateşinin daha az etkili olduğu en kuzey ucu hariç, tüm hat boyunca geçerliydi; bunun, İngiliz personelinin uygun şekilde hazırlık yapmaması nedeniyle olduğu söyleniyordu. Bu müthiş topçu ateşi otuz beş dakika boyunca devam etti; ve
sonra menzil, Alman siperlerinin ilk hattından Neuve Chapelle köyüne değiştirildi. Bunun üzerine İngiliz piyadeleri ilerledi ve ilk hatta hayatta kalan birkaç Alman'ı esir aldı. Yarasız bulunan adamlar, topların mevzilerine yaptığı saldırıdan o kadar sersemlemişlerdi ki, hiçbir direniş göstermediler. Bombardıman, tel örgüleri süpürüp atmıştı; ve İngilizlerin, ileri atıldıklarında mücadele edecekleri tek şey yağlı çamurdu.

Tel örgülerin süpürülüp atıldığı yerde, İkinci Lincolnshire ve Berkshire alayları, Alman siperlerine ulaşan ilk alaylardı. Bu alaylar daha sonra sağa ve sola döndüler
ve böylece Kraliyet İrlanda Tüfekçileri ve Tüfek Tugayı'nın köye doğru ilerlemesine izin verdiler.

Piyade saldırısını ayrıntılı olarak anlamak için, İngiliz birliklerinin Almanların harap siperlerine hücum etmeden önce nasıl dağıtıldığını bilmek gerekir. Sekizinci Tümen'in iki tugayı, sağda Yirmi Beşinci ve solda Yirmi Üçüncü, Neuve Chapelle'in tam batısındaydı. Güneylerinde bir buçuk mil uzunluğunda bir cephede, Lahore Tümeni tarafından desteklenen Meerut Tümeni vardı. Garhwal Tugayı soldaydı
ve Dehra Dun Tugayı sağındaydı. İlk saldırıda Yirmi Üçüncü köyün kuzeydoğu köşesine, Yirmi Beşinci ise köyün kendisine doğru hücum etti; ve Garhwal Tugayı
güneybatı köşesinden hücum etti.

Yirmi Beşinci'nin karşısındaki siperler neredeyse hiç çatışma olmadan alındı. Siperleri dolduran Almanlar ya öldürüldü ya da direnemeyecek kadar sersemlediler. Daha önce anlatıldığı gibi, İkinci Kraliyet
Berkshires ve İkinci Lincolns önlerindeki ilk siper hattını aldılar ve hattın ortasını İkinci Tüfek Tugayı ve Birinci İrlanda Tüfekçilerinin köye hücum etmesine izin verecek şekilde açtılar. İngiliz topçu menzili uzatıldı ve böylece Alman desteklerinin İngilizlerin iyi tanımlanmış
planına müdahale etmesi engellendi. Neuve Chapelle'in harap sokaklarına Yirmi Beşinci Tugay'ın iki taburu girdi. Direniş gösteren birkaç düşmanları kısa sürede alt edildiler - esir alındılar veya öldürüldüler.

Yirmi Beşinci Tugay'ın bu adamları korkunç yıkım sahneleriyle karşılaştılar. Köy kelimenin tam anlamıyla bir
çöp yığınına
dönüştürülmüştü. Köy mezarlığındaki ölüler bile
müthiş bombardımanla mezarlarından çıkarılmıştı.

Garhwal Tugayı sağdaki ilk siper hattını ele geçirdi ve
Köyün güney eteklerindeki Üçüncü Gurkhalar
Tüfek Tugayı ile karşılaştı.
Daha sonra Bois du Biez'e doğru ilerledi ve
bir zamanlar Port Arthur olarak bilinen mezra olan
başka bir çöp yığınını geçti.

Ancak soldaki saldırı İngiliz kuvvetleri için daha az başarılı oldu. Yukarıda belirtildiği gibi, hattın bu bölümündeki bombardıman için yapılan hazırlık, komutan generalin ulaşmaya çalıştığı amaç için yetersizdi. Bu nedenle, Neuve Chapelle'in kuzeydoğu köşesindeki Alman siperleri ve önlerindeki tel örgüler çok az hasar görmüştü. Hattın bu bölümündeki İngiliz kuvvetleri arasında İkinci Devonlar, İkinci Batı Yorklar, İkinci İskoç Tüfekçileri ve Yirmi Üçüncü Tugay olarak bilinen İkinci Middlesex vardı. İskoç Tüfekçileri, onları ölümcül bir tüfek ve makineli tüfek ateşinin menzilinde durduran sağlam tel örgülere doğru hücum etti. İskoçlar, cesur bir cesaretle, telleri elleriyle parçalamaya çalıştılar; ancak, bir bölük bir açıklıktan geçerek bariyeri yok edene kadar geri çekilmek ve ateşle süpürülmüş bölgede yatmak zorunda kaldılar. Alay, komutan generalin planlarındaki bu talihsizlik sonucu komutanı Albay Bliss ve diğer on dört subayını kaybetti.

Sağdaki Middlesex aynı engelle karşılaştı ve İngiliz topçularının kendilerine bir yol açmasını beklerken birçok adamını ve subayını kaybetti. Topçular, piyadelerin içinde bulunduğu zor durumla ilgili haberin geri iletilmesi üzerine bunu yaptı.

Güneydeki Yirmi Beşinci Tugay, Almanların yan tarafını Neuve Chapelle'in kuzeyine çevirme şansına sahipti.

Sonra Yirmi Üçüncü Tugay köyün kuzeydoğusundaki meyve bahçesine doğru ilerledi ve burada Birinci Worcester'lar, İkinci Doğu Lancashire'lar, Birinci Sherwood Ormancıları ve İkinci Northampton'ları içeren Yirmi Dördüncü Tugay ile karşılaştı. Yirmi Dördüncü Tugay, Neuve Chapelle-Armentieres yolundan yolunu açmıştı. İngilizler bunu başardığı anda, topçuları köy ile Almanlar arasında öyle bir şarapnel yağmuru yağdırdı ki, karşı saldırı neredeyse imkansızdı. Bu, galiplere pratik olarak kendi istedikleri zaman siper kazma fırsatı verdi. İngiliz komutanın planları, birlikler bu noktaya ulaştığında ileri bir hareketi benimsemişti, ancak çeşitli birimlerle iletişimi sağlam tutmanın bir yolunu içermemişti. Telgraf ve telefon kabloları her iki tarafın atışları ve mermileriyle kesilmişti; ve Almanların moral bozukluğundan yararlanmak için çok geç olana kadar onları onarma fırsatı yoktu. Dahası, Yirmi Üçüncü Tugay'ın gecikmesi, İngilizlerin planlarını o kadar bozmuştu ki, iletişim araçları yok edilmese bile, kısmen başarısız olmaları şüphelidir. Bununla birlikte,
Sir John French şöyle yazmıştır: "Birinci Ordu'yu komuta eden generalin açıkça ifade edilen emirleri daha dikkatli bir şekilde gözlemlenmiş olsaydı, bu gecikmenin yaşanmayacağı kanısındayım."

Dördüncü Kolordu'nun yedeklerini getirmede de ek bir gecikme oldu. Bu nedenle, Yedinci Tümen'in üç tugayı, Yirminci, Yirmi Birinci ve Yirmi İkinci Tugaylar, Yirmi Dördüncü Tugay'ın solundaki yerlerine ancak öğleden sonra 3.30'da ulaştı. Sonra sol, Aubers'e doğru güneye doğru hareket etti. Aynı zamanda, Garhwal Tugayı ve Dehra Dun Tugayı'ndan oluşan Hint Kolordusu, Bois du Biez'den sırtlara doğru ilerledi.
Ancak, o kadar güçlü bir muhalefetle karşılaştılar ki,
Otuz Dokuzuncu Garhwal'lar ve İkinci Leicester'lar, ağır topçu ateşinden pratik olarak kaçmış bir Alman mevzisine ulaştıklarında ciddi kayıplar verdiler. Köprüdeki bir Alman karakolu, Lahor Tümeni'nin Jullundur Tugayı tarafından desteklenen Dehra Dun Tugayı'nı tutuyordu ve bu tugay, Des Layes Nehri hattında daha güneyde saldırıyordu. Birinci Kolordu'nun Birinci Tugayı, Sir Douglas Haig tarafından ileri doğru aceleyle gönderildi; ancak bu birlikler gelmeden önce hava kararmıştı. Daha sola doğru, başka bir
müstahkem köprü, Yirmi Beşinci
Tugay'ı kontrol etti; ve makineli tüfek ateşi Yirmi Dördüncü Tugay'ı durdurdu, bu ateş
Pietre köyünün kuzeybatısındaki kavşaktaki Alman birliklerinden geliyordu. Yedinci Tümen, Des
Layes hattında ve Pietre değirmeninin savunmasında tutuluyordu.

Akşam olduğunda İngilizler topçu ateşinin
etkili olduğu kadar ileri gitmişlerdi; ve
kurdukları yeni hattı güçlendirmek için durmaları gerektiği görüldü. Neuve
Chapelle'i kazanmışlardı. Bir mil ilerlemişlerdi. Hatlarını düzeltmişlerdi,
ama daha fazla gidemiyorlardı.

Ertesi gün, 11 Mart 1915'te, İngiliz topçuları
Bois du Biez'e ve Pietre civarındaki
siperlere yöneltildi. Ancak Almanlar büyük bombardımanın
şaşkınlığından kurtulmuşlardı ve birkaç karşı saldırıda bulundular. O gün her iki tarafta da çok az ilerleme kaydedildi. O gece, 11 Mart'ta,
Bavyera ve Sakson yedekleri Tourcoing'den geldi ve 12 Mart sabahı karşı saldırı İngiliz cephesi boyunca uzadı. Yoğun sis ve uygun iletişimin olmaması nedeniyle, İngiliz topçularının fazla hasar vermesi imkansızdı. Des Layes'in karşısındaki köprülerin savunması, İngiliz kuvvetlerini sırtlardan ve Aubers'in ele geçirilmesinden uzak tuttu. İngilizlerin yapabildiği en iyi şey, Alman karşı saldırısının başarılı olmasını engellemekti.

İngiliz süvarilerini kullanma girişimi 12 Mart'ta başarısız oldu.
General Hubert Gough komutasındaki İkinci Süvari Tümeni, Kuzey Midland Tümeni'nin bir tugayıyla birlikte, süvarilerin Alman hatlarına
girebileceği düşünülerek piyade taarruzunu destekleme emri aldı. Beşinci Süvari Tugayı, Sir Philip Chetwode komutasında, saat 16:00'da Rue Bacquerot'a vardığında, Sir Henry Rawlinson Alman mevzilerinin sağlam olduğunu bildirdi ve süvariler Estaires'e çekildi.

[İllüstrasyon: Neuve Chapelle Muharebesi.]

Yedinci Tümenin Pietre Kalesi'ne saldırısı 12 Mart günü boyunca devam etti, aynı şekilde Bois du Biez'deki ikinci siper hattını cesurca savunan Almanlardan Des Layes köprülerini alma girişimi de devam etti. Muhtemelen o günün en şiddetli çatışması, Birinci Grenadierler, İkinci İskoç Muhafızları, İkinci Sınır Alayı ve İkinci Gordonlar'dan oluşan Yirminci Tugay'a düştü.
Altıncı Gordonlar ise bir Bölge taburuydu. Bu tugay Pietre Değirmeni çevresinde cesurca savaştı. Pozisyon üstüne pozisyon aldılar, ancak çabaları topçu desteği olmadan etkili olamazdı, çünkü topçu desteği eksikti. İkinci Tüfek Tugayı o öğleden sonra Alman siperlerinin bir bölümünü daha güneye taşıdı, ancak bir enfilading ateşi İngilizleri eski pozisyonlarına geri sürdü. 12 Mart gecesi İngilizlerin sırtın komutasını ele geçiremediği ve Almanların Neuve Chapelle'i geri alamadığı belliydi. Bu nedenle Sir John French, Sir Douglas Haig'e Dördüncü ve Hint Kolordusu tarafından ele geçirilen alanı tutmasını ve sağlamlaştırmasını ve şimdilik daha fazla saldırı operasyonunu askıya almasını emretti. General French raporunda, üç günlük çatışmanın İngilizlere 190 subay ve 2.337 diğer rütbenin öldürülmesine, 359 subay ve 8.174 diğer rütbenin yaralanmasına ve 23 subay ve 1.728 diğer rütbenin kaybolmasına mal olduğunu belirtti. Almanların 12.000'den fazla kayıp verdiğini iddia etti. Neuve Chapelle civarındaki çatışmalara katılan İngiliz askerleri, 13 Mart 1915'in tamamını Des Layes'in sınırındaki
ıslak çayırlarda siper kazmakla geçirdiler. Ertesi gün, bu kadar cesurca
savaşmış olan iki birlik yedeğe geri gönderildi.

Bu arada, Alman komutanlar güçlü bir karşı saldırı için hazırlık yapıyorlardı. En büyük çabalarını
Neuve Chapelle'in on beş mil kuzeyinde, St. Eloi ve
topçularının büyük bir bölümünü, Yirmi Yedinci Tümen tarafından tutulan
İngiliz cephesinin bir bölümüne karşı eğittiler.
Almanların
hazırlığı, 14 Mart'ta alçak ülkeyi kaplayan yoğun sis tarafından iyi gizlendi. Bombardıman saat 17:00'de başladı,
başlangıcını hemen St. Eloi'nin güneydoğusundaki İngiliz cephesinin bir parçası olan
bir tepeciğin altında bulunan iki mayının
patlaması izledi. Topçu saldırısını,
İngilizlerin siperlerinden
sürüldüğü kadar büyük bir Alman piyade çığı izledi. Bu Alman başarısını,
İngiliz hatlarının sağa ve sola doğru enfilada edilmesi izledi, bunun sonucunda
İngiliz cephesinin tüm bölümü geri çekilmek zorunda kaldı.

O gece bir karşı saldırı hazırlandı. Saat 2'de yapıldı. m., 15 Mart'ta, Seksen İkinci Tugay tarafından, Sekseninci Tugay'ın desteğiyle. Seksen İkinci Tugay, Almanları köyden ve doğudaki siperlerden
sürdü. Sekseninci Tugay, mayınların patlamasıyla oluşan krater hariç, kaybedilen tüm
toprağı geri alma görevini
tamamladı. Bu eylemde kendileri için en kıskanılacak
kayıtları
yapan alaylar arasında Prenses Patricia'nın Kanada Hafif Piyadeleri, Dördüncü Tüfek Tugayı, Birinci Leinster'lar, İkinci Cornwall'lar ve İkinci Kraliyet İrlandalı Tüfekçiler vardı. Kanada birliklerinin anavatanlarında bilindiği gibi "Prenses Pat'ler", bu savaşta bu büyüklükte bir muharebeye katılan ilk sömürge askerleriydi. Cesaretleri ve savaşçı olarak yetenekleri, İngilizler için büyük
gurur kaynağıydı. Neuve Chapelle çatışmasından ve hemen ardından gelenlerden ayrılmadan önce, onu destekleyen hat boyunca yapılan eylemlere dair kısa bir özet vermek yerinde olacaktır. Almanların çeşitli noktalardan asker alıp ana İngiliz saldırısına karşı yığmasını önlemek için, cephenin o kısmı boyunca İngiliz askerleri yakın çevrelerinde yapacak çok iş buldular. Böylece, 10 Mart 1915'te Birinci Kolordu Givenchy'den Almanlara saldırdı, ancak İngilizler orada çok az topçu ateşi açmıştı ve tel örgüler Alman birliklerini tuttukları pozisyonda tutmaktan daha fazlasını engelledi. İkinci Kolordu, 12 Mart'ta, Wytschaete'nin güneybatısında sabah 10'da ilerleyecekti. Ancak o gün hakim olan sis, saat 16:00'ya kadar bir hareketi engelledi. Daha sonra Yedinci Tugay'ın Birinci Wiltshires ve Üçüncü Worcesters'ları hava yoğunlaşıp gece çöktüğünde terk edilmek zorunda kalan bir harekete başladı.

Aynı gün Armentieres'in güneydoğusundaki bir köy olan L'Epinette'e yapılan saldırı çok daha başarılı oldu. Üçüncü Kolordu'nun Dördüncü Tümeninin On Yedinci Tugayı öğlen saatlerinde ilerledi ve On Sekizinci Tugay onu destekledi. Yarım mil uzunluğundaki bir cephede 300 yarda ilerledi ve tüm karşı saldırılara rağmen köyü ele geçirdi.

Topçuların çalışmaları ana saldırıyla sınırlı değildi çünkü Armentieres'in doğusundaki Quesnoy tren istasyonunu bombalamakta çok etkiliydi.
Burada Alman takviyeleri cepheye giden bir trene biniyordu.

İngiliz topçu ateşi Aubers'e kadar etkiliydi ve orada yüksek bir kilise kulesini yıktı.

Havacıların 10-12 Mart tarihleri ​​arasındaki çalışmaları özel olarak anılmayı hak ediyor. Olumsuz hava koşulları nedeniyle, hedeflerinden emin olmak için
saldırılarının hedefinin 100 ila 150 fit yukarısından uçmaları gerekiyordu. Yine de
Menin'deki Lys Nehri üzerindeki köprünün iskelelerinden birini yok ettiler.
Bu köprü demiryolunu nehrin üzerinden taşıyordu. Ayrıca Douai, Don ve Courtrai'deki
demir yolu istasyonlarını da yıktılar.
İngiliz havacıların cesareti onları Lille'in üzerinden bile geçirdi ve orada Alman karargahlarından birine
bomba attılar. Neuve Chapelle'deki mücadeleyi özetlemek gerekirse, İngilizlerin üç milden fazla bir mesafe kat ettikleri, kendi hatlarında var olan gerilemeyi Almanların gerilemesiyle değiştirdikleri söylenebilir. İngilizler Lille'in anahtarı olan sırtları kazanmamışlardı, ancak siperlerini bu sırtlara yakın bir yere
ilerlemişlerdi. Tüm bu ahlaki etki İngilizler için bir kazançtı; ancak
bu ve cepheyi ilerletmedeki kazanç bile adamlarının hayatlarının çok büyük bir fedakarlığıyla elde edilmişti. Almanların İngilizlerin muazzam bombardımanını karakterize eden sözleri şuydu: "Bu
savaş değil; cinayettir."

Alman topçularının varsayılan üstünlüğüne olan inanç, Neuve Chapelle cephesindeki mücadele sonucunda Genelkurmay'ın zihninde o kadar sarsılmıştı ki, kısa bir süre sonra boğucu gazlarla hayvanlar üzerinde bir dizi deney yapma emri verdiler.

BÖLÜM XV

NEUVE CHAPELLE'DEN SONRAKİ HAREKATLAR

Neuve Chapelle ve St. Eloi'deki çatışmalardan sonra La Bassee ile deniz arasındaki seferin yenilenmesine kadar batı cephesinde çok az faaliyet oldu. Bu bölgedeki başarının önemi her iki tarafça da takdir edildi. Lys'in kuzeyindeki Almanlar, Comines-Ypres, Yperlee ve Yser Kanallarını geçmeyi, Ypres'i ele geçirmeyi, Mont-des-Cats sırtının tamamını ele geçirmeyi ve sonra batıya doğru ilerleyip Dunkirk, Calais ve Boulogne'u ele geçirmeyi planladılar. Müttefikler, planlarında Lille'in iki yakasında Lys'in güneyine doğru ilerlemeyi, Aubers Sırtı'nı almayı ve La Bassee'deki Alman çıkıntısını kuzeyden çevirmeyi içeriyordu. Müttefiklerin planının büyük kısmı İngilizler tarafından yürütülecekti. Fransızların işi Almanları Lens civarından kovmak ve La Bassee'yi güneyden ve batıdan tehdit etmekti. Bu planları yapmalarının nedenleri açıktır. Alman çıkıntısı, İngiliz ve Fransız ordularının birleşmesi için büyük bir tehlike kaynağıydı ve Almanların Boulogne'a zorla girme olasılığı, Ypres ile Nieuport yakınlarındaki deniz arasında tüm İngiliz ordusunun ve Fransız ve Belçika kuvvetlerinin kesilmesi olasılığı anlamına geliyordu. Ancak, La Bassee izole edilirse ve Aubers Sırtı İngilizler tarafından alınırsa, Almanların Lille'i elinde tutma şansı önemli ölçüde azalırdı; ve İngilizler Lille'i ele geçirirse, düşmanlarını Belçika'dan kovmaya başlayabilirlerdi.

Bahsedilen karadaki çatışmaların durgun olduğu dönemde, havada çok fazla faaliyet vardı. Keşifler ve baskınlar neredeyse her gün gerçekleşiyordu. Bir Zeppelin, 18 Mart 1915'te Calais'e yirmi bomba atarak tren istasyonunda yedi işçiyi öldürdü. Üç gün sonra bir başkası veya muhtemelen aynı Zeppelin
kasabanın üzerinden uçtu, ancak bu sefer herhangi bir zarar
veremeden
uzaklaştırıldı. "Taubes", St. Omer'in demir yolu kavşağını bombaladı ve 23 Mart'ta Estaires'e benzer bir saldırı yaptı. Estaires'e bir saldırı daha yapıldıktan dört gün sonra ve aynı gün, 27 Mart'ta, Alman hava kuvvetleri Sailly, Calais ve Dunkirk'e biraz hasar verdi. Ertesi gün bir "Taube"
Calais, Estaires ve Hazebrouck'a saldırdı. Bir Zeppelin, Bailleul'un üzerinden geçerek Almanlar için havadaki aylık savaşı sonlandırdı.

Müttefiklerin havacıları da meşguldü. Hava filolarından biri 16 Mart'ta kıyı boyunca ilerledi ve Ostend ve Knocke'deki askeri karakollara saldırdı. Bu havacıların ana hedeflerinden biri de ikinci yerdeki Alman kıyı bataryalarıydı. Ancak filo, Zeebrugge'deki bir Alman gözlem balonundan görüldü ve bir "Taubes" sürüsü düşmanlarının gemisine doğru koştu. Ancak Almanlar o kadar yetenekli havacılar değildi ve geri çekilmeyi gerekli gördüler. Beş İngiliz havacı, Antwerp'in güneybatısındaki Hoboken'deki Alman denizaltı üssüne saldırdı ve bir denizaltıyı imha etti ve diğer ikisini de batırdı. Bu baskın havacılara
zarar vermeden yapıldı, tek kaza uçaklardan birinin inmesi gerekmesiydi, ki bunu yaptı, ancak Hollanda topraklarına indiğini ve tutuklanması gerektiğini
gördü. Müttefiklerin uçuşlarının mükemmelliği
sadece İngilizlerle sınırlı değildi. Belçikalı ve Fransız havacılar ve İngilizler, Ostend, Zeebrugge, Roulers,
Aubers ve Alman askerleri ve malzemeleri gibi diğer yerler üzerinde neredeyse sürekli uçtular. Belçikalı havacılar 27 Mart'ta Ghistelles'teki havacılık alanına bombalar attılar ve ertesi gün Brüksel yakınlarındaki Berchem-Sainte-Agathe'de bir Zeppelin hangarı yok edildi. 30 Mart 1915'te on İngiliz ve birkaç Fransız havacı Nieuport'tan Zeebrugge'ye kıyı boyunca uçtular ve cephaneliklere ve denizaltı üslerine bombalar attılar. Ayın son günü, Zeebrugge'deki Alman esir balonunun imhasına ve iki gözlemcisinin ölümüne tanık oldu. Belçikalı havacılar aynı gün Handzaeme'deki havacılık alanına ve Cortemarck'taki demiryolu kavşağına bombalar attılar ve Dixmude'nin güneyinde, ünlü kuş adam Garros, bir Alman havacıyla havada başarılı bir düello yaptı. Müttefiklerin bir havacısı 1 Nisan 1915'te Lille'deki havaalanının üzerinden uçtu ve bir futbol topu düşürdü. Almanlar hemen örtbas etmek için acele ettiler.
Top böyle bir yükseklikten düşürülmesinin sonucu olarak muazzam bir şekilde sektiğinde, Cermenler bunun yeni bir tür ölüm taciri olduğunu düşündüler ve güvenli yerlerinde kaldılar. Aslında, futbol topu sekmeyi bıraktıktan sonra birkaç dakika orada kaldılar. Sonunda en temkinli şekilde ortaya çıkıp terörlerinin nesnesine yaklaştıklarında, üzerinde şu yazıyı okudular: "1 Nisan Şakası - Gott, İngiltere'yi bombalasın."

Askerlerin "Archibalds" olarak adlandırdığı uçaksavar topları, uçakları etkili gözlemler yapmalarını zorlaştıracak kadar yüksekte tutmak dışında özellikle etkili olmasa da, Pervyse'de bir "Taube" düşürüldü ve Ypres yakınlarında bir başkası 8 Nisan'da hasar gördü. Ancak 12 Nisan'da bir Alman uçağı Müttefiklerin hatlarına biraz kayıp verdi ve vurulmadan kaçtı. Muhtemelen bu başarıdan cesaret alan Alman uçakları, Ypres'in doğusundaki İngiliz siperlerine işaret fişekleri ve duman topları attı ve bunun sonucunda Kral George'un askerleri şiddetli bir bombardımana maruz kaldı. Her şey düşünüldüğünde,
ancak Müttefikler havada kendilerinden daha fazlasına sahip olduklarına inanmak için bir nedene sahiptiler.

Müttefikler, su üstündeyken bile kendilerine ait olan üstünlüğü korumaya devam ettiler.
Fransız ve İngiliz savaş gemileri Müttefiklerin hattının solunu tutuyordu.
Büyük topları, Ostend'den Nieuport'a doğru ilerleyen
Almanlar üzerindeki etkilerini kanıtladı.
Nieuport'un doğusundaki Westende'de
kayzerin adamlarının mevzilerini tekrar tekrar bombaladılar.
Almanlar, muhtemelen Yser topraklarının taşmasını düzenleyen su kanalları ve kilitleri barındırdığı için, devasa toplarından birini bu kasabaya doğrultmuşlardı.
Toprağı su altında bırakma araçları ele geçirilemezse, yapılacak en iyi şey onları
enkaza uğratmaktı.

Bu arada Belçikalılar, sol tarafları Müttefik filosu ve Nieuport civarındaki Fransız kuvvetleri tarafından
korunduğu için saldırıya geçtiler. Bu birlikler 11 Mart 1915'te Lombartzyde'nin doğusundaki daha küçük kalelerden birini ele geçirdi. Ayrıca, Alman siperlerinin Fransız topçuları tarafından bombalandığı Yser döngüsünün kuzeyindeki Schoorbakke'de de çatışmalar yaşandı. Bu, sular altında kalan bölümün doğu sınırındaydı. Dixmude'deki mezarlıktaki Alman cephesini yok ettikten sonra, Fransız topçuları 17 Mart 1915'te Dixmude ile Essen arasında ilerleyen bir Alman konvoyunu darp etti. 23 Mart'ta Yser'in doğu kıyısı bir Belçika tümenini tutuyordu. Aslında, Müttefik birlikleri Dixmude'den denize doğru ilerliyordu. Ancak Almanlar Dixmude'nin güneyine doğru ilerledi. 1 Nisan 1915'te, Yser ve Yperlee Kanalları'nın batısındaki çiftlikleri ve köyleri bombaladılar ve Driegrachten çiftliğini ele geçirdiler. Bunun üzerine Almanlar üç makineli tüfekle kanalı geçtiler. Planları, sular altında kalan bölgenin sınırı boyunca Furnes'a doğru ilerlemekti. Ancak Fransızlar çiftliği bombalayarak planı engellediler ve Belçikalılar, Almanları 6 Nisan 1915'te Mercken'e geri sürerek işi bitirdiler. Bu arada, 15 Mart'tan 17 Nisan 1915'e kadar Ypres'in bombalanması devam etti ve oradaki kalan binaların çoğu yok edildi. İngiliz cephesinde henüz önemli çatışmalar başlamamıştı. İngilizlerin elinde şarapnel vardı ve İngiliz ve Fransız toplarının yanı sıra tüfek ve makineli tüfek ateşi, Almanları, güçlü bir saldırı için planlarını mükemmelleştirecek zamana kadar kontrol altında tuttu. Bununla birlikte, İngilizler, birlikler tarafından çok istenen kararlı bir kampanyaya başlamadan önce çok daha büyük bir mühimmat tedarikine ihtiyaç duyuyordu. Ancak, Alman karargahlarından biri 1 Nisan 1915'te İngilizler tarafından etkili bir şekilde bombalandı ve ertesi gün siperlerdeki havan topları Ploegsteert Ormanı'nda önemli hasara yol açtı. Bir mayın, 3 Nisan 1915'te Givenchy'nin güneyindeki bir köy olan Quinchy'nin karşısındaki siperlerin yüz metrelik bir kısmını havaya uçurdu. Almanlar bunu telafi etmek için o noktadaki İngiliz hattını bombaladı. Ayrıca, 5 Nisan 1915'te Armentieres'in üç mil güneybatısındaki Fleurbaix'i de bombaladılar. İngilizler aynı gün oranın güneyinde yeni bir siper havanını imha ettiler. 6 Nisan 1915'te Alman topçuları Lys'in hem kuzeyinde hem de güneyinde daha aktif olmaya başladı ve İngilizler Quinchy yakınlarındaki demir yolu üçgenini top atışıyla karşılık verdi. Lys'in kuzey kıyısındaki Le Touquet'te bir mayın patladığında Alman askerleri öldürüldü ve diğerleri yaralandı. Kayzer'in mühimmat depolarından biri 9 Nisan 1915'te Quinchy yakınlarında havaya uçuruldu ve adamları Givenchy'nin önündeki siperlerinden havan ateşiyle çıkarıldı. Cephedeki nispeten sessizliği, zaferle ilgili rakip iddialar nedeniyle ünlü olan 60. Tepe'nin ele geçirilmesi için verilen mücadele bozdu. Höyük, daha fazlası olmadığı için, adını yüksekliği nedeniyle almıştı - altmış metre - sadece Zandvoord'un batısındaki köprüden Ypres'i top atışıyla vuran Alman topçularını gizlediği için önemliydi. İngiliz siperleri Bedfords tarafından bu tepeye yakın bir yere sürülmüştü. Bu siperlerin istihkamcıları tepenin altından tünel kazmış ve
orada üç mayın hazırlamıştı. Aynı zamanda Almanlar da Bedfords siperinin altına mayın yerleştirmek için tünel kazıyorlardı. Bu yeraltı yarışında Bedfords, 17 Nisan 1915 gecesi, tepede üç büyük krater açarak, küçük yükseltide bulunan 150 Alman'ın neredeyse hepsini öldürerek kazandı. Bedfords daha sonra açtıkları üç kratere doğru ilerledi ve Alman siperlerinin çeyrek mil kadarını ele geçirdi.

Almanlar, İngiliz mayınlarının patlamasını izleyen saldırıya hazırlıksızdı. Bunun sonucunda İngilizler çok az direnişle karşılaştı ve ardından gelen bombardımana karşı bir savunma hazırlamak için bolca fırsat buldu. Ertesi sabah, 18 Nisan 1915'te, Alman piyadeleri yakın bir düzende tepeye doğru ilerledi. Bu piyade, İngilizlerin üzerlerine yağdırdığı kurşun yağmuruna rağmen süngü hücumuna devam eden Saksonlardan oluşuyordu. Ancak Bedford'lar Batı Kent'ler ve yaklaşık otuz motorlu makineli tüfekle takviye edilmişti. Makineli tüfekler önlerindeki hücum eden Saksonları taradı ve şarapneller yanlarını parçaladı. Tepede sadece ölüleri ve ölmekte olanlar kaldı; ancak Alman komutanlar, oradaki İngilizlere karşı adamlarını göndermeye devam ettiler.
İngilizler ölümcül bir çapraz ateşe maruz kaldılar ve tepe bir çıkıntı oluşturdu. Alman birlikleri, ısrarları sonucunda akşam 6'da tepenin güney kısmında bir dayanak noktası elde etmeyi başardılar. Bu arada, bir İskoç taburu ve Wellington Dükü'nün alayı Bedfords ve Batı Kents'i takviye etmek için gönderilmişti. İskoçlar, tepenin güney ucunu ele geçiren Almanlara süngü ve el bombaları kullanarak umutsuz bir saldırı başlattı. Almanlar geri püskürtüldü.

Muhtemelen birliklerinin sadece ele geçirdiklerini değil, ilerlediklerini
düşünen Alman komutan Württemberg Dükü,
60. Tepe'nin ele geçirilmesiyle bir Alman zaferi daha kazanıldığını duyurdu. Sir John French de bir mesaj gönderdi, ancak raporunda
60. Tepe'nin İngilizler tarafından tutulduğunu belirtti. Resmi raporlarda benzer çatışmalar çok sık yaşandığı için, tarafsızlar arasında kimin gerçeği söylediğini belirlemek için zımni bir anlaşma yapılmış gibi görünüyordu. Bu, nispeten önemsiz bir çatışmayı savaşın en ünlü
muharebelerinden biri haline getirdi. Württemberg Dükü Albrecht hatasını fark eder etmez, adamlarını feda etmeden
60. Tepe'yi almaya çalışarak
ifadesini yerine getirmek için elinden geleni yaptı. Sir
John French de tepeyi tutmaya kararlıydı. Bu yüzden büyük sayıda askeri
parçalanmış tümseğe doğru hareket ettirdi, İngiliz topçuları
güçlendirildi ve aceleyle inşa edilen kum torbası siperleri
mümkün olan en hızlı şekilde
iyileştirildi.

Daha sonra Almanlar gaz bombalarıyla saldırdı. Gazla dolu mermiler
İngilizlere üç taraftan fırlatıldı.
Savaşın son bölümünde tepeyi savunan Doğu Surrey Alayı
çok büyük acılar çekti. Yüzler ve kollar parlak ve gri-siyah oldu.
Boğazlardaki zarlar kalınlaştı ve akciğerler
klor zehiri tarafından yenmiş gibi görünüyordu. Yine de adamlar bitkin düşene kadar savaştılar ve sonra
yirmi dört saatten üç güne kadar süren boğucu bir acıyla ölüm kalım mücadelesine düştüler.

Alman topçuları İngilizlere karşı neredeyse aralıksız vurmaya devam etti. Büyük topların çalışmalarının kısa süreli duraklamalarında Alman piyadeleri
el bombaları ve bombalar kullanarak tepedeki siperlere doğru
atıldı. Savaş, 5 Mayıs 1915 sabahına kadar devam etti ve
rüzgar Alman siperlerinden saatte yaklaşık dört mil hızla esmeye başladı.
Sonra yeşilimsi sarı bir zehirli gaz sisi salındı ​​ve kısa süre sonra
tepeyi sardı. Tepeyi tutan Doğu Surreyliler gaz tarafından geri püskürtüldüler, ancak gaz geçer geçmez
gazı takip eden ve tepeyi ele geçiren Almanlara saldırdılar. Almanların üzerlerine yağdırdığı makineli tüfek ateşine rağmen, siperlerin çoğu, gaz yüzünden kaybettiklerini geri almak için ilk çılgınca hücumlarında Surrey askerleri tarafından geri alındı. Savaş, tepe kalmadığında sona erdi. Bombardıman ve mayınlar, höyüğü çevredeki bölgeye dağıtarak düzleştirmişti. Ancak, İngilizler, tepenin yakınında siperler kazdıkları ve bunları Ypres'in etrafındaki çıkıntının tabanının bir parçası haline getirdikleri için zafer kazandılar. Bu kasaba, tekerleklerin göbeğine benzetildi ve tekerleklerin telleri doğuya giden yollardı. Önemli bir yolun Steenstraate'deki kanaldan geçtiği doğru, ancak pratik olarak tüm otoyollar Ypres'ten geçiyordu. Böylece, çıkıntının ana hatlarını oluşturan tekerleğin telleri, Menin, Gheluvelt, Zonnebeke, Poelcapelle, Langemarck ve Pilkem'e giden yollardı. Ve Roulers'a giden demiryolu da bir teldi. Bu nedenle, çıkıntıdaki birliklerin tüm ikmalleri Ypres'ten geçmeliydi, bu da Almanların şehri ele geçirmesini en çok arzu edilen şeydi. Hatırlanacağı üzere, Kasım 1914'ün başlarında topçuları için bir yer kazanmışlardı, bu da onlara kış boyunca Ypres'i bombalama fırsatı vermişti. 1 Şubat 1915'te, çıkıntıyı tutan Fransız birliklerinin bir kısmı geri çekildi ve yerleri General Bulfin'in Yirmi Sekizinci Tümeni tarafından alındı. Böylece, 20 Nisan 1915'te, Müttefiklerin cephesinin o kısmı şu şekilde tutuldu: Kanaldan Langemarck'ın doğusuna kadar Fransız ordusunun sömürge piyadelerinden oluşan Kırk Beşinci Tümeni vardı. Fransız sağında, Zonnebeke'nin kuzeydoğusunda, General Alderson komutasındaki Kanada tümeni vardı ve solda General Turner komutasındaki Üçüncü Tugay ile sağda General Currie komutasındaki İkinci Tugay bulunuyordu. Yirmi Sekizinci Tümen, Kanada sağından Polygon Wood'un güneydoğu köşesine kadar uzanıyordu. Bu tümen, sağdan sola doğru sırasıyla Seksen Üçüncü, Seksen Dördüncü ve Seksen Beşinci Tugaylardan oluşuyordu. Çıkıntının bir sonraki bölümü, General Snow komutasındaki Yirmi Yedinci Tümen'in Prenses Patricia Alayı tarafından tutuluyordu. Bu tümen, Veldhoek'in doğusundaki cepheyi, sırt boyunca, 60. Tepe'ye kadar koruyordu. General Morland komutasındaki Beşinci Tümen, hattı tutuyordu. Çıkıntının karşısındaki Alman birliklerinin büyük kısmı, Wuerttemberg ve Saksonya'dan geliyordu.

XVI. BÖLÜM

İKİNCİ YPRES MUHAREBESİ'NİN BAŞLANGICI

İkinci Ypres Muharebesi olarak adlandırılan muharebe, 20 Nisan 1915'te küçük şehrin bombalanmasıyla başladı. Mermi yağmuru, İngiliz topçu gözlemcilerinin Fransız siperlerinin üzerinde hareket eden garip yeşil bir buhar bildirdiği akşam, 22 Nisan 1915'e kadar devam etti. Rüzgar kuzeydoğudan sürekli esiyordu. Kısa süre sonra Fransız birlikleri, ölümcül Alman gazından kör olmuş ve boğulmuş bir şekilde cepheden sendeleyerek geri çekildiler. Yoldaşlarının çoğu, dumanların
kendilerini yakaladığı yerden
ayrılamamıştı. Dehşet içinde kaçanlar, kanalın karşısına çılgınca koşarak Vlamertinghe'ye giden yolu
boğdular. Zuavlar ve Türkler'in bir kısmı güneye doğru Langemarck yoluna doğru
koştu ve sonunda Kanadalıların yedek taburlarına ulaştı. Çok geçmeden Kanadalılar da ölümcül kokuyu aldılar.

Ancak gazın etkisi, Alman birlikleri için yüzlerce kişinin acı dolu ölümüne ve binlercesinin baş aşağı kaçmasına neden olmaktan çok daha değerli bir şey yaptı. Müttefiklerin önünde dört mil genişliğinde bir açıklık oluşturdu. Ve Almanlar bu açıklıktan hemen faydalandılar. Gazı takip ettiler ve ilerlemelerinde topçu ateşiyle
yardım aldılar. Fransızlar, Steenstraate'den Boesinghe'ye kadar kanalda geri çekilmeye zorlandılar. Kanadalılar gazdan Fransız askerleri kadar
zarar görmemişlerdi, ancak yanları, hücum eden
Tötonlara karşı etkili bir
iş yapmaları için çok fazla açıktaydı.
Turcos'u toparlama girişimi başarısız oldu. Üçüncü Tugay, dört tümenin saldırısına
dayanamadı ve Poelcappelle'in güneyindeki bir noktadan içeri doğru zorlandı, ta ki solu St. Julien'in doğusundaki ormana dayanana kadar.
Arkasında bir boşluk vardı ve Almanlar yan tarafını
zorlayarak geçiyorlardı.
Kanadalıların Birinci Tugayı'nın tamamı yedekte tutulduğu için durumu
kurtarmak için zamanında
getirilemedi. Taburlardan ikisi, On Altıncı ve Onuncu, gece yarısına kadar boşluktaydı. Hücum ettiler ve kuzey kenarına ve St. Julien'in doğusundaki ormanda Fransızları destekleyen
İkinci Londra Tümeni'nin toplarını ele geçirdiler. Ancak İngilizler
geri aldıklarının hepsini tutamadılar ve topları terk etmek zorunda kaldılar
çünkü topçu atları kilometrelerce uzaktaydı. Bu yüzden topların bir kısmı
Almanlar tekrar ele geçirmeden önce işe yaramaz hale geldi.

Daha sonra General Mercer'in Birinci Tugayı'nın Birinci ve Dördüncü Ontario'ları tarafından bir karşı saldırı daha yapıldı. Dördüncü Ontario, Alman sığınak siperlerini ele geçirdi ve iki gün boyunca tuttu, sonra rahatladılar. Üçüncü Kanada Tugayı, sayılarının çok katı olmasına ve neredeyse gaz dumanları tarafından
yenilmesine rağmen pozisyonunu korudu. Gaza dayanmak zorunda kalan Kırk Sekizinci Dağlılar, geri çekilmelerinin ardından toparlandılar ve cephedeki eski yerlerini geri kazandılar. Kraliyet Dağlılar orijinal pozisyonlarını korudular. Yine de
bir bozgunun her türlü belirtisi vardı. Yollar, ilerleyen
gece ikmal trenleri ve ölümcül gazdan kaçmaya çalışan adamların
akışıyla tıkanmıştı. Kurmay subayları karmaşayı düzeltmeyi
imkansız buldular ve çeşitli alaylar neredeyse
bağımsız birimler gibi hareket etmek zorunda kaldı. Ertesi sabahın erken saatlerine kadar, 23 Nisan 1915'te, İngiliz askerlerinin ilk takviyeleri gediği
doldurmaya çalıştı. Bu adamların çoğu,
Yirmi Sekizinci Tümen'dendi ve Zonnebeke'nin doğusundan Polygon Wood'un
güneydoğu köşesine kadar gelmişlerdi. Hattın kırıldığı
bölgedeki baskı o kadar büyüktü ki,
birlikler mümkün olan
her yerden alındı, böylece gedikteki birlikler günden güne değişiyordu. Çünkü adamlar mümkün olan en kısa sürede,
mevcut kalan orijinal mevzilerine geri gönderilmeliydi. Bu birleşik birlik Geddes Müfrezesi olarak adlandırıldı.

Almanlar Lizerne ve Het Sase'yi ele geçirmişti ve Steenstraate onlar tarafından tehdit ediliyordu. 23 Nisan 1915'te, Kanadalılar, Yirmi Sekizinci Tümen ve Geddes Müfrezesi'nin tuttuğu cephe olan Passchendaele sırtında bulunan ağır topçu ateşiyle bombardıman ettiler.
En şiddetli çatışmalar, Kanadalıların Üçüncü Tugayı'nın tuttuğu cephede yaşandı.
Bu tugayda birçok adam öldürülmüş veya yaralanmıştı ve hayatta kalanlar gazın etkisinden hastaydı.
Ayrıca, yirmi dört saat boyunca onlara yiyecek götürülemedi.
Ayrıca, üç taraftan ateşe maruz kaldılar ve bunun sonucunda St. Julien'den geçen bir hat üzerinde yeni bir mevziye zorlandılar.
Sonunda Almanlar Üçüncü Tugay'ın soluna doğru ilerlediler ve makineli tüfeklerini arkasına yerleştirdiler.

Almanlar 24 Nisan 1915 sabahı müthiş bir topçu saldırısı başlattı ve bunu siperlerinden gelen ikinci bir gaz akışı izledi. Yedi fit yüksekliğinde bir bulut halinde yükseldi ve başladıktan iki dakika sonra İngilizlere saldırmaya başladı. En yoğun olduğu yer
yerdi, silindirlerden pompalanıyordu. Ve aynı ölümcül etkiyle çalıştı. İlk saldırıdan kurtulmadan önce bu türden ikinci saldırısını alan Üçüncü Tugay, St. Julien'in güneybatısına çekildi, ancak kısa süre sonra kaybettikleri mevzilerin çoğunu geri kazandı. İkinci Tugay solunu güneye doğru bükmek zorunda kaldı. Ancak Albay Lipsett'in Sekizinci Taburu, Grafenstafel sırtında tutundu ve bol miktarda gaz tedarik etmelerine rağmen iki gün mevzilerinde kaldı. 24 Nisan 1915 öğlen vakti, Almanlar St. Julien köyüne ve köyün doğusundaki müttefik cephesinin o kısmına saldırdı. Bunun üzerine Üçüncü Tugay, köyün güneyinde ve Fortuin mezrasının kuzeyinde yeni bir cepheye doğru yaklaşık 700 yarda geri çekildi. Ancak On Üçüncü ve On Dördüncü Taburlardan geriye kalanlar, koşullar nedeniyle o gece geç saatlere kadar St. Julien hattında kalmaya zorlandı. Albay Lipsett'in Grafenstafel'deki Sekizinci Taburu, solunda destek olmamasına rağmen, İngiliz cephesi için büyük önem taşıyan pozisyonunu korudu. Çünkü cephenin o kısmı kaybedilseydi, Almanlar bir saat içinde Yirmi Sekizinci Tümen'den ve tüm doğu sektöründen geri dönebilirlerdi. Bu arada, cephenin batı kesimindeki Fransızlar kanaldan kısmen başarılı bir şekilde karşı saldırı yaptı; ancak Alman birliklerini
sektörden tamamen
sürdüremediler. Cermenler
Steenstraate'i aldı; ancak oradaki zaferleri,
Belçika topçularının arkalarındaki köprüyü parçalaması gerçeğiyle gölgelendi. Bu sırada
İngiliz takviyeleri oldukça büyük sayılarda gelmeye başladı.
Beşinci Tümen'in
On Üçüncü Tugayı, Pilkem yolu ile kanal arasında,
Geddes Müfrezesi'nin batısına yerleştirildi.
İngiltere'den sadece üç gün önce gelen Territoriallar,
Northumbrian Tümeni'nin
Durham ve York Tugayları,
On Üçüncü Tugayı destekledi. Dördüncü Tümen'in Onuncu Tugayı, St. Julien'in güneyinde bulunan Üçüncü Kanadalı Tugayı'nı desteklemek için aceleyle gönderildi. Diğer İngiliz birlikleri, Grafenstafel'deki gergin durumu hafifletmek için gönderildi.

St. Julien'i geri alma girişimi, 25 Nisan 1915 Pazar sabahı erken saatlerde, General Hull'un Onuncu Tugayı ve Durham ve York Tugayı'nın iki taburu tarafından yapıldı. İngilizler, ana İngiliz kuvveti geri püskürtüldüğünde eski cephede kalmaya devam eden birkaç Kanadalıya doğru ilerledi. Orada Alman makineli tüfek ateşiyle durduruldular. İngilizler burada çok sayıda adam kaybetti ve günü kurtarma çabaları, General Hull komutasında on beş tabur ve Kanada topçusu olacak şekilde, çok sayıda savaş biriminin bir araya gelmesiyle sonuçlandı.

Grafenstafel'de, Durham Tugayı'nın Sekizinci Taburu, Alman piyade saldırısından önce boğucu mermilerle bombalandı. Cephenin bu bölümündeki çatışmalar öğleden sonra boyunca şiddetliydi, ancak sonunda İngilizler geri çekilmek zorunda kaldı. Müttefik cephesinin en doğu noktası olan Broodseinde'de, Almanlar çıkıntıyı ele geçirmek için umutsuz bir girişimde bulundular ve İngilizlerin Yirmi Sekizinci Tümeni'nin adamlarına tekrar tekrar boğucu ve diğer bombalar kullandılar. Ancak Kral George'un adamları, Tötonlara ağır kayıplar verdirerek saldırıları püskürttüler ve birçok esir aldılar. Soldaki Fransızlar, Yperlee Kanalı'nın ötesinde, Alman birliklerinin ilerlemesini engellediler; ve daha solda, Belçikalılar, Dixmude'un güneyinde, boğucu gaz kullanılan üç saldırıyı kontrol altına aldılar. Dolayısıyla, Almanların, 25 Nisan 1915 Pazar günü çıkıntının uçları açısından bakıldığında kayda değer bir başarı elde edemedikleri görülebilir; Ancak merkezde İngiliz durumu
o kadar kritikti ki, 1.000'den az adama düşen İkinci Kanada Tugayı ertesi gün bir kez daha harekete çağrıldı. Aynı gün, 26 Nisan 1915'te, Hint ordusunun Lahor Tümeni
Ypres'in kuzeyine yürüdü. Çıkıntının noktası o gün Broodseinde'de zorlandı, ancak Almanların oradaki başarısı kısa sürdü.
Grafenstafel'i tutan tugay Almanlar tarafından şiddetli bir şekilde saldırıya uğradı.
Durham Hafif Piyadeleri, Haanabeek Nehri'nin arkasındaki Fortuin'den zorlandı.
Tötonlar, St. Julien bölgesinden Yperlee Kanalı ile köyün güney kısmı arasındaki bölüme birkaç saldırı düzenledi. Bu sırada Geddes'in Müfrezesi neredeyse tükenmişti,
Kanadalılarla birlikte savaşın başında en ağır çatışmaya
dayanmışlardı; ve büyük olasılıkla Müttefikleri çok
felaket bir yenilgiden kurtardı. Müfreze daha fazla dayanamadı ve
birliğini oluşturan çeşitli birimler kendi
komutalarına geri gönderildi.

Ancak çıkıntı, Almanların tekrar tekrar
vurması sonucu küçülüyordu; ve bu da Müttefik birliklerini üç taraftan daha
ölümcül bir ateşe maruz bırakıyordu. Müttefiklerin bir
karşı saldırı
yapması gerektiği açıktı. General Riddell'in Tugayı Fortuin'e gönderildi ve
solunda Lahore Tümeni ile birlikte St. Julien'i ve
köyün batısındaki ormanı geri alması söylendi. Yperlee Kanalı'nın ötesinde, solda, Fransızlar Belçika topçularının desteğiyle Lizerne'e bir saldırı düzenledi; Fransız sömürge askerleri ise Boesinghe civarındaki sektörden Pilkem'e akın etti. Sağda müttefik birlikleri şu şekilde sıralanmıştı: Connaught Rangers, Elli Yedinci Wilde Tüfekçileri,
Ferozepore Tugayı, 129. Baluchis, Jullundur Tugayı ve
General Riddell'in taburları. Sirhind Tugayı yedekte tutuluyordu.

Alman topçuları görünüşe göre tüm bölgenin mesafelerini ve topografyasını biliyorlardı
ve müttefik birliklerine kurşun gibi bir yağmur yağdırdılar.
Kızılderililer ve yakın çevrelerindeki İngilizler kısa hücumlarla hücum ettiler ve Alman siperlerine ulaşma girişiminde birçok adam kaybettiler. Almanlar göğüs göğüse çarpışma tehlikesiyle karşı karşıya kalmadan önce, siperlerinden gaz bulutlarından birini gönderdiler ve saldırı terk edildi, İngilizler ve Hintliler ellerinden geldiğince siperlerine geri döndüler. Bu eylemde İngilizler Hindistan'daki yoldaşlarına büyük övgülerde bulundu. Riddell Tugayı, St. Julien'e yaptığı saldırıda tel örgülerle durduruldu; ve St. Julien'in dış kesimleri ele geçirilmiş olsa da, tugay onları tutamadı; ve Almanlar köyün batısındaki ormanları tutmaya devam etti. Yine de İngiliz cephesi bazı yerlerde 600 ila 700 yarda ileriye itilmişti. O gece, 26 Nisan 1915 gecesi, müttefik cephesi Zonnebeke'nin kuzeyinden Grafenstafel sırtının doğu sınırına kadar uzanıyordu; oradan güneybatıya doğru Haanabeek'in güney tarafı boyunca St. Julien'in yarım mil doğusundaki bir noktaya; oradan o köyün etrafından dolanarak Ypres-Poelcappelle yolundaki Vamhuele çiftliğine - "mermi tuzağı" olarak adlandırılır - koştu. Sonra Boesinghe'ye geçti ve Yperlee Kanalı'nı geçti, Lizerne'nin kuzeyinden geçti, ardından Fransızlar ve Belçikalılar geldi.

26 Nisan 1915'te müttefik havacıların çalışmaları, o günkü çatışmaların kayıtlarında yüzeysel bir değerlendirmeden daha fazlasını hak ediyor.
Courtrai, Roubaix, Thielt ve Staden istasyonlarına bombalar attılar. Langemarck yakınlarında zırhlı bir tren keşfettiler ve bunun sonucunda
top mermisi atıldı ve geri dönmek zorunda kaldılar. Ve bir Alman havacıyı Roulers'da yere indirdiler.

Sollarında Fransızlar bulunan Lahor Tümeni, 27 Nisan 1915'te Almanlara saldırdı, ancak Cermenlerin saldıran tarafın saflarına gönderdiği gaz nedeniyle pek başarılı olamadılar. Ancak, Alman birlikleri o kadar çok kayıp vermişti ki, görünürdeki avantajlarını
takip etmeye meyilli görünmüyorlardı. Bu arada, Müttefiklerin de dinlenmeye ihtiyacı vardı. Bu nedenle, sonraki iki gün çok az çatışma oldu. Ancak, 30 Nisan 1915'te General Putz, Almanlara o kadar büyük bir güçle saldırdı ki, Pilkem yakınlarında önemli bir mesafeye
sürüldüler. Yedi makineli tüfek ve 200 esir alındı ​​ve 214., 215. ve 216. Alman alayları 1.000'den fazla adam kaybetti. Aynı gün, daha doğudaki Londra Tüfek Tugayı, St. Julien'den gelen bir Alman ileri hareketini geri püskürttü.

Ancak Yperlee Kanalı'nın batısında, müttefik kuvvetlerinin komutanları, Almanların çok daha güçlü bir konumda olduğunu ve düşmanlarını daha büyük hazırlıklar yapılana kadar oradan çıkarmanın imkansız olduğunu kısa sürede öğrendiler. Bu arada, Müttefiklerin iletişimleri tehlikedeydi. Bu nedenle Sir John French, 1 Mayıs 1915'te Sir Herbert Plumer'a geri çekilmesini emretti. Bu emrin, uygulanması çıkıntının güney kısmını daralttığında, Almanlar tekrar gaz kullanarak müttefik cephesinden geçmeye çalıştıklarında
görüldü. Bu seferki girişim, 2 Mayıs 1915 Pazar günü Ypres-Roulers demiryolu üzerindeki Zonnebeke ile Yperlee Kanalı üzerindeki Boesinghe arasında yapıldı. İngilizlere bir tür solunum cihazı verilmiş olmasına rağmen, bu savunma araçları olması gerektiği kadar etkili değildi ve daha sonra sağlananlar kadar yeterli değildi. Ancak Almanlar bu saldırıda büyük kayıplar verdiler çünkü gaz duvarı İngiliz siperlerine yaklaşır yaklaşmaz, oradaki adamlar geçmiş deneyimlerinden Almanların gazı takip ettiğini gayet iyi bilerek ona ateş açtılar. Bu şekilde birçok Cermen öldürüldü. Müttefikler oldukça etkili olan başka taktikler benimsediler. Gazın yaklaştığını gören askerler, hattın bazı kısımlarında bir kanat hareketi yaparak gazdan uzaklaştılar ve Almanları en az beklenen yönden gelen ölümcül bir ateşe maruz bıraktılar. Fortuin ve Zonnebeke arasında ve St. Julien müttefik hattı
kırıldı, ancak iki süvari alayıyla destekler Zonnebeke Yolu üzerindeki Ypres'e bir buçuk mil uzaklıktaki Potijze'den aceleyle getirildi ve
kaybedilen toprakları geri kazandı. Gece Almanlar ilerleme girişimlerini durdurmaya karar verdiler ve ölülerini ve yaralılarını sahada bıraktılar.

XVII. BÖLÜM

MÜCADELE YENİDEN BAŞLADI

Almanlar mücadeleyi sadece bir soluklanma süresi için durdurmuşlardı.
Ertesi sabah, 3 Mayıs Pazartesi günü, müttefik mevzilerini tekrar geri çekmeye çalıştılar. Bu girişim İngilizlerin solunda, Bois des Cuisenirs'in batısında, Pilkem ile St. Julien arasında yapıldı.
Almanlar tel örgülerini kestiler ve siperlerini terk edip
bu koruyucu yerlerin önüne uzanarak ilerlemeye hazırdılar; Ancak, ileriye doğru harekete geçmeden önce, düşmanlarının topçuları o kadar etkili bir iş yaptı ki, Cermenler siperlerine geri döndüler ve o noktada saldırıdan vazgeçtiler. Ancak, bu sırada çok dar olan çıkıntının kuzey tarafına bir saldırı düzenlediler. Bir Alman bombası, İngiliz siperlerinin bir bölümünü harap etti ve hattın o kısmının savunucuları, Grafenstafel'in biraz kuzeybatısındaki bir ormanın arkasına gitmek zorunda kaldılar ve orada Alman hücumunu durdurabildiler. Belçikalılar, Dixmude'nin güneyindeki Fransız hatlarının ötesinde, boğucu gaz bombalarıyla bombalandılar. Almanlar, Belçika siperlerine saldırdılar ancak makineli tüfek ateşiyle kesildiler. O gece, 3 Mayıs 1915 gecesi, İngiliz cephesine bir saldırı yapıldı; ancak topçular tarafından durduruldu. Bu arada Sir Herbert Plumer, Sir John French'ten aldığı emri yerine getiriyordu ve hatlarını kısaltmıştı, böylece harekete başlamadan öncekinden üç mil daha kısaydı. Yeni hat, Ypres-Langemarck Yolu'nun batısındaki Fransız mevzilerinden uzanıyordu ve "mermi tuzağı" çiftliğinden Haanebeek'e ve Frezenberg sırtının doğu kısmına kadar uzanıyordu, burada güneye dönüyor, Bellewaarde Gölü ve Hooge'u kaplıyor ve 60. Tepe'nin etrafından dönüyordu. Bu, Veldhoek, Bosche ve Polygon Ormanları ile Fortuin ve Zonnebeke'nin Almanlara bırakılmasıyla sonuçlandı. Bu yeni cephe, Ypres'e giden tüm yolları koruyordu ve aynı zamanda bu hattı tutmak için çok sayıda asker kullanmak gerekmiyordu. Dahası, savunucuları, hattı tuttukları sürece üç taraftan ateş edilemiyordu. Bazı yerlerde
İngiliz ve Alman siperleri arasında on yardadan fazla mesafe yoktu,
ancak İngiliz mevzilerini boşaltmanın zorluğu 3 Mayıs 1915 gecesi
güvenli bir şekilde tamamlandı. Çalışma, 780 yaralıyı da beraberinde götürmeyi içeriyordu. Ancak siperlerde keskin nişancılar bırakıldı
ve öyle bir etkinlik ve uyanıklık görüntüsü sergilediler ki
Almanlar ertesi gün boyunca siperleri bombalamaya devam etti.

General Putz'un 4 Mayıs 1915'te Almanları Yperlee Kanalı'ndan geri zorlama girişimi, makineli tüfekler, boğucu gaz ve sis kombinasyonuyla durduruldu. Ardından Fransızlar sonraki on günü Steenstraate'ye tünel kazarak geçirdiler. Hedef noktalarına doğru açtıkları tüneller Boesinghe ile Lizerne arasındaki bölgeden geçiyordu. 5 Mayıs 1915'te Almanlar sis ve yoğun bombardıman altında İngiliz cephesine dikkatli bir şekilde ilerlediler ve sadece İngilizlerin pozisyonunun değiştiğini gördüler. Ancak yeni hizalanmanın karşısına siper kazdılar ve büyük toplarını kaldırdılar. Sonra tekrar zehirli gaz kullandılar ve İngilizler geri çekildi ve İngiliz topçularının isabetli çalışması sonucu birçok adam düşmesine rağmen Cermenler onları takip etti. Bu eylemin büyük kısmı 60 Tepesi civarında gerçekleşti ve tepenin kuzeyindeki İngiliz siperlerinden bazıları Almanlar tarafından ele geçirildi. Daha sonra Zillebeke'ye doğru destek hattına doğru ilerlediler. Gece yarısına kadar Almanlar galip gelmiş gibi görünüyordu; ancak daha sonra İngilizler onları tepeden sürdüler ve sonra boğucu gaz kullanarak uzaklaştırıldılar. Ertesi gün Cermenler 60. Tepe'yi ve kuzeyindeki siperlerin bazılarını tuttular.

Ayrıca, Ypres-Roulers demiryolunun hem kuzey hem de güney tarafında, soldaki İngiliz cephesini kırmak için boğucu gaz kullanılmıştı. Bu saldırı başarısız olsa da, Cermenler mümkün olduğunca insanüstü çabalar göstermeye hazırdı çünkü Fransızların Arras bölgesinde belirleyici bir eyleme hazırlandığını biliyorlardı ve bu da Lys'in güneyindeki bir İngiliz saldırısının yardımına olacaktı. Bu nedenle, Sir John French ve General Foch'u Lys'in kuzeyindeki İngiliz ve Fransız askerlerinin çoğunu tutmaya zorlamak Almanların avantajınaydı. 8 Mayıs 1915'te, topçularını Frezenberg yakınlarındaki İngiliz cephesinin o kısmına çevirdiler. Siperleri yok ettiler ve yüzlerce savunucuyu öldürdüler veya yaraladılar. Üç saat sonra Almanlar, İngiliz cephesinin Ypres-Menin ile Ypres-Poelcappelle otoyolları arasındaki kısmına bir saldırı başlattılar, en büyük baskı Ypres-Roulers demiryolunun her iki tarafına uygulandı.

İngilizler cesurca savaştı, ancak kurşun çığına karşı dayanmaları imkansızdı. Önce bir tugayın sağı parçalandı ve sonra merkezi ve güneyindeki başka bir tugayın solu geri çekilmeye zorlandı. Prenses Patricia'nın Kanadalı Hafif Piyadeleri
sıkı tutundu. İkinci Essex Alayı da küçük bir Alman müfrezesini yok ederek kendi tarafları için biraz başarı elde etti; ancak bu, başka bir tugayın merkezinin kırılmasıyla fazlasıyla telafi edildi,
bundan sonra Birinci Suffolks kuşatıldı ve savaştan çıkarıldı.
Sonunda Almanlar Frezenberg'e doğru ilerlediler. Sör
Herbert Plumer öğleden sonranın ortasında bir
karşı saldırının gerekli olduğunu fark etti. Ypres-Menin Yolu boyunca iki taburu yedekte tutmuştu. Ayrıca beş taburu vardı ve
piyade tugayı şeklinde takviyeler Ypres'in arkasındaki Vlamertinghe Şatosu'na
gelmişti. Birinci Kraliyet
Warwickshires, İkinci Kraliyet Dublin Fusiliers, İkinci Surreys,
Üçüncü Middlesex ve Birinci York ve Lancaster Alaylarını hatlardaki
bozulmaya gönderdi ve bunun sonucunda Frezenberg geri alındı.
Ancak bu zafer kısa sürdü; çünkü Alman makineli tüfek ateşi
adamların dayanamayacağı kadar şiddetliydi. İngilizler, Verlorenhoek'ten kuzeye ve güneye uzanan yeni bir cepheye çekildi. Soldaki On İkinci Londra Alayı, çok sayıda adam kaybetmesine rağmen
orijinal siper hattına ulaşmayı başardı. Ardından İngilizler kuzeyden ve doğudan tehdit edildi. Büyük Cermen birlikleri Menin otoyolunun güneyindeki ormanlardan hücum etti, diğerleri Poelcappelle Yolu'ndan aşağı hücum edip Ypres'e sadece iki mil uzaklıktaki Wieltje'yi aldı.

Çatışmalar bütün gece devam etti, ancak gece yarısından kısa bir süre sonra İngilizler süngüyle hücum ederek Wieltje'yi ve kaybettikleri kuzeydeki bölümün çoğunu geri aldılar. 9 Mayıs 1915'in erken saatlerinde çatışmalar devam etti ve öğleden sonra Almanlar İngiliz siperlerinin şiddetli bir bombardımanından sonra Ypres'i almak için boşuna bir girişimde ormanlardan hücum ettiler. Beş yüz kişilik bir saldırı grubu kasabanın kuzeyinde öldürüldü. Çıkıntının doğu tarafında beş ayrı saldırı oldu. Akşamın erken saatlerinde Chateau Hooge'u ele geçirme girişimi yapıldı, ancak sonuç olarak yer Alman ölüleriyle doldu. Gün, Almanların elinde 150 yarda İngiliz siperiyle sona erdi; ancak bunlar
kayzerin adamlarına korkunç bir maliyetle ele geçirilmişti.

Almanlar ertesi gün, 10 Mayıs 1915'te, İngilizleri Ypres-Menin yolunun kuzey ve güneyinden top atışıyla başlattı. Top atışlarını
boğucu bir gaz bulutuyla takip ettiler. Daha sonra karşı taraftaki siperlere doğru yola çıktılar. İngilizlerin iddiasına göre birçoğu İngiliz üniformaları giymişti.
İngilizler artık uygun solunum cihazlarıyla donatılmıştı ve
bir gaz saldırısına nispeten kolay bir şekilde dayanabiliyorlardı. Almanlar yakın mesafedeyken, onları neredeyse anında biçen bir tüfek ve makineli tüfek ateşi aldılar. Vurulamayanlar kurşun gibi doludan kaçmak için yere düştüler. Ancak kaçmak onlar için değildi. Üzerlerine şarapnel
döküldü ve saldıran birliklerin neredeyse tamamı yok oldu.

Ypres-Menin yolu ile Ypres-Comines kanalı arasında bir gaz saldırısı daha yapıldı. Orada iki gaz tüpü bataryası yarım saatten fazla bir süre boyunca ölümcül dumanlarını
yaydı. Ortaya çıkan bulut o kadar yoğun hale geldi ki, karşı siperlerdeki İngilizlerin bir şey görmesi imkansızdı; bu yüzden geçici olarak geri çekildiler; ancak soldaki ve sağdaki birlikler Almanların bu avantajı takip etmesini engelledi ve siperler İngilizlere bırakıldı. Gaz
yok olduğunda, adamlar eski konumlarına geri döndüler. Ancak, Menin yolunun kuzeyinde, Almanlar Dördüncü Tüfek Tugayı'nı ve Üçüncü Kral Kraliyet Tüfekçileri'ni yeni bir mevziye sürmeyi başardılar, İngilizlerin işgal ettiği siperler, bazı sakinlerin diri diri gömüldüğü
o kadar mermi ateşiyle
yıkılmıştı. Bu nedenle, buradaki İngilizler, ağaçların bir ormandan ziyade umutsuz bir karmaşanın parçası haline gelene kadar
toplandığı Bellewaarde Ormanı'nın batısındaki yeni bir siper hattına çekildiler.

Ertesi gün, 11 Mayıs 1915, Almanların zaten harap olmuş Ypres kasabasına yüzlerce yangın çıkarıcı mermi
atmasıyla başladı.
Ayrıca, İngiliz siperlerine neredeyse sayısız yüksek patlayıcı mermi
attılar. İngiliz büyük topları önemli
bir etkiyle karşılık verdi. Alman toplarından biri Otuz Birinci Ağır Batarya'nın ateşiyle işe yaramaz hale geldi ve Kuzey Midland Ağır Bataryası birkaç obüse hasar verdi. Alman topçu ateşi özellikle Ypres-St. Julien yolu yakınında etkiliydi. Ancak, Cermenler çalışmalarını topçularla sınırlamadılar, çünkü Menin yolunun güneyindeki İngiliz siperlerine üç saldırı düzenlediler. Hattın bu kısmı İskoç alayları tarafından tutuluyordu, siperlerinden zorla çıkarılmış olsalar da onları destekleyen diğer İskoçların yardımıyla geri aldılar. Artık İngiliz komutanlar için çıkıntılarının çıkıntısını daha da azaltmaları gerektiği açıktı. Bu yüzden 12 Mayıs 1915'te Yirmi Sekizinci Tümen yedeğe gönderildi. 22 Nisan 1915'ten beri sürekli çatışmalar yaşamış ve ciddi kayıplar vermişti. Sadece bir yarbay vardı. Yüzbaşılar
taburlarının çoğunun komutasındaydı. Birinci ve Üçüncü Süvari
Tümenleri yerini aldı. General De
Lisle komutası altındaydılar. Soldan sağa yeni hat şu şekilde tutuldu:
On İkinci Tugay, On Birinci Tugay ve Dördüncü Tümen'in Onuncu Tugayı'nın bir taburu, yeni cepheyi Verlorenhoek'in kuzeydoğusundaki bir noktaya kadar korudu. Sonra, Roulers demiryoluna kadar olan hattı tutan Birinci Süvari geldi. Demiryolundan Bellewaarde Gölü'ne kadar olan hattı
Üçüncü Tümen tuttu. Gölden Hill 60'a kadar
Yirmi Yedinci Tümen pozisyonunu aldı. İngilizler,
bu yeni pozisyonun güçlü olmadığını, çünkü doğal
avantajlardan yoksun olduğunu ve siperlerin az çok aceleyle inşa edildiğini kabul ettiler.

Almanlar, 13 Mayıs 1915'te, yağmurun şiddetli bir şekilde yağdığı ve kuzey rüzgarının İngilizlerin rahatsızlıklarını artırdığı bir zamanda süvarilere yoğun bir bombardıman başlattı. Bu saldırının en şiddetli kısmı Üçüncü Tümen'e yönelikti. Kısa bir süre içinde sekiz yüzden fazla merminin, uzunluğu bir milden fazla olmayan İngiliz hattının bir kısmına atıldığı bilindiğinde, bombardımanın şiddeti hakkında bir fikir edinilebilir. Bazı yerlerde İngilizler diri diri gömüldü. Yıkıcı ateşe rağmen, Yarbay Glyn komutasındaki Kuzey Somerset Yeomanry, bombardımanın koruması altında siperlerinde ilerleyen Almanlara saldırdı. Saldırı etkili oldu ve Cermenler
kendi siperlerine doğru hızla sürüldüler. Ancak Alman
topçuları sağda Yedinci Tugay'ın menziline sahipti ve
üzerine öyle bir ateş yağdırdılar ki birkaç yüz metre geri çekildi ve
Altıncı Tugay'ın sağ tarafını açıkta bıraktı. İngilizler mümkün olan en kısa sürede
hatlarındaki açığı kapatmak için bir girişimde bulundular ve
bir karşı saldırı yapmanın gerekli olduğunu gördüler. Bu karşı saldırıda
Westminster Dükü'nün zırhlı
otomobillerinin kullanımıyla çok
tatmin edici sonuçlar elde edildi. İngilizler kaybedilen
toprakları geri aldılar ancak
onu elde tutmanın imkansız olduğunu gördüler çünkü Cermenlerin
ağır topçuları mevzilerin menzilini o kadar doğru bir şekilde tespit etmişti ki
hiç kimse orada yaşayamazdı. Günün çatışmasının sonucu, İngilizlerin hattının daha da geriye itilmesi ve böylece
Verlorenhoek ve Bellewaarde Gölü'nden geriye doğru eğilmesiydi. Geri çekilmeye zorlanmanın yanı sıra,
İngilizler özellikle subaylar olmak üzere büyük bir adam kaybına uğradılar.

Aynı gün soldaki piyadeler şiddetli bir şekilde saldırıya uğramıştı;
ancak mevzilerinden sürülmekten kurtulmayı başardılar. Hattın bu bölümünün savunucularından biri, bir bölge taburu olan
Londra Tüfek Tugayı'ydı. Günün başında taburda sadece 278 adam vardı, daha önce ciddi kayıplar vermişti.
Geceye kadar doksan bir kişi daha kaybedilmişti.
Çavuş Douglas Belcher komutasındaki dört kurtulan ve
çavuşun ekibine kattığı iki süvari, tekrarlanan saldırılara karşı hattın o bölümünü tuttu. Bu cesur adamlar, Almanlara sadece hızlı ateş yöntemleri kullanarak cephenin orada güçlü bir şekilde savunulduğunu düşündürmekle kalmadı, aynı zamanda
şüphesiz Dördüncü Tümen'in sağını kurtardılar. İngilizlerin özellikle
yiğitçe yaptıkları bir diğer iş ise On İkinci Tugay'ın yedek taburu olan İkinci Essex tarafından yapıldı. Bir süngü hücumuyla Almanları
Langemarck ve Poelcappelle otoyolları arasında bulunan Shelltrap Çiftliği'nden sürdüler ve önce bir taraf sonra da diğer taraf tarafından tutulsa da, İngilizler
günün sonunda bombardımana rağmen burayı ele geçirdiler.

[İllüstrasyon: Ypres Gaz Muharebesi.]

Fransızlar İngilizlerin solunda daha iyi bir başarı elde ettiler.
General Putz komutasında Het Sase ve
Steenstraate'ye saldırdılar. Zuavlar ve Cezayirlilerin keskin nişancıları, bu son yerin önünde bir siper kazdılar ve köye girdiler.
15 Mayıs 1915'te o günün sonunda kanala kadar savaştılar.
Bu çatışmadan sonra altı yüzden fazla Cermen öldü. Aynı zamanda Zuavlar Het Sase'yi büyük bir kolaylıkla ele geçirdiler,
çünkü topçular savunucularını daha fazla savaşmak için işe yaramaz hale getirmişti. Ancak Almanlar kasabayı bu kadar kolay teslim etmeye meyilli değildi. O gece Het Sase'yi boğucu mermilerle bombaladılar. Hiçbir şey onları yıldırmadı, Zuavlar solunum cihazlarını taktılar ve
zehirli mermilerin ardından gelen Almanları el bombaları ve tüfek ateşiyle
kovdular. Ertesi gün, Yperlee Kanalı'nın sol tarafında hayatta kalan tek Almanların ya yaralı ya da esir olduğu söylendi. Fransızlar üç Alman alayını yok etmiş, üç sığınağı ele geçirmiş ve dört müstahkem hattı ve üç köyü ele geçirmişti. Bu bağlamda, Fransızların 15 Mayıs 1915'te Yperlee Kanalı'nı tutmaya çalışan Alman Deniz Piyadeleri'nin teslim olmanın daha iyi bir cesaret parçası olduğuna karar verdiklerini bildirmelerinin yersiz olmayacağını belirtmekte fayda var. Almanlar yerlerini terk etmeden önce arkadaki yoldaşları tarafından vuruldular. Çıkıntı hattı boyunca çatışmalar yaklaşık on gün boyunca az çok şiddetli bir şekilde devam etti, ancak 24 Mayıs 1915'e kadar olağandışı hiçbir çatışma yaşanmadı. Ancak o tarihte Bellewaarde Gölü'nden Shelltrap'e kadar uzanan üç mil uzunluğundaki tüm cephe, boğucu mermilerle bombalandı. Bunu, aynı siperlere doğru gönderilen bir gaz bulutu izledi. Rüzgar bulutu güneybatıya doğru gönderdi, böylece ölümcül dumanlar cephenin yaklaşık beş mil boyunca çalışmalarına
girdi. Bulutun 40 fit yüksekliğinde olduğu ve Almanların dört buçuk saat boyunca gaz tedarikini yenilemeye devam ettiği iddia ediliyor. İngilizlerin solunum cihazlarını kullandıkları her yerde bunun pek bir etkisi olmadı, çünkü gereksiz
bir rahatsızlık
çekmeden mevzilerinde kalmayı başardılar. Gaz bulutundan en çok zarar görenler, soldaki Dördüncü Tümen'in piyadeleriydi. Boğucu mermileri
takip eden bulutu, sırasıyla üç taraftan -doğu, kuzeydoğu ve kuzey- şiddetli bir bombardıman izledi. Başlıca saldırılar Shelltrap civarında, Roulers demiryolu boyunca İngiliz cephesinde ve Bellewaarde Gölü civarındaki Menin yolu boyunca yapıldı. Bu yerlerde İngilizler en azından geçici olarak geri püskürtüldü; ancak karşı saldırılar gece çökmeden önce yapıldı ve kaybedilen arazinin büyük kısmı geri alındı. Bu nedenle, Almanların hayal kırıklığına uğramasına rağmen, ellerindeki tüm savaş araçlarıyla ekstra çabaları, yalnızca çıkıntıyı her iki tarafta da muazzam bir can kaybıyla azaltmakla sonuçlandı, ancak kazanç çoğunlukla geçiciydi. İkinci Ypres savaşını değerlendirmeyi bırakmadan önce, her iki tarafın da ne kazandığını ve kaybettiğini tahmin etmek iyi olabilir. Rakiplerini yıpratma girişiminde, bir taraf diğer taraf kadar büyük bir darbe indirmişti, her bakımdan, çünkü neredeyse savurganca bir insan hayatı ve mühimmat israfı olmuştu. Almanya'nın elde ettiği belirgin avantaj, İngiliz çıkıntısının pruvasını geri püskürtmek ve neredeyse düzleştirmekti ve topçularının üstünlüğünü göstermişlerdi. Öte yandan, İngiltere, hattının değişmesiyle hiçbir stratejik avantaj kaybetmemişti. Almanya'nın üstün bir topçuya sahip olduğu bilgisi, İngilizlerin daha iyi büyük toplar
donanımı sağlamasını teşvik eden bir etken oldu. Ancak
İngilizler, piyadelerinin Almanya'nınkine göre büyük üstünlüğünü
göstermişti. Aslında, Ypres'teki ikinci savaşın bir sonucu olarak her iki tarafın dostları tarafından elde edilecek bir teselli vardı.
Genel bir çatışma olduğu için
mücadelenin
durdurulması gerekiyordu.
Batı Avrupa'da cephenin diğer kısımları, Almanlar veya İngilizler için ihmal edilemeyecek kadar
fazla aktif hale geliyordu. Bu nedenle Ypres'i ve orada düşen cesur adamları bırakıp başka yerlerde neler yapıldığını düşünmek gerekiyor.

BÖLÜM XVIII

BATI CEPHESİNDEKİ DİĞER EYLEMLER

Yukarıdaki eylemlerin gerçekleştiği süre boyunca,
Müttefikler ve Almanlar tarafından büyük batı cephesinin
diğer bölümlerinde faaliyetler vardı. Nisan veya Mayıs aylarında Alsas'ta pek bir şey başarılmadığı doğrudur; çünkü ovalardaki savaşlar çoğunlukla siper savaşı olarak adlandırılabilecek türdendi. En önemli çatışma, Thur ve Ill'in birleşmesini kontrol eden Molkenrain masifinin çıkıntısı olan Hartmannsweilerkopf'u ele geçirme ve tutma çabasıydı. Bu yükselti tepesinin, hatırlanacağı üzere, 21 Ocak 1915'te Almanlar tarafından kazanıldığı; ancak batıdaki yükseklikler ve yamaçları, çıkıntıyı kendi mülklerine eklemek isteyen Fransızların elindeydi. Bu amaçla Fransız topçuları 25 Mart 1915'te burayı bombaladı ve ertesi gün, 26 Mart 1915'te çalışmalarına devam ettiler; Chasseurs tepeye saldırdı ve altı saat savaştıktan sonra tepeye ulaştı ve 400 esir aldı. Ancak Almanlar, rakiplerine Ill vadisinin kontrolünü böyle bir
şekilde verme niyetinde değildi, bu yüzden birçok karşı saldırı oldu.

Almanlar zirveyi geri almaya çalışırken, Fransızlar
Tötonları doğu yamaçlarından
kovmak için umutsuzca çaba sarf ediyordu. Almanlar geçici olarak başarılı oldular, ancak başarıları kısa sürdü, çünkü Fransızlar 28 Nisan 1915'te zirveyi geri aldılar. Sonraki ay olan Mayıs ayında, her iki taraf da başarı iddiasında bulundu; ancak her birinin gerçekte sahip olduğu şey şuydu: Fransızlar zirveye ve batı kısmının tamamına sahipti; Almanlar zirve sırtına ve doğu ve kuzeydoğu kısımlarına sahipti. Ancak, Fransızlar tüm dağı ele geçirene kadar, Ill Vadisi'ni kontrol etmek için bundan pek yararlanamadılar. Vosges'un diğer kısmındaki çatışmalar esas olarak Fecht vadisiyle ilgiliydi. Dere, Schlucht ve Bramont'tan doğuya doğru akıyor ve Muenster ve Metzeral'ı geçiyor. Sağ kıyısında Colmar'dan Metzeral'a giden demiryolu var. Vadinin üst kısmındaki yükseklikler Chasseurs Alpins tarafından tutuluyordu; ve her iki kasabayı da almak istiyorlardı. Nisan ayı boyunca Fransızlar nehrin her iki yakasında da oldukça başarılıydı. Metzeral'in üzerindeki çıkıntı
kuzeybatıda onlar tarafından ele geçirildi. İki vadi arasındaki sırt
17 Nisan 1915'te Fransızlar tarafından ele geçirildi. Buradaki çatışmalar
Mayıs 1915 boyunca devam etti.

Bir sonraki faaliyet sahnesi kuzeydi, Moselle ve Meuse arasında ormanlık bir platonun olduğu yer. Burada Almanların uzun ve oldukça dar bir çıkıntısı vardı. Bu çıkıntının ucu Meuse'nin diğer yakasındaki St.
Mihiel'di. Bu nokta, bölümü her yöne on mil boyunca kontrol eden Camp des Romains'deki topçular tarafından iyi korunuyordu. Çıkıntının kuzeyinde Etain'den Metz'e giden bir
demiryolu vardı. Güneyde yirmi mil daha uzanan başka bir hat vardı. Bu hat Metz'den Thiaucourt'a Rupt de Mad üzerinden uzanıyordu. Vigneulles
köyü, çıkıntının dar kısmının yaklaşık ortasında ve St. Mihiel'e giden yol üzerindeydi. Apremont'tan güneye giden daha iyi bir yol vardı. Vigneulles tarafından Thiaucourt'tan St. Mihiel'e, Meuse Vadisi tepeleri arasında bir açıklık olan Spada Geçidi'nden aşağıya stratejik bir demiryolu inşa edilmişti. Les Eparges platosu Vigneulles'in kuzeyindedir. Plato, deniz seviyesinden yaklaşık 1.000
fit yüksekliktedir ve Meuse yüksekliklerinin doğu sınırını oluşturur. Çıkıntının güney tarafında, Commercy'den Pont-a-Mousson'a giden ana yolun uzandığı yüksek bir arazi vardı. Çıkıntının içindeki arazi engebeliydi ve önemli ölçüde ormanla kaplıydı. Fransızlar çıkıntının tepesinde bir saldırı yapmayı planlamamışlardı. Camp des Romains'deki topçular çok etkili olurdu. Fransızların planı çıkıntının yanlarına baskı yapmak ve sonunda St. Mihiel iletişimlerini kontrol etmekti. Çıkıntının güneydoğu tarafı, 1915 Nisan ayının başında St. Mihiel'den Camp des Romains'e, oradan Bois d'Ailly, Apremont, Boudonville, Regnieville'e ve son olarak Pont-a-Mousson'un üç mil kuzeyindeki Moselle'e kadar uzanıyordu. Kuzeybatı tarafı, kuzeyde Etain'den Fresnes'i geçerek Les Eparges Tepeleri'nin üzerinden ve oradan Lamorville ve Spada'dan St. Mihiel'e çizilen hayali bir çizgiyle işaretlenmişti. Askeri açıdan en önemli yer, çıkıntının kuzey bölümünün büyük bir kısmını kontrol eden Les Eparges platosuydu. Bu platonu ele geçirmek doğal olarak Vigneulles'i ele geçirmenin ilk adımı olacaktı. Ancak Almanlar, 21 Eylül 1914'te aldıklarında, Les Eparges'i zaptedilemez bir kale gibi görünen bir şeye dönüştürmüşlerdi. Siperleri yamaçları kaplıyordu ve olası bir kuşatma için her şey güvenli hale getirilmişti. Ancak Fransızlar, Şubat ve Mart 1915'te, Les Eparges köyünü ve kuzeybatıdaki dik yamaçların bir kısmını ele geçirmişti. Ancak, zirveye her çıktıklarında çok açık bir konumda oldukları için, mecburen yavaş ilerleme kaydettiler. 5 Nisan 1915'te bir saldırı planlamışlardı ve yoğun yağmurda, yamaç büyük bir derin çamur kütlesiyle Fransızlar biraz toprak kazandılar. Almanlar ertesi sabah, 6 Nisan 1915'te karşı saldırı yaptığında bunu başaramadılar. O gece cumhuriyetin askerleri süngüyle yukarı doğru ilerlediler ve 7 Nisan 1915 sabahına kadar 1.500 yarda siper aldılar. Bunun üzerine Almanlar takviye birlikleri getirdiler ancak Fransız topçuları onları savaş hattına ilerlemekten alıkoydu. Alman topçuları aynı taktiği kullandı ve bunun sonucunda Fransız takviye birlikleri çatışmanın dışında kaldı. Toplar işlerini tamamladıktan sonra her iki taraf da günün geri kalanında dinlenmeye istekliydi. Ancak 8 Nisan 1915 sabahı iki piyade alayı ve bir Chasseurs taburu zirveye doğru ilerledi ve bir saatlik zorlu bir mücadelenin ardından burayı ele geçirdiler. Bu, Almanları doğu yamacına geri itti. Sonra savaş, günün geri kalanında devam etti ve Fransızlar, sonunda, doğu kesimindeki küçük bir üçgen hariç,
her şeye sahip oldular.

[İllüstrasyon: Alsace'deki Mücadele--Hartmannsweilerkopf.]

Tırmanmaya çalışan kişilerin karşılaştığı koşullar hakkında bir fikir edinmek,
zorlu Fransız birliklerinin zirveye çıkan yoldaşlarını kurtarmak için yukarı çıkmak için on dört saate ihtiyaç duyduğu öğrenildiğinde mümkün olabilir.
Bu yardım, ertesi gün, 9 Nisan 1915'e kadar gönderilmedi. O gün, küçük üçgendeki Almanlar
kovuldu veya öldürüldü. Bölgenin ani ve yoğun sislerinden biri daha sonra belirdi ve bir Alman karşı saldırısı için bir örtü oluşturdu. Fransızlar
dezavantajlıydı, ancak hızla toparlandılar ve sis aniden dağılınca, o kadar etkili bir süngü saldırısı uyguladılar ki
Almanlar büyük kayıplarla
kovuldu. Müttefikler için bu başarının önemi abartılamaz. Les Eparges'ın yüksekliği Woevre bölgesine hakimdi ve Fransızlar tarafından ele geçirilmesi savaşın en kahramanca başarılarından biriydi. Almanlar, askeri amaçlar için yüksekliğe Fransızlar kadar değer veriyordu. Kışı, doğanın neredeyse mükemmel kıldığı şeye, yani tüm sektörün zaptedilemezliğine katkıda bulunmakla geçirdiler. Saldırı olasılığı yüksek göründüğünde savunmasını yalnızca birinci hat birliklerine, Fransızlar başarılı saldırılarını gerçekleştirdiğinde onu tutan Posen'den Beşinci Kolordu'nun Onuncu Tümeni'ne emanet ettiler. Yüksekliğe ulaşmak için Fransızların makineli tüfek ateşiyle süpürülen
sümüklü yamaçlara tırmanmaları gerekiyordu. Almanlar yamaçların her bir metrekaresinin tam menzilini biliyorlardı. Saldıran kuvvet için en ufak bir sığınak bile sunan bir yer yoktu. Hava en kötü durumdaydı. Yine de, aşılmaz görünen birçok zorluğa rağmen, Fransız askerleri kampanyanın bu bölümünde en kesin çatışmayı kazanmışlardı.

Cermenlerin Combres'in daha küçük çıkıntısını işgal ettiği doğrudur; ancak bu onlara çok az avantaj sağladı veya hiç sağlamadı, çünkü oradan hiçbir saldırı, saldıran tarafı St. Remy ve Les Eparges'ten gelen kurşuni bir yağmura maruz bırakmadan yapılamazdı. Ancak Alman çıkıntısı hala duruyordu ve Fransızlar
üzerindeki baskılarını sürdürdüler. Kuzeyde Etain'e doğru ilerlediler ve Orne'nin sağ kıyısındaki tepeleri ele geçirdiler, bu da düşmanlarının Etain-Conflans demiryolunu kullanmasını engelledi.
Kuzeydeki çıkıntının geri girişine -Gussainville'e- yaklaştılar;
ve aynı taktiği Lamorville'e karşı da kullandılar, çünkü Spada Geçidi'ne hakimdi; ve kuzeyinde Bois de la Selouse'a baskı uyguladılar. Çıkıntının güneyindeki çatışmalar umutsuzca yapıldı. Rupt de Mad'a doğru uzanan tepenin bir kısmı Fransızlar tarafından tutuldu. Bu bölüm, doğuda Moselle Vadisi'ne doğru uzanan bölgede
görünür ormanlara dönüşen alçak bir ormanla kaplıdır. Cermenler, tahkimatlarını inşa ederken
yerin her avantajını kullanmışlardı ve Fransızlar önlerinde zor bir görev buldular. Rakiplerine karşı Bois d'Ailly, Apremont Ormanı, Bois de Mont-Mare, Regnieville köyü ve Bois le Pretre'de ilerlediler. Her bir başarı büyük olmasa da, tüm çaba
çıkıntının güney tarafına doğru ilerlemek için etkiliydi. Bu, cumhuriyetin askerlerini, Les Eparges'in kontrolü altında St. Mihiel'i tehdit eden Thiaucourt'a yaklaşık dört mil yaklaştırdı.

Fransız ağır topçuları, 1 Mayıs 1915'te Metz'deki siperlerin güney cephesini bombaladı.
Ancak, Alsace ve Lorraine'i alma konusundaki büyük arzu, ayın başlarında bir kenara bırakıldı. Rusya'nın o zamanki durumu, Müttefiklerin çarın hattındaki baskıyı olabildiğince önlemek için batı cephesinde büyük bir hareket
yapmasını zorunlu hale getirdi. Bu nedenle, Fransızlar tarafından planlanmış gibi görünen sefer, daha büyük bir fırsat için terk edildi. Bu, Artois'deki Onuncu Ordu'nun Scheldt ovası üzerinden Douai ve Valenciennes yönündeki ilerleyişiydi ve bu sayede Soissons'dan Lille'e kadar tüm Teuton hattının iletişimini tehdit ediyordu. Bu nedenle Fransızlar Lens'e karşı güçlü bir hareket başlattı, İngilizler ise Lille'i almaya çalıştı.

BÖLÜM XIX

ARTOIS BÖLGESİNDEKİ SEFER

Artois'deki seferi doğru bir şekilde anlamak için, La Bassee ile Arras arasındaki bölgenin coğrafyası ve topografyası hakkında en azından orta düzeyde bilgi sahibi olmak gerekir.

Scarpe vadisi güneyde alçak tepelerle, kuzeyde ise uzun sırtlar halinde Lys vadisine ve Lens civarındaki ovalara inen alçak bir platoyla tutulur. Bu bölümdeki en büyük rakım, doğu ve batı yönünde uzanan ve çok sayıda vadi içeren Notre-Dame de Lorette olarak bilinen sırttır. Güneyinde, küçük bir
vadide, Albain St. Nazaire kasabası vardır. Carency, bir sonraki sırtta
karşıdadır. Sonraki, geniş bir çöküntünün ortasındaki Bois de Berthonval'dır. Ötesinde, arazi Mont St. Eloi'ye yükselir. Lys vadisi, Lorette sırtının kuzeyindedir. Doğuda, arazi, Arras ve Bethune arasındaki otoyolun olduğu uzun, dar vadiye
iner. La Targette ve Souchez yol boyuncadır. Yine, arazi, Lens-Arras otoyolunun ötesinde, Vimy tepelerine doğru
yukarı doğru uzanır.

Cermenler, Mayıs 1915'in başında bu bölgede bir çıkıntıya sahipti. Bu çıkıntıyı sınırlayan hat, Loos'un doğusundan Bethune-Lens yolunun üzerinden, Aix-Noulette'in doğusundan geçiyordu ve Lorette platosu üzerinde, en yüksek çıkıntısının oldukça batısında, Meryem Ana Şapeli'nin bulunduğu yerde beliriyordu; çıkıntının pruvasına kadar uzanarak Albain'i içine alıyordu; sonra Carency'ye doğru ilerliyordu; yakın bir şekilde kıvrılarak Bois de Berthonval'in doğusundan geçerek La Targette'i ve Arras-Bethune otoyolunu içine alıyordu. Alman hattının o kısmına, Fransızlar tarafından, siperlerin inşa edildiği tebeşirden dolayı "Beyaz İşler" deniyordu. Güneydoğusunda Labirent olarak bilinen bir bölüm vardı. Ecurie, sonunda Arras'ın doğusuna geri dönen hattın içindeydi. Çıkıntı, Scheldt'in üst vadisine ve Douai ve Valenciennes yönündeki ovalara giriş olarak kabul edilen
Lens'in korunması için inşa edildi.
Lens'in kendisinden daha önemli olan, bu cephenin arkasındaki demir yoluydu; bu demir yolunun ele geçirilmesi doğal olarak Almanlar için büyük bir
tehlike kaynağı olacaktı.

Fransızlar, 1915'in başlarında Lorette platosu bölgesinde bir miktar toprak kazanmıştı.
Artois'deki Onuncu Ordu, yedi kolorduya yetecek kadar ek adam aldı. Fransızlar, çeşitli kalibrelerde 1.100'den fazla top, bu bölgeye götürüldü. Harekâtın tüm
hazırlıkları
General Foch'un kişisel yönetimi altındaydı. Bu arada, düşmanlarının giderek daha fazla
aktif hale geldiğinin farkına varan Almanlar, "saldırı tümenleri" olarak bilinen üç tümen ekleyerek cepheyi güçlendirmeye devam ettiler. "Bu ilaveleri oluşturan adamlar
Bavyera, Saksonya ve Baden'dendi. Bu takviye bile Cermenleri
sayıca az ve rakiplerinden daha az topçuyla bıraktı; ancak
her iki cephede de diğerlerinden daha zaptedilemez olarak kabul edilen bir pozisyona sahiptiler. Buradaki Almanlar, karmaşık bir siper dizisiyle birbirine bağlanmış bir kale zincirine sahipti, bu sonuncular öyle düzenlenmişti ki, dizilerden birini ele geçirmek, onu ele geçirenleri birkaçının ateş bölgesine
yerleştirmişti. Dahası, mayınlar ve kurt çukurları da dahil olmak üzere karmaşık bir yeraltı çalışmaları dizisi vardı, ikincisi ince bir çim tabakasıyla örtülüydü ve uçları hücum eden Fransızları bekleyen kazıklarla kalın bir şekilde
çapalanmıştı.

General Foch, 9 Mayıs 1915 Pazar sabahı hazırdı ve
topçuları tarihin en ağır bombardımanlarından birine başladı. 1.100 Fransız topu, Alman tahkimatları o gün. Yankılanmalar sağır edici ve korkutucuydu. Aubers Sırtı'nda çarpışan İngilizleri ürküttüler. Mermi seli, Almanların inşa ettiği sözde zaptedilemez mühendislik çalışmalarını deldi ve parçalanmış savunucularını kaotik harabelere gömdü. Topçuların ön çalışmaları, Fransız piyadelerinin alkışlarıyla birlikte üç saat boyunca devam etti. Sonra piyadeler, Alman mühendislerinin
gururu olan şeyin enkazını almaya gönderildi. La Targette'de hala var olanı ve oradaki önemli kavşağı aldılar. Alman makineli tüfekleriyle
sertçe savunulan Neuville St. Vaast köyünde ve çevresinde şiddetli bir mücadele verdiler. Burada evden eve çatışmalar yaşandı. Daha kuzeydeki Fransız merkezi, Beyaz İşler'in kalıntılarının üzerinden
geçti ve Arras-Bethune yolunun ötesine geçti. Bu ilerleme bölümü bir buçuk saatte iki buçuk milden fazla siper kazdı. Solda Fransızlar
çok sayıda vadi nedeniyle bu hızı koruyamadı.
Carency'nin dış kesimlerini aldılar ve doğuya doğru ilerlediler,
Souchez'e giden yolu kestiler. İlk günün sonunda Fransızlar
beş mil cephede üç sıra Alman siperi, 3.000 esir, 10 sahra topu ve 50 makineli tüfekle kredilendirildi.

Fransız topçular tarafından bombardıman bütün gece devam etti,
siperleri ele geçiren adamlar ise galiplerin korunması için gerekli olan onarımları
yapmak için ellerinden geleni yaptılar. Ertesi günün sabahı, 10 Mayıs 1915'te, cumhuriyetin askerleri
Alman mevzilerinin merkezine zorla girmişlerdi.
Notre Dame de Lorette platosunun kuzeyinde, Alman rezervlerini tutmak için sahte bir saldırı yapıldı. İlk Fransız hattı bir önceki günkü işlerini tamamlamak için ileriye atılmak üzereyken, aniden
oldukları yerde kalmaları ve mümkün olan tüm siperleri aramaları emrini aldılar. Fransız havacılardan biri, Souchez'deki şeker fabrikasının yakınında bir Alman karşı saldırısının başladığını görmüştü. Alman topçuları, Almanların siper almaları emrini almamış olsalardı,
olacakları bölüme yüzlerce yüksek patlayıcı mermi fırlattı. Bu koşullar altında açığa çıkmak, yok olmak anlamına gelirdi. Karşı saldırı planlarının
işe yaradığına inanan Almanlar, Fransız silahları tarafından biçilmek üzere ilerlediler. Sonra Fransız piyadeleri hücum etti ve başka bir siper hattı elde ettiler. Genç Fransız askerleri o kadar istekliydi ki, güneyden hücum edenlerin bazıları hedef noktaları olan siperi almakla yetinmediler, Ablain yönüne doğru uzanan bir vadiye doğru ilerlediler. Orada buldukları Almanları öldürdüler veya esir aldılar. Bu atılım, olası bir Alman karşı saldırısı karşısında son derece tehlikeliydi; Fransızlar için şans eseri, Cermenler karışıklık içinde Souchez'e çekildikleri ve herhangi bir karşı saldırı için toparlanamadıkları için böyle bir saldırı gerçekleşmedi. Günlük çatışmaların özeti, Bethune-Loos yolu boyunca tüm Alman siperlerinin ele geçirilmesini; Notre Dame de Lorette'in müstahkem şapeline yapılan saldırıyı ve güneyindeki siperlerin kazanılmasını, bunların Ablain ve Souchez'e bağlanmasını; Neuville St. Vaast mezarlığının ele geçirilmesini; ve Lens ve Douai'den otomobillerle getirilen Alman yedeklerinin yenilgisini içerir. Siperler ve yaklaşımlar, tüfek ve süngü kullanımında hareket özgürlüğüne izin vermeyecek kadar dar ve derin olduğundan, tüfek genellikle bandolier içinde adamın sırtına asılır ve siperlerdeki çatışmalar kısa silahlarla, özellikle el bombalarıyla yapılır, bu nedenle yeni askeri ifadeler "bombalama" ve "bombalama grupları" olarak adlandırılır, bu mangalar saldırılar sırasında bombalama çalışmaları için özel olarak detaylandırılmıştır. Çatışmalar 11 Mayıs 1915 boyunca şiddetli bir şekilde devam etti. Günün ilerleyen saatlerinde Fransızlar Arap Mahmuzunun alt kısmını ele geçirdi. O gece Beyaz Yol Mahmuzundan başarısız bir karşı saldırı yapıldı. Ancak Fransızlar Angres'deki topçular ve Ablain'deki makineli tüfekler tarafından rahatsız edildi ve rahatsızlıklarına önceki aylarda öldürülen askerlerin mezarlarını açan patlayan mermilerin çalışması da eklendi. Doğu, güney ve batıdan kuşatılan ve üzerine ateşlenen 20.000 mermiyle enkaza dönen Carency, 12 Mayıs 1915 öğleden sonra teslim oldu. Orada esir alınan Almanlar, Fransızlar tarafından toplamda 5.000'den fazla esir aldı. Şapeli ve kalesiyle Notre Dame de Lorette de aynı gün alındı, teslim olduğunda alevler içinde olan Ablain de alındı. Böylece Souchez'in batısındaki tüm yaylalar, doğu sırtlarındaki birkaç kale hariç Fransızların elindeydi.

[İllüstrasyon: Artois'deki Muharebeler.]

13 Mayıs 1915'te askerlerin rahatsızlıklarına kuzey rüzgarı ve şiddetli yağmur eklendi.
Ancak fiziksel rahatsızlıklar, daha fazla veya daha az mutsuzluğa neden olan tek şey değildi. Almanların mutlu olmak için pek bir nedeni yoktu;
ancak Fransızların zaferleri nedeniyle sevinçleri, kendilerine faydalı olabilmesi için tekrar kazanılması gerektiği gerçeğiyle
geri alınmıştı. Savaş oyununun kurallarına göre
Alman hattı kırılmış ve Fransızlar kendilerine bir geçiş hakkı sağlamıştı; ancak bu savaşta kurallara uyulmadığı birçok durum vardı; ve bu da istisnalardan biriydi. Alman hattının
parçalandığı doğruydu, ancak geri çekilmemişti. Bunun yerine, hattın kalıntıları, görünüşe göre böyle bir acil durum için hazırlanmış olan bağımsız siperler serisinde toplanmıştı. Öyle bir konumdaydılar ki, onları uzun mesafeden yok etmek neredeyse imkansızdı; ancak, onlar tarafından enfilad edilmeyecek herhangi bir ileri hareket yapmak da imkansızdı. Bu nedenle, Fransızların gerçekten
zafer kazanacakları takdirde, her bir siperin ele geçirilmesi gerekiyordu. Bunların en önemlileri Souchez'deki şeker fabrikası, Ablain'deki mezarlık, Lorette'nin bir çıkıntısındaki Beyaz Yol, Neuville'in doğu kısmı St. Vaast ve Labirent'ti. Sonuncusu, iki yol arasındaki bir açıda bulunan ayrıntılı bir siper ve siper sistemi olduğu için böyle adlandırılmıştı. Beyaz Yol 21 Mayıs 1915'te teslim oldu. Ablain 29 Mayıs 1915'te alındı. Souchez şeker fabrikası 31 Mayıs 1915'te düştü. Neuville St. Vaast 8 Haziran 1915'te ele geçirildi. Labirent ise Alman kontrolü altında kaldı. Bir kısmı yerin elli fit altındaydı ve oradaki çatışmaların çoğu yeraltı galerilerinde ve mayınlar aracılığıyla yürütülüyordu. Sonunda, önemli ölçüde yürüyerek alındıktan sonra 19 Haziran 1915'te tamamen Fransızların eline geçti. Oradaki çatışmaların sonuncusu, 4.000 kişiden oluşan 161. Alman Alayı'nın tamamının öldürüldüğü ve Bavyera alayının ölü ve yaralı olarak ağır kayıplar verdiği Eulenburg Geçidi olarak bilinen yerde gerçekleşti. Fransızlar 1.000 esir aldı; ve kendi adamlarından sadece 2.000'i savaştan sonra yoklama çağrısına cevap veremedi, bunların çoğu sadece hafif yaralandı. Artois Muharebesi'nin hesabını tamamlarken Fransızların parlak bir zafer kazandığını kabul etmek
gerekir, ancak bu tam bir başarı değildi. Alman çıkıntısını
sonlandırmışlardı; ve sadece Lens'in son savunması kalmıştı. Rusya'ya olan baskıyı ne kadar azalttıkları sorunludur; ancak Almanların Ypres cephesinde saldırıya devam etmesini
önledikleri konusunda çok az şüphe var. Alman kaybını 60.000 olarak tahmin ettiler; ve tuhaf bir tesadüf eseri, ordularıyla savaştıkları Bavyera Veliaht Prensi, Fransız kaybını da aynı rakam olarak tahmin etti: 60.000. El ele mücadelelerde çok sayıda adam kaybettikleri biliniyor; Ancak büyük ileri hareketleri topçuları tarafından o kadar iyi korunuyordu ki Fransızların oradaki kaybı nispeten azdı. Bir Fransız tümeninin 2.600 düşmanını öldürdüğü ve 3.000 esir aldığı gerçeğinden, sadece 250 ölü ve 1.250 yaralıyla bir fikir edinilebilir. Ancak Fransızlar için en büyük kazanç muhtemelen Artois Muharebesi'nin cumhuriyetin askerlerine topçularının Almanlarınkine eşit olduğunu kanıtlamış olmasıydı. Almanlar, Tötonların üstün olduğu bir koldu. Ayrıca Almanların Fransızlar için zaptedilemez olan hiçbir şekilde siper kazamayacaklarını da kanıtladı; çünkü Labirent'i almışlardı. Bu, herhangi bir saldırıya dayanabileceği varsayılan
en karmaşık askeri mühendislik başarıları dizisiydi. Ve son olarak, belki de Fransızlar için en önemli olanı, 1870'in bir sonucu olarak, Alman askerinin üstünlüğüne olan inanç Fransızların zihninde paramparça oldu.

XX. BÖLÜM

İNGİLİZLERİN İLERİ HAREKETİ - FESTUBERT MUHAREBESİ

Fransızlara Artois'te yardım etmek için, İngilizler Mayıs 1915'te Festubert bölgesinde bir ileri harekât gerçekleştirdi. Amacı, Yedinci Alman Kolordusu'nun Lens'i takviye etmek için asker ve topçu göndermesini önlemekti. Dahası, İngilizler başarılı olurlarsa, Neuve Chapelle muharebesinde ele geçirmeye çalıştıkları Aubers sırtını alacaklardı.
Aubers sırtını ele geçirebilirlerse, Lille ve La Bassee'ye giden yol açılacaktı. Eylem, 9 Mayıs 1915 Pazar sabahı, Bois Grenier ve Festubert arasındaki bölgede başladı ve İngilizlerin Armentieres'ten La Bassee'ye doğru ileri hareketinin bir parçasıydı. Birinci Kolordu'nun bir kısmı ve Hint Kolordusu, Rue du Bois'den Bois du Biez'in güney kısmına doğru sağa doğru ilerledi. Burada daha önce çok fazla çatışma yaşanmıştı. Başlıca saldırı, Sekizinci Tümen tarafından Fromelles ve Aubers sırtından çok uzak olmayan Rouges Bancs'a, İngilizlerin Neuve Chapelle savaşında durdurulduğu yere yakın bir yere yapıldı. General Sir Douglas Haig'in İngiliz Birinci Ordusu ile Lille'in önündeki hafif yüksek platoya ulaştığı yaklaşık aynı zamanda, General Foch, büyük bir Fransız birliğiyle La Bassee'den Arras'a kadar olan cephelerinde Almanlara umutsuz bir saldırı düzenledi. Fransızlar ve İngilizler, yalnızca Ypres'e uygulanan baskıyı hafifletmek ve kömür açısından zengin bir bölgeye hakim olan Lille'i almak için değil, aynı zamanda Almanları batı cephesinde o kadar meşgul tutmak için de çabalarını birleştirdiler ki, doğu cephesine hiç kimse gönderilemez ve Rusya'yı daha fazla utandıramazlardı. Hem İngilizlerin hem de Fransızların topçuları, piyadeleri düşmanlarına karşı gönderilmeden önce Alman siperlerini yıkmaya çalıştı. Bu çabada, esas olarak şarapnel kullanan İngilizler çok az ilerleme kaydetti; ancak müttefikleri, haftalardır Almanlara günde yüz bin oranında fırlattıkları yüksek patlayıcı mermileri kullanarak başarılı oldu. Kısa süre sonra Cermenlerin cephesi sarı, yeşil, siyah ve beyaz duman bulutlarıyla örtüldü. Ancak bu tek taraflı bir topçu çatışması olmayacaktı ve Almanlar kısa süre sonra topçularını harekete geçirdiler. Bombardımanın büyüklüğünden dolayı yakında bir saldırı yapılacağına ve siperlerin askerlerle doldurulacağına inanarak, onları düşmanlarının siperlerine doğrulttular. Tahminleri doğruydu, ancak Müttefikler rakiplerinin böyle düşüneceğinden şüphelenmişti, bu yüzden Fransız ve İngiliz piyadeleri 
örtülü mevzilerdeydi. Elbette Almanlar rakiplerinin ne kadar iyi korunduğunu bilmiyorlardı, bu yüzden müttefik mevzilerine binlerce mermi gönderdiler. Ve müttefik topçuları yine aynı şekilde karşılık verdi. Bu sefer Alman takviyelerini yakaladılar, bunun sonucunda birçoğu kendi cephelerine ulaşamadan öldürüldü. Bu işte İngiliz şarapneli Fransız yüksek patlayıcı mermilerinden daha etkiliydi.

Bombardıman üç çeyrek saat boyunca şiddetle devam etti. Müttefik menzil bulucularının doğru bir iş yaptığı, İngiliz ve Fransız ateşinin destekleyici Alman siperlerine çevrildiği sırada Alman siperlerinin ortaya çıkmasıyla kanıtlandı; ancak
Tötonların tel örgüleri sağlam kaldı. O zamana kadar büyük
toplar bu tür engelleri ortadan kaldırabilmişti. Piyade dikenli tele ulaştığında, Almanların bu özel savunma yöntemini, çapı bir buçuk ila iki inç arasında olan, iyi dikenli, özel olarak üretilmiş tel kablo kullanarak geliştirdiğini gördü. Ve, kablo örgülerini korumak için Almanlar, örgülerin önüne siperler inşa etmişlerdi. Böyle bir engele rastlayan düşmanlarının hücum eden
piyadeleri bunu kesemezdi ve bu yeni cihazı aşmanın tek yolu, saldıran kuvvetin örgülerin üzerine paltolarını atması ve tüfek ve makineli tüfek ateşi karşısında telin üzerinden sürünmesiydi.

Cephenin bu bölümünde önemli bir mesafe boyunca Alman ve İngiliz siperleri arasındaki mesafe iki yüz yardadan fazla değildi. Birkaç bölümde karşıt siperler askerlerin rakipleriyle sohbet etmesine yetecek kadar yakındı. Siperler çoğunlukla bataklık üzerine kum torbalarıyla inşa edilmişti, İngilizlerinki haki renkliydi ve Almanlarınki siyah ve beyazdı. Kaçınılmaz hücum emri verildiğinde, İngiliz topçuları menzilini Almanların arkasına kaydırdı ve Sekizinci Tümen, Almanların
çöktüğü siyah ve beyaz kum torbalarının üzerinden atladı. Bunların ötesinde, Müttefikler ile Lille'e giden ovalar arasında uzanan son bariyer olan at nalı biçiminde bir sırt vardı. Bu sırt, Rouges Bancs'ta kuzeydoğu yönünde uzanır. Köye yakın bir yerde, top atışları başlamadan önce Pathanlar ve Gurkalar tarafından ele geçirilmiş küçük bir orman vardı. Sekizinci Tümen'in saldırısına öncülük eden alaylar arasında Londra Alayı'nın Kensington Taburu, Birinci Gloucester'lar, İkinci Sussex ve Northampton'lar vardı. Bunlara Liverpool Bölgeleri, Birinci Kuzey Lancashire'lar, İkinci Kral Kraliyet Tüfekçileri ve Sussex Bölgeleri destek veriyordu. Almanların Lille'de büyük takviye birlikleri vardı ancak bunlar işe yaramıyordu; ve İngilizler ilk siper hattını ele geçirdiler ancak bunun için on beş buçuk saat gerekiyordu. Sonra sırtın yamacına kadar ilerlediler. Ancak bunun ötesinde ilerlemek imkansız görünüyordu çünkü Almanlar ikinci siper hattına yaklaşırken o kadar çok makineli tüfek dizisini doğrultmuşlardı ki hiçbir insan onların ölümcül ateşi karşısında yaşayamazdı. İngilizlerin düşmanlarını yüksek patlayıcı mermilerle bombalamak için bir ekipmana ihtiyaçları vardı. Böyle bir donanıma sahip değillerdi.

Alman komutan, Birinci Ordu Kolordusu ve Hint Tümeni La Bassee'nin batısındaki üçgende ilerlemeye çalıştığında İngilizlere akıllıca bir oyun oynadı. Topçular siperlerini yıkmak için ellerinden geleni yaparken ilk iki siper hattını boşalttı; ancak adamları İngilizlerin kaçınılmaz ilerlemesini bekleyerek üçüncü siper hattına dizildi. Bu üçüncü siper hattı zırh plakası ve betonla korunuyordu. Dahası, La Bassee yakınlarındaki tuğla fabrikasına çok sayıda makineli tüfek yerleştirmişti. İngilizler makineli tüfeklerin menziline girene kadar ilerlediler. Sonra o kadar ağır kayıplar verdiler ki, neredeyse davetkar Alman siperlerini ele geçirmiş olmalarına rağmen geri çekilmek zorunda kaldılar. Highlanders ve Bedfords cesurca bir hücum yapmışlardı ve zafer bayraklarına konmak üzereyken geri çekilmek zorunda kaldıkları için özellikle aşağılanmış hissediyorlardı. Başarısızlıklarının nedeninin takviye eksikliği olduğuna inanıyorlardı. Günün çatışması, İngilizlerin Birinci Ordusunun merkez dışında geri çekilmesiyle sona erdi. Orada Kensington Bölge Taburu kendi adına kayda değer bir rekor kırdı. Sabahleyin İngiliz topçuları ateşi kestiğinde, Kensington adamları siperlerinden fırladılar
ve süngü ucunda üç Alman siper hattını ele geçirdiler. Taburun bir kısmı günü kazanma hevesiyle sırt boyunca ilerledi. Aynı anda bölüklerinden biri sola, diğeri sağa döndü ve süngü ve bombayla Almanları siperlerden 200 yarda uzağa sürdüler. Kensingtonlar
kendilerine verilen işi yapıyorlardı; ancak biri solunda diğeri sağında olmak üzere iki düzenli tabur aldıkları emirleri yerine getiremedi. Düzenliler, topçuların parçalayamadığı tel örgülerle durduruldular
ve aynı zamanda makineli tüfek ateşiyle tarandılar. Bu nedenle, Territorial'larla başa çıkamadılar. Aslında düzenliler
Kensington adamlarına asla yetişemediler; ancak geri çekilmeye zorlandılar. Bu, Territorial'ları çok tehlikeli bir durumda bıraktı. Alman hattında o kadar önemli bir nokta kazanmışlardı ki
üzerlerine yoğun bir ateş açıldı. Ancak İngilizler aldıklarını geri
vermeyecekti. Geri çekilmek yerine, kendilerine
söz verilen takviyeleri gönderdiler. Bu arada Almanlar Kensington'ları
pozisyonlarından
atmaya çalışmaktan vazgeçtiler ve bir karşı saldırı başlattılar. Cesaretli Territorial taburunun
sol kanadı düşmanlarını uzak tutmak için etkili bir şekilde
bombalar kullandı. Aynı zamanda sağ kanat, kuşatılmayı
önlemek için meşgul tutuldu. Almanların toplarına ve tekrarlanan karşı saldırılarına rağmen Batı Londra'daki adamlar Cermen cephesindeki küçük kamayı
korudular. Sonunda siper havanları onlara karşı kullanıldı. Sonra
Kensington taburu veya ondan geriye kalanlar, geri çekilme emrini aldı. Bunu yapmak için düşmanlarının kalınlaşan hattından geri dönmek için savaşmaları gerekiyordu. Bu İngiliz Toprakları, kendilerine özgü pozisyonlarını birkaç saat boyunca korumuş ve bunun sonucunda çok
acı çekmişlerdi; ancak eski hatlarına çekildiklerinde şüphesiz kayıpları çok daha fazlaydı. Öğleden sonranın büyük bir bölümünde ve akşamın ilerleyen saatlerinde geri dönmeye çalışarak savaştılar; ve sonunda nispeten az sayıda kişi başarılı oldu. İngiliz siperlerine son hücum, gizlenme fırsatı olmayan o kadar düz bir arazi parçası üzerinde yapıldı. Ve burada Almanlar, taburun kalanını tüfek ve makineli tüfek ateşiyle taradılar. Ancak, en sonunda cesur grubun bir kısmı İngiliz siperlerine geri döndü. Hayatta kalanları cepheden çekmeden önce, General Sir Henry Rawlinson onlara, aldıkları pozisyonu elde etmelerinin ve bunu uzun süre tutmalarının sadece Ypres'teki baskıyı azaltmakla kalmayıp General Foch'un ordusunun Arras ile La Bassee arasında ilerlemesine yardımcı olduğunu söyledi. Sonuç olarak şöyle dedi: "Bu, bu büyük savaşta hiçbir taburun geçemediği bir silah başarısıydı. "

Sussex ve Northampton birlikleri, bu eylemin başladığı sabah Alman siperlerine girmek için çaresizce çabaladılar, ancak
şarapnel, tüfek ve makineli tüfek ateşinin
sürgününe uğrayarak durduruldukları için kırk yardadan daha fazla yaklaşamadılar.
İngiliz siperlerine geri dönmeleri emredildiğinde, bu girişimi yapabilecek durumda olanlar, ilerlemeye çalışmak kadar tehlikeli buldular. O öğleden sonra Black Watch ve Birinci
Kamerunlular, Sussex ve Northampton'ların püskürtüldüğü yere saldırdılar, ancak İskoçlar pek de başarılı olamadılar. Fundalık diyarından gelen adamların bazılarının Alman siperlerine girdiği doğrudur; ancak hayatta kalamadılar. İngilizlerin kararlılığı, ilk saldırıda yaralanan ve kendi hatlarına dönemeyen adamların, İskoçların çılgınca ölüme koşmalarına katılmasıyla ortaya çıktı. Bu adamlar, ölümcül saldırılarını yapmadan önce on iki saat ateş altında kalmışlardı. Alman siperlerinde. İskoçların karşı siperlere girip
Tötonları bombalayıp süngülemeleri bekleniyordu. Sonra İngiliz hattından takviyeler gönderilecekti. Ancak Kral George'un topçuları,
Kayzer'in büyük toplarının yıkıcı çalışmalarını kontrol altına alamadı ve takviyelere
saldıran kuvvete yardım etmek için
gitmeleri için açık bir alan sağlayamadı.
Sonuç olarak Almanlar hatlar arasında öyle bir kurşun gibi yağmaya devam etti ki
askerleri ateş bölgesini geçmeleri için kesin ölüme gönderiyordu. İskoç alaylarının kalıntıları
geri çağrıldı ve geri döndüğünde, Alman siperlerine ulaşmak için verdiği çaresiz mücadelede olduğu kadar çok adam kaybetti.

Hem Kensington'lar hem de İskoçlar, İngilizlerin yüksek patlayıcı mermi stoğu olsaydı işe yaramayacak olan, en yıkıcı işi yapan Alman makineli tüfek grupları buldular. Bu koşullar altında Sir Douglas Haig'in yapabileceği hiçbir şey yoktu
sadece hat boyunca adamlarına geri çekilmelerini emretmek. Emre asık suratla itaat ettiler ve birçoğu kendi siperlerine geri dönmeye çalışırken öldürüldü. Ancak yoldaşları tamamen boşuna ölmediklerini hissettiler; çünkü bu şekilde liddit mermilerinin acınacak eksikliği İngiltere'de
bilindi ve bu şekilde ortaya çıkan öfke, İngilizler tarafından daha önce hiç denenmemiş ölçekte gerekli patlayıcıların üretimini organize eden bir mühimmat bakanının atanmasıyla sonuçlandı. Bir ders alınmıştı, ancak korkunç bir can kaybıyla.

Aynı ders, savaş cephesinin başka bir bölümünde İngiliz halkına da öğretiliyordu. Askerleri yalnızca başarılı bir topçu ateşi sürdürememekle kalmadı, aynı zamanda bu gerçek Alman zihnine o kadar
kadar kazındı ki Ypres ve Lille bölgelerindeki Cermenler, piyadelerinin İngilizlerin insafına kaldığından emin oldular. Sir John
French, yine de, insan doğası hakkında akıllıca bir bilgiye sahipti.
Sıkıntılarını savaş muhabirlerine anlatarak
zorluğu giderme çabalarına başladı. Onlar da haberi yaydı. Sonra gizlice Ypres bölgesindeki tüm mevcut topçuları ve sınırlı mermi tedariğini topladı ve Mayıs 1915'in sonlarında Ypres'e doğru yürüyen
Wuerttemberg Dükü'nün ordusuna öyle bir darbe indirmeye hazırdı ki, Almanların Belçika üzerinden takviye alması gerekiyordu.
Bu, Cermenler için büyük bir sürpriz oldu ve onlara pahalıya mal oldu.

XXI. BÖLÜM

SIR JOHN FRENCH BİR SÜRPRİZ DENEYİMİ

Sir John French'in bu planının işleyişi Ypres bölgesinde mükemmel bir etki yarattı, ancak Lille'i almaya çalışan
İngilizler üzerinde tam tersi bir etki yarattı. Ayrıca, İngilizlerin, Bavyera Veliaht Prensi komutasındaki Alman ordusunun sol kanadının dikkatini çekmeye devam etmesi gerekiyordu; böylece, Arras ile Lille arasında ilerlemeye çalışan General Foch'a karşı adamlarını kullanmasını engellemiş olacaktı. İngiliz topçuları yeterli ve uygun türde mühimmat eksikliğinden dolayı etkisiz kaldığı için, Sir John French Almanlar için başka bir sürpriz planladı. Bu sefer, İngilizlerin eline geçtiğinde Cermenlerin en çok korktuğu silahı seçti: süngü. Alman cephesindeki, La Bassee ile Neuve Chapelle arasındaki Festubert çıkıntısı, önerilen askeri başarı için seçildi. Cermenlerin işgal ettiği bölge, sıradan bir gözlemciye, harap olmuş evlerin, çiftliklerin ve ağaçların olduğu ovalar gibi görünüyordu. Ülkenin bu bölümünün gerçek koşulları, saldırı yapmayı planlayan herhangi bir birlik için çok daha ciddiydi. Zemin nemli ve çamurluydu, birçok yerde sümüksü suyla dolu tehlikeli hendekler geçiyordu. Ayrıca, neredeyse her bir metrekarelik alanın tam menzili, silahları ovaların batısındaki yüksek arazide bulunan Alman topçuları tarafından biliniyordu. İngilizler, düşmanlarınınkinden yetmiş ila üç yüz yarda uzaklıktaki siperlerdeydi. Oradaki adamlar, aradaki boşluğu geçip, kayzerin topuyla yok edilmeden önce Alman siperlerine girebilirlerse, süngüyü ölümcül bir şekilde kullanırlardı ve geçmiş deneyimlere göre, bir zafer kazanma konusunda makul bir umutları olurdu. Böyle bir girişimin önce, soldaki Richebourg ile sağdaki Festubert arasındaki hat kısmında yapılmasına karar verildi.

İngiliz Yedinci Tümeni, 12 Mayıs 1915'te yapılması gereken saldırıyı desteklemek için güneye gönderildi. O gün, havacıların herhangi bir doğruluk derecesiyle görebilmesi için hava çok sisliydi; bu nedenle hareket gecikti. Bu, Kanada Tümeninin güneye gönderilmesi ve desteğe güç katması için zaman kazandırdı. Alman siperleri, saldırının yapılacağı bu noktada, Yedinci Vestfalya Ordu Kolordusu tarafından işgal edilmişti. Bu kolordunun birçok adamı Neuve Chapelle'de ölmüştü; ve onların yerini henüz erkeklik seviyesine ulaşmamış ve olgunlaşmamışlıkları ve askeri eğitim eksiklikleri bu ünlü birliklerin verimliliğini büyük ölçüde azaltan gençler almıştı.

Sonunda, 15 Mayıs 1915 Cumartesi gecesi, saldırı için tüm koşullar İngilizler için uygun görünüyordu. Ay yoktu ve gökyüzü karanlıktı, ancak benzer hava koşullarında ara sıra görülen o zifiri karanlık yoktu. Kızılderili Kolordusu siperlerinden
çıkardı ve Richebourg l'Avoue'dan ilerlemeye başladı. Ancak Almanlar tetikteydi ve hareketi sayısız işaret fişeğiyle aydınlattılar, bu da Kızılderilileri hattın o kısmındaki Tötonların makineli tüfekleri ve tüfekleri için kolay hedef haline getirdi. Saldırıyı püskürtmek için yapılan çalışmalar o kadar hızlıydı ki, Kızılderililerin çoğu kendi siperlerinden
çıkarken öldürüldü. Geceleyin yapılan sürpriz bir saldırı olarak, İngilizler planlarında pek başarılı olamıyorlardı,
ama zemin kazanmanın ve düşmanlarını hattın o belirli kısmında meşgul etmenin bir yöntemi olarak İkinci Tümen'in adamları etkiliydi. Alman siperlerinin ilk hattına daldılar ve onları süngü ve el bombasıyla temizlediler. Saldırının şiddeti onları ikinci hatta götürdü. Şafak vakti İkinci Tümen'in askerleri Alman hattına bir kama çakmıştı.

Bu kama Sir Douglas Haig'in eski komutası olan Birinci Kolordu tarafından genişletildi ve daha sert bir şekilde çakıldı. Bu birlik, Ypres'teki ilk savaşta ağır kayıplar vermişti; ancak hattaki boşlukları dolduran adamlar, en başından itibaren mükemmel askerler olan dayanıklı genç adamlardı. Coşkularına, savaşçı olarak yeteneklerini gösterme arzusu da eklendi,
sonuç olarak İngiliz sağ kanadı o kadar etkiliydi ki,
büyük ölçüde, Hint birliklerinin başarısızlığını telafi etti.
Merkez ve sağ, bomba ve süngüyle Almanları siperlerden
sürdü; ve sonra birlikte, 800 yarda uzunluğundaki bir cephe boyunca 600 yarda boyunca Cermenlerin mevzilerine zorla girdiler. Ertesi sabahın erken saatlerinde, 16 Mayıs 1915'te gün doğmadan önce, İngiliz Yedinci Tümeni Festubert'teki Alman çıkıntısına doğru ilerledi. Bu sırada Almanlar aceleyle bir karşı saldırı için hazırlıklar yapıyordu. Ancak Sir John French'in planı etkili olmuştu. Alman askerlerinin cephenin bu bölümünde inşa ettiği mükemmel savunmalarda büyük bir etki yaratmak için büyük miktarda yüksek patlayıcı mermiye ihtiyaç duyulacaktı. İngilizlerin böyle bir mühimmatı yoktu ve olsa bile, bu korkunç tel örgüleri yıkıp yıkamayacakları şüpheliydi. Yine de süngüyle yapılan bu gece saldırısında İngiliz birlikleri, uygun mühimmatla donatılmış olsalardı yapabilecekleri her şeyi başarmışlardı. Yaptıkları umutsuz hücumda hiçbir tel örgü İngiliz askerlerini durduramadı. Dikenli tellerin üzerine paltolarını veya battaniyelerini attılar ve sonra engeli aştılar. Yedinci Tümen bu şekilde üç siper hattı aldı, ta ki düşmanın orijinal hattından 12.000 yarda geriye kadar.

Şimdi Alman cephesine saplanmış iki kama vardı ve İngilizler onlara katılmak ve bir karşı çıkıntı veya Almanların orijinal çıkıntısına uzanan bir çıkıntı olarak adlandırılabilecek bir şey yapmak istiyordu. Ancak İngiliz kuvvetlerinin iki boynuzu arasındaki alan bir siper ağıydı. Boynuzlar Cermenleri dürtebilir ve rahatsız edebilirdi,
ancak Alman siperlerini makineli tüfeklerden temizlemek ve İngilizlerin gece saldırısında kazandığı başarının aynı şekilde alınması için çok fazla can kaybına neden olacak engelleri yıkmak için tekrar topçuya ihtiyaçları vardı. Yine de İngilizler Festubert'e doğru yol almaya başladılar ve durmak zorunda kalmadan önce bu tehlikeli girişimde kırk yarda bile ilerlediler. Karşı konulamaz bir güç gibi görünseler bile, hareketsiz bir gövde gibi görünen bir şeyle karşılaşmışlardı ve insan dayanıklılığının bir sınırı vardı. 17 Mayıs 1915'te İngilizler, en makul saldırılarının, hattın o kısmını tutan Almanları keserek iki kama arasındaki boşluğu açmak olduğu sonucuna vardılar. Bunu yapmak için İngilizler, La Quinque Rue'dan kuzeye giden Alman iletişimini kesmeye çalıştılar; ancak o zamana kadar Cermenler takviye almıştı; ve saldıran kuvvete öyle bir kurşun yağmuru yağdırdılar ki, girişimden vazgeçilmek zorunda kaldılar; ancak İngilizler amaçlarına ulaşmak için birçok kahramanca çaba sarf edene kadar. Muharebenin her aşamasında birçok Alman esir alındı. İngiliz süngüsü onları dehşete düşürüyor gibiydi ve bombalar onları dağıtmada komutanlarının saldıran kuvveti püskürtme emirlerinden daha etkiliydi. Richebourg l'Avoue ile Le Quinque Rue arasında Cour de l'Avoue çiftliği bulunuyor. Bu çiftliğin önünde teslim olmaya çalışan bir Sakson taburunun kalıntıları bulunuyordu. Vestfalyalılara takviye olarak hatlara gelmişlerdi ve sayıları o kadar azalıncaya kadar yiğitçe savaşmışlardı ki düşmanlarına karşı daha fazla dayanamadılar. Komutanları teslim olmalarını mı emretti yoksa ortak bir dürtü mü eylemlerini dikte etti, mevzilerini terk edip İngilizlere doğru ilerlediler. Eylemlerini anlamayan saldırgan kuvvet, karşı saldırı başlatıyormuş izlenimi verecek kadar çok olan Saksonlara ateş açtı. Bunun üzerine Saksonlar silahlarını bıraktılar ve İngiliz tarafındaki ateş kesildi, ancak
Vestfalyalılar Alman tarafında ateş açtı. Bunu, teslim olan taraftaki tüm askerler öldürülene kadar Alman topçularının olası esirlere saldırması izledi.
Bu eylem İngilizleri dehşete düşürdü, ancak Almanlar bunu, Anavatan için ölmektense bir esir kampının konforunu tercih edenler üzerinde yararlı bir etkisi olacak bir disiplin aracı olarak gördüler. Festubert'teki İngiliz Yedinci Tümeni, Alman siperleri boyunca güneye doğru çalışmaya devam etti. Süngüleri ve bombaları önündeki yolu açtı. Plan, Rue d'Ouvert, Chapelle St. Roch ve Canteleux'a doğru devam etmeleriydi. Bu arada, Yedinci Tümenin solunda bulunan İkinci Tümen, Rue du Marais ve Violaines'e doğru savaşacaktı. Hint birliği, Üçüncü Tümenle temas halinde kalma emri almıştı. Elli Birinci Tümen, Birinci Ordu'ya destek olmak üzere Estaires'e gönderildi. 17 Mayıs 1915 gecesi, İngilizler, Festubert'in güneyinden Richebourg l'Avoue'ye kadar olan tüm Alman siperlerini ele geçirmişti. Bu mesafenin bir kısmında, ikinci ve üçüncü siper hatları ele geçirilmiş ve tutulmuştu; ve daha ileride, İngilizler birçok önemli noktaya sahipti. Üstelik İngiliz askerleri başarılarından o kadar ilham almışlardı ki, ülkenin doğasının ıslanmalarına ve çamurla kaplanmalarına rağmen ilerlemek istiyorlardı. Ancak, hepsi coşku değildi. Zafer arzusuyla birlikte bir de intikam arzusu vardı. Hattın bu kısmındaki İngilizler, Ypres'te gaz kullanılması ve _Lusitania_'nın
batması yüzünden öfkeliydiler. 17 Mayıs 1915 gecesi, bir Bölgesel tabur olan Dördüncü Cameron Highlanders felaketle karşılaştı. Bu birliği oluşturan adamlar Inverness-shire, Skye ve Dış Adalar'dan geliyordu. Birçoğu orman bekçisiydi ve bu nedenle açık hava yaşamına ve silah kullanmaya alışkındılar, bunların hepsi komutalarının kalanını kurtarmalarına yardımcı oldu. Alman askerleri tarafından geçici bir tahkimat olarak işgal edilen bazı kulübeleri almaları emredilmişti. Cameronianlar saldırıya giderken hem derin hem de geniş bir hendeğe düştüler.
Bazı yerlerde hendeği geçmek için yüzmeleri gerekiyordu.
Bu arada İskoçlar, Alman mermileriyle ve kulübelerdeki adamların İskoçlara yağdırdığı tüfek ateşiyle öldürülüyordu.
Bir bölük yok edildi. Başka bir bölük yolunu kaybetti.
Bir Alman iletişim siperinin arka ucuna üçüncü bir bölük ulaştı.
Gece yarısından çok önce bu bölüğün neredeyse cephanesi kalmamıştı. İki müfreze gece yarısı onu takviye etti; ancak takviyelerin en azından geçici bir rahatlama sağlayacak makineli tüfekleri yoktu.
Bu koşullar altında Territorialların yapabileceği tek şey
geri çekilmekti. Almanlar bunu ilerleme kadar tehlikeli bir girişim haline getirdiler. Kulübelere doğru yola çıkanların sadece yarısı
geri döndü. Ölenler arasında komutan da vardı ve diğer on iki subay da
öldürüldü.

İngilizler, soğuk yağmura rağmen, Festubert-La Quinque Rue yolunun 1.200 yarda kuzeyine doğru ilerlediler; ve köyün 300 yarda güneydoğusuna doğru bir savunma hattı oluşturdular. Yolun batısında ve Richebourg l'Avoue'nin güneyinde bulunan iki çiftlik, çiftlik du Bois ve Cour de l'Avoue çiftliği, bunların önünde teslim olan Saksonlar öldürüldü, Almanlar tarafından çok sayıda makineli tüfekle tutulmuştu. İngilizler, akşam vakti her iki çiftliği de ele geçirdiler ve esirlerini saydıklarında, toplamda 608 esirleri ve birkaç makineli tüfekleri olduğunu gördüler. İkinci ve Yedinci Tümenler, Sir Douglas Haig tarafından ertesi gün, Çarşamba, 19 Mayıs 1915'te geri çekildi. Elli Birinci Tümen ve Kanadalılar, aktif görevden
kurtarılmaya çok ihtiyaç duyan adamların yerini aldılar. Tümgeneral Alderson, İkinci ve Yedinci Tümenlerin topçularıyla birlikte her iki tümenin komutasını aldı. Soğuk ve ıslak hava operasyonları engelledi ve nispeten az aktivite oldu, ancak düşmanlıklar hiçbir şekilde tamamen sona ermedi. Her iki tarafın da kendi hatlarındaki boşlukları doldurmak için biraz dinlenmeye ve zamana ihtiyacı vardı. Bu nedenle, büyük çapta bir çatışma ancak 23 Mayıs Pazar günü gerçekleşti. O gün Yedinci Prusya Ordu Kolordusu, Festubert yakınlarındaki Kanadalıların elindeki İngiliz hattının o kısmını aşmak için çaresiz bir çaba gösterdi. Prusyalılar eski taktiklerini kullandılar ve bunun sonucunda İngiliz şarapnel, tüfek ve makineli tüfek ateşi saflarında büyük delikler açtı. Bu durumda Cermenler yeterli topçu desteğinden yoksundu, çünkü bataryalarının çoğu İngilizler tarafından işe yaramaz hale getirilmişti. O tarihten 25 Mayıs 1915'e kadar, İngilizlerin kazanımlar elde ettiği birkaç küçük çatışma yaşandı. Sonra Sir John French, adamlarının cephenin bu kısmındaki faaliyetlerini sona erdirmeye karar verdi. Bu bağlamda şu açıklamayı yaptı: "Artık Birinci Ordu tarafından 9 Mayıs'ta başlatılan ve 16'sında yenilenen savaşın, o an için aklımdaki acil hedefe ulaşmış olması nedeniyle, daha fazla aktif olarak devam ettirilmemesi gerektiğini düşünmek için nedenlerim vardı.

"Festubert savaşında düşman, güçlü bir şekilde siper edilmiş ve güçlendirilmiş bir konumdan
sürüldü ve dört mil uzunluğundaki bir cephede, ortalama 600 yarda derinlikte toprak kazanıldı."

XXII. BÖLÜM

LA BASSEE'DEKİ SALDIRILAR

İngilizler, ağır tel örgüleri yok etmek için yeterli miktarda yüksek patlayıcı mermi olmadan Alman hatlarını kırmaya çalışmanın
boşluğunu keşfetmişti. Dahası, Alman hatları ile potansiyel takviyeler arasında bir ateş
perdesi tutmak için, hizmetin topçu kolunu artırmak gerekiyordu. Bu sırada Almanlar, bire dört mermi atabiliyordu İngilizler. İngilizlerin
eksik olduğu bir diğer çok temel ekipman makineli tüfeklerdi. Alman ordusu görünüşe göre makineli tüfek savaşını en yüksek gücüne çıkarmıştı. Bunu sadece ateş hacimlerini artırmak için değil, aynı zamanda piyadelerini kurtarmak için de kullanıyorlardı. Herhangi bir nedenle piyadeleri hareket ettirmenin uygun olduğu görüldüğünde, birkaç makineli tüfek mürettebatı tüfekle askerlerin yerini alır ve İngilizlerin ilerlemesini piyade kadar etkili bir şekilde kontrol altına alacak bir ateş sağlardı. İngilizlerin böyle bir makineli tüfeği yoktu. Almanların Alman Genelkurmayının gözetimi altında büyük miktarlarda geliştirip biriktirdiği mermiler, toplar, uçaklar ve diğer savaş malzemeleri gibi, ekipmanlarının bu gerekli kısmından da yoksundular.

Alman mühimmat fabrikaları milyonlarca kişilik bir ordu için muazzam malzemeler üretiyor ve depoluyorlardı. Öte yandan, İngilizler nispeten küçük ordularının mükemmelliğine o kadar inanmışlardı ki, birliklerinin Kıta'ya ayak bastığı andan Festubert'e kadar tüm savaşlar, onları en azından düşmanlarının sahip olduğuyla eşit, hatta daha üstün bir askeri makine yapmaları ve sürdürmeleri gerektiğine ikna etmek için gerekliydi. İngilizlerin saflarda daha fazla adama ihtiyaç duyduğu doğruydu, ancak daha çok ihtiyaç duyulan şey makineli tüfek, topçu ve mühimmat tedarikine büyük eklemelerdi. Bu sebeplerden dolayı, İngiliz generaller Festubert savaşından sonra Almanlarla çatışmaktan kaçındılar, ancak mümkün olduğunca çok Alman'ı batı cephesinin İngiliz tarafında tutmak gerekti. Bu plan 1915 yazı boyunca sürdürüldü. Bu arada Almanlar, siperlerinin ötesinde, savaş tarihinin en ayrıntılı saha tahkimatlarını inşa ediyorlardı. Alman personeli, İngilizlerin tekrar saldırıya geçeceği zamanın geldiğini fark etti. O zaman geldiğinde, Almanlar kazanılan her bir karış toprağı düşmanlarına mümkün olduğunca pahalıya mal etmeye hazır olacaktı. Aslında, rakiplerinin böyle zaptedilemez yapıların
tuttuğu bir yerde toprak kazanmasının neredeyse imkansız olduğuna inanmak için nedenleri vardı.

Haziran 1915'in ilk haftalarında La Bassee'de yapılan saldırı, İngiliz İkinci Ordusu'nun Ypres bölgesinde sözde bir ilerleme
yapmasıyla başladı. Ploegsteert ormanındaki İngilizler, Alman hatlarına bir mayın
sürdüler ve havaya uçurdular. Patlamanın ardından, Alman siperlerinin bir kısmının alınmasıyla sonuçlanan bir İngiliz saldırısı gerçekleşti.
Bu orman, Lille'in kuzeybatısına ve Messines'in güneyine kadar uzanıyordu.
Bu bölümdeki yerin altında, istihkamcılar, sokakları Londra'nın ana caddesinden esinlenerek
adlandırılan bir şehir inşa etmişlerdi. Böylece "Regent
Street", "Piccadilly Circus", "Leicester Square" ve daha birçok yer vardı.
Ayrıca, askerler tarafından ormandan
nakledilen yabani çiçeklerin
yetiştirildiği bir "Kensington Garden" da vardı.

Almanlar, 1914 sonbaharında Calais'e ulaşmak için harekete geçtiklerinde ormandan
kovulmuşlardı; ancak siperleri doğu kenarından yalnızca
yaklaşık 400 yard ötedeydi. Buradaki toprak, mayınlar için özellikle uygundu ve her iki taraf da ileriye doğru tüneller
kazarak yıkımı sağlamak için birçok girişimde bulundu. Bu faaliyette, rakiplerinin madencilik operasyonlarını dinlemek için tünellerde ileri pozisyonlarda adamların bulunmasının gerekli olduğu kısa sürede görüldü. Bu tür operasyonlar keşfedilir keşfedilmez, o yöne bir karşı tünel açıldı ve bir mayın patladı, böylece düşmanın tüneli yok edildi ve istihkamcıları gömüldü. Ancak bazen, karşı tüneldeki adamlar diğer kazıya geçti ve yerin altında göğüs göğüse bir çatışmaya girdi. Daha sonra ilkel yöntemler kullanıldı. Batı cephesinin diğer bölümlerinde, örneğin Hill 60'ta madencilik yapılmış olsa da, muhtemelen en yüksek gelişimine bu ormanlık alanda ulaşmıştı.

Yukarıda belirtildiği gibi, buradaki İngiliz mayını 6 Haziran 1915'te Alman siperlerini havaya uçurdu ve İngilizler kratere hücum ederek Almanları süngü ve bombayla dışarı attı. Benzer bir krater, La Bassee'deki madenciliğin sonucuydu. Almanlar tarafından inşa edilen tünellerin sonundaki beş mayın İngiliz siperlerine doğru yeterince uzağa gitmedi ve
patlamalar olduğunda siperler sağlam kaldı.

Ancak istihkamcıların uğraşması gereken başka şeyler vardı; bu, La Bassee Kanalı yakınlarındaki Rue
du Bois ve Rue d'Ouvert arasındaki Alman siperlerine doğru bir tünel açıldığı zamandı.
Alman siperlerinin altında su bulundu. İngilizler kum torbaları kullanarak
tüneli sudan uzak tutmayı başardılar. Sonra Alman kuvvetlerinin büyük bir kısmını havaya uçurmaya yetecek kadar dinamit yerleştirdiler. Cephenin bu bölümünde iki siper hattı birbirine çok yakındı; ve kazaları önlemek için İngilizler mayın ateşlenmeden önce siperlerini mayının yakınında bıraktılar.

6 Haziran 1915 gecesi, mayın her iki tarafın siperlerini yırttı ve el bombalarıyla dolu İngiliz cephaneliklerinden birini gömdü ve birkaç İngiliz bomba atıcısını öldürdü. Yaklaşık olarak aynı anda, bir Alman obüsünden gelen bir mermiyle vurularak başka bir İngiliz bombası daha patladı. Bu, hat üzerinde Duck's Bill adı verilen bir yerde meydana geldi ve İngilizlerin yeterli el bombası
tedariğinden yoksun kalmasıyla sonuçlandı. Bu eylemdeki İngiliz birlikleri, bir İngiliz tümeninin ve bir Kanada tugayının askerleriydi. İkinciler, Birinci Ontario Alayı, İkinci ve Dördüncü Kanada Taburları, Üçüncü Toronto Alayı ve Doğu Yorkshire'ları içeriyordu. Ontario alayı, Stony Mountain adı verilen Alman hattının müstahkem bir bölümüne yöneltilmişti. Stony Mountain'ın güneyinde, yaklaşık 150 yarda uzaklıkta, Dorchester adı verilen başka bir müstahkem mevzi vardı. Bu aynı zamanda Ontario askerleri tarafından da alınacaktı. Eğer
işlerinde başarılı olurlarsa, İngiliz tümeninin sağ kanadı
korunacaktı. Ancak İngilizler için en önemli şey Stony Mountain'dı. Makineli tüfekleri ve kuzey savunmaları, İngilizlerin ilerlemek için
izlemesi gereken yolu tehdit ediyordu. Almanların Kanadalılara bölünmemiş dikkatlerini vermelerini
önlemek için, soldaki İngiliz tümeni Stony Mountain'ın kuzeyindeki
Tötonlara karşı bir ilerleme kaydetti. İngiliz topçuları, bu ilerlemeye hazırlık olarak Alman hattının bu bölümünü gece gündüz top atışına tutuyordu. Mermileri La Bassee yakınlarındaki tuğla tarlalarına ve Quinchy'nin harap olmuş köyünün önüne düştü.

Alman makineli tüfek mürettebatı, İngiliz mermilerinin fark edilir bir etki yaratmadan
üzerlerine düştüğü yanmış kilden kare bloklar olan tuğla yığınlarının arkasına saklanmıştı. Ancak yığınların üzerinden geçen mermiler çok fazla hasara yol açtı. Kuzeydeki tuğla tarlasının ötesinde, Almanlar ve makineli tüfekleri için saklanma yeri olan çiftlik binalarının kalıntıları vardı. Alman hattının arkasındaki tüm binalar, yeraltı yapıları betonlanmış ve
telefonla karargahlarına bağlı kalelere dönüştürülmüştü. İngiliz topçuları bu kaleleri yok etmeye çalışırken aynı zamanda siperlere lidit mermileri atıyordu.

Alman topçu ateşi, hacim olarak İngilizleri çok aştı.
Yine de İngiliz kuvvetleri daha rahat bir konumdaydı. Yapacakları nispeten az şey vardı, ihtiyaç duyulana kadar beklemekten başka, ki bu da topçularının kaçınılmaz hücum için hazırlıklarını tamamlaması demekti. Öte yandan Alman askerinin sinir bozucu bir rolü vardı. Hazırlıktan, kuvvetle bir saldırının yapılacağını biliyordu; ancak ne zaman ve nerede olacağını bilmiyordu. Bu nedenle sürekli tetikte olması gerekiyordu. Almanların çoğu günün ve gecenin her saatinde silah altındaydı. Aslında, bombardımanın devam ettiği hafta boyunca hattın o kısmındaki çok azı gerçek anlamda dinlenebildi. İki siper hattı arasındaki bölüm geceleri aydınlatıldı ve Almanların İngiliz mermilerinin yarattığı tahribatı onarma fırsatı olmayacak şekilde top atışları devam etti. Gerilim, 15 Haziran 1915 akşamı, İngiliz toplarından gelen ek bir mermi uçuşuyla sona erdi. Hattın o kısmındaki İngiliz mühimmatının her parçası en yüksek hızda çalıştırıldı. Almanlar, bunun hemen bir piyade hücumundan önce geldiğini bildiklerinden, onu durdurmak için topçularını kullandılar. Ancak İngiliz hücumu, sağlarında Kanadalılar olmak üzere siperlerinde oluştu. Almanlar, şarapnellere ek olarak, makineli tüfekler kullanarak düşmanlarının hatlarında gedikler açtılar, ancak gedikler hızla dolduruldu. Cephenin bazı kısımlarında İngilizler ve Kanadalılar başarılı oldular ve siperlere ulaştılar. Ele geçirilen tüm siperler Rue du Bois'den Rue d'Ouvert'e kadar uzanıyordu. Bu arada, Stony Mountain ve Dorchester'a yöneltilen Kanadalılar kahramanca bir iş çıkarıyorlardı. Ontario Alayı'nın Birinci Bölüğü, mayın patlamasının enkazının arasından hücum etti, ancak makineli tüfeklerin kendilerine gönderdiği ölümcül yağmurla karşılaştılar. Ancak Kanadalılar görevlerini tamamlamaya kararlıydılar ve Dorchester'ı ve bağlantı siperini aldılar. Ateş, Stony Mountain'a ulaşmaları için çok yoğundu. Bir grup bombardıman uçağı ileri atıldı, ancak silahlarını kullanabilecek kadar yaklaşamadan vuruldular.

İkinci ve üçüncü bölükler, kurşun yağmurundan ciddi şekilde etkilenerek ileri atıldılar, ancak adamlarından bazıları Alman ikinci hattına girdi ve sonra sağa sola doğru bombalamaya başladılar. Ele geçirilen ilk siper, saldıran güç tarafından kullanıldı. Bu avantajdan, ilerleme bir makineli tüfek tarafından yönetildi ve ardından bir grup bombacı tarafından takip edildi. İleriye doğru çalışırken, makineli tüfek üssü, onu elinde tutan adam öldürüldüğünde kaybedildi. Bunun üzerine Vincent adında bir Kanadalı "oduncu", makineli tüfek sırtından ateşlenerek üs oldu. Ancak Alman bombacılar, saldıran gücü siperden
uzaklaştırdı. Almanlar, Kanadalılar ile İngiliz siper hattı arasında bir kurşun yağmuru tuttu ve bunun sonucunda bir adamın bombalar için geri dönmeye çalışması neredeyse intihar oldu. Yine de birçoğu
bu çileye göğüs gerdi. Sadece biri başarılı oldu. O, Ontario, Southampton'dan Er Smith, beş kez yolculuk yaptığı için büyülü bir hayat yaşıyor gibi görünüyordu. Üçüncü Kanada Taburu, subaylarının çoğunu kaybetmiş olan Ontario Alayı'nı takviye etmek için ileri gönderildi, ancak Alman kuvvetlerinin Kanadalılar üzerindeki baskısı o kadar büyüktü ki takviyeler işe yaramadı ve Kanadalılar kazandıkları her şeyi bırakıp o gece kendi siperlerine geri dönmek zorunda kaldılar. Geri çekilme umutsuz bir girişimdi; Almanlar daha sonra Kanadalıları açıkta tuttular ve Kanadalıların ölüm listesine önemli miktarda eklediler. Stony Dağı'nın diğer tarafında İngilizler Kanadalılardan daha iyi bir
başarı elde etmemişti. Düşmanlarını geri püskürtmeye başlayan Almanlar bir karşı saldırı için toplandılar ve onları bir mil geri püskürttüler, ancak müthiş bir mücadele olmadan değil. Savaş alanı, bu tür amaçlar için kullanılan tuhaf havai fişekler ve mermilerin patlamasıyla aydınlanıyordu. Makineli tüfeklerden ve tüfeklerden alev fışkırıyordu. Birçok yerde, aralıklı ışık ölümcül göğüs göğüse çatışmaları ortaya çıkardı. Aniden, Almanlar ateşlerini kaybettikleri ilk siper hattının bir kısmına yoğunlaştırdılar ve onları tutan düşmanlarının siperleri artık yoktu. İngilizler ve Kanadalılar yenilmiş gibi, Almanlar, İngiliz ve Kanada siperlerine saldırarak zaferlerine katkıda bulunmaya devam ettiler. Ancak, onları geri
geri
sürükleyen bir direnişle karşılaştılar.

16 Haziran 1915'te şafak vakti, her iki taraftaki topçular büyük çapta ateş etmeye
devam etti. Aniden, öğleden sonra, İngiliz ateşi başka bir hücuma hazırlık olarak arttı. Bu sefer İngiliz komutan saldırısı için daha küçük bir bölüm seçmişti. Bu, Rue d'Ouvert'teydi ve hücumu yapmak üzere seçilen adamlar, Territoriallar ve Liverpool İrlandalılarıydı. Alman siperlerinin ilk hattına girdiler ve Teutonlar o kadar fazla top attılar ki
saltan kuvvetin geri kalanı geri çekilmek zorunda kaldı. Sonra
İkinci Gordon Highlanders ve diğer İskoç askerleri 18 Haziran 1915'te aynı yerde, Rue d'Ouvert'te cesurca bir saldırıda bulundular, ancak
kendi siperlerine çekilmek zorunda kaldılar.

Alman cephesinin bu kısmına yapılan bu saldırılar, onları yapanlar için geri püskürtmelerle sonuçlandı; ancak aynı zamanda, Alman birliklerinin hattın o kısmında Fransızlar tarafından zorlananları takviye etmek için gitmesini engelleyerek Müttefiklerin başka yerlerde zafer kazanmasına yardımcı oldular. Bu şekilde, Stony Mountain ve Rue d'Ouvert'te çok cesurca ve çok az görünür başarıyla savaşan İngilizler ve Kanadalılar, Angres, Souchez ve Labyrinth'teki Fransız zaferlerinden bir ölçüde sorumluydu. Bavyera Veliaht Prensi
hem Fransızlara hem de İngilizlere karşı direnemedi, ancak
İngilizleri kontrol altına almanın kendisi için daha önemli olduğuna inanıyordu, çünkü onlar için bir
zafer Lille'i daha büyük ölçüde tehdit edecekti.

XXIII. BÖLÜM

HOOGE ÇEVRESİNDEKİ HAREKATLAR

İngiliz cephesindeki bir sonraki önemli eylem, Ypres'in yaklaşık üç mil doğusundaki Menin yolundaki Hooge Şatosu'nda gerçekleşti.
Burası, Ypres'in ilk savaşında Sir John French ve Sir Douglas Haig'in karargahıydı.
Şatodan Sir John French, Gheluvelt'teki İngiliz hattının kırıldığını görmüştü, böylece Almanlar için Calais'e giden yolu
açmıştı. Ancak bu açıklık Worchester'lar tarafından
kapatılmıştı. Almanlar 1915 baharında ölümcül gazlarını kullanmaya başladıktan sonra Hooge'u tekrar ele geçirdiler ve Menin yolunu Ypres'in kalanını tehdit eden bir ileri hareket için kullandılar.

Württemberg Dükü, İngilizlere karşı olan hattın o kısmının komutasındaydı ve kuvvetleri kuzeyde Pilkem yakınlarından güneyde hilal şeklinde 60 Tepesi yakınlarına kadar uzanıyordu. Cephenin bu kısmında boğucu gaz bulutunu ve gaz bombalarını o kadar sık ​​kullandı ki, İngiliz askerleri başlık benzeri maskeler takma ve solunum cihazları kullanma konusunda uzmanlaştı. Üstelik, İngilizler zehirli gazın ortaya çıkması konusunda sürekli tetikteydi. Bu yüzden bu saldırı yöntemi çok daha az etkiliydi. Almanlar, İngilizlerin gaza karşı ne kadar iyi hazırlandıklarını keşfetmeden önce, onu kullanırken iki kez felaketle karşılaştılar. Her iki durumda da, düşmanlarının yerde boğulma acısıyla kıvrandığını bekleyerek gaz bulutlarını takip etmişlerdi; bu da bir saldırı için kolay bir avdı. Ancak İngilizler tuhaf görünümlü başlıklarını takmışlardı ve bulutu güvenli bir mesafeden takip edeceklerini bildikleri adamları bekliyorlardı. Almanlar yeterince yaklaşır yaklaşmaz, İngilizler büyük veya küçük bir mermi fırlatacak her şeyi serbest bıraktılar. Gaz bulutu dağıldığında veya daha doğrusu, İngiliz hattının arkasına geçip kendini tükettiğinde, görülebilen tek Almanlar, İngilizlerin en ileri siperlerinin önündeki ölü ve yaralı yığınlarıydı. Bu ilk kez gerçekleştiğinde Almanlara dersini yeterince iyi vermemişti. İkinci kez Almanlar gaz bulutlarını bu kadar yakından takip etmediler. Ancak İngilizler gaz dolu mermileri daha zor buldular. Bunlar, nispeten yavaş hareket eden gaz bulutunun ortaya çıkması gibi, gelişleri konusunda uyarıda bulunmadılar. Böylece Mayıs 1915'in ilk haftasında, Hill 60, Almanlar tarafından boğucu mermilerle bombalandı. Bombardımanı hemen üç taraftan aynı anda tepeye saldıran bir bomba atıcı hücumu izledi. Bu, İngilizleri tepenin eteğindeki bir siper hattına çekilmeye zorladı ve tepenin tepesini, hemen Zandvoord sırtının arkasında topçuları için bir gözetleme noktası kuran Almanlara verdi. İngiliz hattının bu kısmı Sir Herbert Plumer'ın komutası altındaydı. Askerleri, Mayıs ayının ilk haftasından Ağustos 1915'in ortasına kadar Hooge bölgesinde savaşarak meşgul oldular. Bu savaşların çoğu, Almanları hattın o bölümünde meşgul ettiği ve Bavyera Veliaht Prensi'ni takviye etmelerini veya Rusları doğuya doğru süren kuvvete adam eklemelerini engellediği için önemliydi. Eğitim kamplarından yeni gelen adamlar, deneyimli gazilerle birlikte savaştılar ve onlardan çok şey öğrendiler. Bu eylemlerde yardımcı birlikler olmaktan çıkıp gerçek savaş koşullarına göre sertleştiler. Bu nedenle, hattın bu bölümündeki İngiliz birliklerinin personeli sık sık değiştirildi. Bu, özellikle Hooge'da geçerliydi. Prenses Patricia'nın Kanada Alayı
8 Mayıs 1915'te Hooge Şatosu ve köyünü işgal etti.
"Prenses Pats" olarak bilinen
evliler, karargahlarını Dokuzuncu Mızraklılara devrettiler ve onları On Beşinci Süvariler ve İkinci Cameronlar takip etti.

24 Mayıs 1915'te Almanlar büyük bir gaz saldırısı düzenledi.
St. Julien'den Hooge'a kadar olan hat boyunca çok sayıda gaz tankı yerleştirmişlerdi.
Daha sonra boğucu mermilerle bir bombardıman başlattılar.
Bombardıman iyice ilerlediğinde tanklar açıldı.
Sonraki bulut beş mil uzunluğunda ve kırk fit yüksekliğindeydi; ve sabah 3'ten sabah 7'ye kadar İngiliz siperlerinin üzerinde süzüldü. Bulutu, topçularının mermilerinin koruması altında ileri atılan üç piyade kolu takip etti. Ancak Almanlar sadece iki yerde kazanım elde etti: Hooge'da ve Wieltje'nin kuzeyinde. Çoğunlukla İngilizler kaybettiklerini karşı saldırılarla geri aldılar; ancak Dokuzuncu Mızraklılar ve On Beşinci Süvariler onu geri almak için kahramanca bir girişimde bulunsalar da Hooge Şatosu'nu geri alamadılar. Bunun üzerine Üçüncü Ejderhalar Hooge Şatosu'nu geri alma emri aldılar. 29 Mayıs 1915'te Menin yolunun güneyindeki İngiliz siperlerinin ikinci hattına girdiler. Almanlar siperleri yüksek patlayıcı mermilerle bombalarken Alman siperlerinden bir sel gibi hafif silah ateşi yağıyordu. Kurşun yağmuruna rağmen, Ejderhalar siperleri harap olmasına rağmen mevzilerini korudular.

31 Mayıs sabahının erken saatlerinde, İngilizler hücuma geçti ve düşmanlarını Şato ve ahırlarının kalıntılarından
sürdüler. Almanlar, tüm topçularını hattın o kısmına Hooge'a doğru yönelttiler ve bombardıman bittiğinde geriye sadece bir yığın yıkıntı kaldı. İngilizler Şatodan çekildiler, ancak sadece kısa bir mesafe için.

Bombardıman 1 Haziran'da yenilendi; o gün Alman piyadeleri Ejderhaları
yerinden çıkarmaya çalıştı, ancak girişim başarısız oldu.

2 Haziran'da tekrar topçu kullanıldı, Alman mermileri zaman zaman dakikada yirmi oranında atıldı. Bu müthiş bombardımanın
kılığında, Alman piyadelerinin bir kısmı Bellewaarde Gölü bölgesinden hücum etti. Şatoya vardıklarında
bir İngiliz bataryası onlara ateş açtı. Tekrar
harabelere girdiler ve karşı tarafa doğru bir hamle yaptılar, orada daha fazla makineli tüfek ateşiyle karşılaştılar. Üç kez kaçmaya çalıştılar, ancak
neredeyse hepsi öldürüldü. O öğleden sonra Almanlar tarafından başka girişimlerde bulunuldu, ancak hiçbiri başarılı olmadı.

Dragoonlar 3 Haziran 1915'te görevden alındı ​​ve yerleri çok daha büyük bir kuvvet tarafından alındı. Üçüncü Worcesters,
Birinci Wiltshires, Birinci Northumberland Fusiliers, Birinci
Lincolnshires, Kraliyet Fusiliers, Kraliyet İskoç Fusiliers ve bir bölgesel örgüt olan
Liverpool Scottish'i içeriyordu.

İngiliz topçuları Hooge civarında yoğunlaştı ve 16 Haziran'da bir bombardıman başlattı. Top atışlarıyla oldukça yeterli bir hazırlıktan sonra piyade, Şato yakınlarındaki Alman hattına bin yarda kadar hücum etti ve ikinci siper hattının bir kısmını ele geçirdi. Yine İngiliz süngüsü ve bombası kazanmıştı, ancak bu saldırıda bombaya daha fazla itibar verilmelidir. Almanlar, kazandıkları siperlerden İngilizleri
döverek günü geri almaya çalıştılar. Bunu yapmak için Alman topçuları bol miktarda yüksek patlayıcı mermi kullandı. Girişimi yirmi dört saat boyunca sürdürdüler; ancak başardıkları tek şey, İngilizleri geri püskürtülen piyadenin kaçınılmaz saldırısını bekledikleri Alman siperlerinin ilk hattına
sürüklemek oldu. Sonunda Almanlar, cephelerinin bu bölümünde çok şey başarmaya çalışmaktan vazgeçmeye meyilli görünüyorlardı. Temmuz 1915'in ilk haftasında, İngilizler iki yüz yarda Alman siperini, seksen esiri ve üç siper havanını ele geçirdi. Alman komutan şimdi bir kez daha Hooge'a döndü. Oraya olan ilgisinin yeniden canlanmasının bir diğer nedeni de, İngiliz mühendislerin 20 Temmuz'da Şato'nun batısındaki bir mayını havaya uçurarak, İngiliz piyadelerinin nispeten güvenli bir şekilde kendilerini
sağladıkları büyük bir krater oluşturmalarıydı. Krater 150 fit genişliğindeydi
ve 50 fit derinliğindeydi.

Almanlar 21 Temmuz 1915'te krateri ele geçirmek için başarısız bir girişimde bulundular; ve 24 Temmuz'da tekrar denediler. Württemberg Dükü, adamlarının nispeten az ilerleme kaydettiğini gördü. İngilizlerin çok daha fazla ilerleme kaydetmediği doğrudur. Gaz saldırıları, İngilizler zehirin daha şiddetli etkilerinden nasıl kaçınacaklarını
öğrenmeden önce
yayılmıştı. Deneyimin sonucu yeni bir
cihazın ortaya çıkmasını sağladı. Buna alev projektörü denmiş ve
son derece yanıcı bir kömür katranı ürünüyle
doldurulmuş taşınabilir bir tank olarak tanımlanmıştır. Tankın içindekiler, ucunda bir aydınlatma düzeneği bulunan bir nozuldan pompalanmıştır. Alev yaklaşık
kırk yarda uzağa atılabilir.

Bu alev projektörlerinden büyük miktarda tedarik 30 Temmuz 1915'te Alman siperlerine ulaşmıştır. Aksiyon, her zamanki gibi yüksek patlayıcı mermilerin
bombardımanıyla başlamıştır. Yanan sıvıyla
doldurulmuş diğer mermiler de kullanılmıştır. Bombardımanın en yoğun olduğu anda, İngiliz hatları
alevle süpürülmüştür. Böyle bir saldırı için hiçbir hazırlık yapılmamıştı; ve
İngilizlerin yapabileceği tek şey
alevden
çekilmekti. Böylece kraterdeki ve Hooge Şatosu ve köyündeki siperlerini kaybettiler. Saldırı yöntemi İngilizleri o kadar çileden çıkardı ki
çaresiz bir karşı saldırı yaptılar ve bunun sonucunda kaybettikleri şeylerin çoğunu geri aldılar, sadece beş yüz metrelik siperler hariç.

XXIV. BÖLÜM

CEPHE BOYUNCA FRANSA-ALMAN HAREKATLARI

Şu ana kadar esas olarak batı cephesindeki İngiliz harekâtlarıyla ilgilendik, ancak Fransızların bu arada boşta olduğu varsayılmamalıdır. Aksine, çok daha büyük bir alanı kapsayan harekâtları, müttefiklerininkinden oransal olarak daha önemliydi.

Kış aylarında, tüm Fransa-Almanya cephesi boyunca topçu düelloları müdahale olmadan sürdürüldü. Bunlar, birçok durumda karşıt güçler tarafından tekrar tekrar ele geçirilen ve kaybedilen açık noktalara yapılan saldırılarla çeşitlendirildi.

Fransız personeli, hava koşulları izin verdiğinde aktif hareketler üretmek için büyük mühimmat ve malzeme yığınlarının biriktirilmesine son derece gayretle kendini adadı.
Ancak, çoğunlukla, Fransız-Alman operasyonları, uzun hattın çeşitli bölümlerinde meydana gelen düzensiz hareketlerdi.
Birinci derecede önemli eylemler, Nisan 1915'te St.
Mihiel çıkıntısındaki saldırılarla başladı.

6 Şubat 1915 gecesi, Almanlar, Fransızların işgal ettiği köydeki evlerin önündeki La
Boisselle'de üç mayını patlattı, ancak Almanların ilerleme girişimi, az miktarda toprak kazanıldıktan sonra durduruldu. Ertesi gün, bir Fransız şirketi tarafından gerçekleştirilen bir karşı saldırı, bu alanı geri aldı ve 200 adam kaybına neden oldu. Fransızlar, 7 Şubat gecesi Mesnil-les-Hurles'in kuzeyindeki bir ormanı ele geçirdi. Almanlar burada güçlü bir şekilde yerleşmişlerdi.

Şubat 1915'in ilk yarısında Almanlar, Argonne'daki Marie Therese tesislerine bir dizi saldırı düzenledi. Kuvvetleri yaklaşık bir tugaydan oluşuyordu; ancak Fransızlar tüm saldırıları püskürttü. Her iki taraf da ciddi kayıplar verdi. 9 Şubat gecesi, Ban de Sapt'taki La Fontenelle'de bir piyade çatışması yaşandı. İki Alman taburu eyleme katıldı ve Fransızların ertesi gün karşı saldırılarla geri kazandığı bir miktar toprak kazandı.

Vosges'teki eylemler yoğun kar yağışına rağmen devam etti. Fransızlar, Hartmannsweilerkopf'un kuzeyindeki bölgede, Sudelle çiftliğinin sekiz yüz metre kuzeybatısındaki 937 Tepesi'ni ele geçirdi.

9 Şubat 1915 civarında, özellikle Rheims'den önce, Alman topçuları Champagne'de önemli bir faaliyet gösterdi. Şehir tekrar bombalanıyordu. Ayrıca Lens bölgesinde, Albert civarında, Avre ve Oise arasında, Soissons civarında ve Vailly'nin kuzeydoğusundaki Verneuil'de canlı bir top atışı vardı. Lorraine'de Almanlar, Fransız ana muhafızlarını geri püskürttükten sonra Xon işaretinin yüksekliğini ve Norroy köyünü işgal etmeyi başardılar. Almanlar, işaretin kuzeyindeki yamaçlara kadar bir karşı saldırı ile püskürtüldüler. Fransızlar 18 Şubat'ta 263 No'lu Tepe'de Boureuilles bölgesinde biraz ilerleme kaydettiler. Ayrıca Bois de Cheppy'nin güneyinde bir orman kazandılar. Aynı zamanda Fransız birlikleri Malancourt'un kuzeyinde dört yüz metrelik siperler ve Bois de Forges'un hemen hemen aynı kadar güneyinde ele geçirdiler. Almanlar, Fransızların ele geçirdiği siperleri geri almak için Bolincourt yakınlarında beş başarısız karşı saldırı yaptı. Aynı gün, Fransızlar Norroy köyünü geri aldı. Vosges'te, Fransızlar, Col de Bonhomme bölgesinde, Wisembach'ın kuzeyindeki iki piyade saldırısını püskürttüler ve mevzilerini sağlamlaştırdılar, Sudelle çiftliğinin kuzeyine ve güneyine doğru metodik bir şekilde ilerlediler. Rheims'in bombardımanı bu günlerde devam etti. Meuse'nin tepelerinde, Les Eparges'te, Fransızların 17 Şubat'ta kazandığı siperlere yönelik üç Alman karşı saldırısı, Fransız topçu ateşiyle durduruldu.

Vosges'te, Lusse ve Wisembach arasında, Bonhomme bölgesinde, Almanlar, 607 Tepesi'nde tutunmayı başardıktan sonra, 19 Şubat 1915 sabahı yerinden edildi. Fransızlar, onları yerinden etmek için yapılan şiddetli çabalara rağmen, tepedeki mevzilerini korudular. Almanların Sudelle çiftliğinin kuzeyindeki Le Sattel'e yönelik saldırısı da püskürtüldü.

19 Şubat 1915 akşamı, Almanlar, Fransızların Les Eparges'te ele geçirdiği siperlere karşı dördüncü karşı saldırılarını gerçekleştirdiler, ancak Fransız topçuları onları tekrar geri püskürttü. Almanlar ayrıca Fecht'in güneyindeki Sattel'deki 607 Tepesi'ne karşı saldırıda başarısız oldular. Reichsackerkopf'un doğu çıkıntısında bir yer edinmeyi başardılar.

Almanların Les Eparges'teki altıncı karşı saldırısını püskürttükten sonra, Fransızlar 10 Şubat 1915'te yeni bir saldırı başlattılar. Bu saldırı, bir önceki gün kaydettikleri ilerlemeyi genişletmelerine ve tamamlamalarına olanak sağladı. Üç makineli tüfek, iki siper havanı aldılar ve aralarında birkaç subayın da bulunduğu iki yüz esir aldılar.

Ayrıca Almanların bir karşı saldırısını püskürttüler ve ardından bir önceki gün Fransızlar tarafından ele geçirilen ormanın kuzeyindeki ve doğusundaki tüm siperlerini ele geçirdiler. Diğer iki karşı saldırı püskürtüldü ve Fransızlar özellikle Mesnil'in kuzeyinde iki makineli tüfek ve yüz esir ele geçirdikleri yeni bir ilerleme kaydettiler. Almanlar, 21 Şubat'ta Les Eparges'e yedinci başarısız karşı saldırılarını gerçekleştirdiler. Fransız ileri karakolları, Fecht'in her iki yakasındaki Alsace'daki ana hatta geri çekildi; ancak ana hat güçlü bir şekilde tutuldu ve sıkışık ve derin oluşumlarla saldıran Almanlar ağır kayıplar verdi. Belçika cephesinde Fransız bataryaları, 22 Şubat 1915'te Lombaertzyde yakınlarındaki Alman ağır toplarından birini imha etti. Aynı gün, Fransız topçuları Alman birliklerini ve konvoylarını Lys ile Aisne arasında dağıttı. Fransızlar, Souain-Beausejour cephesinde ilerleme kaydetti, bir siper hattı ve iki orman aldı ve özellikle şiddetli iki karşı saldırıyı püskürttü. Bu eylemde Fransızlar tarafından birçok esir alındı. Argonne'da Fransız topçuları ve piyadeleri neredeyse kesintisiz süren çatışmalarda üstünlük sağladı. Bu özellikle Fontaine-aux-Charmes ve Marie Therese yakınlarında ve ayrıca Bois Bolante'de geçerliydi.

Rheims'in bombardımanı 22 Şubat'ta devam etti ve ilk altı saatlik süre boyunca devam etti ve ikinci beş saatlik süre boyunca devam etti. Şehrin her yerine bin beş yüz mermi atıldı.
Katedral özel bir hedef haline getirildi ve ciddi şekilde hasar gördü.
Bu zamana kadar direnen tonozlu çatının iç kısmı
düştü. Yirmi ev ateşe verildi ve sivil nüfustan yirmi kişi
öldü.

Fransızlar, Beausejour bölgesinde daha fazla siper ele geçirdi ve 23 Şubat 1915'te önceki çatışmalarda elde ettikleri kazanımları korudular. Bataryaları, aynı gün, 23 Şubat 1915'te Verdun'un kuzeybatısındaki
Drillancourt'ta, Bois de Forges bölgesinde bulunan bir Alman mühimmat deposunu havaya uçurdu ve Alsace'da Stossweiler köyünden gelen bir Alman saldırısını durdurdu.

26 Şubat 1915'te Malancourt Ormanı'nda Almanların Fransızların ileri siperlerine yanan sıvı
sıvı sıktığı önemli bir eylem gerçekleşti. Fransız birlikleri siperleri tahliye etti, askerler kaçamadan önce ciddi şekilde yandılar. Hemen bir
karşı saldırı yapıldı. Bu, Almanların ilerlemesini durdurdu. Aynı gün, Verdun bölgesinde ve Meuse tepelerinde, Fransız ağır topçuları Alman topçularını ateşle kuşattı, bazı topları tahrip etti, yaklaşık yirmi vagon veya depoyu havaya uçurdu, bir müfrezeyi yok etti ve tüm bir kampı yok etti. Fransızlar, 26 Şubat 1915 gecesi Champagne'de, Mesnil-les-Hurles'in kuzeyindeki beş yüz metrelik Alman siperlerini ele geçirdiler.

28 Şubat 1915'te Rheims tekrar bombalandı ve 2 Mart 1915'te tekrar bombalandı. Kasabaya yaklaşık elli mermi düştü. Argonne'da, 2 Mart 1915'te, Bagatelle-Marie Therese sektöründe, Fransızların terk etmek zorunda kaldıktan sonra yeniden işgal ettikleri ileri bir siperde mayın ve piyade çatışması yaşandı. Aynı zamanda, Vauquois bölgesinde Fransızlar bir miktar ilerleme kaydetti ve Almanların karşı saldırılarına rağmen ele geçirilen alanı tuttular. Fransızlar ayrıca bazı esirler aldılar. Vosges'te, La Chapelotte'de siperleri ele geçirdiler ve üç yüz metrelik bir alan kazandılar.

Rheims'in bombardımanı 4 Mart 1915'te devam etti ve tüm gün sürdü, yaklaşık her üç dakikada bir mermi düştü. Bombardıman devam ederken Almanlar, Arras'ın kuzeyinde, Notre Dame de Lorette yakınlarında Fransızlardan gelen ileri bir siper ele geçirdi; ancak Argonne'da Fransızlar, Vauquois bölgesinde yeni bir ilerleme kaydetti. Ancak ertesi gün, 5 Mart'ta Fransızlar, Notre Dame de Lorette bölgesinde başarılı karşı saldırılar yaptı. Almanlar, Fransızlardan aldıkları ileri mevzileri kaybettiler ve iki gün boyunca tuttular. Alsace'deki Hartmannsweilerkopf'ta Fransızlar, bir siper, küçük bir kale ve iki makineli tüfek ele geçirdiler. Ayrıca Uffholz'un karşısındaki bir karşı saldırıyı püskürttüler ve Cernay'daki bir mühimmat deposunu havaya uçurdular. Aynı gece Fransızlar, Hohneck'in doğusundaki bir çıkıntı olan Sillakerkopf'ta kendilerini kurmaya çalışan Alman ileri karakollarını geri püskürttüler.

Fransızlar, 7 Mart'ta Arras'ın kuzeyinde, Notre Dame de Lorette bölgesinde, saldırılarının bazı Alman siperlerini ele geçirdiği toprak kazanmaya devam etti.
Alman kayıpları önemliydi. Mart 1915'in bu ilk haftasında Fransızlar, Muenster'in batısında, Küçük ve Büyük Reichaelerkopf'un iki zirvesini üst üste ele geçirdiler.
Almanlar, Muehlbach ve Stossweiler'den başlayarak iki karşı saldırı
yaptılar; ancak başarısız oldular. Fecht'in sağ kıyısında Fransızlar, Sultzern'in bir kilometre güneydoğusundaki Imburg'u ele geçirdiler. Bu başarı, Hutes Hutles'ın güneyindeki 856 Tepesi'nin ele geçirilmesiyle daha kuzeyde tamamlandı. Son olarak,
Hartmannsweilerkopf'ta Fransızlar, ağır kayıplar veren ve çok sayıda esir bırakan
bir Alman taburunun karşı saldırısını püskürttüler.

8 Mart 1915'te Fransızlar, önceki günün kazanımlarına ekledikleri
Mesnil'in kuzeydoğusundaki sırtta iki yüz metre kazandılar.
Burada Fransızlar bir Alman sığınağı ele geçirdiler, bir tabanca ve üç makineli tüfek aldılar ve birkaç esir aldılar. Almanlar, tabancalarla donatılmış zırhlı sığınaklara ve çok derin yeraltı odalarına sahipti. Argonne'da, Four-de-Paris ve Bolante arasında, Fransızlar, onları iki yüz metreden uzun Alman siperlerinin ilk hattının efendisi yapan bir saldırı gerçekleştirdiler.

Almanlar, Bois de Luxembourg'un önünde, Rheims'in kuzeyinde, 14 Mart'ta Fransızların ileri siperlerinden birini ele geçirmeye çalıştılar,
ancak geri püskürtüldüler. Aynı gün, Argonne'daki Four-de-Paris ve Bolante arasında Fransızlar üç yüz metrelik siperler kazandılar
ve birkaç esir aldılar. Almanların yaptığı iki karşı saldırı
başarısız oldu.

15 Mart'ta Lombaertzyde bölgesinde, Fransız topçuları Alman tesislerini çok
etkili bir şekilde bombaladı. Almanlar 1 Mart gecesi kendilerinden alınan küçük kaleyi geri almaya çalıştıklarında
geri püskürtüldüler ve elli ölü bıraktılar. Fransız kayıpları
küçüktü. Arras'ın kuzeyinde, Fransız piyadelerinin yaptığı parlak bir saldırı, tek bir çabayla Notre Dame de Lorette çıkıntısındaki üç sıra siperi ele geçirmelerini ve platonun kenarına ulaşmalarını sağladı. Fransızlar birkaç subay da dahil olmak üzere yüz esir aldı. Ayrıca iki makineli tüfeği imha ettiler ve bir cephane deposunu havaya uçurdular. Daha güneyde, Lille'den gelen yolun yakınındaki Ecurie-Roclincourt bölgesinde, birkaç Alman siperini havaya uçurdular ve yeniden inşasını engellediler. Champagne'de Fransızlar yeni bir ilerleme kaydetti. Souain'in kuzeydoğusundaki ve Perthes'in kuzeybatısındaki ormanlarda ilerleme kaydettiler. Ayrıca Mesnil'in kuzeydoğusundaki Ridge 196'nın önündeki iki Alman karşı saldırısını püskürttüler ve o sektördeki konumlarını genişlettiler. Argonne'daki Bagatelle bölgesinde iki Alman karşı saldırısı püskürtüldü. Fransızlar oradaki bir blokhü yıktılar ve kendilerini oraya yerleştirdiler. Four-de-Paris ile Bolante arasında Almanlar iki karşı saldırı girişiminde bulundu ancak başarısız oldular. Vauquois'de Fransız piyadeleri köyün batı kısmını ele geçiren bir saldırı düzenledi. Burada esir aldılar. Pont-a-Mousson'un kuzeydoğusundaki Bois-le-Pretre'de Almanlar, tamamen yok edilen Fransız ileri siperlerinden dördünü bir mayınla havaya uçurdu. Almanlar orada bir yer edindi, ancak Fransızlar ilk iki siperi ve üçüncünün yarısını geri aldı. Bois-le-Pretre ile Pont-a-Mousson arasında, Haut de Rupt'ta Almanlar, geri püskürtülen bir saldırı yaptı.

19 Mart 1915'te Mesnil'in kuzeydoğusundaki 196 Tepesi'nin önündeki Champagne'de Almanlar, Fransız mevzilerini şiddetli bir şekilde bombaladıktan sonra, ağır kayıplarla geri püskürtülen bir piyade saldırısı yaptı.

20 Mart 1915'te Bois Mortmore'daki Woevre'de Fransız topçuları bir blokhücreyi yok etti ve birkaç mühimmat vagonunu ve depoyu havaya uçurdu. Albert'in kuzeydoğusundaki La Boisselle'de Almanlar, şiddetli bir bombardımandan sonra, büyük kayıplarla geri püskürtülen bir gece saldırısı girişiminde bulundular.

Almanlar, 21 Mart 1915'te Soissons Katedrali'ni tekrar bombaladılar, yirmi yedi mermi ateşlediler ve yapıya ciddi hasar verdiler. Aynı gün, Rheims bombalandı ve oraya elli mermi düştü.

Fransızlar, 22 Mart'ta Bagatelle yakınlarında üç mayını havaya uçurdular; ve birliklerinden iki bölük, güçlü bir karşı saldırıya rağmen pozisyonlarını korudukları bir Alman siperine saldırdı. Oradan beş yüz metre uzakta, Almanlar, iki mayını patlattıktan ve Fransız siperlerini bombaladıktan sonra, yaklaşık iki yüz elli metrelik bir cepheden saldırıya geçtiler. Çok sıcak bir göğüs göğüse çarpışmanın ardından, saldırganlar takviye kuvvetlerinin gelmesine rağmen geri püskürtüldüler. Fransız topçuları onları geri çekilirken yakaladı ve çok ağır kayıplar verdirdi.

Fransızlar daha sonra 23 Mart 1915'te Vauquois'de yaklaşık on beş metre geri çekildiler, Almanlar siperlerinden birine yanıcı sıvı
püskürttüler.

25. BÖLÜM

ARGONNE VE ARRAS ÇEVRESİNDEKİ HAREKAT

İsviçre'den Kuzey Denizi'ne kadar Fransız hattında bazı zayıf noktalar vardı; bunlardan biri de Argonne Ormanı ile Reims arasındaki bölgeydi. General Langle de Cary, bu bölümü tutan ordunun komutanıydı. Belfort'tan Verdun'a kadar Fransız merkezinin ve sağ kanadının, Almanlar her yerde Aisne'den geri çekilene kadar güvende olmadığını anlamak için askeri dehaya gerek yok. Fransız general, General von Einem komutasındaki Almanları Champagne Pouilleuse'den
kovmak için çaba sarf etmişti. Ön çaba, Almanların
Nort'un yakınından Varennes'e, Argonne Ormanı'ndan geçip Aisne'in yukarısından Bazancourt'a giden demir yolunu kullanmasını engellemekti.

[İllüstrasyon: Savaşın zorunlulukları nedeniyle Kızıl Haç hastanesine dönüştürülen bir Fransız kilisesinde dua.]

Marne Muharebesi'nden sonra, General Sarrail komutasındaki Üçüncü Fransız Ordusu tarafından
sert bir şekilde kontrol altına alınan veliaht prensin ordusu, aceleyle kuzeye doğru ilerledi ve Ste. Menehould'u Verdun'a bağlayan yoldan yaklaşık on veya on beş kilometre uzaklıkta, Argonne Ormanı'ndan dik olarak geçen bir hat üzerinde kendini kurdu. Hemen hemen
bir yıl süren ve savaşın en kanlı ve en ölümcül
muharebeleri arasında yer alan bir dizi muharebe gelişti.
Veliaht prens tarafından komuta edilen ve karargahı uzun zamandır Stenay'de bulunan Argonne'daki Alman ordusu,
diğerlerinin yanı sıra Metz'den gelen ünlü On Altıncı Kolordu da dahil olmak üzere en iyi Alman birliklerinden oluşuyordu. Bu kolordu, Strassburg'dan gelen On Beşinci Kolordu ile birlikte
Cermen kuvvetlerinin en iyisi olarak kabul ediliyordu. Bu kolordu, kaleler ve mayınlarla ilgili tüm savaş dallarında uzman olan eski Metz valisi General von Mudra tarafından komuta ediliyordu. Keskin nişancı taburları ve orman savaşına alışkın bir
Wuerttemberger tümeni tarafından özel olarak güçlendirilen bu birlik, Eylül 1914'ün sonundan itibaren Fransız birliklerini güneye geri püskürtmek ve Verdun'a giden yolu ele geçirmek için en şiddetli çabaları gösterdi. Veliaht prens, açıkça bu rotayı ve Verdun'dan Ste. Menehould'a giden bitişik otoyolu kesmek istiyordu. Yol daha sonra güneye döner ve Revigny'de Chalons üzerinden Paris'e giden Bar-le-Duc'un ana hattıyla birleşerek aslında Verdun kalesi için tek olası iletişim hattını oluşturur. Verdun'dan St. Mihiel'e giden diğer hat, Almanlar Eylül 1914'te St. Mihiel'e yerleştikten sonra işe yaramaz hale geldi.

1916'nın ilk aylarına kadar Revigny ile Ste. Triaucourt'tan Menehould.
İki büyük hattan biri Almanlar tarafından kesilmiş, diğeri ise
ağır topçularının ateşine maruz kalmıştı.

Argonne'daki Alman saldırılarının şiddeti, çok uzun zaman önce, Eylül 1914'te bile Verdun'u almayı hayal ettiklerini kanıtlıyor.
Amaçları, Fransız birliklerini Ste. Menehould'a karşı zorlamak ve
kaleyi üç taraftan kuşatarak
düşürmekti.

Bu Argonne savaşları özel bir ilgi ve
özgünlükle donatılmıştı. Neredeyse geçilmez çalılıklardan oluşan, çok sayıda derin vadi ve
ani, kaygan uçurumlarla bölünmüş sık bir ormanda, bir yıl boyunca devam ettiler. Ormanın nemi aşırıydı,
sular yüksek burunlardan aşağı akıyordu.
Burada mücadele eden askerler neredeyse iki kışı suda geçirdiler.

Böyle koşullar altında savaşmanın korkunç zorluklarına katlanmak için gereken cesareti ve kahramanlığı hayal etmek bile zor. Fransızlar tarafından esir alınan tüm Alman askerleri Argonne'daki hayatı
iğrenç bir kabus olarak tanımlıyor.

Eylül 1914'ün sonundan itibaren Almanlar genellikle on gün süren gece gündüz saldırılar düzenledi. Bu saldırılar üç veya dört taburdan oluşan kuvvetlerle, bir tümen veya bir buçuk tümenle yapıldı. Almanlar her saldırıda çok sınırlı bir hedefi hedeflediler: Birinci veya ikinci siper hattını ele geçirmek, belirli bir müstahkem noktayı ele geçirmek. Bu hedefe ulaşıldığında, Almanlar orada tutundular, işgal edilen araziyi sağlamlaştırdılar, yeni mevzilerini güçlendirdiler ve ileriye doğru başka bir hamle için hazırlandılar. Böylece Almanlar, Fransız siperlerini parça parça kemirerek Verdun-Ste. Menehould hattına ulaşmayı umuyorlardı.

Bu çatışmalarda kullanılan taktikler orman savaşına uygundu; Alman siperlerini Fransızlara olabildiğince yaklaştırmak için metodik ve titizlikle yürütülen siper kazma operasyonları;
Belirli bir saatte patlatılacak küçük mayınlar döşenmesi. Saldırıdan iki veya üç saat
önce Fransız mevzileri siper havanlarıyla
ve özellikle ağır mayın fırlatıcılarla bombalanıyordu.

Kısa mesafelerde etki doğal olarak önemli hasara neden olmaktı; siperler ve siperleri yıkıldı,
barınaklar, koruma rezervleri parçalandı. Saldırının başlatılacağı o anda, Alman topçuları takviye kuvvetlerinin gelmesini önlemek için düşman siperlerinin arkasına "ateş
perdesini"
indirir. Almanlar tarafından neredeyse sürekli olarak kullanılan taktikler bunlardır. 1914 kışında ve 1915 ilkbahar ve yazında en az kırk farklı saldırıda gösterdikleri en şiddetli çabalara rağmen, Almanların elde ettiği kazanımlar çok önemsizdi ve Marne Muharebesi'nden sonra tuttukları hat göz önüne alındığında ve şu anki konumlarıyla karşılaştırıldığında, ne kadar az ilerleme kaydettikleri hakkında bir fikir edinilebilir.

Almanlar, Argonne'daki ana çabalarını Haziran ve Temmuz 1915'te gösterdiler. Üç büyük saldırıları, her zamankinden daha büyük kuvvetlerle (iki veya üç tümen) yapıldı, ancak sonuçlar selefleri kadar
kârsızdı. Fransızların kahramanlığı yolu kapattı.

Haziran ayında Arras'ta, Ypres'teki kadar neredeyse bir faaliyet vardı.
Artois'deki kampanyanın son bölümünde, General d'Urbal, Hebuterne ile Serre arasında bir ilerleme başlattı. Birincisi Fransızlar tarafından, ikincisi ise Almanlar tarafından tutulmuştu. İki köy de küçük bir tepedeydi ve birbirlerinden yaklaşık iki mil uzaktaydı. Köylerin ortasında bulunan Tout Vent çiftliğinin önünde iki sıra Alman siperi vardı. Siperler, 7 Haziran 1915'te Fransızlar tarafından saldırıya uğrayan On Yedinci Baden Alayı tarafından tutuluyordu. Fransız birlikleri, Bretonlar, Vendeanlar ve Savoy ve Dauphine'den gelen askerlerden oluşuyordu. Piyadenin çalışması, Alman topçularının karşılık verdiği ağır bir bombardımanla başladı. Sonra Fransızlar karşı konulamaz görünen bir hücumla hücum ettiler. Ertesi gün, 8 Haziran 1915'te, Fransızlar Alman topçularının faaliyetlerine rağmen kuzeyde daha fazla alan kazandılar. 9 Haziran 1915'te, Alman iletişim siperlerinde umutsuz bir çatışma yaşandı ve 10 Haziran 1915'te güneydeki birkaç yüz metrelik siper alındı. Savaş sona erdiğinde On Yedinci Baden Alayı sadece bir isim ve bir anıydı; ve iki Alman taburu daha iyi durumda değildi. Alınan beş yüz seksen esirden onu subaydı. General de Castelnau, Hebuterne'deki çatışmadan bir gün önce, Compiegne Ormanı'nın devamı olan ancak ondan Aisne ile ayrılan l'Aigle Ormanı'nın doğusunda Alman hattında bir yarık açtı. Fransız hatları içinde Ecaffaut ve Quennevieres çiftlikleri vardı. Almanlar Les Loges ve Tout Vent'i tutuyordu. Quennevieres'in karşısında, çıkıntının tepesinde küçük bir kale bulunan bir Alman çıkıntısı vardı. Ayrıca çıkıntının kuzey ve güney taraflarının ana siper hattına dayandığı yerlerde savunmalar inşa edilmişti. Çıkıntının yayında iki sıra siper ve yayın bir bölümünde üç sıra vardı. Girintili bir siper, yayın akorunu tutuyordu. Almanlar, Tout Vent'e doğru uzanan bir vadiye birkaç top yerleştirmişti. Seksen Altıncı Alay'ın dört bölüğü çıkıntıyı tutmuştu. 5 Haziran 1915'te, yedek birlikler takviye için Tout Vent vadisinden alındı. Daha sonra yerleri diğer Alman birlikleri tarafından işgal edildi. Fransız topçuları çıkıntının zirvesindeki kaleyi bombaladı ve o bölgedeki Almanların tüm siperleri ve savunmaları ve Fransız piyadeleri, Almanların savunmalarında oluşan hasarı onarmasını önlemeye yardımcı olan bir tüfek ve makineli tüfek ateşi sürdürdü. Bombardıman tüm gün ve tüm gece devam etti ve 6 Haziran 1915 sabahı yoğunluk ve hacim olarak arttı. Sonra aralıklarla devam etti. Çıkıntının zirvesindeki kalenin altındaki bir mayın patladı. Sığınaklarına sığınan Almanlar onları işe yaramaz buldu. Mermiler, güvenli olduğu varsayılan o yerlerden çatıları uçurmuştu. Birçok durumda, sakinleri enkazın altına gömülmüş ve boğulmuştu. Fransız topçuları menzilini uzattı ve öndeki Almanlar ile arkadaki Alman destekleri arasında bir ateş
perdesi oluşturdu. Sonra Fransız piyadeleri hücum etti. Adamlar, gereksiz ağırlıkla engellenmemek için sırt çantalarından vazgeçmişlerdi. Hepsinin üç erzağı ve iki yüz elli mermisi vardı. Ayrıca iki el bombası ve bir çuval verildi. Sonuncusu toprakla doldurulacaktı. Dolu çuvallar, alınan herhangi bir yerin tutulabileceği siperler oluşturmaya yeterliydi. Fransız piyadeleri neşeyle iki hat arasındaki iki yüz yarda boyunca koştu. Alman piyadelerinin sinirleri bombardımandan o kadar
çok sarsılmıştı ki, Fransızları yalnızca kötü yönlendirilmiş dağınık bir ateş karşıladı. Alman siperlerinin ilk hattını ele geçirmek sadece birkaç dakika sürdü. İki Alman taburundan sağ kurtulan iki yüz elli kişi esir alındı. Tout Vent çiftliğindeki vadideki Alman yedekleri, ateş hatlarına yardım etmek için bir hamle yaptı; ancak Fransız top mermileri, yedekler onları rahatlatmak istedikleri kişilere ulaşmadan önce onları yok etti. Böylece bir saatten daha kısa bir
sürede 2.000 Alman savaş dışı bırakıldı. Bu iş için seçilen Fransızlar arasında Bretonlar, Zuavlar ve Avcılar vardı.

Zuavlar daha sonra Tout Vent cephesindeki vadiye doğru bir hamle yaptılar.
Orada üç topla donatılmış bir arazi çalışmasıyla karşılaştılar. Bu çalışma
tellerle korunuyordu. Alman topçuları
sığınaklarına çekildiler, ancak Zuavlar onları ve
tahkimatlarını ele geçirdiler. Çatışmanın o aşamasında Fransız havacılar, savaşa katılmak üzere yolda olan Alman takviyelerini gördüler. Havacılar bu bilgiyi birliklerine bildirdiler. İki Alman taburu, Roye'den Oise'nin doğusuna doğru motorlu araçlarla aceleyle götürülüyordu; ancak çatışma alanına ulaşmadan önce Almanlar bir karşı saldırı için toplanmayı başardılar. Kötü planlanmış ve
uygulanmıştı. Fransız şarapnelleri ve makineli tüfekleri, karşı saldırıyı yapanları yok etti. Bu arada Fransız istihkamcılar çıkıntının uçlarını toprak çuvallarıyla güçlendiriyorlardı, böylece geceleyin Fransızlar elde ettiklerini tutabilecek bir konumdaydı. Fransızların aldığı önlemlerin son derece zamanında olduğu görüldü, çünkü o gece Roye'dan gelen takviyeler sekiz umutsuz saldırıda bulundu. Gece boyunca başarısızlık, Almanların 7 Haziran sabahı çıkıntının her iki ucundaki Fransız mevzilerine pervasızca bir saldırı yapmasını engellemedi. Almanlar, iletişim siperleri boyunca ilerlediler. Bir el bombası yağmuruyla karşılandılar. Akşam vakti Almanlar saldırılardan bıkmış gibi görünüyordu. Bu çatışmada öldürülen toplam Alman kaybı üç bindi. Fransızlar sadece iki yüz elli ölü ve bin beş yüz yaralı vermişti. Yirmi makineli tüfeğin yanı sıra çok miktarda ekipman ve mühimmat ele geçirdiler. Fransız cephesi, Pont-a-Mousson'un güneyinde, Moselle'de, Nancy geçidinden Vosges tepelerine kadar 1915 ilkbahar ve yazında yalnızca küçük değişiklikler yaşadı. Almanlar, Nisan ve Haziran aylarında Ban-de-Sapt'taki La Fontenelle bölgesinde taarruza geçti. Fransız mühendisler, La Fontenelle'in doğusunda 627 Tepesi'nde bir siper inşa etmişti. Almanlar, bir saldırıyla onu alamayacaklarını gördüler; bu yüzden istihkamcıları altından tünel kazmak için çalışmaya başladılar; ancak çok sert kayaları delmeleri gerekiyordu ve iş zorunlu olarak yavaştı. Düşmanlarının madencilik faaliyetlerini öğrenen Fransızlar, bir karşı girişimde bulundular ve bunun sonucunda yeryüzünün altında bir dizi şiddetli çatışma yaşandı. Sonunda Alman istihkamcıları, bu amaçla mayınlanmış bir iletişim tüneline çekildiler ve hepsi öldü. İstihkamcıların en büyük faaliyeti 6 Nisan ile 13 Nisan 1915 arasındaydı. İkinci günün gecesi, Alman subayları adamlarını daha fazla operasyon için toparlamaya çalıştılar, ancak askerleri artık dayanamayıp çalışmalarını yenilemeyi reddettiler.

Ancak Almanlar, Ban-de-Sapt adını verdikleri 627 Tepesi'ni ele geçirme girişimlerinden vazgeçmediler ve 22 Haziran'da yaptıkları saldırıda tepeyi ele geçirdiler. Bunun üzerine Otuzuncu Bavyera Tümeni'nin komutanı general şu ​​duyuruyu yaptı:

"Ban-de-Sapt'ın yüksekliğinin mümkün olan en kısa sürede zaptedilemez bir tahkimata dönüştürüleceğinden ve Fransızların onu geri alma çabalarının kanlı bir şekilde geri püskürtüleceğinden eminim."

8 Temmuz gecesi Fransızlar bir bombardıman başlattı ve bunu beş siper hattını geçerek tepenin tepesindeki sipere ulaşan bir piyade hücumu izledi, buna rağmen oluklu demir ve tomruk ve ağaç gövdeleri eklenmiş top kalkanı savunmaları vardı. Aynı anda Fransızlar soldaki Alman siperlerine saldırdı ve tepeyi doğudan kuşattı. Fransızların sağ kanadındaki Almanlar başka bir saldırıyla meşguldü. Bu savaşta Beşinci Bavyera Ersatz Tugayı'nın iki taburu Alman saflarından ya ölümle ya da esir olarak alındı. Fransızlar sekiz yüz seksen bir kişiyi esir aldı, bunların yirmi biri subaydı ve çoğu sıradan eğitimden daha yüksek eğitime sahip kişilerdi. Fransız birliklerinin bu dönemdeki başlıca çalışmaları Fecht vadisinde ve komşu dağlardaydı. Vadiden aşağı Muenster'e gitmeyi ve dağ demiryollarının kollarından biri olan demir yolunu ele geçirmeyi planladılar. Dağlardaki bu seferle bağlantılı olarak bir Fransız Chasseurs şirketinin başarısı bu adamların kahramanca ve dayanıklı karakterini göstermektedir. 14 Haziran 1915'te Alman birlikleri tarafından kuşatıldılar ancak teslim olmayı reddettiler. Bunun yerine, içlerinden biri hayatta kaldığı sürece tutmaya hazır oldukları kare şeklinde bir kamp kurdular. Cephaneleri tükenmeye başladığında, düşmanlarına taş
yuvarladılar ve ilerleyen düşmana
büyük taşlar fırlattılar. Aynı zamanda Fransız
topçuları, toplar çatışma yerinden kilometrelerce uzakta olmasına rağmen, Almanlara mermi yağdırarak onlara yardım etti. Böylece Chasseurs, 17 Haziran 1915'te görevden alınana kadar mevzilerini koruyabildiler. Bu arada Fransızlar, Fecht vadisinden aşağı ve vadiye bakan
dağlara doğru ilerlediler. Braunkopf'un
tepesine bir saldırı yapıldı ve 15 ve 16 Haziran 1915'te Anlass'a bir saldırı yapıldı. Fransızlar, 19 Haziran 1915'te Metzeral'i ele geçirdiler, Almanlar kovulmadan önce ateşe
verdiler. Cumhuriyet askerleri daha sonra Münster'i o kadar başarılı bir şekilde bombalamaya başladılar ki
oradaki bir Alman cephane deposunu yok ettiler. Sondernach sırtı, 1915 Temmuz ayının ortalarında Fransızlar tarafından tutuldu ve 1915 Temmuz ayının sonunda Münster'e yakın olacak şekilde ilerlemeye devam ettiler. Bu eylemlerde Fransız dağcılar, becerilerini Bavyera'dan gelen dağcılara karşı kullanıyorlardı. Yaz ortasında batı cephesinin her iki tarafındaki hatlar, ayrıntılı bir dizi tahkimattı. Önceki düşüşün sığ siperleri neredeyse geçmişte kalmıştı. Ve bu tahkimatlar Vosges'ten Kuzey Denizi'ne kadar uzanıyordu. Doğal olarak inşa edildikleri bölgenin doğasına göre değişiyorlardı. Yser boyunca ve Ypres çıkıntısı civarındaki toprağın bataklık yapısı, çok derinlere inmeyi imkansız hale getiriyordu. Bu nedenle, topçular için kolay hedef olan siperler inşa etmek gerekiyordu. Almanlar, Ypres'ten Armentieres'e kadar yüksek seviyelerde daha iyi yerlere sahipti; ancak onlara karşı olan İngiliz hattı dikkate değer bir mühendislik becerisi gösterdi. Müttefiklerin ilerlemeleri, Festubert, La Bassee ve Artois civarındaki bölümlerde ilk siper hattının geçici bir karaktere sahip olmasına neden olmuştu; ancak bu bölgelerde her iki hattın arkasında güçlü tahkimatlar vardı. Arras'tan Compiegne'e kadar olan zeminin durumu tahkimat amaçları için mükemmeldi. Teutonlar, Aisne boyunca tebeşirli bölgede daha iyi bir konuma sahipti, ancak tebeşir oluşumu adamların rahatına katkıda bulunmadı. Champagne siperinin kuzey kısmında hayat daha katlanılabilirdi. Argonne, Woevre ve Vosges'daki ormanlar siperleri batı cephesindeki en iyi siperler haline getirmişti. Daha önce hiç benzeri inşa edilmemiş olan bu sözde siperlerin büyük kısmı ağır topçu ateşi olmadan alınamazdı. Ve her hattın arkasında, aynı derecede zaptedilemez bir dizi başka tahkimat vardı. Bu durum, giderek artan yeni saldırı yöntemlerinin bir sonucu olarak gelişen kademeli bir büyümeydi. Yeni can alma
yolları icat edildikçe, yeni koruma yolları ortaya çıktı ve şu an için insanın yaratıcı dehası
durmuş gibi görünüyordu. Ancak cephedeki tüm bu faaliyet ve hazırlık, karşıt hatların arkasında daha büyük bir faaliyet anlamına geliyordu. Savaşan adamlar bir zorunluluktu; Ancak, mevcut savaş
koşulları altında, bir zanaatkar ordusu ve ateş hattındaki askerlere mühimmat taşımak için başka bir ordu tarafından tedarik edilmedikçe işe yaramazlardı. Aslında, komutanların zihnine, savaşın savaş alanında değil, atölyede ve laboratuvarda kazanılabileceği zorla kabul ettiriliyordu.

XXVI. BÖLÜM

BELÇİKA-ALMANYA HAREKATLARI

Şubat 1915'te Belçika ordusunun faaliyetleri çoğunlukla, otuz ila kırk askerden oluşan müfrezelerin, sular altında kalan dar
kara şeritlerinde Almanlarla savaştığı,
çatışan kuvvetlerin topçularının siperleri ve makineli tüfek kalelerini bombaladığı, sürekli bir dizi ileri karakol karşılaşmasından oluşuyordu. Aralıklı topçu düellosu Şubat 1915'in başlarında devam etti ve 14 Şubat 1915'te Almanlar Nieuport, Bains ve Dune siperlerini bombaladı ve 15 Şubat 1915'te ve ardından 20 Şubat 1915'te bombardımana devam etti.

28 Şubat 1915'te Dixmude yakınlarında Belçika topçuları Alman siperlerinden ikisini yıktı ve piyadeleri Yser'in sağ kıyısındaki bir çiftliği işgal etti. Havacılarından biri Ostend'deki liman istasyonuna bombalar attı.

Mart 1915'in başlarında sular altında kalan bölgede kuru toprak şeritleri görülmeye başlandı; ve Belçikalılar bunlar boyunca Dixmude'de ve Yser'in kıvrımında ilerledi. Nehrin kuzey kıyısında ek köprübaşları kazandılar. Ayın ortalarına doğru, Mart 1915'te Belçikalılar, Schoorbakke otoyolundaki Oudstuyvenkerke'yi ele geçirerek stratejik bir nokta elde ettiler. Oradan Almanları, Dixmude köprübaşına karşı herhangi bir Alman eylemini önleyecek bir konuma gelene kadar geri
zorlayabilirlerdi.

18 Mart 1915'te Belçika ordusu Yser'deki ilerlemesini sürdürdü ve 23 Mart 1915'te topçular birkaç Alman gözlem noktasını yok etti. Belçika ordusunun bir bölümü 24 Mart 1915'te Yser'in sağ kıyısında bir miktar ilerleme kaydetti; bir diğeri ise sol kıyıdaki bir Alman siperini ele geçiriyordu. Neredeyse kesintisiz olan topçu çatışmaları 26 Mart 1915'te Nieuport bölgesinde daha aktifti; ve daha güneyde, müttefik hatlarının önünde St. Georges'un kuzeyindeki bir çiftlik ele geçirildi ve tutuldu.

Ancak Belçika ordusu, 1915 ilkbahar ve yazında Alman ordusunun sol kanadına karşı kesin bir eylemde bulunamadı, hem toprağın ıslaklığı hem de Alman topçularının faaliyeti nedeniyle. Yine de Almanları o kadar fazla faaliyetle taciz etti ki,
Tötonlar ağır obüslerine ve büyük kalibreli deniz toplarına eklemeye devam etti. Yine de Belçika stratejisi, küçük ordusuna taktik açıdan birçok avantaj kazandırdı. Belçika generallerinin, daha önce inceltilmiş safları dolduran yeni birliklerine, birçok adamlarının hayatını veya özgürlüğünü riske atmadan, ağır bombardımanlar altında eğitim verme planının bir parçası gibi görünüyordu. Suların etrafında kalan eski Arnavut kaldırımlı yolları tuttular ve bu amaçla neredeyse sayısız siper kullandılar. Almanlar, siperlere enfilading ateşi dökme girişimlerinde bulunulan makineli tüfeklerin bulunduğu sallarla yaklaşarak faaliyetlerine yönelik bu engeli ortadan kaldırmaya çalıştılar. Bunun üzerine Belçikalı keskin nişancılar özellikle aktif hale geldiler ve Almanlar salları kullanarak elde ettikleri
pozisyondan faydalanamadan makineli tüfek mürettebatını yok ettiler.

Sonunda sular çekildi ve kalan çamur kurudu.
Zemin birlikleri destekleyecek kadar sağlamlaşır sağlamlaşmaz Belçikalılar o kadar aktif hale geldiler ki Almanlar daha fazla adam istediler, ancak askerlerine batı cephesinin diğer birçok bölümünde de ihtiyaç duyuluyordu ve şimdilik hiçbiri Belçikalılara karşı gönderilemedi. Bu nedenle Kral
Albert'in birlikleri ilerlemeye devam etti.

Almanlar 9 Mayıs 1915'te Nieuport ile deniz arasında bir saldırı düzenlediler, ancak geri püskürtüldüler. Dixmude'un kuzeyinde, Belçikalılar 10 Mayıs 1915 gecesi üç Alman taburu tarafından şiddetli bir şekilde saldırıya uğradı. Geri püskürtüldüler ve büyük kayıplar verdiler. 

16 Mayıs 1915 gecesi, önceki günlerin başarılı saldırıları nedeniyle tamamen kuşatılma tehdidi altında olan Almanlar, Yser Kanalı'nın batısında işgal ettikleri mevzileri boşalttılar ve doğu yakasında hiçbir şey elde edemediler. Almanlar batı yakasından zorla çıkarıldıklarında yaklaşık iki bin ölü ve çok sayıda tüfek bıraktılar. Ertesi gece, 17 Mayıs 1915'te, doğu yakasındaki mevziler sağlamlaştırıldı ve bombardımanla başlayan bir Alman karşı saldırısı püskürtüldü. Almanlar, 20 Mayıs 1915 gecesi yaptıkları saldırıda Yser Kanalı'nın doğusundaki siperlerde bir dayanak noktası elde ettiler, ancak oradan sürüldüler ve saldırıyı yapmadan önce sahip oldukları
biraz alanı kaybettiler.

Almanlar, Belçikalıların Ypres'in savunmasına yardım etmesini engellemek için Nieuport'taki Belçika cephesinin kenarına şiddetli bir saldırıda bulundular, ancak Belçikalılar Nieuport'u bir ordu birliğiyle savundular ve
başka bir birlikle Dixmude'a doğru ilerlediler, bunun sonucunda Zuavlar'a Ypres'in yukarısındaki kanalın batı kıyısındaki Alman köprübaşlarını ele geçirmelerinde yardım ettiler. Bu köprübaşları, makineli tüfeklerle donatılmış kalelerle korunuyordu ve yaklaşımlar yoğun topçu ateşiyle yönetiliyordu, ancak savunma Mayıs 1915'in ortasında yok edildi.

Almanlar, Belçikalılara karşı çabalarını Ypres ile Dixmude arasındaki bir noktada yoğunlaştırdılar. Siperleri, zehirli gazla dolu
bombalar kullanarak bombaladılar. Belçikalıların gaz tarafından
yenildiğine inandıklarında Alman piyadeleri hücum etti. Ancak Belçikalılar,
yüzlerini yere yakın tutmuşlardı, böylece mermilerden çıkan dumanların çoğundan
kaçmışlardı. Almanlar kolayca menzile
girdiklerinde, o kadar çok makineli tüfek ateşiyle karşılandılar ki, hücuma öncülük eden bölükler öldürüldü.

14 Haziran 1915'te bir Belçika askeri taburu, Dixmude demiryolu köprüsünün güneyindeki Yser'in doğu kıyısına ulaştı ve orada yerleşti. Belçikalılar ayrıca Dixmude Şatosu civarındaki bir Alman blokevini de yok ettiler. Belçika birlikleri, St. Georges'un güneyinde, 22 Haziran 1915'te tüm savunucuları öldürülen veya esir alınan bir Alman siperini ele geçirdi.

Kanal hattı kazanıldıktan ve Belçikalılar onu tutabilecek konuma geldikten sonra, doğuya doğru çok az ilerleme kaydedebildiler. İlerlemelerini Houthulst Ormanı'nda gizlenmiş bir dizi batarya engelledi. Çok sayıda büyük kalibreli top içeren bu bataryalar, Belçika siperlerini o kadar yoğun bir şekilde bombalamaya devam etti ki, sakinlerinin siperlere bol miktarda ikmal edilen bomba geçirmez odalara yakın durmaları gerekiyordu. Ancak Belçikalılar, Alman birliklerinin çoğunu o kadar meşgul tuttular ki, bu şekilde müttefiklerine büyük yardımda bulundular ve Fransızlar ile İngilizlerin, Almanların zehirli gazla yaptığı ilk saldırıda kaybedilen toprakların çoğunu geri kazanmalarını sağladılar. Yazın geri kalanı aralıklı topçu düelloları ve karşıt siper hatları arasındaki küçük çatışmalarla geçti. Bu arada Belçika ordusu asker sayısını artırıyor ve saldırgan bir hareket için mühimmat topluyordu.

V. KISIM - DENİZ HAREKATLARI

XXVII. BÖLÜM

SAVAŞ ALANI

Büyük ulusların filoları arasındaki uzun zamandır beklenen savaşla birlikte denizlerdeki savaş, savaşın ikinci altı ayında garip bir maceralar dizisine dönüştü. İngiliz ve Alman filoları devasa hayaletler gibi duruyordu - ilki İrlanda ve Kuzey Denizleri'nin bir yerinde gizemle örtülüydü; ikincisi Kiel Kanalı'nın arkasında tasmayla tutuluyordu ve kaçmak için uygun anı bekliyordu.

Bu gergin, bekleme günleri sansasyonel ve muhteşem olaylarla bölündü - büyük modern savaş gemilerinin deniz savaşları kadar - yedi denizdeki akıncıların maceraları, denizaltıların başarıları ve müttefik filolarının Çanakkale Boğazı'ndaki güçlü kaleleri yıkıp - Osmanlı İmparatorluğu'nun gözde kalesi olan - Konstantinopolis'e doğru yol alma cüretkar girişimleri. Bu deniz operasyonlarının çeşitli aşamaları bu ciltteki özel bölümlerde anlatılmaktadır, bu nedenle şimdi kendimizi genel deniz gelişmeleriyle sınırlayacağız. 1915 baharında Amiral von Tirpitz'in - Almanya'nın İngiliz ve müttefik gemilerine karşı savaşa devam edeceği ve gemilerini denizaltılarla batıracağı yönündeki tehdidi etkili hale getirildi. Sualtı araçları, İngiliz Adaları'nın tüm kıyılarında görünmeye başladı. İrlanda Denizi'ni o kadar istila etti ki
İngiltere ile İrlanda arasındaki nakliye ciddi şekilde tehdit altındaydı.

1 Şubat 1915 gecesi, bir dizi denizaltının Dover'da bulunan gemileri batırmaya çalıştığı
özellikle cüretkar bir baskın gerçekleşti. Saldırı başarısız oldu, ancak buradaki kalenin toplarından ateş aldı.[1]

[Dipnot 1: "Denizaltıların Başarıları" başlıklı bölüme bakın.]

5 Şubat 1915'te, Alman Deniz Kuvvetleri Komutanlığı
18 Şubat 1915'ten itibaren Büyük Britanya etrafındaki suların bir "savaş bölgesi" olarak kabul edileceğini duyurdu. Bu, İngiliz donanmasının Almanya'ya karşı sürdürdüğü ablukaya misillemeydi. Bildiri şu şekildeydi:

"Büyük Britanya ve İrlanda çevresindeki sular, tüm İngiliz Kanalı dahil olmak üzere, bundan böyle bir savaş bölgesi ilan edilmiştir.

"18 Şubat 1915'ten itibaren, bu savaş bölgesinde bulunan her düşman ticaret gemisi, mürettebatı veya yolcuları tehdit eden tehlikeler konusunda uyarmak her zaman mümkün olmadan imha edilecektir.

"Tarafsız gemiler de, İngiliz Hükümeti tarafından emredilen tarafsız bayrakların kötüye kullanılması ve deniz savaşında kaçınılmaz olaylar nedeniyle, düşman gemilerine yönelik saldırıların tarafsız gemileri de etkileyebileceği savaş bölgesinde tehlikeye maruz kalacaktır.

"Shetland Adaları'nın kuzeyine ve Kuzey Denizi'nin doğu bölgesine, Hollanda kıyısı boyunca en az otuz mil uzunluğundaki bir bölgede hiçbir tehlikeyle karşı karşıya değildir.

(İmzalı) Berlin, 4 Şubat 1915, Deniz Kuvvetleri Komutanı,

VON POHL."

[İllüstrasyon: Alman Denizaltı Savaş Bölgesi.]

Aslında denizaltıların birkaç haftadır yaptığı ve yapmaya devam ettiği iş için resmi bir onaydan başka bir şey olmayan bu bildirinin etkisi, Almanya'yı tarafsız ülkelerle, özellikle de Amerika Birleşik Devletleri ile diplomatik bir
anlaşmazlığa
sokmaktı; bu tür
anlaşmazlıklar bu tarihin farklı bir bölümünde ele alınmaktadır. Büyük Savaş'ın denizcilik tarihiyle bağlantılı olarak, böyle bir bildirinin denizcilik tarihinde bir emsal teşkil ettiğini söylemek yeterlidir. Denizaltı, o zamana kadar denenmemiş bir savaş gemisiydi. Eskiden kural, bir düşman savaş gemisi tarafından durdurulan bir ticaret gemisinin aranıp el konulması ve eğer hiçbir
direnç
göstermezse düşman limanlarından birine ganimet olarak götürülmesiydi. Direnç gösterirse özet olarak batırılabilir. Ancak, müttefik savaş gemilerinin devriyeleri nedeniyle denizaltıların gemileri limana alması imkansızdı; ve denizaltıların sınırlı alanları, batırdıkları gemilerin mürettebatını gemiye almayı imkansız hale getiriyordu.

Alman bildirisinde alıntılanan tarafsız bayrakların kullanımına yapılan atıf, Almanya'nın onları dibe göndermeye başlamasından sonra, denizaltılarından biri onlara yetiştiğinde, bazı İngiliz ticaret gemilerinin, denizaltıların faaliyet gösterdiği sulardan geçerek, denizaltıların komutanlarını aldatmak için Birleşik Devletler ve diğer tarafsız güçlerin bayrağını dalgalandırmasıyla
tetiklenmişti. İkincilerin, batırdıkları ticaret gemilerini kısa bir süre gözlemlemekten daha fazlasını yapmaya pek vakti yoktu ve aradıkları ilk şeylerden biri, kurbanların taşıdığı bayrağın milliyetiydi; Bir geminin kimliğinden, gövdesinin hatlarını bilerek emin olamazlarsa, tarafsız bir bayrak taşıyan bir gemiye saldırdıklarında, tarafsız bir güce ait bir gemiyi batırma riskiyle karşı karşıya kalırlardı.

Almanya ile Amerika Birleşik Devletleri ve Amerika Birleşik Devletleri ile İngiltere arasında diplomatik alışverişleri başlatan bir konu daha vardı. Burada sadece tartışmayı veya ilgili noktaları değil, olayların kaydını da vermek yeterlidir. Büyük Savaş'ta savaşanlardan birine ait bir gemi tarafından tarafsız bir ülkenin bayrağının ilk kullanımı, 31 Ocak 1915'te, Cunard gemisi _Orduna_ Liverpool'dan Queenstown'a giderken pruvasında Amerikan bayrağı taşıdığında gerçekleşti. 1 Şubat 1915'te, New York'a gitmek üzere limandan ayrıldığında tekrar aynısını yaptı. Ve bir diğer önemli örnek
11 Şubat 1915'te, bir başka Cunard gemisi olan _Lusitania_, İngiliz amiralliğinin verdiği emirlere uyarak Amerikan bayrağını çekerek Liverpool'a vardığında yaşandı. Bu gemilerin bu konuda ünlenmesinin tek nedeni, onların öne çıkmasıydı; aynı uygulama
birçok küçük gemi tarafından da uygulandı.

"18'inden sonra ne olacak?" sorusu, Şubat 1915'te tarafsız ve savaşan ülkelerin kamuoyu tarafından sorulan önemli bir soruydu.

18 Şubat 1915'te Von Pohl'un bildirisi yürürlüğe girdi ve o tarihten itibaren hem tarafsız hem de savaşan ülkelerin batırdığı gemilerin sayısı her geçen gün arttı.

Ancak Alman denizaltıları yeni harekata başlamadan önce, İngiliz donanmasının denizaltıları harekete geçti ve 15 Şubat 1915'te Berlin'de İngiliz denizaltılarının İsveç ile Danimarka arasındaki boğazdan geçerek Baltık'a girdiği ve Alman kruvazörü _Gazelle_'e başarısız bir şekilde saldırdığı kabul edildi.

İngiliz donanması da başka şekillerde hareketsiz değildi, ancak Alman denizaltılarının İngiltere'nin kapısında İngiliz nakliyesine
karşı büyük bir yıkım
yaratması gerçeğiyle büyük ölçüde itibarsızlaşmıştı. İki savaş gemisi ve birkaç kruvazörden oluşan bir filo, 4 Şubat 1915'te Westende açıklarında toplandı ve Alman siperlerini bombaladı.

Savaş bölgesi bildirgesinin yürürlüğe girmesinden sadece bir gün sonra, Müttefikler 1915 baharı için kozlarını çıkardılar.

BÖLÜM XXVIII

ÇANAKKALE'YE SALDIRI

Şubat 1915'in ortalarında, Müttefikler Çanakkale'ye deniz saldırısı için düzenlemeyi tamamladılar. Bu bölgelerdeki seferin askeri kısmı "Çanakkale'deki Sefer" bölümünde ele alınmaktadır; bu nedenle şu anda kendimizi genel deniz işleriyle sınırlamalıyız. Deniz harekatları, hem Fransız hem de İngiliz gemilerinden oluşan güçlü bir filonun bitişik sularda toplanmasıyla başladı.

Çatışmaya giren gemiler, ana bataryası 15 inçlik toplardan oluşan _Queen Elizabeth_, Falkland Adaları'ndaki savaşın emektarı _Inflexible_, _Agamemnon_, _Cornwallis_, _Triumph_ ve _Vengeance_ idi. Bu İngiliz gemilerine ek olarak Fransız savaş gemileri _Suffren_, _Gaulois_ ve _Bouvet_ ve bir muhrip filosu vardı. Kıdemli İngiliz subayı Koramiral Sackville Carden ve Fransız komutanı Amiral Guepratte'ydi. Bir deniz uçağı filosu için yeni bir "ana gemi" de deniz kuvvetlerinin bir parçasıydı; bu _Ark Royal_ gemisiydi. 19 Şubat 1915 sabahı saat sekizde, bu güçlü filo "Büyük Girişim"i başlattı. 

Öğleden sonra üçe kadar Türk kalelerini bombaladıktan sonra kalelerin toplarından tek bir cevap alamayınca, savaş gemileri ateş etmeyi bıraktı ve kıyıya daha yakın bir yere gitti, müttefik komutanlar kalelerin cevap vermediğine inanıyorlardı çünkü hepsi etkisiz hale getirilmişti. Bu inancın yanlışlığı, kısaltılmış menzilde mermiler gemilerin etrafına düşmeye başladığında keşfedildi. Hiçbiri isabet etmedi;
akşam karanlığı çöktüğünde geri çekildiler.

Fırtınalı hava, savaş gemilerinin daha fazla eylemde bulunmasını neredeyse bir hafta engelledi, ancak 25 Şubat 1915'te bombardımanlarına devam ettiler. _Irresistible_ ve _Albion_ o zamana kadar diğer İngiliz gemilerine katılmıştı ve _Charlemagne_ Fransız kuvvetini artırmıştı.

25 Şubat 1915 sabahı saat 10'da _Kraliçe Elizabeth_, _Gaulois_, _Irresistible_ ve _Agamemnon_ Sedd-el-Bahr, Orkanieh, Kum Kale ve Cape Hellas kalelerine -dış kalelere- uzun mesafeden ateş etmeye başladı ve Türk silahlarından karşılık aldı. Savaş gemilerinin kara tahkimatlarına karşı durması ve çatışması denizcilik geleneğine aykırıydı, çünkü donanma yetkililerinin İspanyol-Amerikan ve Rus-Japon savaşlarından öğrendikleri dersler bunu yasaklayan emsaller oluşturmuştu. Ancak burada daha büyük savaş gemileri kalelerdekilerden daha ağır toplar taşıyordu. _Kraliçe Elizabeth_ 15 inçlik toplar taşırken, Türk toplarının en büyüğü sadece 10,2 inçti.

25 Şubat 1915 sabahı saat 11.30'da _Agamemnon_ altı mil yol alan bir mermiyle vuruldu, ancak bu ona onarılamayacak
bir hasar vermedi. Bu arada _Kraliçe Elizabeth_ kalelerin toplarının menzilinin çok ötesinden ateş ederek Cape Hellas'ı susturmuştu. Ve sonra, öğleden hemen önce ve daha büyük gemi Cape Hellas'taki ana bataryayı susturduktan sonra, _Vengeance_ ve _Cornwallis_ gemileri daha kısa mesafeden hücum ederek oradaki küçük bataryaları imha etti. _Suffren_ ve _Charlemagne_ da çatışmanın bu aşamasına katıldı ve daha sonra, öğleden sonra, _Triumph_ ve _Albion_ Sedd-el-Bahr'a ateşlerini yoğunlaştırdı ve akşam saat beşte son toplarını susturdu.

Daha büyük gemilerin 25 Şubat 1915 gecesi dinlenmeye ihtiyacı vardı, bu sırada Kuzey Denizi'nden bu amaçla getirilen trol gemileri kalelerin girişini mayınlardan temizlemek için taramaya başladı ve 26'sının sabahına kadar mayınları temizlediler, böylece o zamana kadar filoya katılan _Majestic_ ve _Albion_ ve _Vengeance_ yan kıyılar arasında ilerleyip Asya tarafındaki kalelere ateş edebildiler. Müttefik komutanlar, Fort Dardanos'tan karşılık ateşi bekleyebileceklerini biliyorlardı, ancak bundan korkmuyorlardı, çünkü en ağır topunun sadece 5,9 inç olduğunu biliyorlardı. Ancak yakınlarda, varlığından şüphelenilmeyen gizli bataryalar aniden ateş etmeye başladığında bir sürpriz yaşadılar. Artık Türklerin girişteki kaleleri terk ettiğine inanan müttefik gemileri, denizcilerin karaya çıkışını kapattı.

Uzun menzilli atışlar, 26 Şubat 1915'in sonuna kadar müttefik filolarının dış kaleleri susturmasını ve boğazlara giden yolu temizlemesini sağladı. Şimdi, Çanakkale Boğazı'nın gerçek savunmalarını - Dar Boğaz'daki kaleleri - yok etme görevini üstlenmeleri gerekiyordu ve bu daha zor bir görevdi, çünkü uzun menzilli atış artık mümkün değildi. Kalelerin ve gemilerin topları daha eşit bir şekilde buluşacaktı. Ancak bu hemen denenecek bir şey değildi, çünkü daha sert hava koşulları filoların silahlarını etkili bir şekilde kullanmasını engelledi, trol tekneleri Narrows yakınlarındaki suları mayınlardan taramaya devam etti. Ancak 3 Mart 1915'te komutanlar operasyonlara devam etmeye hazırdı. _Lord
Nelson_ ve _Ocean_ da o zamana kadar olay yerine varmıştı ve sonraki operasyonlarda Türk silahları tarafından birkaç kez vuruldu; ve _Canopus_, _Swiftsure_, _Prince George_ ve _Sapphire_'in de vurulduklarını bildirmemelerine rağmen orada oldukları biliniyordu.

Filoların yeni "gözleri" Türkler tarafından yerleştirilen yeni ve gizli bataryaları tespit etti ve 3 Şubat 1915 öğleden sonra saat ikide gemilerin silahlarının ateşini sinyalle yönlendirmek için yukarı çıktılar. Bombardıman karanlık çökene kadar devam etti, ancak
ertesi gün yeniden başlatıldı.

4 Mart 1915'te, toplarının menzili o kadar geniş olan _Kraliçe Elizabeth_, Gelibolu Yarımadası'na ateş ederek Hamadieh I, Tabia ve Hamadieh II kalelerine ulaşabildi. Üç kez, kendisi ve hedefi arasında kalan sahra toplarından gelen mermilerle vuruldu, ancak
büyük bir hasar
almadı. Topları gürlerken, _Suffren_, _Albion_, _Prince George_, _Vengeance_ ve _Majestic_ boğazın içine girdiler ve Soundere, Mount Dardanos ve Rumili Mecidiye Tabia kalelerine saldırdılar ve bu gemilere isabet eden kalelerden ve gizli bataryalardan gelen Türk toplarıyla ateş açıldı, ancak tek bir adam ölmedi veya bir gemi devre dışı kalmadı.

7 Mart 1915'te, _Agamemnon_ ve _Lord Nelson_ dört Fransız savaş gemisi tarafından bombardımanı sağlanan
Narrows'taki kalelere saldırdı. Tüm gemiler vuruldu, ancak yine hiçbiri
hareketsiz bırakılmadı. Rumili Medjidieh Tabia ve Hamadieh I kaleleri ağır bombardımandan sonra susturuldu.

Bu operasyonlar devam ederken, savaş gemileri ve kruvazörlerden oluşan başka bir İngiliz filosu, 5 Mart 1915'te İzmir'e bir saldırı başlattı. İki saat boyunca ve güzel, açık havada, Yeni Kale Kalesi ağır bombardımana maruz kaldıktan sonra hasar gördü, ancak
alacakaranlık saldırıyı kesintiye uğrattığında susturulmadı.

Sonraki birkaç gün boyunca pek bir şey başaramadı.
Susturulduğu bildirilen kalelerden bazıları ateşe devam etmeye hazırlanıyordu;
Sessizlikleri, savunucuların genellikle
ateşle oluşan gazlar temizlenirken silahlarını bırakmak zorunda kalmalarından ve ayrıca etkisiz atışlar yapmaktansa mühimmatı muhafaza etmenin daha akıllıca olduğunu düşünmelerinden kaynaklanıyordu. Sedd-el-Bahr ve Kum Kale birkaç gün içinde ateşe devam edebildiler, çünkü müttefik filolarının mermileri bu savunmaların yapısal parçalarına zarar vermiş olsa da, onları işgal etmek için asker çıkarmamışlardı, bunun sonucunda Türkler
harabelerin yakınına siper kazarak orada silahlarını yeniden yerleştirebildiler.

15 Mart 1915 sabahı, küçük İngiliz kruvazörü _Amethyst_
Narrows'a doğru bir hamle yaptı, bu da rapor edildiğinde İngiliz ve Fransız halkını savunmanın zorlandığına inandırdı, ancak aslında bu sömürü birazcık hileydi, sadece
gizli bataryaların ateşini çekmek için tasarlanmıştı.

18 Mart 1915'te, tüm önceki çalışmalar ön hazırlık niteliğinde olduğu için, deniz harekâtlarıyla savunmaları zorlamak için "Büyük Çaba" gösterildi. _Agamemnon_, _Prince George_, _Queen Elizabeth_, _Lord
Nelson_, _Triumph_ ve _Inflexible_ adlı savaş gemileri, Narrows'a kadar buharla ilerledi.
Dördü, Chanak'ı ve karşısında bulunan bir bataryayı bombaladı ve
Saghandere, Kephez Point ve Dardanos'taki kaleler _Triumph_ ve _Prince George_ tarafından meşgul edildi. Filo bir buçuk saat uğraştıktan sonra, yakınlarına buharla gelen ve kalelere daha kısa mesafeden saldıran dört Fransız gemisinin desteğini aldılar. Kaleler ateşi kesince altı savaş gemisi _Ocean_, _Swiftsure_, _Majestic_, _Albion_, _Irresistible_ ve _Vengeance_
gelip saldırıyı daha ileriye taşımaya çalıştı. Fransız filosu bu yeni İngiliz filosuna hareket özgürlüğü sağlamak için manevra yaparken Türk topları ateşe devam etti. Ardından bir dizi felaketin ilki geldi. Üç mermi _Bouvet_'e çarptı ve kısa süre sonra
batmaya başladı. Gövdesinin su altı kısmı
görüntüye girdiğinde, muhtemelen Türklerin kalabalık gemilere doğru
yüzdürdüğü mayınlardan biri tarafından altına isabet ettiği görüldü. Neredeyse
anında battı ve mürettebatının büyük kısmını
da beraberinde
götürdü. Sadece iki saat sonra başka bir mayın _Irresistible_'a hasar verdi ve hat boyunca ağır bir şekilde yan yatarak ayrıldı. Yüzerken ve Türk toplarının yoğun ateşi altındayken bir muhrip mürettebatını
aldı. Saat altıdan hemen önce battı. On beş dakikadan kısa bir süre sonra _Ocean_ yüzen bir mayının
üçüncü kurbanı oldu ve o da dibe battı. Muhripler mürettebatının çoğunu
sudan kurtardı. Kalelerden gelen toplar da hasara yol açabiliyordu; _Gaulois_ defalarca vurulmuştu, bunun sonucunda gövdesinde bir delik oluşmuştu ve üst yapıları ciddi şekilde hasar görmüştü. _Inflexible_'da yangın çıkmıştı ve subaylarından ve mürettebatından birkaçı ölmüş veya yaralanmıştı. Gün, kalelerin hala tüm saldırılara canlı bir ateşle karşılık verebilmeleriyle sona erdi ve müttefik filolarının "Büyük Girişimi" başarısız olmuştu.

Geçidin diğer ucunda, 28 Mart 1915'te Rus donanmasının Karadeniz Filosu Boğaz'daki kaleleri bombaladığında bazı deniz harekâtları da olmuştu. İzmir 6 Nisan 1915'te tekrar saldırıya uğradı. Müttefik denizaltılarının harekâtları, Çanakkale'ye yapılan saldırının bildirilecek sonraki aşamalarıydı. _E-5_ 17 Nisan 1915'te Kephez Burnu yakınlarında karaya oturdu, ancak Türkler tarafından ele geçirilemeden önce müttefik filosundan gelen gemiler mürettebatını kurtardı ve sonra onu yok etti. Çanakkale Boğazı'nda deniz harekâtlarının başlamasının üzerinden henüz iki ay geçmişti; o zamanlar, sadece deniz harekâtlarıyla onları ele geçirmeye yönelik tüm girişimlerin 18 Mart 1915'teki saldırıda olduğu gibi başarısız olacağı görülüyordu.

BÖLÜM XXIX

ALMAN AKINCILARI VE DENİZALTILARI

Savaşın deniz tarihindeki bir sonraki önemli olay
çok uzak sularda meydana geldi. 10 Mart 1915'te, Alman yardımcı kruvazörü _Prinz Eitel Friedrich_'in,
Kaptan Thierichens'in harikulade kariyeri sona erdi. Bu gemi, o tarihte, İngiliz kruvazörlerinin gözetimine rağmen limana yanaştıktan sonra, onarım için Virginia, Newport News'daki Amerikan limanına yanaştı. Yanında 500'den fazla kişi getirdi; bunlardan 200'ü kendi mürettebatıydı ve geri kalanı, Tsing-tau'dan yedi ay önce ayrıldığından beri Atlantik ve Pasifik okyanuslarında 30.000 milden fazla yol kat ederken kurbanı olan Fransız, İngiliz, Rus ve Amerikan gemilerinin yolcuları ve mürettebatıydı.

Sekiz ticaret gemisini dibe göndermişti; bunlardan biri buğday taşıyan bir Amerikan gemisi olan _William P. Frye_, üç İngiliz gemisi, üçü Fransız bayrağı taşıyordu ve bir Rus gemisiydi. Toplam
tonajları 18.245'ti. Açık denizlerde bir Amerikan gemisini batırmış olması, Almanya ile Amerika Birleşik Devletleri arasında burada ele alınamayacak başka bir diplomatik anlaşmazlığın daha başlamasına neden oldu.

Tsing-tau'dan ayrıldığında mürettebatına Alman savaş gemileri _Tiger_ ve _Luchs_'tan adamlar aldı ve silahları olarak dört adet 4.1 inçlik ve bir librelik toplarından bazılarını aldı. Kısa süre sonra İngiliz gemisi _Schargost_'u durdurdu ve kömür depolarını ticaret gemisininkilerle doldurmayı umdu, ancak bunda hayal kırıklığına uğradı, çünkü ikincisininkiler neredeyse boştu. Bir sonraki kurbanı Fransız yelkenli gemisi _Jean_ oldu ve gemide bu, Alman akıncısı için hoş bir sürpriz oldu, çünkü gemi kömürle yüklüydü. Kaptan
Thierichens, gemiyi 1.500 mil ötedeki Paskalya Adası'na çektirdi. Burada kömür, _Eitel Friedrich_'in sığınaklarına aktarıldı ve ilk üç kurbanın mürettebatı karaya çıkarıldı. Bu mahsur kalmış adamlar adanın beyaz sakinleri için yüktü, çünkü fazladan kırk sekiz ağız için fazla yiyecek yoktu. Sonunda, 26 Şubat 1915'te İsveç gemisi _Nordic_ onların adadan sinyal verdiğini gördü
ve onları aldı ve _Prinz
Eitel Friedrich_'in Newport News'e girmesinden sonraki gün Panama'ya indirdi.

Aralık 1914'ün başında Alman akıncısı Güney
Atlantik'teydi ve oradayken Falkland Adaları açıklarında savaşa katılan İngiliz filosunun gemileri arasında telsiz mesajları duyuldu. Rus bayrağını taşıyan _Isabella Browne_ gemisi, 26 Ocak 1915'te _Eitel Friedrich_ tarafından geçilen bir sonraki gemiydi. Gemiye binildi ve tüm erzak ve depoları Alman gemisine taşındı; Mürettebatı ve kişisel eşyaları Alman gemisine alındıktan sonra dinamitlendi ve batırıldı. Aynı sabah Fransız gemisi _Pierre Loti_ görüldü ve _Prinz Eitel Friedrich_ önce mürettebatını çıkardıktan sonra gemiye son verirken, _Isabella Browne_'un esir mürettebatı aşağı gönderildi, ancak Fransız gemisinin batışını izlemek için güverteye çıkmalarına izin verildi. _William P. Frye_ adlı Amerikan gemisi kısa bir süre sonra batırıldı ve mürettebatı da Raider'daki gruba dahil edildi. _Jacobsen_ adlı Fransız gemisini batırdıktan sonra _Prinz Eitel Friedrich_ _Thalasia_'yı 8 Şubat 1915'te durdurdu ve yoluna devam etmesine izin verdi, ancak 18 Şubat'ta İngiliz gemileri _Cindracoe_ ve _Mary Ada Scott_ batırıldı. 19'unda Fransız vapuru _Floride_ Brezilya kıyılarında yakalandı; gemideki tüm kişiler Alman
gemisine transfer edildi ve erzakının çoğu da ikincisine alındı; Alman gemisi tarafından yok edilen en büyük vapur olan _Floride_ ateşe verildi ve yanmaya bırakıldı. 20 Şubat 1915'te İngiliz gemisi _Willerby_ yakalandı ve gemiye binmeden önce neredeyse _Prinz Eitel Friedrich_'i batırdı. Alman gemisi diğerinin kıçından kısa bir mesafeden geçerken, İngiliz kaptan kendi gemisinin sonunun yaklaştığını bilerek, esir alan kişiyi de kendisiyle birlikte
aşağı çekmeye karar verdi. Alman gemisine gemisinin kıç tarafıyla çarpmaya çalıştı, ancak
başarısız oldu.

20 Şubat 1915 akşamı, _Prinz Eitel Friedrich_'in telsiz operatörü, İngiliz kruvazörlerinin birbirleriyle "konuştuğunu" duydu, bunlardan biri de _Berwick_ idi. Alman kaptan artık uzun baskın seferinin sona erdiğini gördü, çünkü ele geçirilen gemilerden erzak ve sığınaklarını doldurabilse de gemisinin ihtiyaç duyduğu birçok onarımı yapamıyordu. Onları tarafsız bir limanda karaya çıkarmak veya ele geçirdiği gemilerden biriyle gitmelerine izin vermek, konumunun bir hafta içinde İngiliz gemilerine bildirileceği anlamına geliyordu. Bu nedenle baskınını sonlandırmaya ve Newport News'e yanaşmaya karar verdi. Gemisi Amerikan limanında alıkonuldu.

Şimdi Almanya'ya karşı uygulanan ablukanın ve aradığı misilleme hikayesine geri dönebiliriz. Müttefikler artık tarafsız güçlerle sorun çıkarmadan Almanya'ya giden tüm gemileri durduruyorlardı. Eskiden bir Alman ticaret gemisi olan _Dacia_, savaşın başlamasından sonra bir Amerikan vatandaşı tarafından devralındı ​​ve 12 Şubat 1915'te pamuk kargosuyla New Orleans'tan Rotterdam'a doğru yola çıktı. Bir Fransız savaş gemisi tarafından durduruldu ve 27 Şubat 1915'te bir Fransız limanına götürüldü ve sicilinin geçerliliği
konusu çözülene kadar orada tutuldu.

Öte yandan Alman denizaltı maceraları devam etti ve kurbanları arasında birçok ticaret gemisiyle birlikte bir İngiliz savaş gemisi de bulundu. 11 Mart 1915'te devriye görevi sırasında İngiliz yardımcı kruvazörü _Bayano_, İskoç kıyılarında bir Alman torpidosunun kurbanı oldu. Mürettebatının büyük kısmını da beraberinde götürerek hemen battı.

Ancak denizaltılar her zaman bağışık değildi. Sadece bir gün önce, İngiliz destroyeri _Ariel_ Alman denizaltısı _U-12_'ye çarptı ve mürettebatını kurtardıktan sonra onu dibe gönderdi. 1911'de inşa edilmiş eski bir denizaltıydı ve İngiliz sularındaki baskınlarda aktif bir rol oynamıştı. 21 Şubat 1915'te İrlanda kıyı vapuru _Downshire_'ı İrlanda Denizi'nde batırmıştı ve onun
imhası İngiliz nakliye çevrelerinde özellikle memnuniyetle karşılanmıştı.

Bir kez daha Büyük Savaş'ın deniz savaşındaki bir olay, savaşan taraflar ve Amerika Birleşik Devletleri arasındaki diplomatik alışverişleri içerecekti. Afrika gemisi _Falaba_, Liverpool'dan Lizbon'a giderken 28 Mart 1915 öğleden sonra St. George Kanalı'nda torpidolandı. Yolcularından biri olan Amerikalı L. C. Thrasher, gemi battığında hayatını kaybetti.

Deniz savaşı bir dama oyunu gibi ilerliyordu. 14 Mart 1915'te, Alman baskın kruvazörlerinden bir diğeri olan _Dresden_'in sonu geldi. 1907'de inşa edilmiş bir kruvazördü ve 3.544 tonluk bir deplasmana sahipti. Hızı iyiydi - 24,5 knot - ve on adet 4,1 inçlik top ve sekiz adet 5 librelik topla donatılmış olması, onu sınıfındaki düşman savaş gemileriyle oldukça başa baş ve ticaret gemileriyle de üstün kılıyordu. Diğer ünlü akıncı _Emden_'in kardeş gemisiydi. 1909'da Hudson Nehri'ndeki hattaki diğer yabancı savaş gemileri arasında yerini aldı ve Hudson-Fulton Kutlaması'na katıldı. 1914 baharında Orta Amerika civarındaydı ve Meksika'dan kaçan bir dizi yabancı mülteciyi kurtardı ve ayrıca Senor Huerta'yı Puerto Meksika'dan aldı. Savaş başladığında hala o civardaydı ve yakınlarda bulunan İngiliz ve Fransız savaş gemileri tarafından hemen arandı. Bu takipçilerden kurtulmayı başardı ve Ağustos 1914'ün sonlarında Brezilya kıyılarında İngiliz vapurları _Hyades_ ve _Holmwood_'u batırdı. Daha sonra güneye gitti,
Horn'u döndü ve Amiral Von Spee komutasındaki diğer gemilere katıldı,
1 Kasım 1914'te Coronel açıklarındaki muharebeye katıldı.

Bu filoda kaldı ve 8 Aralık 1914'te Falkland Adaları açıklarındaki ikinci bir muharebeye katıldı. Amiral von Spee muharebeyi kazanma şansının çok az olduğunu gördüğünde, daha hafif gemilerin hattı terk edip uçuşta güvenliği aramaları emrini verdi. _Dresden_ İngiliz Amiral'in üzüntüsüne kaçan gemilerden biriydi. Daha sonra "akıncı" oldu.

Beş gün sonra, 13 Aralık 1914'te, Magellan Boğazı'ndaki Punta Arenas açıklarında belirdi, o limanda biraz erzak almak ve peşinde İngiliz ve Japon savaş gemileriyle tekrar denize açılmak için yeterince uzun süre durdu. Çok fazla gemiyi batırabilmek için çok yakından avlanıyordu, ancak 12 Mart 1915 haftasında, Şili kıyılarında İngiliz vapuru _Conway Castle_'ı batırdı ve iki Alman vapuru _Alda_ ve _Sierra
Cordoba_'dan kömür ve erzak aldı. 14 Mart 1915'te, Juan Fernandez Adası yakınlarında İngiliz kruvazörleri _Glasgow_, _Kent_ ve _Orama_ tarafından görüldü. Sonrasında olanlar, kıdemli İngiliz subayı ve Alman kruvazörünün kaptanı tarafından verilen çelişkili raporlar nedeniyle şüphelidir. İkincisi, gemisinin kariyerinin sonuna geldiğini görerek adamlarına onu terk etmelerini emrettiğini ve sonra havaya uçurduğunu söyledi. Birincisi, ateş edildiğini, ateşe verildiğini ve İngiliz ateşiyle ciddi şekilde hasar gördüğünü açıkladı. Her neyse, gemi yok edildi ve tüm adamları kurtarıldı. Müttefik ticaretine verdiği hasarın 1.250.000 dolar olduğu tahmin ediliyordu.

Böylece Mart 1915'in sonunda, savaşın başlangıcında Kuzey Denizi'ndeki ana Alman filosundan ayrılan on bir Alman savaş gemisinden yalnızca _Karlsruhe_ ve _Kronprinz
Wilhelm_ ve çeşitli limanlardan yardımcı kruvazör olarak ayrılan birkaç gemi açık denizlerde hâlâ serbestçe dolaşıyordu. Avrupa'nın kuzey sularındaki deniz faaliyetleri azalmadı. 25 Mart 1915'te İngiliz Amiralliği, kullanımda olan en gelişmiş teknelerden biri olan Alman denizaltısı _U-29_'un batırıldığını duyurdu. Bu kayıp, 7 Nisan 1915'te Alman Amiralliği tarafından kabul edildi. Bu, Alman donanması için ciddi bir kayıptı, çünkü komutanı, _U-9_'da _Cressy_, _Aboukir_ ve _Hogue_'u Eylül 1914'te dibe gönderen Otto von Weddigen'di. 

Çanakkale Boğazı'ndaki deniz savaşı aynı düzensiz şekilde ilerledi. Bir Türk torpido botu, İngiliz nakliye gemisi _Manitou_'ya yetişti ve ona ateş açtı ve gemideki yaklaşık yirmi askeri öldürdü. 

_Manitou_'dan gelen yardım çağrılarına yanıt olarak İngiliz kruvazörü _Minerva_ ve birkaç torpido botu olay yerine giderek 7 Nisan 1915'te Türk gemisine saldırdı, onu Sakız Adası açıklarında karaya çıkardı ve kıyıya vurduğu sırada yok etti. Ancak Nisan 1915'te, Kuzey Denizi'nde İngiliz ve Alman savaş gemileri arasında bir başka şiddetli çatışma yaşanacak gibi görünüyordu. 23 Nisan 1915'te Alman amiralliği, "Alman Açık Deniz Filosu'nun yakın zamanda Kuzey Denizi'nde tekrar tekrar seyrettiğini ve Büyük Britanya'nın deniz kuvvetleriyle karşılaşmadan İngiliz sularına doğru ilerlediğini" duyurdu. İngiliz amiralliği, şüphesiz düşmanlarının bu faaliyetinden haberdardı, ancak kendi nedenlerinden dolayı İngiliz gemilerini Alman filosuyla karşılaşmak için göndermeyi seçmedi ve beklenen savaş gerçekleşmedi.

Fransa, 26 Nisan 1915'te donanmasında ciddi bir kayıp yaşayacaktı;
o zamana kadar müttefiki İngiltere veya düşmanı Almanya kadar gemi kaybetmemişti, ancak donanması her ikisinden de çok daha küçüktü, bu nedenle o tarihte _Leon Gambetta_'nın batması bir ağırlık meselesiydi. _Gambetta_, 1904'te inşa edilmiş zırhlı bir kruvazördü ve
dört adet 7,6 inçlik top, on altı adet 6,4 inçlik top ve birkaç tane daha küçük kalibre taşıyordu. Yirmi üç knot hıza sahipti. Otranto Boğazı'nda devriye görevi yaparken Avusturyalı denizaltı _U-5_'in kurbanı oldu ve 552 adamıyla birlikte battı.

28 Nisan 1915'te Almanya ve Amerika Birleşik Devletleri arasında diplomatik alışverişlere yol açan başka bir olay daha yaşandı. O tarihte, bir Alman deniz uçağı, Kuzey Denizi'nde, gün ışığında bir Amerikan ticaret gemisine saldırdı, ancak mürettebatı için şans eseri gemi
dibe gömülmedi. Alman amiralliğinin 5 Şubat 1915 tarihli bildirisiyle oluşturulan savaş bölgesinde torpidoyla vurulan ilk Amerikan gemisi _Gulflight_ idi. Bu tanker, 1 Mayıs 1915'te Scilly Adaları açıklarında bir Alman denizaltısı tarafından ateşlenen bir torpidoyla vuruldu.

Ancak, kaybedilen Amerikan canlarının sayısı, konunun uluslararası hukuktaki konumu ve geminin önemi nedeniyle daha da önemli olan, 7 Mayıs 1915'te Cunard gemisi _Lusitania_'nın batırılmasıydı. Bu, denizaltılar bölümünde ve Amerika Birleşik Devletleri ve Savaş bölümünde tartışılan diplomatik gelişmelerde tam olarak anlatılmaktadır. _Lusitania_, 1 Mayıs 1915'te New York'tan Liverpool'a doğru yola çıktı. Doğu ve Batı Yarımküreler arasında sefer yapan en hızlı gemilerden biriydi. O zamanlar denizde yüzen herhangi bir savaş gemisinden daha büyüktü ve Liverpool'dan New York'a yolculuğu beş günden biraz daha kısa bir sürede tamamlayabildi. Son geçişinde yolcular ve mürettebat dahil 2.160 kişi taşıyordu, bunların çoğu Amerikalıydı ve bazıları oldukça önemliydi. 7 Mayıs 1915 öğleden sonra saat iki buçuk civarında, İrlanda'nın güneydoğu ucundaki Old Head of Kinsale açıklarında, sakin bir deniz ve rüzgar yokken, bir Alman denizaltısından gelen bir veya daha fazla torpido tarafından uyarı yapılmadan vuruldu.

Gemidekiler hemen cankurtaran botlarına gittiler, ancak ilk vurulmasından sadece yirmi dakika sonra battı ve o süre içerisinde küçük teknelerden yeterli sayıda kişi geminin yanından geçirilemedi. Gemideki 2.160 kişiden en az 1.398'i kaybedildi. Bunlardan 107'si Amerikan vatandaşıydı. Felaketin olduğu
yakınlardaki küçük tekneler olay yerine koştu ve suda ulaşabildikleri
kişileri kurtarıp Queenstown'a getirdiler. Geminin taşıdığı ve onunla birlikte
batıp giden posta çuvalları, savaş sonucu denizde kaybolan ilk Amerikan posta çuvallarıydı. Bu felaketin İngiltere, Almanya ve Amerika Birleşik Devletleri arasında
yol açtığı tartışmalar başka yerlerde verilmiştir.

İngiliz savaş gemilerine karşı denizaltı savaşı da Mayıs 1915'te etkili oldu. O ayın 1'inde eski İngiliz muhribi _Recruit_ bir Alman denizaltısı tarafından Kuzey Denizi'nin dibine gönderildi, ancak bunu yapan denizaltına eşlik eden iki Alman muhribi derhal İngiliz muhripleri tarafından takip edildi ve batırıldı. Aynı gün _Lusitania_
bir Alman mayınına çarptı ve İngiliz destroyeri _Maori_'nin kariyeri sona erdi.

BÖLÜM XXX

İTALYAN KATILIMI--ÇOK SURADA HAREKAT

Mayıs 1915'te deniz savaşlarının tiyatrolarına yeni karakterler girdi. İtalya artık savaşa girmiş ve Müttefiklerin deniz gücüne küçük bir deniz birliği getirmişti.

İtalya savaşa girdiğinde altı dretnot vardı: 1915'te tamamlanan _Caio Duilio_ ve _Andrea Doria_, 1914'te tamamlanan _Conte di
Cavour_, _Giulio Cesare_ ve _Leonardo da Vinci_ ve 1912'de tamamlanan _Dante Alighieri_. Bu dretnotların her birinin hızı 23 knottu. _Dante Alighieri_ 19.400 ton deplasmana sahipti ve on iki adet 12 inçlik toplardan oluşan ana bataryası ve 987 kişilik bir ekibi vardı. Diğer beşinin her biri on üç adet 12 inçlik top ve 1.000 kişilik bir ekibi vardı. 1914 tipindeki gemilerin deplasmanı 22.340 tondu; 1915 tipindeki gemilerin deplasmanı ise 23.025 tondu. İtalyan bayrağını taşıyan daha küçük gemiler de vardı ancak bu daha büyük gemiler Müttefiklerin güney sularındaki deniz kuvvetlerine en önemli eklemelerdi. İtalyan donanmasının başlıca operasyonları Avusturya'ya yönelikti. 28 Mayıs 1915'te İtalyan Amiralliği, o tarihe kadar Avusturya'nın deniz gücüne verilen zararı açıkladı. 24 Mayıs 1915'te Avusturya torpido botu _S-20_ Porto Corsini'deki kanala yaklaştı, ancak gizli ve şüphelenilmeyen bataryalardan çok yoğun bir ateş aldı ve bu da onu hemen ayrılmaya zorladı. Avusturya torpido botu destroyeri _Scharfschuetze_, keşif gemisi _Novara_ ve muhrip _Ozepel_, hepsi Avusturya donanmasına aitti, _S-20_'nin yardımına geldi ve ayrıca İtalyan kara bataryalarından salvolar aldı. Ancak aynı gün İtalyan destroyeri _Turbine_, keşif yaparken bir Avusturya muhribini ve Avusturya kruvazörü _Helgoland_'ı takip etti. Bu Avusturya gemilerinin gücü _Turbine_ için fazlaydı ve onların ateşinden kaçmak amacıyla hızlandı, ancak Avusturya mermileri tarafından ciddi şekilde hasar gördü ve 
kendisini iyi bir şekilde ifade edebilecek kadar cephanesi olmadığı için 
kendi mürettebatı tarafından batırıldı. 
Şimdi açık denizlerde serbestçe dolaşan Alman baskın gemilerinin hikayesini tekrar ele almak gerekiyor. Yukarıda anlatıldığı gibi, _Prinz Eitel Friedrich_ kariyerini Newport News'e yanaşarak sonlandırdıktan sonra, bu türden serbestçe dolaşan tek Alman gemileri _Karlsruhe_ ve _Kronprinz Wilhelm_ idi. Ancak 1 Nisan 1915'te, Kasım 1914'ten beri Kanarya Adaları'ndaki Las Palmas'ta esir tutulan dönüştürülmüş bir gemi olan _Macedonia_, savaş gemilerinin kullanımı için erzak ve malzeme yüklü olarak limandan kaçmayı başardı
ve İngiliz kruvazörlerinin devriye gezdiği hatlardan geçmesine rağmen Güney Amerika sularına doğru yol aldı.

_Kronprinz Wilhelm'in_ bir akıncı olarak kariyeri, _Prinz Eitel Friedrich_ gibi, 11 Nisan 1915'te sona erdi
ve İngiliz kruvazörlerini geçmeyi başardı ve Virginia'daki Newport News'e girdi. Bu eski Hamburg-Amerikan gemisinin 3 Ağustos 1914 gecesi New York limanından nasıl kaçtığı, sığınakları ve hatta kamaraları kömür ve erzakla dolu, tüm ışıklar sönük ve liman deliklerini örten brandalarla nasıl gizlice ayrıldığı daha önce anlatılmıştı. O tarihten itibaren tekrar bir Amerikan limanına yanaşana kadar çok sayıda ticaret gemisi ele geçirdi, 960 esir aldı ve 7.000.000 dolardan fazla hasar verdi. Esirlerinden erzak almaya devam etti ve kaptanının baskınlardan vazgeçmesine neden olan tek şey plakalarının ve kazanlarının kötü durumuydu. Serbest olduğu süre boyunca hareketleri gizemliydi. Kruvazör _Dresden_'i yeniden erzaklandırdığı ve Amiral von Spee'nin filosu için bir "telsiz istasyonu" görevi görmek üzere Güney Atlantik'te neredeyse sabit bir pozisyon aldığı biliniyordu. Ancak,
ikincisi Falkland Adaları açıklarında yenildiğinde,
ticaret akıncısı olarak faaliyetlerine devam etti. Newport News'a geldiğinde mürettebatının %60'ından fazlası
beri-beri olduğu düşünülen bir hastalıktan muzdaripti; sığınaklarında sadece yirmi bir ton kömür ve
neredeyse hiç mühimmat yoktu.

Müttefiklerin ticaretine _Emden_, _Karlsruhe_, _Kronprinz Wilhelm_, _Prinz Eitel Friedrich_,
_Koenigsberg_, _Dresden_ ve _Leipzig_ tarafından verilen toplam zarar, Mayıs 1915'in sonuna kadar 35.000.000 dolara ulaştı. Altmış yedi gemi onlar tarafından ele geçirilmiş ve
battırılmıştı.

Çanakkale Boğazı'nda deniz harekâtları, Mayıs 1915 ayı içerisinde, bir dereceye kadar yeniden başlatıldı. Müttefik filosunun 19 Mart 1915'te Çanakkale Boğazı'nı zorlamak için büyük bir girişimde bulunmasından sonraki birkaç hafta boyunca, komutanları daha büyük gemilerle hiçbir manevra yapmadı, ancak denizaltılara yapacakları iş verildi. 27 Nisan 1915'te, Yarbay Boyle komutasındaki İngiliz denizaltısı _E-14_, daldı ve Türk mayın tarlalarının altına girerek Marmara Denizi'nin sularına ulaştı. Türk muhriplerinin varlığından haberdar olmalarına ve onu batırma umuduyla her saat onu gözetlemesine rağmen, bu denizaltı birkaç gün boyunca mükemmel bir şekilde çalışabildi ve iki Türk savaş gemisini ve yüklü bir nakliye gemisini batırdı. Benzeri başarılar, Yarbay Nasmith tarafından, Türk başkentindeki rıhtımlara bile zarar veren İngiliz denizaltısı _E-11_ ile gerçekleştirildi.

Ancak, askeri operasyonlar Mayıs 1915'te başladığında, filoların daha büyük gemileri tekrar kullanıldı. Almanlar, kara kalelerine ateş ederken yavaş ve kasıtlı bir şekilde hareket eden bu büyük gemilerin torpidolar için iyi hedefler olacağını fark ederek, en yeni denizaltılarından bazılarını Kuzey Denizi'ndeki üslerden, Fransa ve İspanya kıyıları boyunca, Cebelitarık geçidinden geçerek Çanakkale'ye gönderdiler. Müttefik filolarına eşlik eden muhripler, onlardan gelebilecek saldırılara karşı dikkatli bir şekilde nöbet tuttular. Savaşın ilk haftalarında Akdeniz'deki İngiliz ve Fransız filolarından kaçan Alman savaş kruvazörlerinden biri olan ve artık Türk donanmasının bir parçası olan _Goeben_ olay yerine getirildi ve Türk kalelerinin düşman savaş gemilerine yönelik bombardımanına yardımcı oldu. 

12 Mayıs 1915'te, eski tasarıma sahip ve yaklaşık 12.000 tonluk deplasmana sahip İngiliz savaş gemisi _Goliath_ bir torpido ile batırıldı. Bu gemi, Fransız filosunun bir kısmını boğazların içinden yan saldırılardan koruyordu ve karanlığın örtüsü altında ölümcül torpidoyu
ateşleyen bir Türk muhribi yaklaşmıştı. Hemen hemen
anında battı.

Çanakkale Boğazı yakınlarındaki eyleme katılmak için uzun bir yolculuk yapan Alman donanmasının denizaltıları, ilk çalışmalarını 26 Mayıs 1915'te, bunlardan birinin ateşlediği bir torpidonun İngiliz savaş gemisi _Triumph_'a çarpması ve onu dibe göndermesiyle yaptı. Dünyanın dört bir yanındaki donanma yetkilileri için ilgi çekici olan şey, bu geminin vurulduğu sırada torpido geçirmez olması gereken torpido ağlarına sahip olmasıydı; ancak Alman füzesi onları yırtıp gövdeye ulaştı. İngiliz muhripleri düşman denizaltısını avlamaya çalıştı ancak İngiliz savaş gemisi _Majestic_ tarafından bulundu;
ancak İngiliz gemisi Alman denizaltısına ateş etmeden önce, denizaltı savaş gemisini kıç tarafına
yakın bir yerden yakalayan ve onu hemen batıran bir torpido ateşledi. Şimdi, _Queen Elizabeth_ ve sınıfından diğer gemiler gibi o sularda bulunan daha zorlu gemiler için endişe duyuluyordu; Çanakkale'deki operasyonlar giderek daha çok askeri bir karaktere büründüğü için, İngiliz amiralliği _Queen Elizabeth_'i daha güvenli sularda tutmanın daha akıllıca olduğunu düşündü; Sonuç olarak İngiltere'ye geri çağrıldı. Gelibolu Yarımadası'nda faaliyet gösteren birliklerle işbirliği yapmak için yalnızca eski savaş gemileri ve kruvazörler kaldı.

Güney sularındaki deniz savaşı, Avusturya donanması tarafından İngiliz savaş gemilerine karşı sürdürüldü. 9 Haziran 1915'te Avusturya Amiralliği, _Liverpool_ tipindeki bir kruvazörün, Arnavutluk kıyılarına yakın San Giovanni di Medua açıklarındayken bir Avusturya denizaltısı tarafından ateşlenen bir torpido tarafından vurulduğunu duyurdu. Avusturya ve İngiliz donanma yetkilileri tarafından yayınlanan olay raporları farklıydı, birincisi kruvazörün battığını iddia ederken, ikincisi suyun üzerinde kaldığını ve Adriyatik'teki bir limana çekildiğini iddia ediyordu.

En benzersiz olanı, 17 Haziran 1915'te İtalyan denizaltısı _Medusa_ ile Avusturya bayrağı taşıyan benzer bir araç arasındaki çatışmaydı. Bu, iki denizaltının birbirleriyle ilk kez savaştığı zamandı. O gün, birbirlerinin varlığından habersiz olan iki denizaltı, birbirlerinden çok uzakta olmayan bir mesafede su altında yatıyordu. _Medusa_, birkaç saat sonra, sadece periskopunun görünmesine izin vererek yüzeye çıktı; etrafta düşman olmadığını
gören komutanı, geri kalanını sudan çıkardı. Daha sudan çıkmadan önce Avusturya gemisi de etrafa bakmak için yüzeye çıktı ve ikincisinin komutanı, periskopundan İtalyan denizaltısını
gördü. Hemen bir torpido atılmasını emretti; torpido, _Medusa_'nın gövdesinde bir iz buldu ve gemi dibe gönderildi. Subaylarından biri ve dört adamı Avusturya denizaltısı tarafından kurtarıldı ve esir alındı.

İtalya'nın donanması, güney deniz savaş tiyatrosunda ayrı bir deniz birimi olarak hareket etmeye devam etmeyecekti, çünkü 18 Haziran 1915'te Fransa Deniz
Bakanı, "Akdeniz'deki İngiliz-Fransız kuvvetlerinin, katılımıyla Adriyatik'te daha etkili bir devriyeyi mümkün kılan İtalyan filosuyla işbirliği yaptığını" duyurdu. Müttefiklerin savaş gemileri, düşman denizaltılarının ikmallerini tamamladığı petrol depolarını bulup yok etmekle meşguldü." Ancak bu etkili devriye, 27 Haziran 1915'te bir Avusturya denizaltısının bir İtalyan torpido botunu batırmasını engelleyemedi.

Baltık Denizi'nde, savaşın ilk yılında hiçbir zaman deniz faaliyeti büyük olmamıştı, ancak Haziran 1915'te, Riga Körfezi'nin ağzında küçük bir deniz çatışması yaşandı ve bu çatışmada Almanlar bir nakliye gemisini, Ruslar ise bir yardımcı kruvazörü kaybetti. Diğer kuzey sularında Almanlar, 9 Haziran 1915'te batırılan denizaltı _U-14_'ü kaybetti. Mürettebat, esir olarak İngiltere'ye getirildi. Üç gün sonra İngiliz Amiralliği, _No. 10_ ve _No. 12_ olmak üzere iki torpido botunun kaybolduğunu kabul etti. İki küçük teknenin kaybı, İngiltere'yi 1915 baharı ve yazı boyunca savaş bölgesinde birçok ticaret gemisinin kaybı kadar endişelendirmedi ve İngiliz savaş gemilerinin, Almanya'nın su altı araçlarının çoğunun felaketle karşılaşmasına rağmen denizaltı saldırılarından muaf olmadığını göstermek için, İngiliz kruvazörü _Roxburgh_ 20 Haziran 1915'te bir torpido ile vuruldu, ancak kendi
sürücüsüyle kaçmayı başardı. Ayın geri kalanında savaşa katılan filoların neredeyse tamamında küçük kayıplar yaşandı, ancak bunların hiçbiri önemli değildi.

Savaşın ilk yılının on ikinci ayı, denizcilik tarihi açısından özellikle olaylı geçmedi. 1 Temmuz 1915'te, Almanlar, Rusya'nın kuzey kıyılarına
çıkmaya çalışacak adamları taşıyan nakliye gemilerine eşlik eden küçük bir filoyla Baltık Denizi'nde manevra yaptı. Windau limanı, Alman bombardımanının yönlendirildiği noktaydı, ancak Rus torpido botları ve muhripleri, küçük olması gereken işgalci Alman filosuyla savaştı ve Alman mayın döşeyici Albatross'u kovalamayı başardı, bu da kaptanının onu İsveç'in Gothland adasında karaya çıkarmasını gerektirdi, mürettebat 2 Temmuz 1915'te burada gözaltına alındı. Aynı gün, _Pommern_ olduğuna inanılan bir Alman ön-dretnot savaş gemisi, Danzig Körfezi'nin ağzında bir İngiliz denizaltısından atılan bir torpido ile batırıldı.

Avusturya, Adriyatik'te benzersiz bir eylemle _U-11_ adlı bir denizaltıyı kaybetti. Denizaltı, 1 Temmuz 1915'te bir Fransız uçağı tarafından görüldü. Pilot, denizaltının güvertesinde hedeflerini bulan ve onu batıran iki bomba attı. Avusturya, o ay içerisinde, 26 Temmuz 1915'te İtalyanlar tarafından işgal edilen Avusturya'ya ait Pelagosa adasını ele geçirmeye çalışmıştı. Ancak 29 Temmuz 1915'te, saldırıyı gerçekleştiren Avusturya kruvazör ve muhrip filosu, İtalyan donanmasının isimsiz birlikleri tarafından uzaklaştırıldı. Ancak, 7 Temmuz 1915'te, zırhlı kruvazör _Amalfi_, Adriyatik Denizi'nin üst sularında keşif yaparken, bir Avusturya denizaltısı tarafından
görülüp torpidolandığında, ikincisinin bir kaybı olmuştu. Battı, ancak adamlarının çoğu
kurtarıldı. Başka bir Avusturya denizaltısı, 17 Temmuz 1915'te, İtalyan kruvazörü _Giuseppe Garibaldi_'ye bir torpido ateşlediğinde aynı başarıyı elde etti ve on beş dakika sonra battığını gördü. İtalya, 6 Temmuz 1915'te, tüm Adriyatik Denizi'nin bir savaş bölgesi olduğunu ve Otranto Boğazı'nın abluka altında olduğunu ilan ettiğinde, Almanya'nın eylemlerini taklit etmeye çalıştı. Dalmaçya'nın tüm limanları her türlü ticarete kapatıldı. Türkiye kıyılarının yakınında, savaşın ilk yılının sonuna doğru, denizaltılar arasında ikinci düello yapıldı. Bu sefer, yenilen gemi, 26 Temmuz 1915'te, Çanakkale Boğazı'nın girişinin hemen yakınındaki sularda bir Alman denizaltısından atılan torpidoyla batırılan Fransız denizaltısı _Mariotte_ idi. İngiltere, bir önceki yılın sonbaharından beri, bir İngiliz kruvazörü tarafından kovalandıktan sonra, Alman Doğu Afrikası'ndaki Rufiji Nehri'nde yatan Alman kruvazörü _Koenigsberg_'i yok ederek, deniz savaşının ilk yılını sonlandırdı. İngilizlerin nehrin ağzına yerleştirdiği batık gövdelerden geçememesi için onu yok etmeye karar verildi. Sonuç olarak, 4 Temmuz 1915 sabahı, bir havacı tarafından pozisyonu fark edildikten sonra, iki İngiliz nehir gözetmeni, _Severn_ ve _Mersey_, bir kruvazör ve küçük gemilerin yardımıyla, hareketsiz gemiye ateş etmeye başladı. Ateşleri, onu keşfeden havacı tarafından yönlendirildi, ancak çevredeki ormanın bitki örtüsü tarafından çok iyi gizlendiği için ilk başta neredeyse etkisizdi. Ateşlerine cevap verdi ve _Mersey_'e zarar vermeyi başardı, ancak altı saat boyunca bombardımana tutulduktan sonra ateşe verildi. İngiliz gözetmenleri onunla işlerini bitirdiğinde, tamamen harap olmuştu. BÖLÜM XXXI

"EMDEN" HİKAYESİ

Şimdi _Emden_'in maceralarına, gizemli
kayboluşuna ve kahramanlarının anlatısına geri dönüyoruz - büyük bir deniz destanı.

Cilt III'te Alman kruvazörü _Emden_'in batışıyla ilgili hikaye anlatılırken, o gemiye ait çıkarma
grubunun Cocos Adası'ndan kaçışından bahsediliyordu. Bu grup, Kaptan Muecke başkanlığındaki elli kişiden oluşuyordu ve gemileri 9 Kasım 1914'te battığı andan, Mayıs 1915'te Suriye'nin Şam kentinde tekrar göreve başlayana kadar, Rönesans destanlarındaki kahramanların karşılaştıkları kadar heyecan verici bir dizi macera yaşadılar.

_Emden_, Avustralyalı kruvazör _Sydney_ ile karşılaşmadan ve ikincisi tarafından batırılmadan önce, tanıştığı Alman vapurlarından üç subay almıştı. Bu, iyi bir talih eseri oldu,
çünkü ele geçirilen gemilerin ödüllü mürettebatına binmek ve komuta etmek için ekstra subaylara ihtiyaç duyuldu. _Emden_'in baskınının hikayesi daha önce anlatılmıştı; ancak burada çıkarma ekibinin hikayesi, 10 Mayıs 1915'te Şam'da Yüzbaşı Muecke'nin bizzat anlattığı şekilde anlatılıyor:

"9 Kasım 1914'te," dedi, "Cocos Adası'ndaki telsiz tesisini yok etmek için _Emden_'den ayrıldım. Elli adamım, dört makineli tüfeğim ve yaklaşık otuz tüfeğim vardı. Cihazı yok etmek üzereyken, 'Dikkatli olun; _Emden_ yakında' diye bildirdi. Yıkım işi sorunsuz bir şekilde ilerledi. Telsiz operatörleri, 'Tanrıya şükür. 'Son zamanlarda gece gündüz tutuklanmış gibiyim.' dediler. Şu anda _Emden_ bize 'Acele edin' diye işaret etti. Toparlandım, ama aynı anda
_Emden'in_ sireni öttü. Köprüye koştum ve
'Anna' bayrağının kalktığını gördüm. Bu, 'Çapayı çek' anlamına geliyordu. Deli gibi teknemize koştuk,
ama _Emden'in_ flaması çoktan kalkmıştı, savaş bayrağı çekilmişti,
ve sancak tarafından ateş etmeye başladılar."

"Düşman," diye açıkladı Kaptan Muecke, "ada tarafından gizlenmişti ve bu nedenle görülemiyordu, ancak mermilerin suya çarptığını gördüm. _Emden_'i takip edip yakalamak söz konusu değildi, çünkü yirmi knot hızla gidiyordu ve ben buharlı teknemle sadece dört knot gidebiliyordum. Bu nedenle karaya geri döndüm, bayrağı çektim, Alman savaş yasalarını yürürlüğe koydum, tüm silahlara el koydum, düşmanca bir karaya çıkmaya karşı korunmak için
makineli tüfeklerimi kıyıya yerleştirdim. Sonra savaşı gözlemlemek için tekrar dışarı çıktım. Mermilerin sıçramasından, düşmanın 15 santimetrelik toplara sahip olduğu anlaşılıyordu, bu nedenle _Emden'inkinden_ daha büyüktü. Hızlı ama kötü ateş ediyordu. Avustralyalı kruvazör _Sydney_'di." 

Çatışmanın ilk bölümünü kıyıdan gören İngilizlerin anlatımına göre, _Emden_ hızla parçalanmıştı. Öndeki baca güverte boyunca uzanıyordu ve kıçta zaten
şiddetli bir şekilde yanıyordu. Ana direğin arkasında birkaç mermi isabet etti.

"Yüksek alevi gördük," diye devam etti Kaptan Muecke, "ardından dairesel bir savaş mı yoksa koşarak bir savaş mı geldi, bilmiyorum, çünkü
yine kara savunmalarıma bakmak zorunda kaldım. Daha sonra, bir evin
çatısından baktım. Şimdi _Emden_ yine denize doğru yaklaşık 4.000 ila 5.000 yarda kadar uzanıyordu, hala yanıyordu. Tekrar düşmana doğru döndüğünde,
ön direk vuruldu. Düşmanda dışarıdan bir hasar görünmüyordu, ancak duman sütunları atışların hedefine ulaştığı yerleri gösteriyordu.
Sonra _Emden_ kuzeye doğru bir rota izledi, düşman da aynı şekilde ve ben orada çaresizce durup dişlerimi gıcırdatarak; 'Kahretsin;
_Emden_ yanıyor ve sen gemide değilsin!' diye düşünmek zorunda kaldım."

[İllüstrasyon: "Emden" Çıkarma Ekibinin Yolculuğu.]

Kaptan Muecke, heyecan verici macerasını anlatırken, şöyle açıkladı:
"Hala savaşan gemiler ufukta kayboldu. _Emden_ için talihsiz bir sonucun, ayrıca düşmanın
Keeling Adası'na bir çıkarma yapmasının mümkün olduğunu düşündüm, en azından yaralıları karaya çıkarmak ve erzak almak amacıyla. İngilizlerin ifadelerine göre, mahallede başka gemiler de olduğu için, kendimi cephane eksikliğinden dolayı yakında teslim olma
kesinliğiyle karşı karşıya gördüm. Fakat ben ve adamlarım hiçbir bedel ödemeden
İngiliz hapishanesine girmek istemiyorduk. Tüm bunları
düşünürken, ufukta tekrar direkler belirdi, _Emden_
doğuya doğru buharlaşıyordu, ama çok daha yavaştı. Birdenbire, düşman, yüksek
hızla, görünüşe göre _Emden_'e oldukça yakın bir yerden ateş etti. Düşmanın kara dumanı arasında yüksek
beyaz bir su hortumu belirdi. Bu bir
torpidoydu. İki rakibin nasıl geri çekildiğini, aralarındaki mesafenin nasıl giderek
arttığını gördüm; karanlıkta
kaybolana kadar nasıl ayrıldıklarını. Savaş on saat sürmüştü.

"Adadan olabildiğince çabuk ayrılmaya karar vermiştim.
_Emden_ gitmişti; bizim için tehlike artıyordu. Limanda üç direkli bir yelkenli olan _Ayesha_ adlı bir yelkenli gördüm.
Geminin ve adanın sahibi olan Bay Ross, teknenin sızdırdığı konusunda beni uyarmıştı, ancak
denize dayanıklı bir tekne olduğunu gördüm. Şimdi sekiz haftalık erzak ve
dört haftalık su hemen gemiye alındı. İngilizler bize çok
nazik bir şekilde en iyi suyu gösterdiler ve bize giyecek ve mutfak eşyaları verdiler.
Bunun bizim 'ılımlılığımız' ve
'cömertliğimiz' için bir teşekkür olduğunu söylediler. Sonra adamlarımızın imzalarını topladılar, fotoğraflarını çektiler ve son teknemiz ayrılırken üç kez tezahürat ettiler.
Akşamdı, neredeyse karanlıktı, yelken açtık.

"_Ayesha_ gerçekten muhteşem bir tekne olduğunu kanıtladı. Gemide sadece bir
sekstant ve iki kronometremiz vardı, ancak bir kronometre günlüğü
eksikti. Neyse ki gemide 1882'den kalma bir 'Eski Hint Okyanusu Rehberi' buldum;
bilgileri 1780 yılına kadar gidiyordu.

"Ben demiştim ki: 'Doğu Afrika'ya gidiyoruz.' Bu nedenle önce
batıya, sonra kuzeye doğru yelken açtım. Musonlar geldi, ama sonra
uzun süreler boyunca durgunluk yaşandı. Sadece iki tarafsız liman ciddi olarak
değerlendirildi; Batavia ve Padang. Keeling'de Tsing-tau'yu dikkatlice sormuştum, doğal olarak ilk aklıma gelen oydu ve böylece
tamamen şans eseri düştüğünü öğrendim. Şimdi
Padang'a karar verdim, çünkü orada _Emden_ ile karşılaşma olasılığımın daha yüksek olduğunu biliyordum,
ayrıca orada bir Alman konsolosu vardı, çünkü benim yelkenlim orada bilinmiyordu ve orada Alman gemileri bulmayı ve
biraz haber almayı umuyordum. Keeling'de bir kaptan bana 'Batavia'ya ulaşman altı ila sekiz gün sürecek' demişti. Şimdi Padang'a ulaşmamız için on sekiz güne ihtiyacımız vardı,
hava çok durgundu."

_Emden_ mürettebatının tehlikeli yolculuklarında çektikleri acılar, kaptanın sözleriyle burada anlatılıyor: "Gemide mükemmel bir aşçımız vardı; Fransız Yabancı Lejyonundan firar etmişti. Suyumuzla idareli gitmek zorundaydık; her adama günde sadece üç bardak su veriliyordu. Yağmur yağdığında, güverteye mümkün olan tüm kaplar yerleştirildi ve ana yelken, yağmuru tutmak için kamaranın çatısına serildi.

"Sonunda, 26 Kasım 1915'te Padang civarına geldiğimizde, ilk kez bir gemi belirdi ve adımızı aradı. Ancak ad, eski İngilizce ad olduğu için üzeri boyanmıştı. 'O adamdan kurtuldun' diye düşünürken, gemi akşam tekrar geldi ve bizden yüz metre kadar uzaklaştı. Tüm adamlarımı güverte altına gönderdim ve güvertede tek başına kaptan olarak dolaştım. Yabancı, Morse sinyalleriyle kimliğini bildirdi. Onun
Hollanda torpido botu _Lynx_ olduğu ortaya çıktı. İşaretlerle sordum,
'Neden beni takip ediyorsun?' Cevap yok. Ertesi sabah kendimi
Hollanda sularında buldum, bu yüzden flama ve savaş bayrağı çektim. Şimdi _Lynx_
bizden son sürat geçti. Geçerken adamlarımı güverteye dizdim,
ve selam verdim. Selamlamam cevaplandı. Sonra, Padang limanından önce, iyi ve dikkatlice sakladığım üniformamla _Lynx_'e bindim ve niyetimi açıkladım. Komutan,
limanda koşabileceğimi, ancak tekrar çıkıp çıkamayacağımın
şüpheli olduğunu söyledi. "Padang limanında üç Alman gemisi vardı," diye devam ediyor Kaptan
Muecke. "Liman yetkilileri flamanın ve savaş bayrağının sertifikasını ve ayrıca bu savaş gemisinin komutanı olduğumu kanıtlayan belgeleri talep ettiler. Bunun için, sadece üstüme karşı sorumlu olduğumu söyledim. Şimdi bana en ısrarla barışçıl bir şekilde tutuklanmamıza izin vermemi tavsiye ettiler. Mahallede hiç de hoş olmadığını söylediler. Japonların veya İngilizlerin eline düşerdik. Aslında yine çok şanslıydık. Bir gün önce bir Japon savaş gemisi buralarda dolaşıyordu. Doğal olarak, tüm iyi niyetli ve nazik tavsiyeleri reddettim ve bunu teğmenlerimin huzurunda yaptım. Erzak, su, yelken, takım ve giysi talep ettim. Gemide daha önce sahip olduğumuz her şeyi alabileceğimizi söylediler, ancak donanma gücümüzde bir artış anlamına gelecek hiçbir şey yoktu.

"İlk olarak gardırobumuzu geliştirmek istedim, çünkü sadece bir çorabım, bir çift ayakkabım vardı, ve bir temiz gömlek, ki oldukça
yıpranmıştı. Yoldaşlarımın daha da azı vardı. Ancak limanın kaptanı, bunların silahlanmada bir artışa yol açacağı gerekçesiyle, sadece haritaları değil, ayrıca giysi ve diş fırçalarını da bize vermeyi reddetti. Kimse gemiye binemezdi, kimse izinsiz gemiden ayrılamazdı. Konsolosun gemiye binmesine
izin verilmesini talep ettim. Konsolos Herr Schild ve Baeumer kardeşler de bize
en dostça şekilde yardım ettiler. Alman vapurlarından
gemiler yanaşıp bizimle konuşabiliyordu. Sonunda, Alman
kâğıtlarına sahip olmamıza izin verildi. Elbette, bunlar sadece Ağustos'tan itibarendi. O zamandan
Mart 1915'e kadar hiçbir kâğıt görmedik.

"28 Kasım 1914 akşamı, yirmi dört saat sonra limandan tekrar çekildiğimizde, önümüzde bir projektör parladı. 'Tutsak olmaktansa tutuklanmak daha iyidir' diye düşündüm. Tüm ışıkları söndürdüm ve adanın sığınağına çekildim. Ama onlar Hollandalıydı ve bize hiçbir şey yapmadılar. Sonra iki hafta daha etrafta dolaştık, günlerce hareketsiz yattık. Hava, dönüşümlü olarak durgun, yağmurlu ve rüzgarlıydı. Sonunda bir gemi, bir yük gemisi göründü. Bizi gördü ve etrafımızda büyük bir dönüş yaptı. Her şeyi aceleyle 'savaş için hazır' hale getirdim. Sonra subaylarımızdan biri
onu _Seçim_ için tanıdı. Alman bayrağını gösterdi.
Hafif roketler gönderdim, hava açık olmasına rağmen, ve hala kurulabilen tüm yelkenleri
açık bırakarak ona doğru gittim. _Seçim_ Hong Kong'dan Siam'a giden bir
coaster'dı. Savaş başladığında Singapur'daydı,
sonra Batavia'ya gitti, kiralandı, düşman için kömürle yüklendi,
ve ihtiyaç halinde Padang'a yanaştı, çünkü ambardaki kömür
alev almıştı. Orada onunla karşılaşmıştık.

"Şimdi çok seviniyorduk. Tüm adamlarım güverteye çıkıp inceleme için sıraya girdi.
Arkadaşların üzerinde bir paçavra bile yoktu. Böylece, doğanın kılığına girerek,
_Seçim_'de Alman bayrağı için üç kez tezahürat ettik.
Seçim'deki adamlar daha sonra bize 'Ne anlama geldiğini anlayamadık,
çıplak adamlar tezahürat ediyordu.' dediler. Deniz çok yükselmişti ve 16 Aralık 1914'te _Choising_'e binmeden önce iki gün beklemek zorunda kaldık. Yanımıza çok az şey aldık; yelkenli çekildi. Öğleden sonra _Ayesha_'yı batırdık ve hepimiz çok üzgündük. İyi
yaşlı _Ayesha_ bize altı hafta boyunca sadakatle hizmet etmişti. Seyir defteri, Keeling'den ayrıldığımızdan beri yelkenle 1.709 deniz mili yol aldığımızı gösteriyordu. Bana
söyledikleri gibi hiç de çürümüş ve denize elverişsiz değildi, ama
güzel, beyaz ve içi kuruydu. Eski yelkencilik manevralarımı
uygulayabildiğim tekneye düşkün olmuştum. Tek sorun, çok eski oldukları için yelkenlerin ara sıra parçalanmasıydı.

"Ama neyse, gayet düzgün bir şekilde battı. İçine bir delik açmıştık;
yavaşça doldu ve sonra aniden kayboldu. O, tüm ayın
en hüzünlü günüydü. Ona üç kez tezahürat ettik ve Kiel'deki bir sonraki yatımın adı _Ayesha_ olacak, bu kesin. "Seçim'in kaptanına selam verdiğimde, 'Gemiye ne olacağını bilmiyorum. Savaş durumu
onu karaya oturtmamı gerektirebilir.' demiştim. Sorumluluğu üstlenmek
istemedi. Birlikte çalışmamızı önerdim ve sorumluluğu ben üstlenecektim. Sonra Padang'dan Hudeyde'ye kadar üç hafta birlikte seyahat ettik. _Choising_ yaklaşık doksan metre uzunluğundaydı ve bazen sadece dört mil olmak üzere dokuz mil
hızı vardı. Eğer
kazara gelmemiş olsaydı, Sumatra'nın batı kıyısı boyunca kuzey muson bölgesine doğru seyir yapmayı planlamıştım. Yaklaşık altı derece kuzeye, sonra Aden'e doğru Arap kıyısına geldim. Kızıldeniz'de, burada güneydoğuya doğru esen kuzeydoğu musonu bizi
Cidde'ye getirebilirdi. Padang'da Türkiye'nin hala Almanya ile müttefik olduğunu duymuştum, bu yüzden Arabistan'dan Almanya'ya güvenli bir şekilde ulaşabilirdik.

"Daha sonra gemiler aracılığıyla bilgi bekledim, ancak _Choising_ de
kesin bir şey bilmiyordu. _Luchs_, _Koenigsberg_ ve _Kormoran_ yoluyla raporlar belirsizdi. Ayrıca,
Aden'deki gazetelere göre, Arapların İngilizlerle
savaştığı söyleniyordu; orada düşmana zarar vermek için
yakın bir fırsat sunulmuş gibi görünüyordu. Bu nedenle
_Choising_ ile Aden yönüne doğru yelken açtım.
_Choising_'den Teğmen Cordts, Arap demir yolunun Perin Boğazı yakınlarındaki
Hüseyin'e kadar gittiğini duymuştu. Oradaki geminin cerrahı Docounlang,
Meyer'in Seyahat El Kitabı'nda bunun teyidini buldu. Bu demir yolu, her zaman hayalini kuran
İngilizler tarafından ele geçirilemezdi. Bunu yaparak, Mekke'ye yolculuğu daha da zorlaştırarak
Müslümanları daha da fazla ve tamamen çileden çıkaracaklardı. En iyisi, 'Sadece ekspres trene binip
Kuzey Denizi'ne doğru güzelce uçacağız' diye düşündük. Elbette Arabistan'dan eve doğru güvenli bir yolculuk olacaktı. Elbette, Kızıldeniz'in haritaları vardı; ancak Aden'de veya Almanya'da olsun, düşmana giden en kısa yoldu. "7 Ocak 1915'te, akşam saat dokuz ile on arasında, Perin Boğazı'ndan gizlice geçtik. Boğaz İngilizlerle doluydu. Afrika kıyısı boyunca, bir İngiliz kablo döşeyicisinin yanından geçtik. En büyük zevkim buydu - İngilizler Perin'den güvenli bir şekilde geçtiğimizi öğrendiklerinde nasıl da sinirlenecekler. Ertesi
akşam kıyıda suyun yakınında birkaç ışık gördük. Bunun Hudeyde iskelesi olması gerektiğini düşündük. Ama gece üç bin metrelik mesafeyi ölçtüğümüzde, bunun başka bir şey olması gerektiğini düşünmeye başladım. Şafakta iki direk ve dört baca gördüm; bu bir düşman gemisiydi ve dahası zırhlı bir Fransız kruvazörüydü. Bu nedenle _Choising_'e denize açılmasını ve gece geri dönmesini emrettim.

"Ertesi gün ve gece aynıydı; sonra dört tekne çıkardık - bunları
gün doğumunda, şüphesiz Fransızların gözleri önünde kıyıya çektik. Deniz sazlıkları kalındı. Birkaç Arap yanımıza geldi;
sonra Arap sahil güvenlik görevlileriyle zorlu bir pazarlık başladı. Çünkü Hudeyde'nin İngiliz mi yoksa Fransız mı olduğunu bile bilmiyorduk. Onlara el salladık, silahlarımızı indirdik ve işaretler yaptık. Bir araya gelen Araplar iki parmağını birbirine sürtmeye başladı; bu 'Biz dostuz' anlamına geliyordu. Bunun 'Size sürtüneceğiz ve düşman olacağız' anlamına geldiğini düşündük. Bu yüzden:
'Bum-bum' dedim ve savaş gemisini işaret ettim. Her neyse, makineli tüfeklerimi kurdum ve bir çatışma için hazırlıklar yaptım. Ama şükürler olsun ki Araplardan biri 'Almanlar' kelimesini anlamıştı; bu iyiydi.

"Kısa süre sonra yüz Arap gelip bize yardım etti ve Hudeyde'ye doğru yürürken bize karşı çağrılan Türk askerleri bizi Müttefik ve dost olarak selamladı. Elbette, bir
demir yolu izi yoktu, ancak çok iyi karşılandık ve bize karadan geçebileceğimize dair güvence verdiler. Bu nedenle, gece kırmızı yıldız işaretleri verdim, _Seçim_'e düşman yakında olduğu için yelken açmasını söyledim. Kara yoluyla güvenli bir yolculukla ilgili soruşturmalar ve müzakereler devam etti. Ayrıca, yaklaşık altı günlük bir yolculuk mesafesindeki iç kesimlerde, ateşli hastalarımızın iyileşebileceği sağlıklı bir yayla olduğunu duydum. Bu nedenle Sana'ya doğru yolculuk etmeye karar verdim. Kayzer'in doğum gününde, Türk birlikleriyle birlikte büyük bir geçit töreni düzenledik - tüm bunlar Fransızların gözleri önündeydi. Aynı gün, Hudeyde'den yaylaya doğru yürüdük. "İki ay sonra tekrar denize açıldık. Sana yaylasında geçirdiğimiz zaman, dini sebeplerden dolayı
sonunda Arabistan'dan kara yoluyla yolculuktan vazgeçmemizle sonuçlanan uzun soruşturmalar ve tartışmalarla geçti. Ancak zaman tamamen kaybolmamıştı. Sıtmaya yakalanan adamların çoğu, yaylada
havada iyileşmişti.

"Türk Hükümeti, yaklaşık yirmi beş tonluk, on beş metre uzunluğunda ve dört metre genişliğinde iki sambuk (yelkenli gemi) emrimize verdi.

Ancak, İngiliz casuslarından korktuğumuz için, Hudeyde'nin on mil kuzeyindeki Jebaua'dan yelken açtık. Bu, 14 Mart 1915'teydi. Başlangıçta, bir İngiliz savaş gemisi bizi yakalarsa ikimizin de yakalanmaması için, birbirimizden oldukça uzakta yelken açtık. Bu nedenle, her zaman kıyı sularında yelken açmak zorundaydık. Ancak orası mercan resifleriyle dolu."

Kaptan Muecke ilk sambuktan sorumluydu. Üç gün boyunca her şey yolunda gitti. Üçüncü gün sambuklara birbirlerine yakın durmaları emri verildi çünkü ilk sambukun pilotu diğerinden daha az becerikli bir şekilde yelken açıyordu. Aniden, alacakaranlıkta ikinci sambuktaki adamlar bir şok hissetti, sonra bir tane daha ve üçüncüsü. Su hızla içine aktı. Küçük bir adanın resiflerine çarpmıştı, daha küçük sambuk ise daha hafif draftı sayesinde oradan geçebilmişti. Kısa süre sonra mahsur kalan tekne devrilmeye başladı ve gemideki yirmi sekiz adam küpeştede oturmak zorunda kaldı.

"Zorlukla hareket edebiliyorduk," diye anlattı mahsur kalan tekneyi komuta eden Teğmen Gerdts. "Diğer tekne hiçbir yerde görünmüyordu. Şimdi hava kararmıştı. Bu aşamada, bizi su üstünde tutabilecek direklerden ve eski tahta parçalarından bir sal yapmaya başladım. Ancak kısa süre sonra ilk tekne tekrar görüş alanına girdi. Komutan döndü ve küçük kanosunu gönderdi; bu kanoda ve her seferde iki kişinin oturabileceği kendi kanomuzda, önce hastaları transfer ettik. Şimdi Araplar bize yardım etmeye başladı. Ancak tam o sırada doktorumuzun tropikal başlığı, kulaklarına kadar dikildiği suyun üzerinde aniden belirdi. Bunun üzerine Araplar geri çekildiler: Biz Hıristiyandık ve onlar bizim arkadaş olduğumuzu bilmiyorlardı. Şimdi diğer sambuk o kadar yakındı ki yarım saatte yüzebilirdik, ancak deniz çok yüksekti. Her seferde iyi bir yüzücü, kanonun boyacısına asılarak sürükleniyordu. Tamamen karanlık olduğunda tekneyi artık göremiyorduk, çünkü orada rüzgar yüzünden ışığı yakmıyorlardı. Adamlarım sordu: 'Hangi yöne yüzeceğiz?' Cevap verdim: 'Şu veya bu yıldıza doğru yüz; bu, teknenin yönüne yakın olmalı.' Sonunda orada bir meşale parladı - _Emden_'den kalan meşalelerden biri. Ama su altında kalmamız nedeniyle epeyce acı çekmiştik. Bir denizci bağırdı: 'Ah, psha! Artık her şey bitti, o bir projektör.' Saat on civarında hepimiz gemide güvendeydik, ama tifüslü hastalarımızdan biri kendini tamamen yıprattı ve bir hafta sonra öldü. Ertesi sabah, suya düşen silahları aramak için tekrar enkaza gittik. Görüyorsunuz ya, Araplar çok iyi dalıyor; epeyce silah çıkardılar - her iki makineli tüfek, on tanesi hariç tüfekler, ama bunlar kesinlikle suyla doluydu. Daha sonra ateş ederken sık sık ateş etmediler.

"Şimdi Araplarla birlikte küçük teknede yetmiş kişi olduk. Sonra Konfida'nın önünde demirledik ve Sami Bey'le karşılaştık. Kendisini daha önce Türk Hükümeti'nin hizmetinde bile yararlı göstermişti ve maceranın son aylarında bir rehber olarak iyi bir hizmette bulunmuştu. Bizim için elli dört tonluk daha büyük bir tekne temin etti. 20 Mart 1915'ten 24'üne kadar Lith'e kadar rahatsız edilmeden yelken açtık. Orada Sami Bey, üç İngiliz gemisinin bizi engellemek için
gezdiğini duyurdu. Bu nedenle biraz
karadan seyahat etmeyi önerdim. Denizden ikinci kez ayrılmaktan hoşlanmadım ama bunun yapılması gerekiyordu."

Kaptan Muecke, Lith'in çölden başka bir şey olmadığını ve bu nedenle
bir anda bir kervan çekmenin çok zor olduğunu açıkladı. 28 Mart 1915'te, İngilizlerin burada da ajanları olabileceğine dair belirsiz bir şüpheyle yola çıktılar. Sadece geceleri seyahat edebiliyorlardı ve bir pınarın etrafında uyuduklarında veya kamp kurduklarında, sadece hastalar için bir çadır vardı. Cidde'den iki günlük yürüyüş mesafesinde, Türk Hükümeti mürettebat hakkında bilgi aldıktan sonra, on altı iyi deve gönderdi.

"Birdenbire, 1 Nisan 1915 gecesi, işler zorlaştı," dedi
Kaptan Muecke. "Koltuğun başında at sürüyordum. Tüm atış araçlarımız, İngilizlerin rüşvet verdiği Bedevilerden bir saldırı tehlikesi olduğu için harekete geçmek üzere temizlendi. Biraz
aydınlanmaya başladığında düşündüm: 'Bugünlük işimiz bitti'; çünkü yorgunduk - on sekiz saattir at sürüyorduk. Aniden önümde bir sıra belirdi ve
başlarımızın üzerinden ateşler vızıldadı. Develerden aşağı! Bir
savaş hattı oluşturduk. Orada ne kadar çabuk gün ışığına
döndüğünü bilirsiniz. Çöl tepeciğinin etrafındaki tüm alan işgal edilmişti. Şimdi
silahlarımızı almak zorundaydık. Düşmana doğru koştuk. Kaçtılar, ama
bu sefer her taraftan geri döndüler. Bize refakatçi olarak verilen jandarmalardan birkaçı
yaralandı; makineli tüfek
operatörü kalbine isabet eden bir kurşunla
düştü; bir diğeri de
yaralandı. Teğmen Schmidt ölümcül şekilde yaralandı.
Göğsüne ve karnına birer kurşun
yetti.

"Birdenbire beyaz bezler salladılar. Develerimizin bir kısmının ait olduğu şeyh, pazarlık yapmak için yanlarına gitti, sonra Sami Bey ve karısı. Bu arada hızla bir tür vagon barikatı, deve eyerlerinden, pirinç ve kahve çuvallarından oluşan dairesel bir kamp kurduk, hepsini kumla doldurduk. Küreklerimiz yoktu ve süngülerimiz, tabaklarımız ve ellerimizle kazmak zorundaydık. Tüm barikatın çapı elli metreydi. Arkasında, çatışma sırasında bile derinleştirdiğimiz
siperler kazılmıştı. İçerideki develer yatmak zorundaydı ve bu nedenle siperlerin arkası için çok iyi bir siper görevi görüyorlardı. Sonra, hastaları
taşıdığımız bir iç duvar inşa edildi. Tam ortasına, susuzluğa karşı bizi korumak için iki testi su gömdük. Ayrıca, toplamda dört günlük bir tedarik olan on petrol bidonu dolusu suyumuz vardı. Akşam geç saatlerde Sami'nin karısı,
boşa giden müzakerelerden tek başına geri döndü. Çatışmanın bu gününde ilk ve tek kez peçesini açmış, fişekler dağıtmış ve
kusursuz davranmıştı.

"Kısa süre sonra düşmanın sayısını tespit edebildik.
Yaklaşık 300 adam vardı; yirmi dokuz makineli tüfekle elli kişiydik.
Gece Teğmen Schmidt öldü.
Ellerimizle ve süngülerimizle mezarını kazmak ve cesedini korumak için
üstündeki her izi yok etmek zorundaydık. Rademacher, çatışmadan hemen sonra
tüm onuruyla gömülmüştü.

"Yaralılar zor zamanlar geçirdi. Enkazda ilaç dolabımızı kaybetmiştik; çatışmalar için sadece küçük bandaj paketleri vardı; ancak
hiçbir araştırma aleti, makas yoktu. Ertesi gün
adamlarımız kalın dillerle, ateşli bir şekilde ve 'Su, su!' diye bağırarak geldiler. Ama her biri günde sadece üç kez küçük bir fincan su aldı. Eğer
su kaynağımız tükenirse
kampımızdan dışarı çıkıp
yolumuza devam etmek zorunda kalırdık. Geceleri her zaman
siper olarak kullanılan ve vurulmuş ölü develeri dışarı çıkarırdık.

"Bu yaklaşık üç gün sürdü. Üçüncü gün yeni
müzakereler vardı. Bedeviler artık silah değil, sadece
para talep ediyorlardı. Bu sefer müzakereler kamp duvarının ötesinde gerçekleşti.
Ben reddettiğimde Bedevi, 'Çok fazla mücadele var.' dedi. Ben, 'Lütfen gidin.' dedim.

"Sadece biraz cephanemiz ve çok az suyumuz kalmıştı. Şimdi gerçekten de yakında gönderilecekmişiz gibi görünüyordu. Adamların ruh hali oldukça kasvetliydi. Aniden, sabah saat on civarında, kuzeyde iki deve binicisi belirdi, beyaz
bezler sallıyorlardı. Kısa süre sonra, aynı yönden, çok geriden, yaklaşık yüz kişilik uzun bir deve birliği sırası belirdi; hızla yaklaştılar, bize doğru şarkı söyleyerek, pitoresk bir kafile halinde geldiler. Onlar, Mekke Emiri'nin habercileri ve birlikleriydi.

"Sami Bey'in karısı, ilk müzakereler sırasında, Cidde'ye bir Arap çocuğu göndermişti. Vali, oradan emire telgraf çekmişti. Emir, hemen iki oğlu ve kişisel cerrahıyla birlikte deve birlikleri gönderdi; büyüğü, Abdullah, müzakereleri yönetti ve cerrah, Fransızca tercümanlık yaptı. Şimdi işler bir-iki-üç şeklinde ilerledi
ve tüm Bedevi çetesi hızla ortadan kayboldu. Daha sonra öğrendiğim kadarıyla
İngilizler tarafından rüşvetle
yozlaştırıldıklarını kesin olarak biliyorum. Ne zaman ve nereden geçeceğimizi biliyorlardı ve tüm hazırlıkları yapmışlardı. Şimdi ilk eylemimiz su almaktı; sonra
kampımızı temizledik, ancak develerimizi kendimiz koşmak zorunda kaldık, çünkü
deveciler çatışmanın en başında kaçmışlardı.

"Daha sonra, Türk birliklerinin güvenli koruması altında Cidde'ye ulaştık.
Orada yetkililer ve halk bizi çok iyi karşıladı.
Oradan on dokuz günde yelkenli tekneyle Elwesh'e gittik ve Süleyman Paşa ile birlikte bol miktarda koruma altında beş günlük bir kervanla
El Ula'ya yolculuk ettik."

"Demir Haç'ı aldım mı?" Yüzbaşı Muecke oraya vardığında sorduğu ilk soruydu ve orada bulduğu eski gazeteler ona bunu yaptığını söylüyordu. Birkaç gün sonra grup trene bindi, Almanya'ya doğru gidiyordu.

BÖLÜM XXXII

DENİZ SAVAŞININ BİRİNCİ YILININ ÖZETİ

Savaşın ilk yılı Ağustos 1915'te sona erdi ve deniz durumu ilk altı ayın sonundakiyle hemen hemen aynıydı. Neredeyse her savaşan tarafın donanması sağlamdı; Müttefikler deniz özgürlüğünün tadını çıkarıyordu, ancak Kuzey Denizi'nde bir Alman filosunun ve Adriyatik Denizi'nde bir Avusturya filosunun sağlam olması, Müttefiklerin yalnızca deniz üstünlüğünü gösteriyordu, ancak kesin deniz zaferleri kazandıklarını göstermiyordu.

Zafer olmadığı gibi yenilgi de olmamıştı, ancak ilgili herkes için kayıplar olmuştu. Mayın ve denizaltı, deniz savaşlarının yöntemlerini biraz değiştirmişti - düşmanlar rakiplerinin filolarını "kemiriyordu". Savaş gemileri kaybedildi, ancak Büyük Savaş'ın ilk yılında bu sınıftaki gemiler arasında meydan muharebesi yaşanmamıştı.

Savaşın ikinci altı ayında İngiltere beş eski savaş gemisini kaybetti: _Irresistible_, _Ocean_, _Goliath_, _Triumph_ ve _Majestic_; muhripler _Recruit_ ve _Maori_; denizaltı _E-15_ ve kimliği belirlenemeyen bir diğeri; yardımcı kruvazörler _Clan
McNaughton_, _Bayano_ ve _Princess Irene_. Müttefiki Fransa, aynı dönemde eski savaş gemisi _Bouvet_, kruvazör _Leon
Gambetta_, muhrip _Dague_ ve denizaltılar _Joule_,
_Mariotte_ ve kimliği belirsiz birini kaybetmişti.

Diğer taraftaki kayıplar, Türk kruvazörü _Medjidieh_ hariç, Alman donanmasıyla sınırlıydı. Almanya, _Pommern_ savaş gemisini; _Dresden_ ve Koenigsberg kruvazörlerini; _U-12_, _U-29_, _U-8_ denizaltılarını, _U-2_ tipinden birini ve
kimliği belirsiz bir diğerini; iki kimliği belirsiz torpido botunu; ve _yardımcı kruvazörler _Prinz Eitel Friedrich_ (gözaltına alındı), _Holger_,
_Kronprinz Wilhelm_ (gözaltına alındı) ve _Makedonya_'yı kaybetti. Ayrıca muhrip
_G-196_, mayın döşeyici _Albatross_ ve yardımcı kruvazör
_Meteor_.

Almanya'nın denizaltıları, bayrağının denizlerden çekilmesine misilleme olarak, savaşın ikinci altı ayında, tarafsız ülkelere ait olanlar ve düşmanlarına ait olanlar da dahil olmak üzere toplam
153 ticaret gemisini batırmıştı. Bunların toplam tonajı yaklaşık
500.000 tondu; bu gemilerle birlikte batarken 1.643 kişi öldü.

Almanya'nın denizaltı araçlarıyla deniz savaşı yürütmesinde oluşturduğu veya oluşturmaya çalıştığı emsaller en az önemli olanlardı. Alman Hükümeti, Amerika Birleşik Devletleri Hükümetine ilettiği bir notta, İngiliz ticaret gemilerinin yalnızca denizaltılara direnmek veya hatta saldırmak için silahlandırılıp talimatlandırılmadığını, aynı zamanda sıklıkla milliyetleri gizlendiğini beyan etti. Bu gibi
koşullar altında bir denizaltı komutanının yerleşik ziyaret ve arama geleneğine uymasının imkansız olduğu varsayılıyordu.
Buna göre, tarafsız ulusların gemileri acilen denizaltı savaş bölgesine girmemeleri konusunda uyarıldı. Büyük Britanya hakkında ilan ettiği savaş bölgesinin tarihte emsali yoktu ve hemen tarafsızlarla, özellikle de Amerika Birleşik Devletleri ile bir dizi tartışmayı kapısına getirdi. Tarafsız ülkelerde vatandaşlık iddia eden yolcuları taşıyan gemilerin batması, diplomatik alışverişler açısından aynı etkiye sahip olan bir başka emsaldi.

Savaş başlamadan çok önce yapılmış olan tahminlerin değersiz olduğu görüldü; Almanya'nın İngiltere ile savaş durumunda en büyük gemileriyle hemen savaşa gireceğini tahmin edenler vardı; ancak on iki ay boyunca süper dretnotlar arasında gerçek bir savaş yaşanmadı. "Der Tag" gelmemişti. İngiliz donanmasının Alman gemilerini korunan limanlarından zorla çıkaracağını tahmin edenler vardı. "Fareleri deliklerinden çıkaracağız,"
dedi İngiliz Deniz Kuvvetleri Bakanı Bay Winston Churchill, savaşın ilk aylarında. Bay Churchill görevinden alındı ​​ve on iki ay Alman gemileri hala "deliklerinde"yken geçti.

Savaşta modern savaş gemisinin gerçek kullanımıyla tüm ulusların donanma yetkililerine bazı dersler verilmişti. İlk yıl, en büyük gemilerin çok yüksek hıza ve uzun menzile sahip olması gerektiğini gösterdi. Bir dereceye kadar, savaşan ülkelerin neredeyse tamamının savaş gemilerinin bu şekilde donatılmış olması savaş taktiklerini değiştirdi.

Müttefik filoları Çanakkale Boğazı'ndaki Türk kalelerini bombalamaya başladığında, donanma yetkililerinin aksiyomatik olarak kabul ettiği bazı iyi tanımlanmış kuralları ihlal ediyorlardı. Modern savaş gemilerinin en büyükleri, benzerleriyle savaşmak için tasarlanmıştı,
ancak kara tahkimatlarıyla sorun çıkaracak şekilde değil. Haftalarca, filolar bir süreliğine bazı Türk kalelerini susturmayı başarsa da, bu kuralın artık geçerli olmadığı düşünülüyordu. Ancak, 19 Mart 1915'ten sonra filolar askeri işbirliği olmadan geçidi ele geçirmeye çalışmayı bıraktıklarında, kuralın değeri yeniden tesis edildi. Bombardıman gemilerinin düşman denizaltılarının kurbanı olma kolaylığı, kuralın tekrar bir aksiyom haline gelmesinde büyük ölçüde etkili oldu. Müttefik güçlerin deniz üstünlüğü onlara belirli avantajlar sağladı; kesin bir zafer kazanmadan elde ettikleri avantajlar. Almanya ve Avusturya Batı Yarımküre'den koptu ve bunun sonucunda sivil nüfusları için az ya da çok yiyecek sıkıntısıyla karşı karşıya kaldılar. Bu belki de Müttefiklerin deniz üstünlüklerinden elde ettikleri olumsuz bir faydaydı; olumlu fayda ise Batı Yarımküre ile kendi iletişimlerinin sürdürülmesiydi, bu da onlara yalnızca sivil nüfusları için yiyecek değil, orduları için silah ve mühimmat alma olanağı sağlıyordu; hatta elçileri serbestçe gidip gelemiyorsa yapılamayacak olan mali düzenlemeler bile açık denizler üzerindeki kontrollerine bağlıydı. Kanalı denizaltılardan yeterince uzun süre uzak tutabildiler, böylece İngiltere'nin savaşın ilk yılında zaman zaman Kıta'ya gönderdiği birliklerin geçişine izin verdiler ve İngiliz denizaşırı topraklarının birliklerinin, Kanada'dan gelen birliklerin Fransa'dakilere katılmasına ve Yeni Zelanda ve Avustralya'dan gelen birliklerin Süveyş Kanalı boyunca ve Gelibolu Yarımadası'ndaki siperlerde yerlerini almalarına izin verdiler. Böylece, bir dereceye kadar, Töton müttefiklerinin askeri operasyonlar arenasının "içinde" yararlandığı sürekli demiryolu iletişiminin avantajı, İtilaf Devletleri'nin askeri operasyonlar arenasının "dışında" sürdürdüğü deniz iletişimiyle dengelenmiştir.

BÖLÜM XXXIII

DENİZALTILARININ SAVAŞLARI

5 Şubat 1915'te Alman amiralliği, Britanya Adaları etrafında bir "savaş bölgesi" ilan ettiğinde ve Müttefiklerin deniz gücüyle denizaltılarla savaşacağını duyurduğunda, deniz savaşında yeni bir dönem
başlamıştı. Önceki tüm savaşlarda ve Büyük Savaş'ın ilk aylarında, denizaltılar daha büyük deniz birliklerine yardımcı olarak kullanılmıştır. Almanlar, bunları ayrı birlikler olarak kullanan ilk kişilerdi. Denizaltı filosunu açık denizlere gönderme fikri yeni bir fikirdi ve bunların kullanıldığı son savaşta imkansızdı - Rusya ve Japonya arasındaki savaş. Ancak o zamandan beri tasarımlarında ve ekipmanlarında yapılan iyileştirmeler gerçek bir seyir denizaltısını mümkün kıldı ve Alman amiralliği tarafından başlatılan yeni bir deniz savaşı aşamasını mümkün kıldı. Almanya denizaltıyı bir silah olarak benimseyen son büyük deniz gücü olsa da, hem İngiltere hem de Almanya savaştan hemen önceki yıllarda bu tür araçlara aynı miktarda para harcamıştı - yaklaşık 18.000.000 dolar - ancak Almanlar daha sonra bunlara diğer tüm deniz araçlarına gösterdikleri kadar dikkat gösterseler de, İngiliz yetkililer denizaltını büyük toplar taşıyan büyük gemilerde yeterince donanımlı olduğu için ayrı bir saldırı taktik birimi olarak kullanmayı düşünmediler. Ve sermaye gemilerinde daha zayıf olan Almanya, yıpratma kampanyasında su altı savaşına güvenmek zorunda kaldı. Dünyanın geri kalanının deniz otoriteleri, Alman denizaltılarının taşıdığı iyileştirmeler hakkında bilgisiz olmakla kalmadı, hatta Almanya'nın inşa ettiği gerçek sayı konusunda bile kandırıldılar. O dönemdeki en modern Alman denizaltılarının uzunluğu 213 fit ve genişliği yirmi fitti, bu boyutlar onlara 3,5 inçlik ve 1,4 inçlik iki hızlı ateş topu monte etmek için yeterli güverte alanı sağlıyordu. Deplasmanları 900 tondu ve "hafif" (su üstünde) seyahat ederken 18 knot, su altında seyahat ederken 12 knot hız yapabiliyorlardı. Bu hızlar, en hızlı ticaret gemileri dışında hepsini geçmelerini mümkün kılıyordu, ancak muhriplerden, topçu gemilerinden ve hızlı kruvazörlerden kaçabilecek kadar hızlı değillerdi. Operasyon menzilleri 2.000 mil idi ve 1915'in ilk aylarında Almanya'nın Kuzey Denizi'ndeki üssünden Akdeniz'e iki veya üç tane göndermesi mümkündü. Almanya aynı zamanda daha büyük bir tip üzerinde deneyler yapıyordu, 1.200 tonluk bir deplasmana ve 5.000 mil çalışma mesafesine sahipti. Savaşın başında hizmette olan sıradan bir denizaltı en az yirmi dört saat yüzeyin altında kalabiliyordu. Solunum için yedek hava miktarları basınç altındaki tanklarda taşınıyordu ve
Alman tipinde havayı yenilemek için kimyasal iyileştirmeler de vardı. Amatörlerin görüşünün aksine, suya
daldırma hem balast tanklarına su verilerek hem de bir dümen setinin uygun şekilde saptırılmasıyla gerçekleştiriliyordu; her denizaltının iki dümeni vardı, bunlardan biri dikey düzlemlerde çalışıyordu ve geminin pruvasını
ya sola ya da sağa doğru çeviriyordu; diğer çift yatay düzlemlerde çalışıyordu ve pruvayı
yukarı ya da aşağı doğru çeviriyordu. Gövdenin yanlarındaki bir çift kanatçık hem yükselmede hem de dalmada harekete yardımcı oluyordu. Gemi hareket halindeyken suyun kanatçıklara ve dümenlere uyguladığı etki, havanın bir uçurtmanın
uçaklarına uyguladığı etkiyle tamamen aynıydı; gemilerden birini suya daldırmak için onu hareket halinde tutmak ve yatay dümenlerini suyun direncinin gemiyi aşağı doğru iteceği şekilde yerleştirmek gerekiyordu; ters işlem
onu yukarı doğru sürdü. Ve burada bir tehlike vardı, çünkü
bir dalış denizaltısının motorları durursa yüzeye çıkması kaçınılmazdı.
Tamamen su altında hareket ederken varlığı,
yukarıdaki suda ilerleyen tuhaf bir dalga tarafından tespit edilebilirdi; eğer sadece
periskopunun ucunu hala görünür halde bırakacak kadar su altında kalırsa,
ikincisi kolayca fark edilebilir bir iz bırakırdı.

Periskop, sadece aynaların düzenlenmiş olduğu bir tüptü
böylece ilk aynada, yani suyun yüzeyinin üzerindeki
aynada yansıyan her şey, geminin gövdesinin içindeki tüpün dibindeki bir aynada görünene kadar tekrar yansırdı, burada komutanı onu güvenli bir şekilde
gözlemleyebilirdi. Bu araçlardan birini çalıştırmak için yaklaşık yirmi beş kişilik bir mürettebat gerekiyordu ve bu, ilk olarak gemilerinin her su altında kalışına eşlik eden tehlikeden dolayı; ikinci olarak da gemideki rahatsızlıklardan dolayı tatsız bir görevdi. Gemiyi süren patlayıcı motorlar, ister petrol yakıyor olsun ister benzin gibi daha hafif
rafinasyonlar olsun, baş ağrısına ve alında zonklamaya neden olan gazlar
yayıyordu; ve geminin içini ısıtmak neredeyse imkansızdı.

Ticaret gemileri, "savaş bölgesi" ilan edilmeden önce Alman denizaltılarının kurbanı olarak dibe batmış olsalar da, bunlar bireysel vakalardı; Alman amiralliğinin yeni politikası sonucu batırılan ilk ticaret gemisi, 20 Şubat 1915'te İngiliz vapuru _Cambark_'ın batırılmasıydı. Bu gemi, İspanya'nın Huelva kentinden Liverpool'a gidiyordu. 20'sinin sabahı, Galler'in kuzey kıyılarında, düşman bir denizaltının periskopu sadece 200 yarda ötede görüldü. Buharlı geminin motorları derhal tersine döndü, ancak
kaçmak için zamanı yoktu, çünkü bir torpido geminin ortasına çarptı ve hemen batmaya başladı. Mürettebatı küçük botlarla kurtulmayı başardı, ancak
tüm kişisel eşyaları kayboldu.

Küçük İrlanda kıyı vapuru _Downshire_ 21 Şubat 1915'te kurban oldu, ancak gövdesine bir torpido göndermek yerine, onu ele geçiren denizaltı _U-12_'nin komutanı gemiye binmeye başvurdu. Zikzak bir rota izleyerek denizaltından kaçmaya çalıştıktan sonra _Downshire_ sonunda yakalandı. Mürettebata küçük botlara binmeleri emredildi, suyun üstüne çıkan denizaltının on dokuz adamı ise güverteden operasyonları izledi. Denizaltından bir mürettebat buharlı geminin küçük botlarından birini aldı ve ona doğru kürek çekti. Hayati bir noktaya bir bomba yerleştirdiler ve
patlattılar, ticaret gemisini batırdılar. Bu şekilde denizaltının
komutanı bir torpidoyu kurtarmıştı. İki geminin
kaptanları arasında gerçekleşen bir konuşma,
denizaltı komutanlarının sadece hedefledikleri kurbanlara gizlice yaklaşmak için değil, aynı zamanda devriye gezen İngiliz
savaş gemileri tarafından görülmekten kaçınmak için kullandıkları yöntemleri ortaya çıkardı. _Downshire_ batırılırken civarda bazı balıkçı tekneleri vardı ve İngiliz kaptan Alman kaptana neden saldırıya uğramadıklarını sordu. İkinci kaptan, planlarının balıkçı tekneleri rahatsız edilmediğinde daha iyi işleyeceğini ima etti. Bu küçük teknelerden birinin arkasına saklanıp saklanmadığı sorulduğunda konuyu değiştirdi, ancak daha sonra denizaltı komutanlarının balıkçı teknelerinin hemen yanına yüzeye çıkma alışkanlığı edindikleri ve kurbanları beklerken onlara paravan görevi yapmalarını emrettikleri öğrenildi. Küçük tekneleri bir güverte topuyla örterek veya gemiye bir biniş mürettebatı yerleştirerek denizaltı komutanlarının periskoplarını veya gemilerinin gövdelerini balıkçı teknelerinin yelkenlerinin arkasında, daha büyük gemilerdeki gözetlemecilerin göremeyeceği şekilde tutmaları mümkündü. 23 Şubat 1915'te Alman denizaltılarının başarısı o kadar belirgindi ki, ticaret gemilerindeki sigorta oranları yükseldi. Lloyd'un sigortacıları, transatlantik geçiş ücretinin yaklaşık yüzde bir arttığını duyurdu. Aynı gün, İngiliz Hükümeti'nin bundan sonra İrlanda Denizi'ndeki buharlı gemi trafiğini düzenleyeceği duyuruldu. İrlanda Denizi'nin belirli bölgeleri her türlü trafiğe kapatıldı; geçiş hatları belirlendi ve tüm ticaret gemileri tarafından takip edilmesi gerekiyordu ve her türden gemiye gün batımından gün doğumuna kadar kıyının belirli kısımlarından uzak durmaları emredildi.

Denizaltıların nispeten küçük boyutları, Alman amiralliğinin bunları trenlere bölümler halinde yüklemesini ve ihtiyaç duyulan yerlere
nakletmesini mümkün kıldı ve bu şekilde bazıları Kuzey Denizi'ndeki Alman limanlarından Zeebrugge'ye gönderildi, orada monte edildi ve
suya indirildi. Diğerleri Adriyatik'e gönderildi ve 25 Şubat 1915'te Pola'ya ulaştı. Bunlar Akdeniz'de ve Adriyatik Denizi'nde kullanılmak üzere tasarlanmıştı.

Tarafsız gemiler, Alman denizaltılarının saldırısından kaçmak için alışılmadık kendini tanımlama yöntemlerine başvurmak zorundaydı. Savaşan güçlerin ticaret gemilerinin tarafsız ülkelere ait bayrakları kullanması, renklerle olağan tanımlamayı neredeyse imkansız hale getirdi, Alman amiralliği, denizaltı komutanlarının bir gemiyi durdurduktan sonra, bir bayrak çekme hakkı olup olmadığını belirlemek için yeterince uzun süre bekleyemediklerini iddia etti. Sonuç olarak, Hollanda ve Amerikan hatlarına ait gemilerin adları yanlarına büyük harflerle boyandı. Geceleri, bu harfleri aydınlatmak için yanlara elektrik ışıkları asıldı; ve tarafsız gemilerin çoğunun güvertelerinde, uçaklar tarafından tanımlanabilmeleri için adları ve uyrukları büyük harflerle boyandı. Bu tür önlemler sayesinde Hollandalı buharlı gemi
_Prinzes Juliana_ 3 Mart 1915'te bir torpido tarafından batırılmaktan kurtuldu. Bir denizaltı, Hollandalı geminin izlediği rotaya paralel bir rota izledi, ancak Alman gemisinin komutanı, geminin yanlarındaki yazıları inceledikten sonra, onun meşru bir av olmadığını gördü ve geri döndü.

Alman denizaltıları, müttefik ticaret gemilerine yaptıkları baskınlarda her zaman zarar görmeden kaçmayı başaramadı. Büyük Britanya'da, İngiliz ticaret gemilerinin komutanları tarafından Alman denizaltılarının batırılması için ödüller teklif edildi. İngiliz nakliye dergilerinde, bir denizaltının çarpılarak nasıl batırılabileceğini gösteren talimatlar yayınlandı. 5 Mart 1915'te, İngiliz Amiralliği tarafından, _U-8_'in bir İngiliz savaş gemisi tarafından çarpılarak batırıldığı resmen duyuruldu. Yirmi dokuz kişilik mürettebat kurtarıldı ve Dover'a getirildi. İngilizler için bu büyük bir şanstı, çünkü _U-8_ daha eski bir tipte olmasına rağmen tehlikeli bir gemiydi, 300 tonluk toplam deplasmana, 1.200 mil çalışma yarıçapına, "hafif" seyahat ederken 13 knot hıza ve su altındayken 8 knot hıza sahipti. Aynı gün Fransız denizcilik bakanı, bir Fransız savaş gemisinin Kuzey Denizi'nde _U-2_ tipi bir Alman denizaltısına rastladığını ve geminin gövdesine ateş edip üç kez vurduktan sonra battığını ve tekrar görünmediğini duyurdu. 

Şubat ayının son haftası ve Mart ayının ilk haftasında, 1915'te, Britanya Adaları'nı çevreleyen sulardaki kötü hava koşulları, Alman denizaltılarının operasyonlarını o kadar engelledi ki, İngiliz halkı, ticaret gemilerine yönelik denizaltı savaşının terk edildiğine inandı, ancak 9 Mart 1915'te, üç İngiliz gemisinin su altı aracı tarafından batırılmasıyla hayal kırıklığına uğradılar. Buharlı gemi _Tangistan_ Scarborough açıklarında, _Blackwood_ Hastings açıklarında ve _Princess Victoria_ Liverpool yakınlarında torpidolandı. Bunun bir kısmının _U-16_'nın işi olduğuna inanılıyordu.

10 Mart 1915'te başlayan üç gün içinde, sekiz gemi İngiliz Adaları civarındaki sularda Alman denizaltılarının kurbanı oldu.
En yenisi, 12 Mart 1915'te Scilly Adaları'ndan birinin kıyısında toplanan kalabalığın deneyimiydi. Bu sekiz gemiden ikisi, _Indian City_ ve _Headlands_ torpidolandı. Sabah yaklaşık 8'de St. Mary's Adası'ndaki adalılar bir Alman denizaltısının ilkini ele geçirdiğini ve onu batırdığını gördüler. Alman gemisi daha sonra, yakındaki iki devriye botu ateş açıp ona ateş açarken, başka bir kurbanın yaklaşmasını izlemek için bitişik sularda kaldı.
Kalabalık, düşmanların kıyıdan on mil uzaklıktan ateş ettiğini gördü. Ancak, iki taraf da etkili bir atış yapmadı ve denizaltı dalıp geri çekildiğinde çatışma sona erdi.

Buharlı gemi _Headlands_ daha sonra denizaltının komutanı tarafından görüldü ve hemen onu takip etmeye başladı. Buharlı gemi zikzak bir rota izledi, ancak denizaltı bir torpido fırlatacak
pozisyona geldi ve sabahın yaklaşık on buçuklarında kıyıdaki kalabalık büyük miktarlarda buharın ondan kaçtığını gördü. Bir süre sonra büyük miktarda kara duman ve enkazın yukarı doğru uçtuğunu gördüler ve başka bir torpidonun hedefini bulduğunu anladılar. Daha sonra gemi yerleşti, mürettebatı ve _Indian City_'den gelen adamlar küçük teknelerle St. Mary's'e ulaştı.

İngiliz limanlarını Alman denizaltılarından uzak tutmak için İngiliz amiralliği mühendislerini su altı araçlarını otomatik olarak tuzağa düşürmek için bir yöntem tasarlamaya yöneltmek zorundaydı, çünkü kaçamayacakları hiçbir devriye
yok gibiydi. Balıkçıların kullandığı solungaç ağlarına benzeyen çelik tuzaklar, sonunda denizaltılara karşı
kullanılabilecek en iyi şey olarak bulundu ve 13 Mart 1915'te bunlardan birkaçı bazı İngiliz limanlarının girişlerine yerleştirildi. Bunlar, on fit karelik dövülebilir demir çerçevelerden yapılmıştı, üçlü setler halinde kullanılıyordu, böylece bir denizaltıyı yanlarından tutabiliyor ve setin üçte biri dibine
çökebiliyordu. Bunlar, suyun yüzeyinden yaklaşık otuz fit aşağıda şamandıralarla askıya alınıyordu. Bir denizaltı bunlardan birine girdiğinde, sabit tutuluyordu çünkü alttan çıkan çerçeve pervaneyi yakalıyor ve denizaltının kendini serbest bırakmasını imkansız hale getiriyordu. Denizaltının dezavantajı, su altında seyahat ederken "kör" seyahat etmesiydi; kullanılan periskoplar yalnızca üstleri suyun üstündeyken gözlem yapmak için iyiydi; su altındayken bir denizaltının komutanı haritaya göre yönlendirmek zorundaydı. Mart 1915'in sonuna kadar, bir düzine
denizaltı bu tür ağlara takılmıştı.

18 Mart 1915'e kadar, üç İngiliz gemisi daha Alman torpidolarının kurbanı olmuştu. _Atlanta_, _Fingal_ Northumberland açıklarında batırılmadan sadece bir gün önce, İrlanda'nın batı kıyılarında batırıldı.
Ve _Leeuwarden_, Hollanda kıyılarında bir Alman denizaltısının güverte toplarından vurularak batırıldı.
_Fingal_'in batırılması sırasında can kaybı yaşanmadı, geminin bir cankurtaran botunu da beraberinde sürüklediğinde bazı adamları boğuldu. Almanlar, çeşitli yollarla, bir hava gemisinden atılan bombalarla "savaş bölgesinde" bir İngiliz gemisini batırmaya çalıştılar, bu haber _Blonde_'un mürettebatı ve kaptanı tarafından 18 Mart 1915'te kıyıya ulaştıklarında İngiltere'ye iletildi. Bu gemi başlangıçta Alman'dı, ancak savaş başladığında bir İngiliz limanında olduğu için bir İngiliz mürettebatı tarafından devralındı ​​ve yönetildi. Adamlar karaya çıkmadan iki veya üç sabah önce, yaklaşık 500 fit yükseklikte gemilerinin üzerinde daireler çizen bir Taube uçağı fark ettiler. Daha sonra aşağı doğru uçtu ve gemiye yakından baktı. Geminin yakınındaki suya düşen iki bomba, Alman pilot tarafından atıldı. _Blonde_'un kaptanı, gemisinin dümeninin bir daire çizecek şekilde sabitlenmesini emretti ve motorları, hava gemisinin bombaları için daha zor bir hedef haline getirme niyetiyle tam hıza ayarlandı. Geminin düdüğü çalmaya başladı ve diğer gemilerden yardım çekme umuduyla çalmaya devam etti. Geminin yakınında daha fazla bomba vardı, ancak hiçbiri hedefine ulaşamadı. Bir denemeden sonra, geminin güvertesinden sadece 300 fit yukarıdayken, pilot son ikmalini bıraktı, ancak yine başarısız olunca kuzeye doğru yöneldi ve _Blonde_'un kaçmasına izin verdi.

Çanakkale Boğazı'na yapılan deniz saldırısı başka bir bölümde anlatılıyor, ancak
Müttefiklerin denizaltılarının oradaki çalışmaları arasında Fransız denizaltılarının kullanımı da vardı ve bu başka bir yerde anlatılmıyor. 19 Mart 1915'te, Fransız donanmasından Tümamiral Guepratte, denizaltılarından birinin Çanakkale Boğazı'ndan geçmeye çalıştığını ancak başarısız olduğunu bildirdi. Girişimin amacı, eskiden _Goeben_ olan Türk savaş kruvazörü _Sultan Selim_'i batırmaktı. Denizaltı battı
ve Nagara'ya kadar ulaştı. Fakat "kör" seyahat etmek zorundaydı ve o sulara aşina olmayan kaptanı kıyıya yakın bazı kayalara
vurdu ve hemen onu yüzeye çıkardı. Hemen Türklerin kara toplarının hedefi oldu ve batırıldı, sadece birkaç adamı esir alındı ​​ve ölümden kurtuldu.

19 Mart 1915'te İngiliz Amiralliği, _Hyndford_, _Bluejacket_ ve _Glenartney_ adlı üç İngiliz gemisinin "savaş bölgesinde" uyarı yapılmadan torpidolandığını ve sadece bir kişinin kaybedildiğini bildirdi. İngiliz Kanalı'ndaki Beachy Head, Alman denizaltılarının İngiliz gemilerine karşı gerçekleştirdiği operasyonların çoğunun gerçekleştiği yerdi ve sonuç olarak, 21 Mart 1915'te kömür gemisi _Cairntorr_ o bölgede torpidolandığında, amirallik tarafından alışılmadık bir yorum yapılmadı. Şimdiye kadar, son saldırının gerçekleştiği yer, denizaltıların eylem için seçtiği alışılmadık ve beklenmedik yerler nedeniyle
anılmaya değer
görülmüştü.

Denizaltıların faaliyetlerinin yeni bir aşaması, 21 Mart 1915'te, iki Hollanda gemisi _Batavier V_ ve _Zaanstroom_'un tutuklanıp ele geçirilmesiyle başladı. _U-28_, birkaç gündür Maas
Lightship'in yakınında saklanıyordu ve menzile giren her gemiye torpidolarla ateş ediyordu. _Batavier V_ 18 Mart 1915'te Hollanda'nın Hook'undan ayrılmıştı. O sabah saat beş civarında İngiltere'ye giderken Maas Fener Gemisi'nin yanına geldi. Oradan erzak ve yolcular ve mürettebat dahil elli yedi kişilik bir kayıt taşıyordu.
Bunların arasında çok sayıda kadın ve çocuk da vardı.
Birdenbire iskele pruvasında bir denizaltı belirdi ve kaptanına gemisini durdurması emredildi. Kaptan bunu hemen yaptı çünkü daha önce de bu şekilde durdurulmuştu ve sonra yoluna devam etmesine izin verilmişti. Ancak bu sefer denizaltının komutanı _U-28_ megafonla ona bağırdı: "Geminize el koyacağım ve onu Zeebrugge'ye götüreceğim."

İki komutan bunun yasadışı olup olmadığı konusunda tartışırken, _Zaanstroom_ görüldü ve hemen denizaltı tarafından geçildi. Denizaltından bir subay ve bir denizci _Batavier V_'e yerleştirilmişti ve bu, _Zaanstroom_'un takibi sürerken onun kaçmasını engelledi. Benzer bir ayrıntı şimdi ikincisine yerleştirildi ve kaptanına _U-28_'i takip etmesi emredildi ve bu da _Batavier V_'e geri döndü. "Beni Zeebrugge'ye kadar takip edin" emri denizaltının komutanının iki gemiye verdiği emirdi ve kaptanları buna uydu. Öğlen Zeebrugge'ye vardılar ve hemen boşaltıldılar. Tarafsız ülkelerin vatandaşı olan yolcular ve mürettebat Gent'e gönderildi ve orada serbest bırakıldı,
Belçikalılar ve Fransızlar gibi gemideki herkes gözaltına alındı.

Mümkün olduğunda, Alman denizaltılarının komutanları pahalı torpidolarını sakladılar ve kurbanlarını batırmak için bunun yerine mermi ateşi kullandılar. Bu, 28 Mart 1915'te batırılan _Vosges_ adlı buharlı gemi için de geçerliydi. Buharlı geminin motorları denizaltından kurtulmak için iki saat boyunca tam hızda çalıştırılırken, denizaltının güvertesindeki iki topun ateşi altındaydı. _Vosges_ başka bir geminin yaklaşmasıyla birlikte kaçmış olsa da, mermileri _Vosges_'in birkaç saat sonra batmasına yetecek kadar hasar vermişti. 
Mart 1915'in ortalarına kadar, Alman denizaltılarının kurbanı olan tüm gemiler daha yavaş seyreden gemilerdi. 
Daha hızlı transatlantik gemilerin kovalandığına dair çok sayıda doğrulanmamış rapor vardı, ancak bunlara inanılmamıştı. Ancak 27 Mart 1915'te _Arabic_ Liverpool'a vardığında gemidekiler tarafından bir denizaltıyı canlı bir şekilde kovaladığı ve güvenli bir şekilde kaçtığı bildirildi. Denizaltı Holyhead açıklarında görülmeden önceki akşam saat dokuz civarında. Sadece 200 yarda öndeydi ve komutanı torpidoyu başarıyla fırlatabileceği bir pozisyon için
çabalarken, _Arabic_'in komutanı "Tam hız ileri" emrini verdi. Yolcuları manevraları izlemek için geminin küpeştesine dizildiler. Kısa süre sonra gemi 18 knot hıza ulaştı, bu denizaltı için biraz fazla hızlıydı ve gemi arkaya düştü. Bir torpido fırlatma şansı
kaybolmuştu, ancak güverte toplarını harekete geçirerek çılgına dönen iki el ateş etti. _Arabic_ rahatsız edilmeden limana doğru ilerledi.

Bazen Alman denizaltılarının komutanları mermi ateşinin maliyetini bile hesapladılar ve bunun yerine tabanca ve tüfekler kullandılar. Bu, 26 Mart 1915'te _Delmira_ durumunda yapıldı. Bu
vapur Boulogne açıklarında batırıldı. Denizaltının mürettebatı, vapurun mürettebatına inmeleri için on dakika verdi.
Denizaltı _Delmira_'nın pruvasından
çıkmıştı ve ilkinin güvertesinde duran adamlar, kaptanın onu durdurmasını sağlamak için ikincisinin köprüsüne doğru ateş
ettiler. İkincisi, düşmana çarpmak amacıyla motorlarının tekrar tam hızda çalıştırılmasını emretti, ancak Çinli ateşçileri emre uymayı reddetti ve gemisi hareket etmedi.
Vapurun mürettebatı küçük botlarına bindi ve bunlar bir buçuk saat boyunca denizaltı tarafından çekildi, böylece kıyıya kürek çekmeleri çok uzun
olmayacaktı. Torpidolanmış olmasına rağmen
_Delmira_ batmadı ve en son Fransız kıyılarında Cape de la Hogue yakınlarında yanmış bir halde görüldü.

Başka bir bölümde tam olarak anlatılmasa da bahsi geçen _Falaba_ adlı buharlı geminin batması, Alman denizaltılarının Mart 1915 ayındaki son eylemiydi. Bu gemi 29 Mart 1915'te St. George Kanalı'nda bir Alman denizaltısı tarafından ele geçirildi. Afrika ticaretindeydi ve Afrika limanları ile Liverpool arasında seyahat ediyordu. Son yolculuğunda 90 kişilik bir mürettebat ve 160 yolcu taşıyordu, bunların çoğu kadın ve çocuktu. Denizaltının komutanı teknesini _Falaba_'nın pruvasından yüzeye çıkardı ve buharlı geminin kaptanına mürettebatını ve yolcularını cankurtaran botlarına bindirmesi için beş dakika süre verdi. Gövdesine doğru gönderilen bir torpido makine dairesini bularak muazzam bir patlamaya neden oldu. Yüz on bir kişi, zamanında inemedikleri veya battığında gemiye çok yakın oldukları için hayatlarını kaybetti. Bu, 15 Şubat 1915 bildirisinden bu yana bir denizaltı tarafından dibe gönderilen en önemli ticaret gemisiydi.

Bu tür savaşların bir sonraki iki kurbanı, biri 1 Nisan 1915'te _U-28_ tarafından batırılan _Flaminian_ ve _Crown of Castile_ adlı buharlı gemilerdi.
İngiltere'nin batı kıyılarında can kaybı olmadan battılar,
ancak _Crown of Castile_ mürettebatı inmeden önce torpidolandı. _Flaminian_ kaçmaya çalışmıştı, ancak denizaltının güverte silahlarından gelen ateş altında durmak zorunda kalmıştı. Ancak mermiler hayati noktalara isabet etmedi ve onu batırmak için gövdesine bir torpido göndermek gerekiyordu.

İngiliz savaş gemilerinin sürdürdüğü devriyelere rağmen denizaltıların beklenmedik yerlerde belirip İngiliz ticaret gemilerini batırma kolaylığı, ticaret gemilerinin kaptanlarının 1 Nisan 1915'te İngiliz Hükümeti'ne gemilerini silahlandırmalarına izin verilmesi için dilekçe vermelerine neden oldu. Bu izin verilmedi çünkü silahlandırılmaları, gemiyi denizaltılar için meşru bir av haline getirecekti ve İngiliz basınının ele geçirilen Alman denizaltılarının mürettebat ve subaylarının savaş esiri olarak değil korsan olarak muamele görmesi talebine de dikkat edilmedi.
Almanların misilleme yapmasından korkuluyordu.

1 Nisan 1915'te Beachy Head, denizaltılar tarafından ticaret gemilerine yapılan iki başarılı saldırıya sahne oldu. O gün, Fransız buharlı gemisi _Emma_ torpidolandıktan sonra, mürettebatındaki on dokuz adamla birlikte dibe battı. Aynı denizaltı, İngiliz buharlı gemisi _Seven Seas_'ı batırdı ve on bir adamının ölümüne neden oldu.

Denizaltı savaşının İngiliz nakliyesine verdiği zararın miktarını belirtmek için, Amirallik 1 Nisan 1915'te, beş ticaret gemisinin dibe gönderildiğini ve birinin 31 Mart 1915'te sona eren hafta boyunca denizaltılar tarafından yalnızca kısmen hasar gördüğünü duyurdu.

Aynı dönemde yaklaşık 1.559 gemi İngiliz limanlarına girdi ve oradan yelken açtı.

Zeebrugge'de birçok Alman denizaltısının denize açıldığı üssü uçaklarla hasara uğratmak için çabalar sarf edildi. 1 Nisan 1915'te, İngiliz Hükümeti'nin basın bürosu, orada bulunan iki Alman denizaltısına bilinmeyen bir başarıyla bombalar atıldığını ve aynı gün bir İngiliz havacının Hoboken'in üzerinden uçtuğunu ve orada inşa edilen denizaltıları gördüğünü duyurdu. 

_Lockwood_ adlı buharlı gemi, Devonshire'daki Start Point açıklarındayken, 2 Nisan 1915 sabahı makine dairesinin arkasına bir Alman torpidosu tarafından vuruldu ve hemen batmasına rağmen mürettebatı küçük teknelerle inebildi ve balıkçı trolleri tarafından kurtarıldı. 

Mart 1915'te Almanlar için çok etkili işler yapan _U-28_, 5 Nisan 1915'te Galler kıyılarında Rus gemisi _Hermes_ ve İngiliz vapuru _Olivine_'i batıran _U-31_ tarafından Nisan ayının ilk haftasında Britanya Adaları yakınlarındaki görevinden alındı.

İngiliz Amiralliği, Nisan 1915'te Alman denizaltılarını gözetlemek için torpido botları ve muhriplerin yanı sıra başka araçlar kullanmaya karar verdi ve bu amaçla masum görünümlü balıkçı trolleri kullanıldı. Bunlar bir denizaltına karşı savaşamazken, düşman gemilerinden birini gördükten sonra rapor vermek için dikkatlice karaya çıkmaları amaçlanmıştı. Bu stratejiyi keşfeden Almanlar, daha sonra trolleri bulduklarında batırmaya başladılar. 5 Nisan 1915 sabahı, bu küçük teknelerden biri görüldü ve _U-20_ tarafından
kovalandı. Bir saat veya daha fazla süren bir takipten sonra Alman
gemisi mürettebatının trol teknesine tüfeklerle ateş etmesi için yeterince yakındı. Mürettebatı küçük tekneye bindi ve daha sonra bir vapur tarafından alındı. Trol teknesi dibe gönderildi. _U-20_ hala baskınlarına devam ediyordu. 5 Nisan 1915'te, 2.000 tonluk bir gemi olan _Northland_ vapurunu ele geçirdi ve onu Beachy Head açıklarında torpidoladı. Vapurun mürettebatı kaçmayı başardı, ancak
gemileri denizaltının yetişmesinden sadece on dakika sonra battı.

Denizaltıları yakalamak için ağların kullanılması, 6 Nisan 1915'te bu gemilerden birinin Dover yakınlarında bir çelik ağa takılıp
sıkı tutulmasıyla haklı çıktı. Ünlü Otto von Weddigen'in komuta ettiği _U-29_'un kaybı, _Hogue_, _Cressy_ ve _Aboukir_'i batırdığında _U-9_'a komuta eden _U-29_'un kaybı, 7 Nisan 1915'te Alman Amiralliği tarafından yayınlanan bir raporla doğrulandı. Bu raporda, geminin kaybına dair söylentiler İngiltere ve Fransa'da haftalarca dolaşmıştı.

İngiliz Hükümeti, Alman denizaltıları tarafından saldırıya uğrayan İngiliz gemilerinin mürettebatının direnişini teşvik etmek için _Vosges_ adlı buharlı geminin mürettebatını ödüllendirdi. 9 Nisan 1915'te, kaptana Kraliyet Deniz Kuvvetleri Rezervinde teğmen rütbesi ve Seçkin Hizmet Haçı verildiği duyuruldu; kalan subaylara altın saatler verildi ve mürettebata adam başı 15 dolar verildi.

Alman denizaltılarının, yeniden erzak almak için Alman limanlarına geri dönmek zorunda kalmadan baskınlarına devam edebilmek için gizli noktalarda yakıt ve erzak depoladıklarına dair söylentiler dış dünyaya ulaşmıştı. Hollanda ve Norveç gibi tarafsız ülkeler, tarafsızlıklarını korumak için bu tür eylemleri gözetlemeyi gerekli gördüler. 9 Nisan 1915'te Norveçli havacılar, hükümetlerine, Bergen Körfezi'ndeki kayalıkların arkasında böyle bir gizli yer keşfettiklerini bildirdiler. Orada bulunan denizaltılara, gözaltına alınmaları veya derhal ayrılmaları emredildi ve ikincisini yapmayı seçtiler. Alman denizaltılarının komutanlarının bazı eylemleri, niyetlerinin, "savaş bölgesini" gerçeğe dönüştürmek ve tarafsız ve savaşçı gemiler tarafından dışlanmasını sağlamak için, nerede bulunursa bulunsun her türden gemiyi batırmak olduğunu açıkça gösteriyordu. Böylece, Hollanda kıyılarındaki North Hinder Fener Gemisi'nin yedi mil batısında demirlemiş olan Hollanda buharlı gemisi _Katwyk_ batırıldı. Bu fener gemisi
Hollanda Hükümeti tarafından muhafaza ediliyordu ve Flushing'in kırk beş mil kuzeybatısındaki Scheldt Nehri'nin ağzında duruyordu. _Katwyk_ 14 Nisan 1915 gecesi orada hareketsiz duruyordu ve mürettebat büyük bir şok
hissedip gemilerinin hızla su aldığını gördü. Gemileri batarken cankurtaran botlarıyla fener gemisine ulaşmayı başardılar. Aynı denizaltı, İngiliz buharlı gemisi _Ptarmigan_'ı sadece birkaç saat sonra batırdı.

Tarafsız ülkelerin bayraklarını dalgalandıran kurbanlar arasında bir sonraki gemi Amerikan siciline aitti. Bu, 29 Mayıs 1915'te Scilly Adaları açıklarında torpidolanan tank gemisi _Gulflight_ idi. Gövdesinde açılan delik batmasına neden olacak kadar büyük değildi ve limana ulaşmayı başardı. Ancak saldırının heyecanı sırasında kaptanı kalp yetmezliğinden öldü ve mürettebatından ikisi denize atladı ve boğuldu. Üç gün sonra Fransız gemisi _Europe_ ve İngiliz gemisi _Fulgent_ muhtemelen aynı denizaltı tarafından dibe gönderildi.

Mayıs 1915 ayı, Alman denizaltılarının önceki haftalarda gösterilenden daha fazla faaliyetiyle başlamıştı.
O ayın 1'i ile 3'ü arasında yedi gemi torpidolandı, bunlardan dördü İngiliz, biri İsveçli ve ikisi Norveçliydi. 5 Mayıs 1915'e kadar on İngiliz trol gemisi batırılmıştı; Bunlardan bazıları Alman denizaltılarına veya torpido botlarına saldırmak için silahlandırılmıştı.

BÖLÜM XXXIV

"LUSITANIA"NIN BATIŞI

7 Mayıs 1915'te, savaşın başlamasından bu yana Alman denizaltıları tarafından gerçekleştirilen en sansasyonel eylem gerçekleşti: Cunard gemisi _Lusitania_'nın batırılması. Bunu yapan gemi _U-39_ sınıfından biriydi. Su üstündeki son saatlerinde dev gemi, sakin bir denizde güneşli bir günde
Queenstown'a yaklaşıyordu. Kıyıdan yaklaşık beş mil açıkta, İrlanda'nın güneydoğu kıyısındaki Old Head of Kinsale yakınlarında,
saat ikiden birkaç dakika sonra, yolcuların çoğu öğle yemeğindeyken ve birkaçı güvertedeyken şiddetli bir sarsıntı oldu.

[İllüstrasyon: 7 Mayıs 1915'te İrlanda, Old Kinsale Head'den çok da uzak olmayan bir Alman denizaltısı tarafından torpidolanan Büyük gemi, "Lusitania".]

Güvertede bulunan beş veya altı kişi, birkaç dakika önce, gemiye doğru hızla hareket eden bir şeyin izini fark etmişti.
Hareket eden nesne, gövdeye sancak tarafında önden çarpan ve geminin makine dairesinden temizce geçen bir torpidoydu.
Hemen pruvaya yerleşmeye başladı ve yolcular,
soğuk olmalarına rağmen, can simitlerine ve küçük botlara doğru koştular. Teknenin
listesi bunların bazılarının suya indirilmesini imkansız hale getirdi.

Batan geminin güvertesindeki sahneler yürek parçalayıcıydı.
Aile üyeleri ayrılmış ve akrabalarını
ararak çılgınca koşturmuşlardı. Kadınlar ve çocuklar cankurtaran botlarına bindirildiler ve onlara öncelik tanındı.

"Saat iki civarı güvertedeydim," diye anlattı kurtulanlardan biri,
"hava güzel ve aydınlıktı ve deniz sakindi. Aniden müthiş bir
patlama sesi duydum, ardından bir tane daha geldi ve geminin torpidolandığına dair bir çığlık yükseldi. Hemen yatmaya başladı ve açısı o kadar büyüktü ki liman tarafındaki birçok tekne suya indirilemedi. Birçok kişi teknelere doğru koştu, ama ben
kamarama indim, ceketimi ve yeleğimi çıkardım ve can simidimi taktım. Tekrar
kalktığımda güvertelerin sular altında olduğunu ve teknenin baş tarafından hızla
aşağı gittiğini gördüm. Bir ipten denize kaydım ve cankurtaran botlarından biri tarafından
alındım. Teknelerin bazıları, geminin pozisyonundan dolayı
suya gömüldü ve birinin en az üç kez döndüğünü gördüm,
ama sonunda düzeldi."

Kadınların ve çocukların hepsi gemiden küçük teknelere binemedi. "Kadınlar ve çocuklar, erkeklerin koruması altında, geminin liman tarafında sıraya dizilmişlerdi," diye bildirdi bir başka kurtulan. "Gemi
başından aşağı doğru daldığında, sonunda
doksan derecelik bir açı yaptı ve bu küçük ordunun
sancak tarafına doğru kaydığını, giderken birbirlerine çarptığını,
ta ki yutulana kadar gördüm."

Ölümden kaçınmanın stresi altında bile, batan gövdenin görüntüsü
sudakilerin dikkatini çeken bir şeydi. Denizcilerden biri daha sonra şöyle dedi: "Büyük gövdesi havaya yükseldi ve dikine yaklaştı. Geminin şekli yükseldikçe sanki kısaldı ve bir ördeğin dalışı gibi kayboldu. Neredeyse
sessizce gitti. Neyse ki pervaneleri durmuştu, çünkü bunlar çalışıyor olsaydı, dört pervanesinin girdabı hayatları kurtarılanların çoğunu aşağı çekerdi. Suyu bir bıçak kadar pürüzsüz bir şekilde bölüyor gibiydi."

Torpido gemiye çarptıktan yirmi dakika sonra, gemi denizin altında
kayboldu. "Onun
battığı yerin üstünde," dedi ölümden kaçan adamlardan biri, "sadece tanımlanamayan bir enkaz yığını vardı. Her yere
bakıldığında, mücadele eden erkeklere ve çaresiz kadın ve çocuklara ait sallanan el ve kollardan oluşan bir deniz vardı. Bu,
hepsinin en korkunç anı ve görüntüsüydü."

Balıkçı tekneleri ve kıyı vapurları felaketten birkaç saat sonra birçok kurtulanı
aldı. Küçük teknelerdeki korkmuş insanlar, teknelerini batırmadan cesaret edebildikleri kadar çok kişiyi aldıktan sonra kıyıya doğru çektiler. Bazıları can simitleriyle
üç ve dört saat suda yüzdüler. İyi yüzücüler olan bazıları, yardım gelene kadar suyun üstünde kalmayı başardı; diğerleri ise
tükendi ve battı. Muhtemelen geminin vurulduğu andan kurtulanların Queenstown'a çıkarıldığı ana kadarki tüm dönemi kapsayan en iyi hikaye, Amerikalı bir doktor olan Dr. Daniel V. Moore tarafından anlatılmıştır: "Patlamadan sonra," dedi Dr. Moore, "görevlilerin güvenceleriyle kısa sürede sessizlik ve düzen sağlandı. Gözlem yapmak için güverte gezinti yoluna gittim ve sadece geminin sancak tarafına doğru eğildiğini gördüm. Can yeleği almak için aceleyle aşağıdaki kamaramıma doğru gittim ve dik durmanın zorluğu nedeniyle geri döndüm. D güvertesine ve birinci sınıf kamaraya doğru ilerledim ve orada bir Katolik rahip gördüm.

"Kemer bulamadım ve tekrar E güvertesine döndüm ve bir kamarotun kemerini çıkarmaya çalıştığını gördüm. Ona yardım ettim ve kendime bir tane aldım. Sonra D güvertesine koştum ve küpeştede tüneyen bir kadın gördüm, on fit ötede alçalan bir cankurtaran botunu izliyordu. Onu
aşağıya ve tekneye doğru ittim, sonra da atladım.
Cankurtaran botunun kıç tarafı alçalmaya devam etti, ancak pruva sıkıca yapıştı. Bir ateşçi
pruva iplerini bir baltayla kesti ve biz dikey bir pozisyonda düştük.

"Bir konserde şarkı söylediğini duyduğumuz bir kız mücadele ediyordu ve ben onu
ayak bileğinden yakalayıp içeri çektim. Bir adamı
omuzlarından tuttum ve onu güvenli bir şekilde karaya çıkardım. Birinci sınıf kabinin berberiydi ve hiç tanışmadığım daha erkeksi bir adamdı.

"Emme suyundan kaçınmak için sertçe ittik, ancak teknemiz hızla doluyor
ve bir kova ve kadın şapkalarıyla hızla tahliye ettik. Kovalı adam
bitti ve ben onu rahatlattım. Birkaç dakika içinde tekne tamamen doldu. Sonra bir fıçı yüzdü ve ben onu yaklaşık
üç metre uzağa fırlattım ve takip ettim. Fıçıya ulaştıktan sonra teknemizin kaderinin ne olduğunu görmek için döndüm. Devrilmişti. Şimdi genç bir 
kahya, Freeman, bir güverte sandalyesine tutunarak yanıma yaklaştı. Birkaç kez fıçının diğer tarafını tutması için onu
zorladım. Bayıldı, ama
sert konuşmalar onu uyandırdı. Bir keresinde: 'Gideceğim' dedi. Ama ben
bununla alay ettim ve bu ona güç verdi.

"İyi tekne _Brock_ ve onun muhteşem subayları ve adamları bizi
gemiye aldılar.

"Felaketin olduğu yerde suyun yüzeyi cesetlerle
dolu gibiydi. Sadece birkaç cankurtaran botu bir işe yarıyor gibiydi. 'Tanrım!' 'Kurtar bizi!' ve 'Yardım et!' çığlıkları her taraftan giderek zayıfladı ve sonunda öksürük ve gargarayla karışan alçak, ağlayan, anlaşılmaz bir ses beni
yüreksizleştirdi. Birçok adamın öldüğünü gördüm. Bazıları batmadan hemen önce uykulu ve bitkin görünüyorlardı."

Cunard Hattı yetkilileri daha sonra gemiye yapılan saldırıya üç denizaltının katıldığını iddia ettiler, ancak tüm kanıtlar
eledikten sonra, Almanların sadece birinin orada olduğu iddiasının doğru olduğu ortaya çıktı. Denizaltının komutanı, geminin hangi rotayı izleyeceği konusunda açıkça bilgilendirilmişti. New York'tan ayrıldıktan sonra gelişen motorlarındaki sorun, hızını 18 knot'a düşürmüştü, bu da saldıran geminin lehine bir durumdu, çünkü en yüksek hızında gidiyor olsaydı torpidoyla çok fazla hasar veremezdi; bu, ona yaklaşırken torpidonun yolunu kesme şansı verirdi. Gözcü veya _Lusitania_'daki yolculardan hiçbiri denizaltının izini fark etmedi, ta ki onu güvenli bir konuma manevra etmek için çok geç olana kadar. Yaklaşan torpidonun beyaz izi görülmeden birkaç dakika önce, periskop
suyun yüzeyine
çıkarken görülmüştü. O andan itibaren
gemi mahvolmaya mahkûmdu.

14 Mayıs 1915'te yayınlanan Alman amirallik raporu, geminin gerçek batışına dair kısaydı. Şöyle yazıyordu: "Bir denizaltı, 7 Mayıs, 2.20'de, Orta Avrupa saatiyle, öğleden sonra, İrlanda'nın güneydoğu kıyısında, güzel ve açık havada, bayrak göstermeyen _Lusitania_ adlı vapuru gördü.

Saat 3.10'da _Lusitania_ adlı gemiye bir torpido ateşlendi ve bu torpido kaptan köprüsünün altında sancak tarafına
vuruldu. Torpidonun
patlamasını hemen son derece
güçlü bir patlama izledi. Gemi hızla sancak tarafına doğru eğildi ve batmaya başladı.

"İkinci patlamanın geminin içindeki
mühimmatın tutuşmasına kadar uzandığı tespit edilmelidir."

_Lusitania_'nın batırılmasının etkilerinden biri de savaşan ülkelerin bayraklarını taşıyan gemilerde Amerika'ya gidip Avrupa'ya giden yolcu sayısının
azalmasıydı. Ancak, denizaltıların tarafsız gemilere
saldırıları azalmadı, çünkü 15 Mayıs 1915'te, Danimarka vapuru _Martha_, Aberdeen Körfezi kıyılarında kıyıya vuran kalabalığın gözü önünde ve gün ışığında torpidolandı.

"Savaş bölgesinde" gemilerin batırılması, Alman amiralliğinin, özellikle Amerika Birleşik Devletleri olmak üzere tarafsız ülkelerde oluşan düşmanca hisler nedeniyle denizaltıların ticaret gemilerine karşı operasyonlarını
durdurmasının beklendiği söylentilerine rağmen devam etti. 19 Mayıs 1915'te, İngiliz buharlı gemisi _Dumcree_'nin İngiliz Kanalı'ndaki bir noktada torpidolandığı haberi geldi. Gövdesine atılan bir torpido onu hemen batırmayı başaramadı ve bir Norveç gemisi ona yardıma geldi, ona bir kablo uzattı ve onu limana çekmeye çalıştı. Ancak denizaltı geri döndü ve saldırıdan korkan Norveç gemisi
kaçtı. _Dumcree_'ye atılan ikinci torpido ilkinden daha etkili oldu ve gemi sakinleşmeye başladı. Denizaltı olay yerinden ayrıldığında Norveç buharlı gemisi tekrar _Dumcree_'ye döndü ve tüm mürettebatını ve yolcularını kurtarmayı başardı. Üç trol gemisi, biri Fransız olmak üzere, sonraki kırk sekiz saat içinde aynı mahallede batırıldı.

İtalya savaşa girer girmez, Cermen Güçleri tarafından Adriyatik'te Büyük Britanya çevresindeki sularda uygulanan türden bir denizaltı ablukası kurma girişimi yapıldı. Bu, İtalyan buharlı gemisi _Marsala_'nın kaptanının 21 Mayıs 1915'te gemisinin bir Avusturya denizaltısı tarafından durdurulduğunu bildirmesiyle kanıtlandı, ancak denizaltı yerini İtalyan donanmasına ifşa etmek istemediği için gemisinin zarar görmeden ilerlemesine izin verdi. Alman amiralliğinin, denizaltıları için, su altı araçlarının motorlarını çalıştırmak için yağ, basınçlı hava ve mürettebat için yiyecek temin edebileceği Büyük Britanya kıyılarında üsler bulundurduğuna dair şüphe, 14 Mayıs 1915'te, İngiliz amiralliğinin ajanlarının Orkney Adaları'nda, Biskay Körfezi'nde ve İrlanda'nın kuzey ve batı kıyılarında çeşitli noktalarda bu tür gizli yerler keşfettiği bildirildiğinde doğrulandı. Gemilerin "savaş bölgesinde" seyir ışıklarının olmaması nedeniyle gemilerin yanlış yola girmesini sağlayarak nakliyeye zarar vermek amacıyla, 25 Mayıs 1915 gecesi, bir Alman denizaltısı tarafından İrlanda'nın güney kıyısındaki Fastnet fenerine saldırı düzenlendi. Akşam saat dokuzdan kısa bir süre sonra, denizaltı kıyıdaki kişiler tarafından fenerin yakınındaki sularda görüldü. Fastnet'ten yaklaşık on mil uzakta, Barley Koyu yakınlarındaydı. Fenerin güvertesindeki silahlarını kullanabilecek kadar yaklaştığında, kıyıdaki adamlar tüfeklerle ona ateş açtılar ve o da bir daha o bölgede görünmemek üzere suya battı.

Ancak aynı denizaltı başka hasarlar vermeyi başardı. Amerikan
vapuru _Nebraskan_ New York'a doğru giderken o bölgedeydi.
Deniz sakindi ve gemi 12 knot hızla seyrediyordu, akşam saat dokuza doğru bir
zaman gemide bir şok hissedildi.
Bir saniye sonra müthiş bir patlama oldu ve daha sonra yapılan bir
inceleme, su hattından çok da uzak olmayan sancak pruvasında 20 feet karelik büyük bir delik
olduğunu gösterdi. Yerleşmeye başladığında, kaptan tüm mürettebatın küçük botlara binmesini emretti. Hasarlı geminin yanında bir saat kadar kaldılar ve batmayacağını gördüler. Tekrar gemiye çıktıklarında, bir bölmenin suyu yeterince dışarıda tuttuğunu ve geminin kendi
sürüşünü
sağladığını gördüler. Sakat bir durumda limana doğru yola çıktı, daha sonra yardım çağrılarına cevap veren iki İngiliz savaş gemisi tarafından konvoy edildi.

Almanya ve Amerika Birleşik Devletleri arasında Alman denizaltı savaşı konusunda o sırada gidip gelen keskin diplomatik temsilciliklere rağmen, gemi
sorunlar belirginleşmeden önce olduğu gibi ticaret gemilerine karşı aktif bir kampanya sürdürdü. 28 Mayıs 1915'te, üç geminin daha dibe gönderildiği haberi geldi. Yeni bir gemi olan _Spennymoor_, Orkney Adaları yakınlarındaki Start Point açıklarında kovalandı ve torpidolandı. Mürettebatından bazıları, kaçtıkları cankurtaran botu alabora olup onları aşağı taşıdığında boğuldu. Aynı gün büyük yolcu gemisi _Argyllshire_, düşman bir denizaltının güverte silahları tarafından kovalandı ve ateşlendi, ancak kaçmayı başardı. Ancak, _Cadesby_ adlı buharlı gemi o kadar şanslı değildi. 28 Mayıs 1915 öğleden sonra Scilly Adaları açıklarındayken, bir Alman denizaltısı onu selamladı ve durması için bir işaret olarak pruvasına bir güverte topundan ateş etti. Mürettebat ve yolcuların küçük botlara binmeleri için zaman verildi ve bunlar gemiden uzaktayken denizaltının güverte topları tekrar harekete geçirildi ve gövdesine otuz atış yaptıktan sonra onu batırdılar. Üçüncü kurban İsveç gemisi _Roosvall_ idi. Bir Alman denizaltısının mürettebatı tarafından durduruldu ve Malmö'den çıkarıldı. Belgelerini inceledikten sonra ilerlemesine izin verdiler, ancak daha sonra bir torpido göndererek onu batırdılar.

Yeni bir akıncı olan _U-24_, 1915 Mayıs ayının son haftasında Manş Denizi'nde göründü. Ayın yirmi sekizinde bu denizaltı, _Ethiope_ gemisini batırdı. Vapurun kaptanı, amacına ulaşamayan bazı akıllıca manevralar yapmaya çalıştı. Denizaltının güverte toplarından gelen ve pruvasından geçen bir atışa hiç dikkat etmedi. Düşman gemisi daha sonra geminin etrafında dönmeye başladı, ikincisinin dümeni ise geminin kıçını veya pruvasını denizaltıya doğru tutmak için geniş bir açıyla yerleştirildi, böylece bir torpido için kötü bir hedef haline geldi. Ancak denizaltının komutanı hareketi fark etti ve güverte toplarıyla ateş emri verdi. Mermiler geminin köprüsünü alıp gövdesini kıç tarafına yakın bir yerden deldikten sonra mürettebat ve yolcular küçük botlara bindirildi. Gemilerinden yirmi fit uzaklaşmışlardı ki şiddetli bir patlamayla yırtıldı ve battı.

Transatlantik yolcu gemisi _Megantic_ daha şanslıydı çünkü 29 Mayıs 1915'te, İrlanda'nın Queenstown şehrine yaklaşırken, kendisini takip eden bir denizaltından kaçmayı başardı. _Lusitania_'nın batırılmasının ardından tarafsız ülkelerin basınında çıkan protestolara yanıt olarak Alman amiralliğinin verdiği emirler sonucunda denizaltı komutanlarının benimsediği yöntemlerde dikkate değer bir değişiklik, hedeflenen kurbanlara uyarı verilmesiydi. Mayıs 1915'in sonuna doğru, bir Alman denizaltısının durup bir ticaret gemisini batırdığı hemen hemen her durumda, mürettebata gemilerinden inmeleri için zaman verildi ve denizaltı kendini göstermekten çekinmedi. Aslında, durma uyarısı genellikle denizaltının güvertesi suyun üstündeyken ve oraya monte edilmiş silah kurbanı "örttüğünde" verilirdi. Bu,
Fransa'nın en batıdaki adaları olan
Britanya'nın yakınlarındaki Ushant açıklarında torpidolanan
İngiliz buharlı gemisi _Tullochmoor_ için de yapıldı.

1 Haziran 1915'te,
Ushant yakınlarında, akıllıca bir kılık değiştirme yardımıyla yaklaşan
bir Alman denizaltısı tarafından
İngiliz gemisi _Dixiana_'nın batırıldığı haberi geldi. Mürettebat gemiden zamanında
inmeyi başardı; kıyıya çıktıklarında,
denizaltının görüldüğünü ve taşıdığı yelkenlerden dolayı
masum bir balıkçı teknesi olduğu düşünüldüğünü bildirdiler. Kılık değiştirme, _Dixiana_'nın kaçması için
çok geç ortaya çıktı. Haziran 1915'te gelen açık ve sakin hava, Alman denizaltılarının daha fazla faaliyet göstermesini mümkün kıldı. 4 Haziran 1915'te İngiliz Amiralliği, altı geminin daha kurban edildiğini, bunlardan üçünün tarafsız ülkelere ait olduğunu bildirdi. Sonraki yirmi dört saat içinde sayı on bire çıkarıldı ve 9 Haziran 1915'e kadar sekiz gemi daha eklendi.

O tarihte İngiliz Amiralliği Sekreteri Bay Balfour, bir Alman denizaltısının batırıldığını duyurdu, ancak olayın nerede olduğunu belirtmedi. Aynı zamanda, Büyük Britanya'nın bundan sonra ele geçirilen denizaltı mürettebatına diğer savaş esirlerine davrandığı gibi davranacağını ve bu adamları diğerlerinden ayırma ve onlara daha sert muamele etme politikasından vazgeçileceğini duyurdu.

20 Haziran 1915'te, İngiliz Hükümeti tarafından yayınlanan Alman denizaltılarının operasyonları nedeniyle oluşan kayıplara ilişkin günlük raporlar, iki İngiliz torpido botunun, _No. 10_ ve _No. 20_'nin battığı haberini içeriyordu. Tam olarak nasıl battıklarına dair hiçbir ayrıntı kamuoyuna açıklanmadı.

Aynı gün İtalyan amiralliği, Akdeniz'de faaliyet gösteren Töton Güçlerine ait denizaltılara tedarik sağlamak için tutulan bir deponun, Küçük Asya'nın güneybatı kıyısındaki Kalimno adasının yakınlarındaki kıyının ıssız bir bölümünde keşfedildiğini duyurdu. Doksan altı varil benzin ve bin beş yüz varil diğer yakıt bulundu ve imha edildi. Bu tedarikin Selanik'ten Pire'ye gazyağı olarak gönderildiğine inanılıyordu. Almanya'ya ait denizaltıların deniz savaşının güney cephesine nasıl ulaştığı dış dünya için bir spekülasyon konusu olmuştu. Ancak 6 Haziran 1915'te Yüzbaşı Otto Hersing, Kuzey Denizi'ndeki Wilhelmshaven'dan Konstantinopolis'e 3.000 millik bir yolculuğa _U-51_ ile nasıl çıktığını kamuoyuna açıkladı. _Triumph_ ve _Majestic_ adlı İngiliz savaş gemilerini torpidolamayı başaran komutandı. 25 Nisan 1915'te yelken açma emrini aldı ve hemen gemisine fazladan yakıt ve erzak stoklamaya başladı, böylece sadece birinci subayı ve baş mühendisi gemilerinin varış yerini öğrenebildi. Alman kıyılarına yakın İngiliz savaş gemilerinin muhafızlarını geçer geçmez suyun yüzeyinde seyahat etti; "hafif" seyahat etmek ona altı veya yedi knot daha fazla hız kazandırdı. "Savaş bölgesinden" geçerken torpido tüplerinin kurbanı olabilecek ticaret gemilerine karşı gözcülük yaptı. Ancak, gemisi İngiliz kıyılarında bir İngiliz destroyeri tarafından görüldü ve destroyerin toplarının ateşinden kaçmak için suya dalmak zorunda kaldı. Daha sonra Fransa kıyılarında dikkatli bir şekilde ilerledi ve hiçbir düşman gemisiyle karşılaşmadı. Cebelitarık'a yüz mil kala tekrar İngiliz destroyerleri tarafından keşfedildi ancak yine gemisini suya daldırarak kaçmayı başardı. Cebelitarık Boğazı'ndan geçiş sabahın erken saatlerinde yapıldı. Sis suyun yüzeyine yakın bir yerde asılıydı ve kaledeki hiç kimsenin _U-51'in_ periskopunun izini görmesine izin vermiyordu. Akdeniz'e girdikten sonra Yunanistan'ın güneyine yöneldi, bir Fransız destroyerinin saldırısından kurtuldu ve Ege Denizi'nden geçerek Çanakkale Boğazı'na ulaştı. Yolculuk Wilhelmshaven'dan ayrıldıktan sadece bir ay sonra 25 Mayıs'ta sona erdi. İngiliz gemileri _Triumph_ ve _Majestic_ sabahın erken saatlerinde görüldü, ancak etraflarında dönen muhripler nedeniyle onlara saldırmak zordu; muhriplerden biri _U-51_ su altındayken tam üzerinden geçti. Kaptan Hersing kısa süre sonra onu yüzeye çıkardı ve _Triumph_'u batıran torpidoyu bıraktı. Sonraki iki gün boyunca denizaltı su altında kaldı, ancak
ertesi gün yüzeye çıktı ve kendini müttefik filosunun tam ortasında buldu. Bu sefer _Majestic_ bir torpidonun hedefi olarak alındı ​​ve battı. Tekrar gemisini suya indiren Kaptan
Hersing, bir gün daha suda tuttu ve tekrar yüzeye çıktığında filoların uzaklaştığını gördü. Daha sonra
Konstantinopolis'e geri döndü.

23 Haziran 1915'te, eski bir gemi olan İngiliz kruvazörü _Roxborough_, Kuzey Denizi'nde bir Alman denizaltısı tarafından ateşlenen bir torpido ile vuruldu, ancak verilen hasar onun kendi
güçleriyle limana yanaşmasını
engellemeye yetmedi.

28 Haziran 1915'te, müttefik orduları için at taşıyan Leyland gemisi _Armenian_, Cornwall'daki Trevose Burnu'nun yirmi mil batısında _U-38_ tarafından torpidolandığında çok sayıda Amerikalının ölümü gerçekleşti. Geminin
kaptanının hikayesine göre, denizaltı ona durmasını işaret etmek için iki el ateş etti. Tüm hızıyla
saldırgandan kaçmaya çalışırken, silahları
gemisine şarapnel parçalarıyla
açıldı ve gemiyi fena halde delik deşik etti. Gemi
alev almıştı ve teslim olacağını işaret edene kadar üç yeri yanıyordu. Bu arada on üç adam şarapnel parçalarıyla ölmüştü.
Bazı cankurtaran botları da denizaltının güverte toplarından çıkan ateşle delik deşik olmuştu ve bu da mürettebatın gemiden ayrılmasını daha da zorlaştırıyordu. Alman komutan ona botlarını indirmesi için
yeterince zaman tanıdı.

Almanların denizaltılarıyla sahip olduğu avantajı dengelemek için
İngiliz Amiralliği 28 Haziran 1915 haftasında on tane böyle tekne görevlendirdi. Bu tekneler Amerikan yapımı ve tasarımıydı ve
Kanada'da monte edildi. Bahsedilen hafta boyunca İngiltere'den gönderilen adamlar tarafından yönetiliyordu. Her biri dört subay ve on sekiz adam tarafından yönetiliyordu ve onları Atlantik'in ötesine götürecekti. Tarihte daha önce hiç bu kadar çok denizaltı bu kadar büyük bir yolculuğa çıkmamıştı.
2 Temmuz 1915'te Quebec'ten yola çıktılar ve yan yana iki sıra halinde, merkezde buharlı bir şekilde ilerleyen büyük bir yardımcı kruvazörle ilerlediler.

Alman denizaltısı _U-39_ ile karşılaşan bir sonraki büyük gemi _Anglo-Californian_ idi. 5 Temmuz 1915 sabahı Queenstown'a geldi, güvertede dokuz ölü denizci, ranzalarında dokuz yaralı adam ve yanlarında mermi ve top mermisi delikleri vardı. Dört saat boyunca bir Alman denizaltısının saldırısına dayanmıştı. Yıkımdan kurtulması sadece kaptanın ve mürettebatının ruhuyla ve devriye gemilerinin yardımına gelip denizaltını batmaya zorlamasıyla gerçekleşti.

Alman denizaltılarının komutanları tarafından kullanılan yöntemlerde çeşitlilik, 15 Temmuz'da Bergen'den Newcastle'a giderken durdurulan Norveç gemisi _Vega_'nın durdurulmasıyla ortaya çıktı.
Denizaltı gece vapurun yanına geldi ve denizaltının komutanı, kurbanını batırma tehdidi altında emriyle yapılan 200 ton somon, 800 kasa tereyağı ve 4.000 kasa sardalyadan oluşan kargonun denize indirilmesini denetledi.

15 Temmuz 1915 haftası, o dönemde hiçbir İngiliz gemisinin bir Alman denizaltısının kurbanı olmaması bakımından benzersizdi, ancak iki Rus gemisi batırılmıştı. İngiliz Amiralliği tarafından derlenen ve 22 Temmuz 1915'te yayınlanan rakamlar, Alman Amiralliği'nin Büyük Britanya çevresinde bir "savaş bölgesi" ilan etmesinin 18 Şubat 1915'te yürürlüğe girmesinden bu yana Alman denizaltılarının ticaret gemilerine yaptığı saldırılarla ilgili şu bilgileri verdi.

Resmi rakamlar şu şekildeydi:

Son hafta Kaybedilen gemiler Kaybedilen canlar
Şubat. 25, 1915 11 9
4 Mart, " 1 Yok
11 Mart, " 7 38
18 Mart, " 6 13
25 Mart, " 7 2
1 Nisan, " 13 165
8 Nisan, " 8 13
15 Nisan, " 4 Yok
22 Nisan, " 3 10
29 Nisan, " 3 Yok
6 Mayıs, " 24 5
13 Mayıs, " 2 1.260
20 Mayıs, " 7 13
27 Mayıs, " 7 7
3 Haziran, " 36 21
10 Haziran, " 36 21
17 Haziran, " 19 19
24 Haziran, " 3 1
1 Temmuz, " 9 29
8 Temmuz, " 15 2
15 Temmuz, " 12 13
22 Temmuz, " 2 Hiçbiri
235 1.641

Büyük Savaş'ın ilk yılı, Alman denizaltılarının "savaş bölgesinde" herhangi bir bölümünde olduğu kadar aktif olmasıyla sona erdi. Savaşın başlamasının yıldönümü olan 28 Temmuz 1915'te dokuz geminin battığı bildirildi. Bunlar İsveç vapuru _Emma_, üç Danimarka yelkenlisi _Maria_, _Neptunis_ ve _Lena_, İngiliz vapuru _Mangara_, trol gemileri _Iceni_ ve _Salacia_, _Westward_ Ho ve _İsveç gemisi _Sagnadalen_ idi. Bu gemilerin hiçbirinde can kaybı yaşanmadı.

Savaşın ilk yılı, Alman amirallik üyelerinin kafalarının üzerinde "savaş bölgesinde" denizaltı saldırılarının yarattığı rahatsızlıktan kaynaklanan bir bulutla sona erdi. Almanya'nın düşmanları bu saldırıların yasadışı olmasına karşı protesto gösterdi; tarafsız ülkeler ise haklarının çiğnendiğini ileri sürerek protesto gösterdi. Ancak Alman basını, Alman halkının bu konudaki hislerini yansıttı; Temmuz 1915'in sonunda, saldırıların devam etmesi için her zamankinden daha istekliydi. Almanya ve İngiltere'de çelişkili iddialar ortaya atıldı. Birinci ülkede saldırıların ticarete ciddi şekilde zarar verdiği iddia edildi; ikincisinde ise zararın önemsiz olduğu iddia edildi. BÖLÜM VI-DOĞU CEPHESİ-AVUSTURYA-RUSYA SEFERBERLİĞİ

BÖLÜM XXXV

KARPATİ SEFERBERLİĞİ-DURUMUN GÖZDEN GEÇİRİLMESİ

1915'in başlarında, gerçek düşmanlıklar söz konusu olduğunda, Avusturya-Rusya savaş alanında nispeten sakin bir durum hüküm sürüyordu. Ancak, durgunluğa neden olan şey, alternatif don ve çözülme koşullarının değişkenliği değildi. Bu koşullar, yolları ve vadileri geçilmez bataklıklara dönüştürüyordu. Karşıt güçlerin, en azından bir tarafta, yaklaşan fırtına için gerekli ivmeyi hazırlayıp topladıkları kısa bir kış
duraklamasıydı.

Ocak 1915'te, Rus orduları kesinlikle avantajlı bir konumdaydı. Polonya'nın işgal ettikleri topraklarında, gördüğümüz gibi, Vistula'nın önünde ileri bir mevzi tutuyorlardı ve bu durum, Von Hindenburg'a karşı Varşova'ya giden yolu kapatırken, bu nehri bir iletişim hattı olarak kullanmalarına olanak sağladı. Eylül 1914'te ele geçirdikleri Galiçya'nın başkenti Lemberg hala ellerindeydi. Batıda altmış mil uzakta, General Selivanoff komutasındaki Ruslar tarafından kuşatılmış ve 12 Kasım 1914'ten beri dış dünyadan tamamen kopuk olan büyük Przemysl kalesi bulunuyordu. En az 150.000 asker ve muazzam miktarda erzak ve mühimmat, çoğunluğu Polonyalı olan 50.000 kişilik bir nüfusla birlikte kasabada ve çevre kalelerde kilitliydi. Bu maddi avantajlara ek olarak, Ruslar Galiçya'dan Macaristan'ın uçsuz bucaksız ovalarına uzanan tüm Karpat geçitlerini ve batıda Dunajec'te güçlü bir ileri konumu elinde tutuyordu. Bu konum, Avusturya Polonyası'nın başkenti Krakow'u tehdit etmenin yanı sıra, dağ operasyonlarına karşı bir perde görevi de görüyordu. Son olarak, sıradağların en doğusunda, Romanya sınırına kadar Bukovina'nın neredeyse tamamını işgal etmişlerdi. İkinci kış seferi başladığında Avusturya-Rusya cephesindeki durum kısaca böyleydi. Avusturya için durum son derece kritikti. Bir dizi felaketle sonuçlanan yenilgiden sonra dağılmış ve dağılmış olan orduları, Macaristan'ın tehdit altındaki işgalini kendi çabalarıyla durdurmayı umamazdı. Ancak General Brussilov, birliklerini geçitlerden aşağıdaki ovaya dökmek için ciddi bir girişimde bulunmadı; Her ne kadar muhtemelen bir keşif
Uzsok Geçidi'nden çıkıp otuz mil kadar güneydeki Munkacs'a kadar ilerlese de, birkaç kez küçük Kazak grupları Dukla ve Delatyn (Jablonitza) geçitlerinden Macar köylerine baskın yapmak için indiler. General Brussilov, özellikle geçitlerin güney çıkışlarını kontrol etmediği için, ovaya bir
işgal
riskini göze almanın akıllıca olmadığını açıkça düşünüyordu, çünkü bu geçitlerin ötesinde her taraftan saldırıya maruz kalacak ve üstün güçlerle karşılaşma olasılığı olacaktı. Şu anda Avusturya'nın en büyük endişesi, Przemysl'in tehlikeli konumuydu, bu durumu rahatlatmak için önce Brussilov'u yerinden etmek veya hattını delmek gerekiyordu. Yine, en uç noktasında, Avusturya'nın güçlü müttefiki kurtarmaya geldi.

[Resim: Karpat Geçitleri ve Rus Muharebe Hattı.]

Arşidük Eugene komutası altında, mevcut olan tüm Avusturya birlikleri üç ayrı orduya ayrıldı. Kolaylık olması açısından bunları A, B ve C olarak adlandıracağız. General Boehm-Ermolli komutasındaki A Ordusu, Dukla Geçidi'nden Uzsog'a kadar olan bölüme gönderildi. Przemysl'i rahatlatmak için bir yol açma görevi verildi. Yanında bazı Alman birlikleri de bulunan Alman General von Linsingen komutasındaki B Ordusu, Uzsog'dan Wyszkow Geçidi'ne kadar olan bir sonraki bölüme saldıracaktı; ve Avusturyalı General von Pflanzer-Baltin komutasındaki C Ordusu da, aynı şekilde iyi bir Alman askeri ""donatımı"" ile donatılmış olarak, uzak doğu bölümüne -Pruth Vadisi ve Bukovina'ya- gönderildi. Bu üç ordu, Avusturya'nın savaşın talihsizliklerini telafi etmek ve aynı zamanda askeri prestijini ve işgal ettiği toprakları geri kazanmak için umduğu savaş makinesini temsil ediyordu. Bu orduların kesin gücünü tahmin etmemizi sağlayacak güvenilir bir bilgiye sahip değiliz, ancak durumun aciliyeti ve yakın geçmişteki acı deneyimler göz önünde bulundurulduğunda, bunun önemli olduğuna inanmak için her türlü neden var. Dolayısıyla 400.000 kişilik rakam muhtemelen yaklaşık olarak doğrudur. 23 Ocak 1914 civarında, bir çözülme ve çamur döneminden sonra hava kara ve sert dona döndü. Sonra makine hareket etmeye başladı. Önünde karla kaplı bir dağ surları uzanıyordu; uzunluğunun 200 milden fazlası planlanan operasyon alanını kapsıyordu. Burada, bu orduyu bir süreliğine bir kenara bırakıp, bu bölümün kapsamı olan kampanyanın altında yatan politik ve stratejik düşüncelerin bazılarını gözden geçirebiliriz. Çok küçük bir kuvvet tarafından üstlenilen ve gerçekleştirilen Bukovina'nın Rus işgali, Romanya'yı olumlu şekilde etkilemek ve onu Müttefiklerin kollarına
götürmek gibi kesin bir politik hedefle gerçekleştirilmiş gibi görünüyor. Coğrafi konumundan Romanya, İkili Monarşi'nin neredeyse tüm batı sınırına hakimdir. Verimli toprağı, Merkezi Güçlere tahıl, süt ürünleri ve petrol sağlıyordu. Ayrıca, Romanya'nın dış politikası İtalya'ya doğru eğiliyordu ve genel Avrupa izlenimi, Kral Carol'un 10 Ekim 1914'teki ölümünden sonra, iki ülkeden biri savaşa girerse diğerinin de onu takip edeceği yönündeydi. Ancak, sonraki olayların gösterdiği gibi, bu beklenti gerçekleşmedi. Romanya'nın da kaybedilen toprakları geri alma yönünde özlemleri vardı, ancak bu konudaki şikayeti Rusya ve Avusturya arasında eşit olarak bölünmüştü, çünkü biri Besarabya'yı yağmalarken, diğeri Transilvanya'yı (Siebenbuergen) ilhak etmişti. Dolayısıyla, Rusya'nın Bukovina'yı geçici olarak fethetmesi ve işgali, müdahale etmeye karar vermesi durumunda Romanya'nın yolunu açtı. Yol onun için açıktı ve Bukovina'yı işgal etti (Rusya'nın teslim etmeye hazır olduğu) ve muhtemelen Transilvanya'yı da işgal etti, ki o zamanlar bir Rus gücünün yakınlığı bunu yapmasına olanak tanıyabilirdi. Ancak yem başarısız oldu, şüphesiz önemli sebeplerden dolayı. Romanya Üçlü İtilaf'ı desteklemiş olsa bile, savaşa girerek kendisini Sırbistan kadar tehlikeli bir konumda bulacaktı, Karadeniz kıyısı düşman Türkiye'ye açıktı ve tüm güney sınırı henüz niyetleri bilinmeyen bir komşu olan Bulgaristan tarafından kuşatılmıştı. Ancak 27 Ocak 1915'te İngiltere Bankası Romanya'ya 25.000.000 dolarlık bir kredi ayarladı; bu olay onun arenaya girme olasılığını daha da artırdı. Bu düşüncelerin Alman personeli tarafından göz ardı edilmediğini rahatlıkla kabul edebiliriz, buna ek olarak Rusların Avusturyalılara karşı ısrarla ilerleme kaydettiği apaçık bir gerçektir. Alman subayları ve askerleri bu nedenle doğu ve batı cephelerinden Karpatlar'ın güneyine, A, B ve C olarak adlandırdığımız üç orduyu oluşturmak üzere aceleyle gönderildi. Bunların hangi saldırı noktalarına yönelik olduğu daha önce belirtilmişti; ancak bunların kendi bölümlerine dolambaçlı bir şekilde seyahat etme şekli hem ilginç hem de dikkate değer. Bu aşamada yeni bir ruh Avusturya-Macaristan askeri işlerine hakim olmuş gibi görünüyordu; aniden daha büyük bir hassasiyet, daha sağlam bir strateji ve daha derin planlarla karşılaşıyoruz: bir usta zihin meseleleri ele almış gibi görünüyor. Bu, Alman Genelkurmayının soğukkanlı, hesapçı, matematiksel bileşik beynidir. Üç büyük ordunun oluşturulması ve gönderilmesi, özellikle de şahin gözlü casusların bol olduğu yerlerde, neredeyse bir sır olarak saklanamayacağından, gerçekten zekice bir sahne yönetimine başvurulmuştur. Avusturya Hükümeti'nin Sırbistan'a karşı üçüncü kez büyük bir saldırı yapmaya ve onu dört Alman ordusunun yardımıyla haritadan silmeye karar verdiği yönünde çılgın söylentiler yayılmıştır. Karpatlar'daki Sırbistan veya Rus cephesine karşı operasyonlar için toplanma bölgesi doğal olarak Macaristan'ın merkezi ovalarındaydı. Ancak Avusturya-Almanya yoğunlaşmasının gerçek amacını örtbas etmek için Sırp sınırında Belgrad'ın bombalanması ve Tuna adalarının işgali şeklinde aktif gösteriler yapıldı. Bu gösteriler, birliklerin toplanmasının Sırbistan'ı işgal etme amacıyla yapıldığı yönündeki Cermen iddiasını makul hale getirdi. Hile o kadar başarılıydı ve sır o kadar iyi saklanmıştı ki, 1 Şubat 1914'te bir Petrograd "yetkilisi", hevesle dinleyen dünyaya ciddi bir şekilde şunları duyurdu: "Açıklama, Sırbistan'ın üçüncü işgali için tasarlanan yeni Avusturya-Almanya güney ordusunun, Arşidük Eugene(!) komutası altında altı Avusturya ve iki Alman kolordusu veya 400.000 kişiden oluştuğunu doğruladı." Bu ortaya çıktığı sırada, yeni Avusturya-Almanya "güney" ordusu, bir haftadır varlığını Karpatlar'ın doğu ve orta kesimlerinde ciddi şekilde hissettiriyordu ve Rus yetkililer hala orada faaliyet gösteren kuvvetlerin kimliğini tanımamıştı. Savaş alanının kısa bir tanımı, okuyucunun mücadelenin gidişatını daha kolay takip etmesini sağlayacaktır. Galiçya ile Macaristan arasındaki sınırı oluşturan Karpatlar zincirinin uzunluğunu, yaklaşık 300 mil uzunluğunda, devasa, uzun bir kemer olarak hayal edin. (Sıraların tamamı, Macaristan'ı kuzeybatıdan doğuya ve güneye doğru tamamen kapatan ve onu Moravya [Maehren], Galiçya, Bukovina ve Romanya'dan ayıran 900 mil uzunluğunda sürekli bir sur gibi uzanır.) Bu kemerin kıvrımından bir dizi geçit geçer. Burada gerektiği kadar batıdan başlayarak, Macaristan'dan doğuya doğru giden başlıca geçitlerin adları şunlardır: Galiçya'ya - Beskid, Tarnow, Tilicz, Dukla, Lupkow, Rostoki, Uzsok, Vereczke (veya Tucholka), Beskid[2] (veya Volocz), Wyszkow, Jablonitza (veya Delatyn); Bukowina'ya - Strol, Kirlibaba, Rodna; Romanya'ya - Borgo. Bazı yerlerde, menzil 100 mil genişliğindedir ve yüksekliği 2.000 ila 8.000 fit arasındadır. Batı ve orta Karpatlar, doğudan çok daha erişilebilirdir ve bu nedenle ana ve en kolay rotaları oluştururlar. Hun ve Tatar istilaları yüzyıllar önce Avrupa'yı bu yoldan sular altında bıraktı ve Delatyn hala "Macar rotası" olarak adlandırılıyor. Geçitlerin yüksekliği bin ila dört bin fitin üzerinde değişmektedir. Dukla ve
Uzsok geçitleri ana hedef olacaktı, çünkü Lemberg ve Przemysl'e giden en düz yollar buralardan geçiyordu. İlki Tokay'dan Przemysl'e giden
demiryoluyla, ikincisi ise Ungvar'dan Sambor'a giden demir yolu ve karayoluyla geçiliyordu. Vereczke'den Munkacs'tan Lemberg'e giden bir demir yolu ve Debreczen'den Kolomea'ya giden bir demir yolu daha vardı. İletişim araçları açısından, işler neredeyse eşitti, ancak coğrafi avantaj Ruslardaydı, çünkü Galiçya'dan Macaristan'a giden yol tam tersine göre çok daha kolaydı.

[Dipnot 2: Beskid adında iki geçit var.]

XXXVI. BÖLÜM

GEÇİTLER SAVAŞI

Karpatlar'daki ikinci kış seferinin açılışına geçmeden önce, okuyucu, bu anlatının başında belirtildiği gibi, General Radko Dmitrieff (bir Bulgar) komutasındaki bir Rus ordusunun, Vistül'den Dukla'nın kuzeybatısındaki Zmigrod'a kadar uzanan Dunajec-Biala hattında ileri bir mevzi tuttuğunu
hatırlamalıdır. Bu kuvvet, dolayısıyla Avusturya-Almanya taarruz bölgesinin dışındaydı, ancak olayların da kanıtladığı gibi, gözden kaçırılmamıştı, çünkü en ağır darbe sonunda burada vurulacaktı. Ayrıca, Galiçya'yı ve Karpatlar'ın kuzey yamaçlarını işgal eden Rus ordularının kendi hesaplarına izole bir sefer yürütmediklerini de akılda tutmak önemlidir; Baltık kıyılarından Romanya sınırına kadar uzanan, yaklaşık 800 mil uzunluğundaki
uzak muharebe hattının ayrılmaz bir parçasını oluşturuyorlardı. Dmitrieff'in kuvveti, zincirin orta halkasını ve en zayıfını temsil ediyordu.

Vadilerin çamurlu yollarından ve karla kaplı geçitlerden geçerek
Cermen orduları ilerledi, her biri geniş bir şekilde konuşlandırılmış sütunlar belirli bir hedefle: Dukla, Lupkow ve Rostoki'den Przemysl'i rahatlatmak; Uzsok'tan Yukarı San vadisi boyunca Sambor'a;
Beskid ve Vereczke'den kuzeye Stryj'e, oradan da batıya Sambor'a; Wyszkow üzerinden Dolina'ya; Jablonitza üzerinden Delatyn'e; ve
Kirlibaba ve Dorna Vatra'dan Bukowina'ya. Karşılarında sırasıyla Rus Generaller Brussilov, Ivanoff ve Alexieff vardı.

Bu haftalarda Töton birlikleriyle muhabirler,
gördükleri
dağlara doğru yavaşça ilerleyen zorlu ilerleme sahnelerini hayretle yazmışlardı. Galiçya'ya giden her yolda, sürekli akan bir selin aynı resmi vardı. Her yerde, Alman ve Avusturya-Macaristan birlikleri hareket halindeydi, adamlar,
günlerce, gün be gün, çok kan dökülerek, tepeler ve vadiler arasında, değişen
gökyüzünün altında savaşmak için ateş hattına giriyorlardı. İşte Alman bir muhabirin sağladığı Töton birliklerinin desteğiyle Karpatlar'a doğru yukarı doğru kıvrılan ikmal sütunlarının bir kelime resmi:

"Bu modern ikmal kervanlarından birinin görünümü gerçekten fantastik, çok sayıda keskin köşe ve dönüşle, geçitlerin yüksekliklerine doğru yukarı ve karşı tarafta aşağı doğru zikzaklar çizerek uzanıyor.
Burada, aşamalar halinde, biri diğerinin üstünde ve zıt yönlerde hareket eden, askeri liderlik tarafından ortak bir askeri amaç ve organizasyona tabi tutulan, sürekli ve düzenli olarak hareket eden, en tuhaf insan, araç, makine ve hayvan karışımını görüyoruz. Sürücüler monarşinin her yerinden, Sırplar, Rutenyalılar, Polonyalılar, Hırvatlar, Romenler, Macarlar, Slovaklar, Avusturyalılar ve Bosna'dan sarıklı Müslümanlar'dan toplanmış. Herkes hayvanlarına bağırıyor ve kendi dilinde küfür ediyor. Tüm bu karışıklık, en Alacalı karakteristik
kostümler, çoğunlukla, elbette, aşırı derecede yıpranmış.
Bunların hepsinde ortak olan, dağ yolculuğuna uyarlanmış, elastik ve dayanıklı, sadece yarım yük taşıyan ve küçük midilli benzeri, hırslı atlar tarafından çekilen küçük vagonlardır. Arada, sanki devlerden oluşan bir ulusa aitmiş gibi, geniş, yüksek tekerlekli bagaj ve mühimmat vagonlarıyla birlikte yürüyen büyük Alman atları vardır.

"Ciddi bir şekilde, bir tür asık suratlı vakarla, yavaş adımlarla yürüyen öküzler,
boyunduruklarını ağır yüklü kızaklarla sürüklerler. Güçlü bir beyaz ırktırlar,
bir yarda uzunluğunda geniş yayılmış boynuzları vardır. Bunları sonsuz sıralar halinde dikkatlice yürüyen yük hayvanları, küçük ve büyük atlar, katırlar
ve eşekler takip eder. Sırtlarındaki ahşap eyerlerde, dikkatlice tartılmış saman balyaları veya cephane kutuları veya diğer savaş
malzemeleri vardır. Dağ sırtlarının kenarlarında dikkatli bir şekilde yürüyerek
tuzaklar ve kayalardan kaçınırlar ve yolda yıkılmış yoldaşlarının
katı, şişkin bedenlerinin etrafından dolaşırlar. Bazen uzun bir sıra çalışan hayvan boyunca meraklı ve huzursuzca koklayan bir tay dolaşır. Hayvanların bacaklarının,
sallanan kolların, gıcırdayan ve sallanan çok çeşitli kökenli yüklü araçların bu hareketinin ortasında, Avusturyalı bir at ağır demiri yukarı doğru tırmanır motor
bataryası, neredeyse anlaşılmaz bir kaçınılmazlıkla,
bir buhar silindiri gibi
kırık yolları düzleştiriyor.

"İlk geçitten itibaren yük treni derinliklere batıyor,
yine bir sonraki sırtta yukarı tırmanmak için, yukarı doğru çabalamaya devam etmek için
daha yüksek geçitlere doğru, yavaşça ileriye doğru iterek hedefine doğru sayısız engelin direncine karşı.

"Bugünün savaş alanına giden yol, son haftaların ve ayların savaş alanını kesiyor. Burada bir zamanlar bir köy vardı, ancak sadece ocakların taş temelleri, yakılmış evlerin izleri olarak kaldı. Bazen düşen mermiler veya sokaklarda kısa bir savaşın dehşeti, bir köyün sadece bir kısmını harabeye çevirdi. Evlerin çatıları bir dereceye kadar branda ve tahtalarla yamalandı ve artık askerler için karargah veya ahır olarak kullanılıyor. Dar vadilerde, derelerin kenarlarındaki düz yerler kamp kurmak için kullanıldı. Burada dinlenme sütununun vagonları ve her yere kokularını saçan gulaş topları veya bir tarla fırınının yorulmak bilmeyen fırınları düzenli olarak duruyor. Sık sık kışlalar, hastane binaları ve insanlar ve hayvanlar için barınaklar dağ yamaçlarına inşa edildi. Burada ve orada birkaç direk ve köknar dalından yapılmış basit kulübeler inşa edildi. Genellikle uzun sıralar halinde yerleştirilirler,
sakinleri geceleri ateşin başında ısınırken
karanlık dağ yolunu romantik bir gece kampına dönüştürürler ve
her yerde, zaman zaman çocukların çalışmalarını çağrıştıran bir şekilde süslenmiş taze haçlar, bize artık sonsuza dek
susturulmuş kardeşlerimizi hatırlatır, onlar ki kısa bir süre önce aynı yoldan gitmiş,
aynı hava koşullarına ve zorluklara
dayanmış, belki de aynı kulübelerde savaştan bahsetmiş ve barışı hayal etmişlerdir.

"Ancak en üzücü manzara, normal koşullar altında ilk yardım istasyonundan merkezi toplanma noktasına kadar kolayca yürüyebilecek olan,
ama burada buz veya çamurlu yollar nedeniyle normalden iki ve üç kat daha fazla zamana ihtiyaç duyan, hafif yaralı, zavallı adamlardı."

BÖLÜM XXXVII

KOZIOWA MUHAREBESİ--BUKOWİNA'DAKİ HAREKATLAR

Orta Karpatlar'da muharebenin sürdürülmesi gereken topoğrafik koşullar nedeniyle, tüm cephe boyunca genel bir çatışmanın gelişmesi için birkaç hafta geçmesi beklenebilir.
İlerleyen kollar arasında yanal iletişim veya işbirliği söz konusu değildi; geçitler, kuzey çıkışlarında birleşme gerçekleşmeden önce her biri önce geçilmesi gereken çok sayıda paralel tünel gibiydi.

Üç grubun başarılarını ayrı bir düzende takip edeceğiz.
Boehm-Ermolli komutasındaki A Ordusu, Uzsok ve Rostoki'yi geçti ve Rus hattının bir kısmını Baligrod'a geri çekti, ancak Brussilov, sağında Dmitrieff'in güçlü desteğiyle Dukla ve Lupkow'da onu sıkıca tuttu.
Burada saldırı ciddi kayıplarla başarısız oldu; Germen kuvvetleri
Macaristan'a geri püskürtüldü ve Ruslar Dukla etrafındaki geçitlerin
güney uçlarına komuta etti. Uzsok Geçidi, Avusturyalılar için artık sahip olduklarından
çok az stratejik değer taşıyordu. Her noktada
son derece savunmasızdı; dik, dar ve dolambaçlı yollar
yaklaşık 3.000 fit yükseklikteki rotasını geçiyordu ve
4.500 fit yüksekliğe kadar çıkan sık ormanlık dağlar sahneyi yakından izliyordu.
Sadece Przemysl ve Lemberg'e giden bir kısa yol olarak görülen Uzsok,
kuzeydeki debouchment her zaman temizlenebilir ve bir çıkış zorlanabilirse
yararlı bir mülkiyetti. Ancak Ruslar bu debouchmentleri sıkı bir şekilde tutuyordu ve bu nedenle geçit Avusturyalılar için hiçbir işe yaramıyordu. 7 Şubat 1915 civarında Ruslar, Dukla'nın doğu kolundan Lupkow Geçidi'ndeki Avusturya mevzilerini, Macar tarafındaki Mezo-Laborc yönünde ilerleyerek
yanlarından geçmeye çalıştı. Hareket kısmen başarılı oldu; 10.000'den fazla esir aldılar, ancak Avusturyalıları geçidin doğusundaki
yüksekliklerden çıkarmayı başaramadılar. Bu bölgede bir aydan fazla süren şiddetli çatışmalar oldu, Ruslar sonunda Lupkow'u ve Rostoki'nin güney çıkışındaki Smolnik'i ele geçirdiler. Ruslar, şüphesiz amaçları olduğu gibi
Uzsok ile Avusturya iletişim hattı arasına girmeyi başarsalardı, Avusturyalılar
bir savaş bile yapmadan geçidi terk etmek zorunda kalacaklardı. Ancak, General
Boehm-Ermolli'nin görevi başarısızlıkla sonuçlandı.

Von Linsingen komutasındaki B Ordusu, kendisine tahsis edilen bölümdeki tüm geçitleri geçmeyi başardı. Beskid'in demir yolu geçidini ve Vereczke ve Wyszkow'dan geçen iki yolu geçerek Stryj ve Lemberg yönünde ilerlediler, ancak hedeflerine asla ulaşamadılar. Geçitlerden zar zor geçerken Almanlar 3.300 fitten yüksek Lysa Gora'ya ulaştı. Bu dağ sırası tüm bitkilerden
yoksundur - yamaçlarını koruyan hiçbir ağaç veya çalı süslemez. Almanların rotası Lysa Gora'yı güneyden ve General Ivanoff komutasındaki Rus hatlarının beklediği Koziowa sırtının önünden geçiyordu. Lysa Gora'nın kel yamaçlarından Orava Nehri vadisine doğru ilerleyen Alman birlikleri, Ruslar için Koziowa'nın yoğun ormanlarla gizlenmiş karşı yamaçlarında göze çarpan bir hedef oluşturuyordu. Burada, kampanyanın en umutsuz muharebelerinden biri 6 Şubat 1915'te Von Linsingen'in Avusturya-Almanya ordusu ile Brussilov'un merkezi arasında gerçekleşti. Almanlar yakın bir formasyonda ve iyi eğitilmiş bir hassasiyetle süngü ucundan mevziye saldırmaya çalıştılar. Tekrar tekrar hücuma geçtiler, ancak ağır kayıplarla geri püskürtüldüler. Bir günde, 7 Şubat'ta, tam yirmi iki şiddetli süngü hücumu yapıldı. Rus hatlarında bir yer edinilen her yerde, birkaç dakika süren vahşi bir göğüs göğüse _yakın dövüş_ gelişti - Sakson ve Slavlar ölüm pençesindeydi - saldırganlar kovuldu veya biçildi. Avusturya-Alman ölü ve yaralılarının büyük kitleleri Koziowa'nın aşağı yamaçlarına saçıldı. Von Linsingen beş hafta boyunca Rus cephesine
vurdu ama geçemedi. Ruslar yükseklikleri elinde tuttuğu sürece düşmanlarının geçitlerden çıkması imkansızdı. Birbirine çok yakın olan bu ikisi, Vereczke ve Beskid, kelimenin tam anlamıyla ikiz tüneller olarak tanımlanabilir. Aralarındaki
yükseklik nedeniyle, ilerleyen iki kol işbirliği yapamıyordu; eğer bir tarafın diğerinden takviyeye ihtiyacı varsa,
yolların ayrıldığı kavşağa, Macaristan'a geri götürülmeleri gerekiyordu. Rus tarafının, Germen ilerlemesini kontrol etmek için Koziowa'yı
nokta olarak seçmesi mantıklı bir stratejiydi. O an için, Dukla ve Lupkow ellerindeyken ve Uzsok ile
Rostoki çıkışları güçlü bir şekilde korunuyordu, Koziowa'nın savunması Galiçya'yı yeniden fethetmekten koruyordu. Koziowa'ya yönelik saldırılar 1915 Mart ayının ortalarından sonra da devam etti. O ayın 16'sında Ruslar, yaklaşık dört mil batıda Oravcyk adlı bir yeri ele geçirdiler ve buradan Alman solunu tehdit edebilirlerdi, bu da Von Linsingen'i dağ geçitlerine daha da yakın tutma etkisine sahipti. Bu bölgedeki çatışmalar, savaşın önemli aşamalarından birini temsil ediyor, çünkü Przemysl'in kurtarılmasını engelledi; Stryj ve Lemberg'i geçici olarak Ruslar için kurtardı; Bukovina'ya takviye göndermelerini sağladı ve sonunda Alman Genelkurmayı'na, Boehm-Ermolli ve Von Linsingen'in ikisinin de başarısız olduğu görevi başaracak olan büyük ve kesin Galiçya seferini planlama konusunda ilham verdi. Bu arada, Von Pflanzer-Baltin, C Ordusu ile -üçüncü kol- neyi başarmıştı? Yolu Jablonitza, Kirlibaba ve Dorna Vatra'dan geçiyordu; Görevi Rusları Bukowina'dan temizlemek ve
ya onları kendi sınırlarından geri zorlamak ya da
sol kanatlarının en uç noktasını çevirmekti. Rusların Bukowina'yı işgalinin ciddi bir askeri girişimden ziyade politik bir deney niteliğinde olduğunu ve eyaletteki kuvvetlerinin büyük stratejik operasyonlara girişmek için yeterince güçlü olmadığını gördük. Bu nedenle Avusturyalı generalin ilerlemesinin Batı ve Orta Karpatlar'daki meslektaşlarından daha az zor olmasını bekleyebiliriz. Bir dereceye kadar bu varsayım doğrudur, çünkü
18 Şubat 1915'te, Bukowina'nın güney köşesinden Kimpolung'dan ve Pruth Vadisi'nden Jablonitza Geçidi'nden yola çıktıktan sonra Czernowitz'i ve ardından Lemberg'e giden demiryolunun geçtiği Kolomea'yı ele geçirdiler. Üç gün içinde, küçük bir Rus kuvveti tarafından savunulan bir diğer önemli demir yolu merkezi olan Stanislawow'a ulaştılar ve büyük bir savaş başladı. Bukovina'daki Germen birliklerinin toplam sayısının 50.000 olduğu bildirildi, ancak bunlar iki kola ayrılmıştı ve bunlardan biri daha doğuya doğru yavaş ilerliyordu. [İllüstrasyon: Przemysl Kalelerinin Ayrıntılı Haritası.]

Rus takviyeleri şehre gönderildi ve bir hafta süren demir yolu mücadelesi inişli çıkışlı bir seyir izledi, çünkü her iki taraf da çatışmayla ilgili resmi bir rapor yayınlamadı. Yine de Avusturyalılar, merkezi geçitlerden ilerlemeyi engelleyen Rus ordularına tedarik sağlayan demir yollarına ulaşma umuduyla batıya doğru ilerlediler. Ruslar Stanislawow'dan çekilmek zorunda kaldılar ve rakipleri artık Stryj ve Przemysl'e uzanan hattı ele geçirdiler - Rus ana iletişimleri için ciddi bir tehdit. Bu, Von Pflanzer-Baltin'in Rusların arkasına geçmeyi başardığı anlamına geliyordu. Ancak yardım, beklenmedik bir şekilde merkezden geldi ve Ivanoff, Avusturyalıların önünde sürekli geri çekilen meslektaşı General Alexeieff'e takviye kuvvetleri gönderebildi. Ruslar, Dinyester'in güney yakasındaki köprübaşları olan Halicz ve Jezupol'da şiddetli karşı saldırılar gerçekleştirdi. Avusturyalılar bu noktalarda bir zafer elde edemezlerse, Stanislawow'daki konumları savunulamaz hale gelecekti çünkü Rusların Dinyester ile Karpatlar arasındaki savaş alanına takviye kuvvetleri göndermek için hala açık bir yolu vardı. 1 Mart 1915'te Avusturyalılar Halicz'de meydan muharebesinde yenildi ve 4'ünde Ruslar Stanislawow'a tekrar girdi. Resmi bildirilerine göre Ruslar yaklaşık 19.000 esir, 5 top, 62 makineli tüfek ve bir miktar erzak ve mühimmat ele geçirdi. 16 Mart civarında karşıt güçler Stanislawow'un güneydoğusunda Ottynia yolunda tekrar temasa geçtiler ancak önemli bir şey olmamış gibi görünüyor. Germen saldırısının sonuçlarını özetlemek için hedeflerin ne olduğunu hatırlamalıyız. İkincisinden hiçbiri elde edilemedi. Ruslar Galiçya'dan kovulmamış; Przemysl eskisinden daha fazla rahatlamaya yakın değildi ve Lemberg geri alınamamıştı. Dukla ve Lupkow hariç tüm geçitler Avusturyalıların elindeydi; ancak Ruslar
Jablonitza hariç hepsinin kuzeydeki debouchmentlerine hakim oldular.

BÖLÜM XXXVIII

PRZEMYSL'İN DÜŞÜŞÜ

Przemysl kasabası ve kalesi resmen 22 Mart 1915 Pazartesi günü Rus General Selivanoff'a teslim oldu. İlk yatırım
Eylül 1914'te savaşın erken aşamalarında başladı. O ayın 27'sinde Rus generalissimo tüm
iletişimlerin kesildiğini duyurdu. 15 Ekim 1914'te Rus
yatırımı tekrar kesildi ve yol açıkken üç hafta boyunca daha fazla asker, erzak, silah ve mühimmat
olay yerine aceleyle gönderildi. Ancak gördüğümüz gibi Ruslar kaybettikleri avantajı geri kazandılar, çünkü Przemysl'in kuzeyindeki kale olan Jaroslav'ın düşmesinden sonra birlikleri doğudan, kuzeyden ve batıdan aceleyle gönderildi ve birkaç gün içinde Avusturyalılar tüm cephe boyunca geri gönderildi. Przemysl bölgesinden Karpatlar'ı geçerek Budapeşte'ye giden üç demir yolu var ve bunların hepsinde Ruslar batıya doğru ilerlemenin yanı sıra şiddetle ilerlediler. Demiryolu iletişimleri açısından Przemysl'in kaderi, kalenin yaklaşık yirmi mil güneyinde önemli bir kavşak olan Chyrow'un ele geçirilmesiyle mühürlendi. Przemysl'in kendisi bir yol kavşağı ve Uzsok ve Lupkow geçitleriyle bir bağlantı noktası olarak önemliydi. Garnizon, Rus takibini engellemek amacıyla inatçı bir direniş göstermeye hazırlandı. Bir hafta sonra Ruslar ağır toplarını dağıtmış ve istikrarlı bir bombardımana başlamıştı. 12 Kasım 1914'te,
Przemysl, General Selivanoff tarafından
100.000'den fazla olmayan askerle
bir kez daha tamamen kuşatıldı.

Przemysl, Galiçya'nın en eski şehirlerinden biridir ve sekizinci yüzyılda
kurulduğu söylenir. Bir zamanlar büyük bir bağımsız
prensliğin başkentiydi. On dördüncü yüzyılda Büyük Casimir
ve diğer Polonyalı prensler ona özel medeni ayrıcalıklar bahşettiler ve
şehir yüksek derecede ticari refaha kavuştu. On yedinci yüzyılda önemi Tatarlar,
Kazaklar ve İsveçlilerin akınlarıyla yok oldu. Przemysl, San Nehri üzerinde yer alır ve
Avrupa'nın en güçlü kalelerinden biri olarak kabul edilirdi. Kalenin amacında somutlaştırılan orijinal stratejik fikir tamamen savunma amaçlıydı; Rusya ile savaş durumunda sadece San ve Dinyester hattının her ne pahasına olursa olsun tutulması, Galiçya'nın tüm kuzeydoğu kısmının terk edilmesi planlanıyordu. Batıyı Krakov kalesinin korumasıyla, Przemysl'in iki nehir arasındaki ilk savunma olması ve Dukla, Lupkow ve Uzsok geçitlerinden Macaristan'a giden en kolay yolları tutması gerekiyordu. Ancak son on yıl içinde Avusturya Savaş Personeli planlarını değiştirdi ve fırsat olursa Rusya'ya karşı güçlü bir saldırı yapılmasına karar verdi ve Doğu Galiçya'nın feda edilmemesi gerektiğine karar verdi. Bu nedenle, batıda Krakov yakınlarındaki Vistula'dan doğuda Avusturya topraklarına akan ve doğu Galiçya'nın bir köşesini kesen Bug'a kadar uzanan geniş bir cephede olası düşmana saldırmak amacıyla stratejik demiryolları ağı inşa edildi. Planın başarılı bir şekilde işe yaramadığı görülüyor, çünkü savaş daha çok gün
geçmeden Ruslar Lemberg'i ele geçirmiş, Halicz'de Dinyester'i, Przemysl'in hemen kuzeyindeki Jaroslav'da San'ı geçmiş ve hiçbir zaman ilerlemelerinin önünde ciddi bir engel oluşturmayan kaleyi kuşatmışlardı. Belki de Przemysl'in hizmet ettiği tek yararlı amaç, Rusların Macaristan'ı büyük ölçekte işgal etme girişiminde bulunmasını, yaklaşık yedi ay boyunca direnerek engellemesiydi. Emrinde yeterli kuşatma
topu olmadığı için Ruslar burayı ele geçirmeye yönelik hiçbir girişimde bulunmadı. General Selivanoff kaleleri geniş bir karşı savunma çemberiyle çevreledi, bu çember o kadar güçlü bir şekilde tahkim edilmişti ki garnizon
düşman hatlarına doğru bir hücum girişiminde bulunmayı neredeyse umutsuz bir görev olarak
görecekti. Avusturya topçuları doğal olarak
toplarının erişebileceği her nokta ve mevziyi iyi tanıyordu; ve Selivanoff akıllıca bir şekilde onlara etkili
tatbikat için çok az fırsat sundu. Kara yoluyla saldırmanın çok
maliyetli olduğunu düşünerek, yeraltı operasyonları yoluyla kalelere doğru yavaş yavaş ilerledi. Bir mevziyi boşaltmak yavaş bir
iş, ancak can ve mühimmat harcaması açısından çok daha ekonomikti. Przemysl'in zayıflığı, garnizonunun ihtiyaçları için çok
büyük olması ve erzakın
kıt olmasıydı. Kampanyanın erken döneminde San bölgesinde faaliyet gösteren Germen orduları erzak için Przemysl'e serbestçe başvurmuştu ve bunlar yeterli şekilde değiştirilmeden önce Ruslar tekrar
buranın etrafına demir bir halka örmüştü. Dahası, Rus komutan yaklaşan bir kıtlığın kasabayı tehdit ettiğinin farkındaydı ve
sadece onu aç bırakarak teslim olmaya zorlamak için zamanını beklemesi gerekiyordu. O sadece beklerken ve hatlarını sürekli güçlendirirken, Avusturyalılar
taarruzu üstlenmeyi kendilerine görev edindiler. Garnizon tarafından duvarı aşmak için birkaç umutsuz sorti yapıldı, ancak
tamamen felaketle sonuçlandı. Kalenin başkomutanı General Herman von Kusmanek, Macar General von Tamassy komutasında "sürpriz görevi" için büyük ölçüde Macarlardan oluşan özel bir kuvvet örgütledi. Bu sortiler Kasım ve Aralık 1914'te, özellikle Avusturya-Alman ordularının dağlardan akın ettiği son ayda gerçekleştirilmişti. O sırada Rusların konumu o kadar kritikti ki, Przemysl'in yardımı her an bekleniyordu. General Selivanoff'un personelinden bir subaya göre, "Kaledeki Avusturyalılar, Karpatlar'daki Avusturyalılarla projektörleri aracılığıyla sohbet ediyorlardı. Przemysl'in topları Avusturyalı topçular tarafından duyulabiliyordu. Durum ciddiydi ve General Selivanoff derhal önlemler aldı. Tehlike noktasına kadar taze birlikler getirdi ve sorti müfrezelerini kaleye geri sürdü. "Avusturya tarafından yapılan açıklamada, sorti müfrezelerinden birinin Rus hatlarını yarıp kalelerin dış hatlarından on beş mil öteye kadar yürümeyi başardığı belirtildi. Rus resmi bir duyuruda, kuşatmanın iki ayı boyunca Avusturyalıların ele geçirdiğinin sadece 4 makineli tüfek ve yaklaşık 60 esir olduğu, bunun da iki Honved alayının, zamanında takviye edilemeyecek kadar ilerlemiş bir Rus şirketine saldırdığı bir çatışmada gerçekleştiği belirtildi. Garnizonun, sıklıkla önemli güçler tarafından yapılan sortileri püskürtmek için Ruslar 27 subay ve 1.906 asker esir aldı ve 7 makineli tüfek, 1.500.000 fişek ve çok miktarda silah ele geçirdi. Bircza bölgesindeki garnizonda iki sortide 2.000'den fazla ölü ve yaralı vardı, bunların arasında birçok subay da vardı. Başka sortiler o bölgede gerçekleştirildi. Ocak ve Şubat 1915'te Przemysl'in etrafında çok az çatışma yaşandı; sortiler işe yaramadı çünkü kalenin yakınında hiçbir Avusturya-Alman kuvveti yoktu ve Ruslar
etrafındaki baskıyı artırıyordu. Dış dünyayla iletişimin tek yolu uçaktı, bu nedenle, katı yatırıma rağmen, Avusturya-Almanya savaş personeli Przemysl'in kendisini içinde bulduğu boğazlar hakkında tam olarak bilgilendiriliyordu. General
Boehm-Ermolli, Ordu A ile birlikte, Uzsok, Lupkow ve Dukla çevresindeki Rus kontrolünden kurtulmak için çaresizce çabalıyordu; kuş uçuşu Przemysl'in otuz mil güneyindeki Baligrod'un ötesine geçemedi. 13 Mart 1915'te Ruslar kuzeydoğudaki Malkovise köyüne saldırdı ve onu ele geçirdi, savunmanın dış hattını
yararak. Bu pozisyondan iç
çemberin bazı kısımlarını bombalamaya başladılar. Mart 1915'in üçüncü haftasının başlarında, kuşatılmış garnizonu ele geçiren yeni bir faaliyet ruhu belirdi:
Muhteşem bir top atışı başlattılar, ancak hiçbir tepki alamadılar.
Bu sadece umutsuzluğun enerjisiydi: Cephanelerini
atmak için ateş ediyorlardı, aynı zamanda bir şeye veya birine
vurmayı umuyorlardı. Son yaklaşıyordu.

18 Mart 1915'te bir Petrograd "yetkilisi" lakonik bir şekilde şunları bildiriyor:
"Przemysl sektöründe kale topları her gün binden fazla ağır mermi atmaya devam ediyor, ancak kaleyi kuşatan birliklerimiz her gün sadece yaklaşık on adam kaybediyor." Ayrıca 18 Mart'ta General von Kusmanek, Przemysl savunucularına şu bildiriyi yayınladı: "Kahramanlar, size son çağrımı duyuruyorum. Ülkemizin ve ordumuzun onuru bunu gerektiriyor. Sizi, düşmanın demir çemberlerini çelik uçlarınızla delmeye yönlendireceğim ve sonra, yoğun çatışmalardan sonra artık yanımızda olan ordumuza yeniden katılana kadar, hiçbir çabadan kaçınmadan, daha da ileriye doğru yürüyeceğiz." Teslim olmadan hemen önce iki Avusturyalı subay, bir uçakla kaleden kaçtı. Bunlar kuşatmanın son günleriyle ilgili şunları bildirdiler:

"18 Mart'ta son erzaklar dağıtılmıştı ve aynı zamanda kuşatmacıların hattını aşmak için son girişim emredilmişti. Bu, 19 Mart gecesi gerçekleştirildi. Ancak, Rus kuşatma hatlarının kırılmaz çok yönlü halkasına ve tehdit edilen noktalara zamanında getirilen üstün güçlere karşı paramparça oldu. Adamlarımız uzun oruçlarından dolayı o kadar zayıflamıştı ki, yedi kilometrelik yürüyüşü tamamlamaları tam yedi saat sürdü ve bu kısa mesafede bile birçoğu yorgunluktan yatmak zorunda kaldı, yine de iyi savaştılar ve subayları tarafından cesurca yönetildiler.

"Tüm bunlara rağmen," diye bildirdi, kaçan subaylardan biri olan Yüzbaşı Lehmann, "kahraman garnizon, son çıkışlarından sonra, şimdi Rusların saldırılarına karşı tam kırk sekiz saat savaştı. korkunç bir şiddetle içeri girdiler. Kalenin adamları, komutanın bir duyurusuyla durumdan tamamen haberdar edildiler. Onlar
erzakların sona erdiğini biliyorlardı ve bu bilgi onları son fedakarlıklarını yapmaya teşvik etti. Neredeyse monarşinin tüm ulusları kalede temsil ediliyordu. Tirol
Landsturm güneyi, Macarlar batıyı, Rutenyalılar ve Polonyalılar kuzeyi ve Aşağı Avusturyalılar doğuyu tutuyordu. Bu son savaşa
birlikler şarkı söyleyerek yürüdüler, böylece zayıflıklarını yenmeye çalıştılar. Bu vesileyle, yukarıda belirtilen bildiri Rusların eline geçti ve böylece kaleyi çok az çabayla ele geçirmeleri için onlara bir umut açılmıştı. İki gün ve iki gece boyunca Przemysl'in tüm çalışmaları, on sekiz santimetreye kadar her kalibrede modern obüsler de dahil olmak üzere, kesintisiz korkunç bir topçu ateşi altında tutuldu. Ardından, doğu cephesinde geceleyin bir saldırı oldu,
ancak bu saldırı yine kanlı bir şekilde püskürtüldü."

Açlık ne iyi hislere ne de kahramanlığa yol açar,
özellikle de az ya da çok felaketli deneyimlerin kesintisiz bir dizisinin üzerine bindirildiğinde. Talihsizlik ve sözde "yenilgi geleneği", savaşın başından beri Avusturya birliklerinin adımlarını takip ediyordu; şanssız generaller -Dankl, Auffenberg ve diğerleri- komutalarından alınmış ve yerlerine "yeni kan" -Boehm-Ermolli,
Boroyevitch von Bojna ve Von Pflanzer-Baltin- getirilmişti. Bu üçünden ikisi, kendi stratejistlerinin planlarının yerini alan Alman planlarını başarıyla gerçekleştirmede henüz başarısız olmuştu. Dolayısıyla, o sırada sızan garnizon arasındaki anlaşmazlık raporlarının önemli ölçüde doğru olması hiç de olasılık dışı değil. Bu kıskançlıkların Avusturya Ordusunu oluşturan sayısız ırk arasında -özellikle Slav ve Cermen unsurları arasında-
patlak verdiği güçlü kanıtlarla destekleniyor. Avusturya'nın Slav tebaasının duyguları, önemli bir kısmını oluşturdukları imparatorluktan daha çok Rusya'ya doğru eğiliyordu, ancak Macarlar ile aralarında hiçbir zaman bir sevgi kaybı olmadı. Her ne olursa olsun, Slav alaylarının son çıkış için generalin emrine itaat etmeyi reddettikleri bildirildi, bu çıkış sonunda Yirmi Üçüncü Macar Honved Tümeni, bir Süvari alayı ve bir Landwehr tugayından oluşan bir kuvvet tarafından üstlenildi, toplamda yaklaşık 30.000 kişi. Her şey girişime bağlıydı, çünkü sadece tüm yiyecek kaynakları tükenmekle kalmadı, aynı zamanda atlarının çoğunu da çoktan yemişlerdi. Bunun yerine, yoldaşlarının Karpat geçitlerinden kendilerini koparmak için sıkı bir şekilde mücadele ettiği güneye doğru gitmek yerine, çıkış doğuya, yirmi mil ötedeki Mosciska yönüne döndü, ki bu Rus ikmal üssü olması gerekiyordu. Bu yiyecek arama seferi -başka bir şey değildi- yalnızca son çare olarak hiçbir şey yapmamaktansa bir şeyler yapmanın daha iyi olduğu genel ilkesine dayanarak savunulabilir. Karpatlar ile Przemysl arasında uzanan güçlü çift Rus hattından bir geçit açmak için daha fazlasına girişilmeden önce ikmaller şarttı; ancak bu ikmallerin Mosciska'da depolanması tamamen bir spekülasyondu. Dahası, tüm ülkenin rakiplerinin elinde olduğu düşünüldüğünde, 30.000 kişilik bir güç böylesine tehlikeli bir maceraya atılmak için yeterli değildi. Geçmeyi başarsalar bile, kaleye geri dönmeleri garanti değildi. Bu durumda, geri dönemezlerse, ileri gitmeleri gerekecekti: doğuda Ruslar tarafından tutulan Lemberg uzanıyordu; kuzeyde Rus sınırı, güneyde ise geçitleri tutan Rus kuvvetleri vardı. Bu nedenle, her durumda, keşif ne kadar başarılı olursa olsun, düşmanın aylarca güçlendirmeye veya güçlendirmeye harcadığı hatları en az iki kez kırmak anlamına geliyordu. Başarısızlık olasılığının neredeyse kesin olmasından yılmayan "umutsuz" keşif, San ovasından yola çıktı ve hızla hüsrana uğradı. Lemberg'e giden demir yolunun geçtiği alçak çukurda konuşlanmış olan
en güçlü Rus topçu mevzisinden geçmek zorundaydılar. Burada başlarının üzerinden korkunç bir mermi yağmuru
yağdı; makineli tüfek ve tüfek ateşinin takırtısı saflarında büyük delikler açtı; en cesur cesaret ve en cesur yürekler bile ulaşılamayan ve hatta görülemeyen bir düşmana karşı işe yaramadı. Bu ölümcül saldırıda ölen ve yaralananların sayısı kamuoyuna açıklanmadı; bunun çok büyük bir rakam olduğu kesin. Ruslar, bu çileden sağ kurtulanlardan 4.000 kişiyi esir aldı ve mücadele eden kalıntılar başlangıç ​​yerlerine geri döndükten hemen sonra batı tarafındaki kaleleri ele geçirdi. General von Kusmanek sabah manifestosunu yayınladı ve aynı gece saldırı felaketle sonuçlandı. 1854'te Balaclava'daki Hafif Tugay'ın yanlış yönlendirilmiş hücumu gibi, "parlaktı, ancak savaş değildi."

Cumartesi, 20 Mart 1915'te Oikovice'ye doğru bir girişim daha yapıldı, ancak uyanık Ruslar tarafından kolayca engellendi. 21 ve 22 Mart'ta, Pazar ve Pazartesi, Przemysl'de ve çevresinde bir dizi patlama duyuldu. Avusturyalılar teslim olmadan önce mümkün olan her şeyi yok ediyorlardı. Nehre büyük miktarda patlayıcı atıldı; her türlü silah imha edildi veya işe yaramaz hale getirildi; üç köprü sakatlandı; kalan birkaç at vuruldu ve Wiar'ın üzerindeki stratejik değeri olmayan bir demiryolu köprüsü de yıkıldı. Bu yok etme
yaklaşımları doğal olarak kasabayı her zamankinden daha fazla izole etti ve açlık çeken nüfusa
yiyecek tedarik etmeyi aşırı derecede zorlaştırdı. 22 Mart 1915 Pazartesi sabahı, Avusturya Genelkurmay Başkanı, bir ateşkes bayrağı altında Przemysl hatlarının dışında belirdi. Gözleri bağlandı, otomobille Rus karargahına götürüldü ve General Selivanoff'un huzuruna çıkarıldı. Gözlerindeki bandaj çıkarıldığında, Avusturyalı subay General von Kusmanek'ten şu şekilde bir teslim mektubu verdi:

"Erzak ve depoların tükenmesi ve en yüksek şefimden aldığım talimatlara uygun olarak, İmparatorluk ve Kraliyet Kalesi Przemysl'i İmparatorluk Rus Ordusuna teslim etmek zorundayım."

Ruslar herhangi bir zafer gösterisi yapmadan görevi devraldılar. Bazı subaylar teslimiyeti kabul etmek ve ganimetleri değerlendirmek üzere gönderildi. General von Kusmanek, 9 general, 93 üst düzey subay, 2.500 "Offiziere und Beamten" (subaltern ve memur) ve 117.000 erin yanı sıra çoğunluğu işe yaramayan 1.000 adet mühimmat ve çok miktarda mermi ve tüfek fişeği bulunan envanteri bizzat sağladı. General Artamoff askeri vali olarak atandı ve tutukluların Rus topraklarına gönderilmesi sürecini denetlemek üzere görevlendirildi. Bu süreç günde 10.000 kişiyle gerçekleştirildi. Yerel halka yiyecek, içecek ve diğer yaşamsal ihtiyaçların sağlanması için kapsamlı düzenlemeler yapıldı. Ruslar şehri bombalamadığı için, doğal ve yapay güzellikleri Avusturyalıların kendilerinin verdiği zararın ötesinde zarar görmemişti; sadece dış mahalleler ve tahkimatlar yangın ve patlamadan zarar görmüştü. Böylece, 22 Mart 1915'te Przemysl, "kendi momentumuyla, olgunlaşmış bir meyve gibi" ve onu savunmak için yeterli olanın iki katı büyüklüğünde bir garnizonla düştü. Avusturya için darbe çok ağırdı, çünkü yaklaşık dört ordu birliğine mal oldu; Ruslara sağladığı anlık avantaj, acilen başka bir yerde ihtiyaç duyulan Selivanoff'un 100.000 kişilik ordusunun serbest bırakılmasıydı. Tüm Avusturya-Macaristan ordularının başkomutanı Arşidük Frederick'in bir Amerikalı gazeteciye (Dr. J. T. Roche), konuşmasında şunları söyledi: "Gerçekten hazır olduğumuz noktaya ancak yakın zamanda ulaştık, modern savaş koşulları altında yapılması gerektiği gibi bir harekâtı sürdürmek için. Şimdi, örgütlenmemiz tamamlandı ve hizmetin tüm kolları uyumlu bir şekilde çalışıyor, düşmanı her noktada tutabileceğimiz ve onu hala elinde olan Galiçya'nın o bölümünden geri püskürtebileceğimiz konusunda hiçbir şüphemiz yok."

BÖLÜM XXXIX

YENİ RUS SALDIRISI - AVUSTURYA-ALMANYA KARŞI SALDIRISI

Przemysl'in düşmesinden üç gün önce Ruslar savunmayı bıraktılar ve Karpat cephesine şiddetli bir saldırı başlattılar.
Kalenin teslim olması her an beklendiğinde, ilerleme için aktif hazırlıklar tamamlanmıştı. Şimdiye kadar Cermen ordularını kontrol altında tutan Rusların, özellikle Macaristan'ı işgal etmeye karar verirlerse, kar erimeye başlamadan önce Karpatlar ve geçitler üzerinde tam kontrolü yeniden ele geçirmeleri gerekiyordu. Öte yandan, Polonya'daki Almanlara veya Krakov'daki Avusturyalılara karşı herhangi bir saldırı başlatılmadan önce, Galiçya'daki güney kanadını güvence altına almak zorunluydu. Bu zamana kadar, Alman stratejisinin belirli bir özelliğini kısmen kavramışlardı, yani bir yönden gelen bir darbeyi diğer yönden vurarak savuşturmak. Bir diğer husus, Almanya'nın müttefikine yardım için daha fazla takviye göndereceği konusunda kesin bir kesinlik olabilirdi. Selivanoff'un kuşatma ordusu Dmitrieff, Brussilov ve Ivanoff arasında dağıtılmıştı, ancak Cermen cephesinin sunduğu kısıtlı alan nedeniyle tam olarak yararlanılamıyorlardı. Büyük ölçüde kuşatma topçuları ve süvarilerden oluşan Selivanoff'un ordusunun önemli bir kısmı dağ savaşları için uygun değildi. Süvariler piyadeye dönüştürüldü, ancak gerekli ekipmanla donatılmadılar; süngüleri yoktu ve çatışmaların çoğu göğüs göğüseydi. Germen rezervlerinin büyük kitleleri, Rusların Dukla'nın güneyinde ince bir kama çaktığı ve Bartfeld yakınlarında izole bir karakol tuttukları kuzey Macaristan'da yoğunlaşıyordu. Bu konumu gelişmemiş halde bırakmak, zorunlu geri çekilme veya felaket anlamına geliyordu. Her iki taraftan da sürekli takviye akınıyla, ana geçitler için verilen mücadele giderek genişleyen ve kesintisiz bir savaş cephesine dönüşüyor: tüm boşluklar dolduruluyor. Dukla'dan batıya doğru Dunajec-Biala hattına ve Karpat eteklerine doğru
Yeni bir bağlantı, Arşidük Joseph Ferdinand komutasındaki Dördüncü Avusturya Ordusu tarafından, iki buçuk ordu birliği ve bir Alman tümeniyle
oluşturulur. Orta Karpatlar'da, Avusturyalı General von Bojna komutasındaki beşinci bir ordu, Boehm-Ermolli ve Von Linsingen kuvvetleri arasında belirir. Hemen doğuya doğru, Von Pflanzer-Baltin'in tamamen Avusturya ordusu Pruth Vadisi'ni tutuyordu. Germen zinciri tamamlanmıştı ve her halka birbirine kaynaklanmıştı.

Rus saldırısı 19 Mart 1915'te başladığında, tüm savaş hattı hala Karpatlar'ın kuzey tarafındaydı ve burada mücadele yeniden başladı. Rus büyük saldırısı, düşmanın büyük güçlerinin Przemysl'i kurtarmak amacıyla
yoğunlaştırıldığı Lupkow ve Uzsok geçitleri arasına yönlendirildi. Batı sektöründe, Dmitrieff'e bakan Arşidük Joseph Ferdinand,
Novy-Sacz ve Grybow'dan Tarnow'a giden yolları tutuyordu ve Krakov'u kapsıyordu; ve sıradağların güneyinden Zboro'dan Gorlice ve Jaslo'ya giden iki yol Rusların elindeydi, ancak Avusturyalılar, Bartfeld'in sekiz mil kuzeyindeki Zboro'daki kavşaklarını tutuyorlardı. Bu bölgede gerçekleşen
gerçek çatışmalar hakkında çok az ayrıntı, Rus resmi bildirisinde yayınlanmıştır. Bu belgelerden biri, 18 Nisan 1915 tarihli, 23 Mart'ta "askerlerimizin Baligrod yönünde ana saldırılarına başladıklarını, düşman mevzilerini Lupkow Geçidi'nin batısından ve San'ın kaynaklarına yakın doğudan kuşattıklarını" duyurdu. Düşman, birliklerimizin saldırısına karşı en umutsuz direnişi gösterdi. Bartfeld yönünden Uzsok Geçidi'ne kadar cephedeki tüm mevcut adamları, hatta Alman birlikleri ve yaya olarak savaşan çok sayıda süvariyi bile getirmişlerdi. Bu cephedeki etkili askerler 300 taburu aşmıştı. Dahası, birliklerimiz her adımda büyük doğal zorlukların üstesinden gelmek zorundaydı. Gün içinde, 23 Mart 1915'te, 4.000'den fazla esir, bir top ve birkaç düzine makineli tüfek ele geçirdik." 24 Mart 1915'te savaş tüm hızıyla devam ediyordu: "Özellikle Jasliska'nın güneyindeki dağın zirvesi ve Lupkow Geçidi'nin batısındaki
çatışmalar çok şiddetli. Bu dağları kaplayan ormanlar
güçlü
tahkimatların inşası için özel olanaklar sunuyor." 25 Mart: "Lupkow bölgesindeki ormanlar dikenli tellerin
mükemmel bir şekilde iç içe geçmesiyle ... birkaç kat
siperle çevrili, derin hendekler ve palisadlarla güçlendirilmiş. Bu gün
birliklerimiz Beskid Dağları'nın büyük zirvesinde çok önemli bir Avusturya mevzisini saldırıyla ele geçirdi." Rusların o gün ele geçirdikleri toplam sayı 100 subay, 5.600 adam ve bir dizi makineli tüfekti. Ruslar Jasliska'dan ilerleyerek Laborcza Vadisi'ndeki Avusturya-Almanya mevzilerini ciddi şekilde tehdit ettiler ve 25 Mart'ta buraya güçlü takviyeler gönderildi. Savaş 27'sinin gecesine kadar korkunç bir şiddetle devam etti ve Ruslar Macar sınırına yedi mil kadar yaklaştılar. Sekiz günde yaklaşık 10.000 esir almışlardı. 28 Mart 1915 gecesi, Dukla'dan Uzsok'a kadar olan altmış millik tüm hat alevler içindeydi - fırtına doğuya doğru yayılıyordu. Büyük karınca tepeleri gibi dağlar gri ve mavimsi lekelerle doluydu - her biri bir insan - bazıları beline kadar karda, süngü, kılıç veya mızrakla birbirlerini vahşice bıçaklıyor ve kesiyorlardı, diğerleri tüfek, revolver, makineli tüfek ve ağır toplarla ölümcül ateş yağdırıyordu. Kanla kayganlaşmış kayaların üzerinden, acımasız dikenli tellerin arasından ve kalabalık siperlere doğru insan kitleleri koşup mücadele ediyor. Burada, ağır bedellerle ilerliyorlardı; orada ve daha pahalı fedakarlıklarla geri püskürtülüyorlardı. Ateşli Macarlar, mekanik Cermenler ve ağırbaşlı mujikler, tarif edilemez bir savaşçı öfke ve yıkıcı tutku cehenneminde bir araya geldiler. Çığlık atan mermiler ve sıçrayan şarapneller kayaları parçaladı ve binlerce insanı parçalara ayırdı. Lupkow Geçidi'nin etrafında Ruslar istikrarlı bir şekilde ilerlediler ve günün sonunda, 29 Mart 1915'te, 76 subay, 5.384 adam, 1 siper havanı ve 21 makineli tüfek ele geçirdiler. Baligrod-Cisna yolu boyunca, 30 Mart'a kadar gece gündüz çatışmalar devam etti.

Ruslar yavaş yavaş Lutoviska'nın güneyindeki Dvernik ve Ustrzyki'ye doğru ilerlediler ve Uzsok'taki Avusturya mevzilerini ve güneydeki iletişim hatlarını tehdit ettiler. Alman yedekleri Ungvar'daki üsten aceleyle getirildi ancak 80 Avusturyalı subayın, 5.000'den fazla adamın, 14 makineli tüfeğin ve 4 topun ele geçirilmesini engelleyemediler.
İvanov, Selivanov'un ordusunun kendi bölümünü yedekte tutmaya dikkat etmişti; onların varlığı durumu değiştirdi.

31 Mart 1915 günü ve gecesi, Ruslar yoğun bir kar fırtınası sırasında Poloniny sıradağlarında 4.000 fit yüksekliğe kadar Avusturya mevzilerini ele geçirdiler. Bazı yerlerdeki kar o kadar derindi ki hareket etmek imkansızdı; hücum eden taburların yamaçlardan aşağı doğru koşması çığlar halinde kar yağdırdı ve hem saldırganları hem de savunucuları alt etti. 1 Nisan 1915'te Ruslar, Uzsok Geçidi'nin yalnızca on iki mil gerisinde bulunan Volosate'ye yaklaştılar ve buradan alçak bir sırtla ayrılmışlardı. Poloniny sıradağlarının daha batıdaki tam hakimiyetini ellerinde tutarak, Dvernik'ten Vetlina'ya giden yolu kontrol ettiler. Kuzeyden diğer Rus birlikleri Smolnik-Cisna demiryolunda Michova'yı ele geçirdi, Karpatlar'ı geçti ve Virava Vadisi'ne girdi. Lupkow'un kuzeyinde ve güneyinde Sanok-Homona demiryolunun tüm halkasını ve Dukla'ya doğru Mezo-Laborcz'u işgal eden Ruslar, şimdi Lupkow ile Vetlina-Zboj yolu arasındaki Avusturya dağ mevzilerini batı kanadından da tehdit ediyorlardı. 2 ve 3 Nisan 1915'te Karpatlar'da şiddetli kış fırtınaları yaşandı; doğa katliam sahnelerinin üzerine büyük bir beyaz örtü
yaydı. Unsurlar savaşırken, yorgun insan savaş makinesi dinlendi ve yaralarını sardı. Ama uzun
süreli değil. Tipinin son ulumaları daha yeni bitmişti ki
makine tekrar harekete geçti.

Dukla ve Lupkow'un güneyinde ve Uzsok'un kuzeyinde çatışmalar
yoğun bir şekilde yeniden başladı. Avusturyalılar, kar yığınlarını acı içinde kazarak
artık savunulamaz hale gelen Smolnik-Kalnica hattından çekildiler. Fırtına
takip eden düşmanı engelledi ve düşman 4 Nisan 1915'te tüm vagonları ve büyük cephane depolarıyla
Cisna tren istasyonunu ele geçirdi.

6 Nisan 1915'te bir Rus bildirisi, "20 Mart ile 3 Nisan 1915 arasındaki dönemde, Karpatlar'da, Baligrod'dan Uzsok'a kadar olan cephede 378 subay, 11 doktor ve 33.155 kişiyi esir aldık. 17 top ve 101 makineli tüfek ele geçirdik. Bu esirlerden 117 subay, 16.928 kişi, 8 top ve 59 makineli tüfek on beş verstlik (10 mil) bir cephede ele geçirildi." diye duyurdu.

Ruslar 4 Nisan 1915'te tüm cepheleri boyunca tekrar ilerlediler;
Rostoki deresi boyunca ilerleyerek, süngüyle Rostoki Gorne köyünü ele geçirdiler ve karla kaplı Rostoki Geçidi'ni deldiler. İlk hatları, Nagy Polena'dan beş mil uzaklıktaki, geçidin eteğindeki Orosz-Russka adlı bir Macar köyüne ulaştı. Avusturyalılar onları geri püskürtmeye çalıştılar, ancak yerlerini korudular.

Çarın birliklerinin Lupkow-Uzsok sektöründeki çabaları talihle devam ederken, Alman Savaş Personeli yakında vurulacak olan büyük kesin darbe için planlarını hazırlıyordu. Karpatlar'ın güneyinde, yaklaşık otuz mil uzaklıkta, müthiş takviyeler toplanıyordu; Doğu Prusya cephesinden, Polonya'dan ve hatta Fransızlar ve İngilizlerle karşılaştıkları batıdan geldiler. Ayrıca Almanya'dan yeni gelen yeni oluşumlar da vardı. General von der Marwitz, Laborcza Vadisi'ne bütün bir Alman ordusuyla geldi. Bu devasa hazırlıklar Ruslar için yabancı değildi; onlar ayrıca, tüm mevcut takviyeleri geri ve savaş hattına göndermek için tüm sinirlerini zorladı ve her
mevziyi _biri hariç_ güçlendirdi. Lupkow'un güneyinde Germen kuvvetleri 6 Nisan 1915'te karşı saldırılarını başlattı. İlk
günkü çatışmalara ilişkin resmi raporlar biraz farklılık gösteriyor. Ruslar, Almanların hafif bir ilerlemesini kabul ediyor, ancak tüm diğer saldırılara karşı koyabildiklerini iddia ediyorlar. Öte yandan Almanlar, büyük başarılar elde ettiklerini ve 6.000 Rus esir aldıklarını iddia ediyorlar.

Ancak, bu durumda Germen orduları kesinlikle ilerledi, çünkü
Ruslar dört gün önce girdikleri Virava Vadisi'nden çekildiler. Karşı saldırının ilk amacı, Lupkow'un güneyinde sınırı tutan Avusturyalıları kuşatılmaktan ve kesilmekten kurtarmaktı. Ancak 9 Nisan 1915'te Ruslar tekrar ilerledi ve Virava Vadisi'nin bir kısmını geri aldılar. Bu güne kadar
Dukla'dan Uzsok'a kadar olan tüm dağ sırtı, yetmiş milden fazla bir mesafe
Ruslar tarafından fethedilmişti. Aynı gece
Rostoki yakınlarında bir karşı saldırıyı püskürtmüşler ve bir Avusturya piyade taburunu ele geçirmişlerdi. Rus raporu şu şekilde özetliyor: "909 Yüksekliğini (909 metre=3.030 fit) ele geçirdik ve bunun sonucunda düşman, taarruz bölgemizdeki Karpatlar'ın ana zincirinin tüm uzunluğu boyunca püskürtüldü."

Sonraki üç gün boyunca Brussilov, Laborcz ve Ung vadilerinden sağ kanadıyla Uzsok mevzilerinin arkasına doğru ilerlemeye çalışırken, aynı anda Boehm-Ermolli ve Von Bojna'ya karşı önden saldırılarını sürdürdü. Bazen altı fitten daha derin karı keserek Ruslar, Uzsok Vadisi'ne üç mil mesafedeki birkaç noktadan yaklaştı. Ancak Avusturyalılar hala Opolonek dağ grubunu elinde tutuyordu. Daha sonra Uzsok'un kuzeybatısında Bukoviec ve Beniova arasındaki yamaçlarda şiddetli çatışmalar başladı; Ruslar kuzeydoğuda, Munkacz-Stryj ve Uzsok-Turka hatlarını birbirine bağlayan tek yollara hakim olan Wysocko
Nizne köyünü ele geçirdi. Her iki taraf da yerel başarılar iddia etse de, 14 Nisan 1915'ten sonra bu bölgede çok az çatışma yaşandığı için birbirleriyle çıkmaza girmiş gibi görünüyorlar.
Bundan sonra Brussilov ana çabalarını Virava ve Cisna-Rostoki sektörüne yöneltti. Buradan ve Nisan ayının başlarından beri sürekli çatışmaların yaşandığı Volosate'den Ruslar, Uzsok'u ele geçirmek için çaresizce çabaladılar. Macar ovalarından sadece iki veya üç günlük yürüyüş mesafesindeydiler.

17-20 Nisan 1915 arasında, Avusturya'nın şiddetli bir karşı saldırısı Rusların ilerlemesini engelleyemedi. Telepovce ve Zuella arasında, Lupkow'un güneyindeki iki köy, Ruslar sessizce Avusturya dikenli tellerine yaklaştılar, aştılar ve kısa bir süngü karşılaşmasından sonra iki yüksekliği ele geçirdiler ve biraz daha doğuda bulunan Nagy Polena köyünü ele geçirdiler. 16-17 Nisan 1915 gecesi, Ruslar 24 subay, 1.116 asker ve 3 makineli tüfek esir aldılar. 18 Nisan 1915'te Avusturyalılar Telepovce'nin güneyindeki yüksekliklere birkaç şiddetli saldırı düzenlediler, ancak mevzilerine yaklaşma yollarını boşaltmak zorunda kaldılar. Burada da bir Avusturya taburu kesildi ve teslim olmaya zorlandı. Bu arada çatışmalar giderek yoğunluğu azaldı; büyük Karpat seferi başka bir bölümün sonuna gelmişti. Avusturya-Almanya saldırısı amacına ulaşamamıştı. Uzsok'tan doğuya doğru, Rusların Stanislawow'u yeniden ele geçirmesinden sonra çok az çatışma olmuştu.

BÖLÜM XL

GALİÇYA VE BUKOWİNA'DAKİ SEFER - DUNAJEC SAVAŞI

Orta Karpatlar'da geçitler için mücadele sürerken, Doğu Galiçya ve Von Pflanzer-Baltin ile Lechitsky arasındaki Bukovina'da ilginç bir sefer yürütülüyordu.
Orada, 4 Mart 1915'te yeniden işgal ettikleri Stanislawow'u Rusların elinde bıraktık. İki gün önce, bir Avusturya piyade müfrezesi ve iki süvari tümeni, Besarabya sınırına yakın Rus topraklarına bir baskın girişiminde bulundu.
Kırk sekiz saat içinde geri püskürtüldüler. Yerel çatışmalar ve mevziler için manevralar dışında, 4 Mart'tan 15 Mart'a kadar Rusların Czernowitz'in güneydoğusundaki ana Avusturya kuvvetlerine saldırdığı zamana kadar önemli hiçbir şey olmadı. Yaklaşık 600 fit yükseklikte bulunan ve Czernowitz su tesislerinin bulunduğu Ludihorecza'nın karşısındaki Pruth Nehri'ni geçen Ruslar, burayı işgal etti ve kasabadaki Avusturya mevzilerini tehdit etti. Bu mevzilerin etrafında gece gündüz savunucular için siperler kazıyorlardı. Sadagora ile Eski Zuczka arasındaki hat boyunca Ruslar altı aydan fazla süredir yerleşmişti. Avusturyalılar 21 Mart 1915'te takviye kuvvetlerinin yardımıyla bu mevziye saldırdı ve Rusları Sadagora'yı boşaltmaya zorladı. Güneyde geri çekilirken Ruslar kuzeyde Czerniavka yönünden ilerlemeye ve Avusturyalıları kuşatmaya çalıştı. Şiddetli çatışmalar birkaç gün boyunca, özellikle Czernowitz'den kuzeydoğuya Rarancze'nin ötesine kadar devam etti ve bunun sonucunda Ruslar 27 Mart'ta kendi sınırlarına yakın Bojan'a doğru çekilmek zorunda kaldılar. Üç gün sonra Szylowce yakınlarındaki Rus topraklarına giren bazı Macar Honved taburları Kazaklar tarafından kuşatıldı ve ağır şekilde muamele gördü. Birçok kişinin öldürülmesinin ve yaralanmasının yanı sıra Avusturyalılar 1.000'den fazla esir kaybetti ve 2 Nisan 1915'e kadar Ruslar geri kalanını sınırlarının ötesine geri gönderdi. 10 Nisan 1915'te Ruslar Bojan'dan çekildiler, ancak 14'ünde geri döndüler. Burada, Nisan ayının sonunda, büyük takviyeler topladılar ve Mart ayının ortasından beri kaybettikleri
toprağın çoğunu geri aldılar. Czernowitz'in yaklaşık yirmi mil kuzeybatısında, Dinyester'in bir halkası içinde, Zaleszczyki adında önemli bir müstahkem kasaba bulunmaktadır. Nüfusu 76.000'in üzerindedir ve Czortkow kavşağını Kolomca-Czernowitz demiryoluyla bağlayan şube hattında bir istasyondur. Kasabanın doğusundaki yoğun ormanlardan, Kont von Bissingen komutasındaki bir Avusturya kolu, 22-23 Mart 1915 gecesi, Kazaklar ve Sibirya tüfekçilerinin tuttuğu bitişikteki Rus mevzilerini çevirmeye çalışmıştır. Şiddetli bir mücadele başlamış ve en iyi birliklerin bazılarını içeren Avusturya-Macaristan kolu ağır kayıplarla püskürtülmüştür. Burada, 10 ve 17 Nisan 1915'te iki girişim daha yapılmıştır. İkinci tarihte, bir Tirol keskin nişancı müfrezesi tel örgülere
sıkışmış ve yok edilmiştir.

Uzakdoğu sektöründen büyük ölçekli bir savaş daha kaydedilmeyi bekliyor; aynı olayı kaydeden resmi bildiriler arasında sıklıkla görülen geniş ayrışmayı da gösterebilir. Nisan 1915'in başlarında, bir Rus kuvveti Filipkowu köyü yakınlarında Dinyester'in üzerinden bir köprü

kurdu ve Uscie Biskupie'den Okna ve Kuczurmik üzerinden Czernowitz'e doğru ilerledi, amaç Avusturya mevzilerini Zaleszczyki'nin güneyinden arkadan çevirmekti. Rakip bildirilerin neler olduğunu anlatmasına izin vereceğiz:

_Avusturya Versiyonu_

Alexander Alayı'na ait iki Rus piyade taburunu yok etti; 1.400 esir aldı ve Rusları Dinyester'in ötesine
geri sürdü.

_Rus Versiyonu_

Honveds'in iki taburunu yok etti; 21 subay, 1.000'den fazla er ve erbaş ve 8 makineli tüfek ele geçirildi.

Perde, askeri tarihin şimdiye kadar ürettiği
en müthiş talih dönüşlerinden birinin oynanacağı bir sonraki perde için açılmak üzereydi.

Bir ay boyunca, Alman birliklerinin önemli kitlelerinin Karpat cephesine
nakledildiği herkesçe bilinen bir sırdı. Ancak, bu hazırlıkların
büyüklüğü veya planı bilinmiyordu.
Daha büyük bir insan ve makine yoğunluğu
hiçbir zaman bu kadar sessiz ve hızlı bir şekilde gerçekleşmemişti. Sıradağların güneyinde, büyük Macar ovalarında, çok sayıda milletten oluşan devasa bir
kalabalık toplanmıştı. Ancak, güçlü yıldırımın dövüldüğü yer batıda, Dunajec'in Polonya sınırından Tarnow Geçidi'ne kadar aktığı o dar şişe boğazıydı.
Binlerce ağır silah buraya yerleştirilmişti ve milyonlarca mermi gecenin karanlığında oraya taşınmıştı. Sayısız tren
savaş malzemeleri, çadırlar, pontonlar, sığırlar, erzak vb. taşıyordu. Sonunda
birlikler geldi - kurtarılabilecekleri farklı cephelerden ve
Almanya ve Avusturya-Macaristan'dan yeni askerler. Yavaşça ve sessizce
adamlar ve makineler kendi yerlerine indi: Her şey hazırdı;
hiçbir ayrıntı gözden kaçırılmamıştı; Alman örgütü
kendi payına düşeni yapmıştı. Komutan Von Mackensen'di, nominal olarak On Birinci Alman Ordusu'nun Komutanıydı, ancak gerçekte tüm seferin
baş yöneticisiydi. Nisan 1915'te Avusturya-Alman ordularının komutanları arasında bir dizi değişiklik olmuştu; savaş hattı boyunca grupların yeni düzenlemeleri, geçitler için yapılan savaşta elde edilenlerden önemli ölçüde farklıydı. Hat artık muazzam şekilde güçlendirilmiş ve daha sıkıydı. Bu yalnızca Cermen tarafı için geçerliydi; Rus tarafında çok az değişiklik vardı. Bu aşamada, Galiçya'nın batısındaki Rus cephesi, Polonya sınırındaki Opatovie'den, Dunajec, Biala ve Ropa Nehirleri boyunca Tarnow, Ciezkovice ve Gorlice'den Macaristan'daki Zboro'ya kadar uzanıyordu; buradan doğuya doğru Sztropko, Krasnilbrod, Virava ve Nagy Polena'yı geçerek yaklaşık 120 mil uzaklıktaki Uzsok Geçidi'ne kadar uzanıyordu. Ewarts, Nida'daki orduya komuta ediyordu; Dunajec-Biala hattı hala Dmitrieff'in elindeydi,
Sekizinci Rus Ordusu Başkomutanı; Brussilov hala
Karpatlar'ın ana ordusuna komuta ediyordu ve Lechitsky, kuzey grubunda General Russky'nin yerini alan
Alekseyeff'in yerine
Bukovina'daydı. Nida'dan Sereth'e kadar tüm güney grubu, General Ivanoff'un en yüksek komutası altındaydı.
Dmitrieff'in Dunajec cephesinde karşısında, Arşidük Joseph Ferdinand komutasındaki Dördüncü Avusturya-Macaristan Ordusu, General von Besser komutasındaki bir Alman süvari tümeni de dahil olmak üzere yaklaşık beş ordu birliği bulunuyordu; sonra Dokuzuncu ve On Dördüncü Avusturya Ordu Kolordusu; sağlarında birkaç Tirol alayı; Altıncı Avusturya-Macaristan Ordusu
General Arz von Straussenburg Kolordusu, solunda Prusya Muhafızları ve sağında Von Emmich komutasındaki Bavyera birlikleri; Von Mackensen komutasındaki
On Birinci Alman Ordusu Kolordusu; General Boroyevitch von Bojna komutasındaki Üçüncü Avusturya-Macaristan Ordusu; General Martiny komutasındaki Onuncu Ordu Kolordusu. Bu müthiş kombinasyon şimdi Dmitrieff'in dört ay boyunca hiç çaba sarf etmeden tuttuğu Dunajec-Biala mevzileriyle karşı karşıyaydı. Sadece bir veya iki mil ötede hala siperlerini denetliyor ve küçük operasyonlarını yürütüyordu, özellikle kendisine yöneltilen
fırtınanın farkında değildi. Laborza bölgesi Yedinci Ordu Kolordusu ile Arşidük Joseph tarafından tutuluyordu; solunda Von Marwitz komutasındaki bir Alman kolordusu ve sağında Bartfeld'in kuzeyindeki Onuncu Ordu Kolordusu ve arada birkaç ek kuvvet bulunuyordu. Lupkow ve Uzsok'un etrafında, Boehm-Ermolli komutasındaki İkinci Avusturya-Macaristan Ordusu, Şubat 1915'ten beri bulunduğu yerde konuşlanmıştı. Sonra, sağda, Von Goglia komutasındaki Avusturya-Macaristan
ordusu; Uzsok'ta, neredeyse tamamı Macarlardan oluşan Von Szurmay komutasındaki bir ordu vardı ve başkomutanı Von Linsingen'di. Daha doğuda, Prusya Muhafızları'nın bir tümenini ve Bartheldy komutasındaki bir Macar tümeniyle takviye edilmiş olan Bavyera General Bothmer'in komuta ettiği diğer alayları bünyesinde barındıran bir Prusya kolordusu vardı; ardından, dağ vadilerine yerleşmiş, tamamı Avusturya uyruklu General Hofmann ve Fleischman'ın kolordusu geliyordu. Daha fazla Alman askeri bir sonraki sektörü ele geçirdi ve
sonunda, Bukovina ve
Doğu Galiçya'daki Von Pflanzer-Baltin'in ordu grupları geldi. En az yirmi dört Germen kolordusu (yaklaşık 2.000.000 adam) ve büyük bir yedek stokundan oluşan bu devasa demir halkaya karşı,
Ruslar kendi kolordusundan yaklaşık on dörtten fazlasını toplayamadı. Daha önce de belirtildiği gibi, en büyük güç eşitsizliği, Dmitrieff'in düşmanın tüm gücünün yaklaşık yarısına karşı sadece beş Rus kolordusuyla durduğu Dunajec hattındaydı. Dahası, Avusturya-Almanya kuvvetleri mühimmat ve ağır toplarla sonsuz derecede daha iyi donatılmıştı. Büyük topların eksikliği, şüphesiz Rusların Macaristan'ı işgal etme girişiminde bulunmamasının nedeniydi. Bu nedenle, rakiplerinin toplarını taşıyamadığı dağ geçitlerine yapıştılar, ancak aynı şekilde bol miktarda tedarik edilmişlerdi. Rusların eşit sayıda -hatta daha fazla- adam üretebilecekleri doğruydu, ancak
silahları ve teçhizatları yoktu. Olaydan sonra güvenli bilgiden bahsederek, Almanların Dunajec hattına karşı muazzam hazırlıklarını gizlemek için benimsedikleri
ustaca
stratejmlerden en azından birini orta düzeyde doğrulukla belirtmek mümkündür. Bu bölgedeki çatışmalar aylar boyunca hiç şiddetli olmamıştı. Bu nedenle, 4 Nisan 1915'te Biala'da küçük ölçekli yerel saldırılar ve karşı saldırılar başladığında, Dmitrieff ve ekibi Avusturyalıların bu faaliyetini, alıştıkları dağınık saldırıların devamı olarak gördüler. Dmitrieff, kendi başına kalmasının yanı sıra, birkaç kez solunda Brussilov'a yardım edebilmişti. Büyük Alman saldırısı başlayana kadar sadece üç Avusturya-Almanya ordu kolordusu ve bir Prusya tümenine karşı koymuşlardı; şimdi cephelerinde muazzam top, mermi ve süvari kaynaklarıyla donatılmış on iki kolordusu vardı. En önemlisi, Dmitrieff acil bir durumda geri çekilebileceği ikinci ve üçüncü hatları inşa etmeyi ihmal etmişti. Arkasında uzanan nehirlerden -Wisloka, Wistok ve San- ilki Brussilov'un batı geçitlerindeki pozisyonunu korumak için yararlı olacaktı, ancak bunun ötesinde Karpatların sağ kanadının tamamını tehlikeye atmadan geri çekilemezdi. Almanların -basit ama etkili- planı tam da bu hesaplamaya dayanıyordu. Rusların Karpatlar üzerindeki hakimiyeti ancak Galiçya'ya giden herhangi bir geçitten açık bir yol zorlayarak veya en uç kanatlardan birini çevirerek serbest bırakılabilirdi. Avusturyalılar Jaslo'ya kadar ilerlemeyi başarsalardı, Dmitrieff'in yolu kesilirdi ve Brussilov geri çekilmek zorunda kalırdı -ardından tüm hat. Bukowina'dan gelen bir saldırı Lemberg'i geri almayı başarırsa da aynı sonuç ortaya çıkardı. Her iki yöntem de denenmişti ve ikisi de başarısız olmuştu. Almanya'nın topçulardaki ezici üstünlüğü dağ savaşında etkili bir şekilde sergilenemedi, ancak Dmitrieff'in Dunajec'teki pozisyonu kolay bir yaklaşım yolu sunuyordu.

Son anda Dmitrieff durumu kavradı ve takviye için Ivanoff'a başvurdu. Bazı gaflar nedeniyle çağrı Rus şefine asla ulaşamadı ve Dmitrieff elinden gelenin en iyisini yapmak zorundaydı.
Artık hiçbir şey küçük kuvvetini, pozisyonlarına doğru çevrilmiş o kasvetli ağızlardan kurtaramazdı. Girişim 28 Nisan 1915'te Von Mackensen'in sağından Gorlice'ye doğru Yukarı Biala'ya doğru bir ilerlemeyle başladı. Burada daha önce bazı küçük saldırılar yapılmıştı ve giderek artan baskı ilk başta arkasındaki hareketin niyetini veya büyüklüğünü ortaya koymadı. Bu arada Ciezkovice ve Senkova civarındaki Alman birlikleri -sırasıyla Gorlice'nin kuzeybatısında ve güneydoğusunda- geceleyin savaş hattına yaklaşıyorlardı. Rus cephe hattı Ciezkovice'den güneydoğuya doğru uzanıyordu. Bu nedenle Gorlice'nin saldırının ana hedefi olacağı kısa sürede anlaşıldı. 2 Mayıs 1915 tarihli bir Rus resmi duyurusunda cesurca şöyle deniyor:

"30 Nisan ile 1 Mayıs geceleri arasında güçlü Avusturya kuvvetleri Ciezkovice bölgesinde bir saldırı başlattı. Ateşimiz düşmanı siperlerimizin 600 adım önünde siper kazmaya zorladı." Dahası, Almanlar aynı zamanda Rava, Pilica, Nida ve Dunajec'teki çeşitli noktalara topçu ateşi ve süngü saldırıları yöneltmişti. Ancak bunlar yalnızca dikkat dağıtmayı amaçlayan, ana saldırının niyetlerini gizlemeyi ve Rusları yanıltmayı amaçlayan hareketlerdi. 1 Mayıs 1915 akşamı, Alman bataryaları Rus mevzilerine karşı deneyler yapmaya başladı. Mühendisler Rus tellerinin ilk hattını yok etmeye çalışırken bu bütün gece devam etti. Aynı gece Avusturyalılar Gladyszow'dan Malastow'a giden yolda birkaç ağır obüs sürüklediler ve Rusların bilgisi olmadan onları mevzilendirdiler. 2 Mayıs 1915 sabahı, büyük bataryalar Rus hattına karşı kükremeye başladı - daha önce hiç görülmemiş bir ateş. Bir seyirci sahneyi şöyle anlatıyor: "Bir bölümde tüm alan siperler ve adamlar yok olana kadar mermilerle kaplıydı." Dört saatlik bir süre içinde 700.000 mermi atıldığı bildirildi ve bu ön bombardıman bu süre boyunca devam etti. Rus hattı toprak, taş, ağaç ve insan bedenlerinden oluşan bir kaosa dönüştü. Alman ve Avusturya bataryaları daha sonra menzili genişletmeye devam etti ve düşmanın ön hattının arkasına bir mermi kasırgası yağdırdı. Bu, ilk bombardımandan sağ kurtulanların geri çekilemediği ve onlara takviye gönderilemediği hattı iki kat daha izole etme etkisine sahipti çünkü hiçbir canlı ateş perdesinden geçemezdi. Şimdi saldırganın piyadesinin hücum etme zamanı. Ciezkovice-Walastow hattının büyük kısmı boyunca bu aşamaya 2 Mayıs 1915 sabahı saat 10'da ulaşıldı.

[İllüstrasyon: Büyük Dük Nicholas.]

Bir Alman yazar bize "ön cephedeki piyade
çatışmalarının bu bölümünde yerini, düşmanın mevzilerini korkunç bir ateşe maruz bırakan ağır topçularımızın eylemine bıraktık. Bu mevziler, son birkaç ayda yaşanan çatışmalardaki durgunluk sırasında dikkatlice
keşfedilmişti. Ancak
tüm siperler yok edildikten, düşmanın piyadesi öldürüldükten veya geri çekilmeye
zorlandıktan sonra, mevzilere karşı saldırıya geçtik; ilk saldırımızın _elan_'ı artık genellikle olumlu bir sonuca yol açıyor." diyor.

Ciezkovice'de Almanlar, şiddetli bir top atışının
gizliliğinde Biala'nın üzerinden köprüleri ittiler. Askerler devrildi ve çok kısa bir mücadeleden sonra köy alındı. Devasa petrol tankları kısa sürede alevler içinde kaldı ve Ciezkovice için için yanan harabelerden oluşan bir yığın haline geldi. Rus savunması duman gibi çöktü; mevzileri yok oldu. Silahları Almanlar ve Avusturyalılarınkiyle karşılaştırıldığında oyuncaktı. Ciezkovice'nin kuzeyinde Prusya Muhafızları ve General von Francois komutasındaki diğer Alman birlikleri Ruslara saldırdı ve onları Olpiny-Biecz hattına doğru çekilmeye zorladı. Biecz'in önündeki Viatrovka Dağı ve Pustki Dağı'ndaki Rus mevzilerinin zemini, Pilsen'deki Skoda-Werke'den gelen 21 santimetrelik (7 inçlik) Krupp obüsleri ve dev Avusturyalı 30,5 santimetrelik (10 inçlik) obüsler tarafından "hazırlanmıştı". İkinci merminin ağırlığı yaklaşık yarım tondur ve etkileri o kadar
müthişti ki toprağı 100 fit yükseğe fırlatıyordu. Gorlice kasabasından geriye kalan binalar veya insanlar şeklindeki her şey bu arada acımasız bir mermi yağmuruyla yok ediliyordu. Önemli bir petrol bölgesinin merkezi olan Gorlice, petrol
kuyularına, büyük rafinerilere ve bir sülfürik asit fabrikasına sahipti. Alevler binadan binaya yayılırken, sokaklar yanan petrolle
doluydu, petrol kuyularından göğe doğru uzanan devasa ateş sütunları tam alevle
ve hepsinin üstünde üzerlerine yağan acımasız demir ve patlayıcı yağmuru vardı, askerlerin ve sivillerin kendilerini içinde buldukları durumun dehşeti belli belirsiz hayal edilebilirdi. Gorlice birkaç saat içinde bir cehenneme dönüştü. Alman piyadeleri kasabaya girdiğinde, Rusların hala kasabayı ele geçirdiğini gördüler. El ele dövüşerek,
her adımda mücadele ederek, Ruslar yavaş yavaş dışarı atıldı.

Alman birliklerinin Gorlice'nin güneydoğusundaki Senkova'ya gece ilerlediğini belirtmiştik. Nisan ayının son iki günü boyunca Bavyeralılar
Senkova vadisindeki Rus mevzilerini ele geçirdiler.
1-2 Mayıs 1915 gecesi, Rusları hala tuttukları yerden
sökmek için hazırlık olarak burada bir sonraki hamle yapıldı. Sabah saat yedide büyük obüsler o
meydanı "hazırlamaya" başladı. Saat onda, "ateş perdesi" Rus mevzilerinin arkasına çekildiğinde, her canlının
yok olduğu kabul edildi. Piyadeler daha sonra öne doğru fırlatıldı - bazı Bavyera alayları.
Yoğun şaşkınlıklarına rağmen Rus tüfekleri ve makineli tüfeklerden gelen ölümcül bir
ateşle karşılandılar. İlk saldırı başarısız oldu
ve birçoğu öldürüldü, çok azı tel örgülerin ötesine geçebildi.
Diğer birlikler ihtiyatlı bir şekilde arkadan topçu perdesi tarafından kesilen hırpalanmış Rus siperlerine doğru ilerledi. Ancak burada da Zamczysko tepe grubunda şiddetli bir direnişle karşılaştılar.
Avusturyalı topçular tepeleri bombaladı ve Bavyeralılar sonunda ele geçirdi. Onuncu Avusturya Ordu Kolordusu bu arada
Malastow'un Magora'sını ve Ostra Gora
grubundaki tepelerin çoğunu fethetmişti. 2 Mayıs 1915 Pazar günü, Avusturya-Almanya orduları Dunajec-Biala hattını birkaç yerden deldi ve gece yarısı Ruslar son umutlarına - Wisloka hattına - çekiliyordu. O gün Gorlice civarındaki operasyonlar, Rus savunmasını on veya on bir mil uzunluğundaki bir cephede iki milden fazla derinliğe kadar kırmakla sonuçlandı. Bay Stanley Washburn o sırada savaş alanından şunları yazmıştı:
"Almanlar son cıvatalarını atmışlardı, aylarca süren hazırlıkların ardından toplayabildikleri her türlü insan ve mühimmat kaynağından yapılmış bir cıvata." Rus ordusu hakkında, "cesaret hariç her şeyde geride kalmışlardı ve ne Alman ne de başka bir ordu bu konuda üstünlük iddia edebilir." dedi.

Merkez kelimenin tam anlamıyla kesilip atıldığında, Rus hattının temel taşı
çıkarılmıştı ve geriye sadece geri çekilmek kalmıştı. Ciezkovice'nin on mil kuzeyinde, Dunajec ve Biala nehirlerinin birleştiği nokta ile Zakliczyn-Gromnik yolunun oluşturduğu üçgen uzanıyordu. Bu üçgenin içinde, her iki nehrin kıyılarını Krakov-Tarnow hattına kadar kontrol eden Ruslar, yüksekliklerini metre cinsinden ifade eden 402, 419 ve 269 olarak işaretlenen üç tepeyi tutuyordu.

Şubat ve Mart 1915'te Avusturyalılar düşmanı
yerinden çıkarmaya çalıştılar, ancak başarılı olamadılar. Artık Tarnow'a karşı ilerleme sağlanmadan önce bu mevzileri almak gerekiyordu ve Arşidük Joseph Ferdinand komutasındaki Dördüncü Avusturya-Macaristan Ordusu bu görevi üstlendi. 2 Mayıs sabahı saat altıda Avusturya topçuları, Mount Val'den (aynı zamanda üçgenin içinde) ve Dunajec'in karşı kıyısından 419 Tepesi'ne ateş açtı. Üç saatlik bombardımandan sonra, Mt. Val ile 419 arasındaki vadiyi geçen ve Rus siperlerinden yaklaşık 400 yard uzaklıktaki 419'un eteğinde mevzilenen bazı Tirol tüfekçilerine hücum emri verildi. Açık, dik yamaçtan yukarı koşan tüfekçiler, aniden sağ taraflarından makineli tüfek ve tüfek ateşiyle vuruldular, birçoğunu öldürdüler ve hayatta kalanları geri püskürttüler. Ertesi gün 419 Tepesi yine şiddetli bir şekilde, bu sefer ölümcül bir şekilde vuruldu; ancak Ruslar yine de hırpalanmış topraklarına tutundular. Avusturyalılar şimdi önceki gün tüfekçilerin pusuya düşürüldüğü 412 Tepesi'ndeki siperlere hücum ettiler. Adım adım ilerlemek zorunda kaldıkları çaresiz bir göğüs göğüse çarpışma, sonunda mevziyi saldırganlara verdi. 419'da kalan birkaç Rus, 412'nin kaybından sonra dayanamadı. Kuzeye doğru 269. Yüksekliğe çekildiler, ancak daha sonra hattın genel geri çekilmesini takip ettiler. Daha da kuzeyde, Dmitrieff'in hattının neredeyse sağ kanadında, Avusturyalılar, Otfinow'un karşısında Dunajec'i geçerek, Dmitrieff'in Batı Galiçya Ordusu ile Alexeieff'in komuta ettiği kuzey gruplarının sol kanadı olan Nida'daki komşu Rus Ordusu arasındaki bağlantıyı kopardılar. Ancak, Tarnow'un hemen altında, Ruslar hala dayanıyordu; üç tepeyi kaybetmeleri, Biala'daki savunmalarını tam olarak kırmamıştı. Gorlice civarında Rus cephesini parçalayan Von Mackensen ordusunun sağ kanadı, Dukla Geçidi'ne ulaşmak ve Macaristan'ın kuzeybatısındaki Zboro ve Nagy Polena arasındaki dağ sırasının güneyinde konuşlanmış Rus birliklerinin geri çekilmesini engellemek için neredeyse düz bir çizgide hızla doğuya doğru ilerledi. Öte yandan sol kanat, kuzeydoğu yönünde ilerleyerek düşmanın topraklarında açılan gediği giderek genişletti. Bu akıllıca hareket, Almanları Tarnow'un arkasına ve onu tutan Rusların iletişim hatlarına getirdi. Ayrıca takviyelerin Dmitrieff'in sağ kanadının kesik ucuna ulaşmasını da engelledi. Von Mackensen, Dembica ve Rzeszow'a doğru ilerleyerek, aksi takdirde Ruslara yardım gönderilebilecek olan bu rota üzerinden, Gorlice'den Radymno'ya, Jaroslav ve Przemysl arasına ve oradan da Uzsok Geçidi'ne dik bir çizgi çizerek Batı Galiçya'ya doğru geniş bir üçgen açtı. Uzsok'tan batıya doğru Lupkow'a kadar, Karpatlar'ın kuzeyinde Boehm-Ermolli komutasındaki İkinci Avusturya-Macaristan Ordusu bulunuyordu. Solunda, Malastow Magora'sının güneybatısında ve Dunajec-Biala hattına bakan müthiş Germen dizisinin bitişiğinde, General Boroyevitch von Bojna komutasındaki Üçüncü Avusturya-Macaristan Ordusu bulunuyordu. Bu iki ordunun, Ocak ayındaki ilk taarruza katıldığı ve o zamandan beri orada olduğu hatırlanacaktır. Bu orduların ikisi de artık üçgene doğru ilerlemeye başladı ve Von Mackensen'in geometrik stratejisinin parlak sadeliği netleşti. Galiçya'yı, önündeki masada dar bir boynu olan büyük bir taş kavanoz olarak hayal edin, boynu sol ele doğru baksın ve topoğrafik koşullar hakkında yaklaşık olarak doğru bir fikir edinecektir. Kavanozun masanın üzerinde duran tarafı, Karpat sıradağlarını temsil eder, gerçekten de katıdır, ancak çok sayıda açıklığı vardır: bunlar geçitlerdir. Kavanozun üst tarafı, işgalcilerin akın ettiği ve tüm iç kısmı ele geçirdiği, altta geçitlerin ağızları boyunca ve boyun boyunca yukarı doğru sıralanan Rus sınırını temsil eder. Avusturyalılar aylarca boşuna en kalın duvarlardan bir giriş zorlamaya çalıştılar - alt kenardan ve kavanozun tabanından veya tabanından (Bukowina), görünüşe göre mantarın en yumuşak kısım olduğu ve _bunun_ Dmitrieff'in Dunajec-Biala hattı olduğu oldukça açık önermeyi göz ardı ettiler. Burada en azından hiçbir dağ sırası
yolunda durmuyordu. Ayrıca, yeterli topçu gücü verildiğinde, insan zekasının
tasarlayabileceği en güçlü savunmanın parçalanabileceği matematiksel bir aksiyom olarak da düşünülebilir. Bu nedenle Mackensen'in yaptığı şey, mantarda bir delik açmak, bir makası perçine kadar itmek ve bu arada bıçakları yaklaşık kırk beş derecelik bir açıyla açmaktı. Kavanozun alt veya güney omzundan Üçüncü Avusturya-Macaristan Ordusu, sağında uzun süredir içeride olan ancak daha fazla ilerleyemeyen Boehm-Ermolli tarafından desteklenerek içeriye doğru ilerliyor. Rus birliklerini etrafta ve batı geçitlerinde Von Mackensen'in korkunç makasının alt çift taraflı bıçağına doğru yönlendirmeye başladılar. Rusların Wisloka'ya çekilmesi Dmitrieff için ciddi bir felaketti; uyuklarken yakalanmıştı ve alternatif mevziler dizisi oluşturmadığı için adam ve silahlarla pahalıya mal olmuştu. Gücü, Brussilov'un batı geçitlerinin her iki tarafındaki operasyonları ve Karpatlar'daki tüm Rus hattı için bir örtü olmuştu. Von Mackensen kapağı açtığında,
Brussilov'un güneydeki adamları,
birdenbire
karşılaştırmalı kalelerden ölüm tuzaklarına dönüşen ve artık savunulamaz hale gelen Karpat dağ eteklerinden kendilerini kurtarmakta muazzam zorluklarla karşılaştılar. Özellikle Kırk Sekizinci Tümen çok büyük acılar çektiler. Von Mackensen'in hızla yaklaşan sağının kuzeybatısından gelen tehditin yanı sıra, Boehm-Ermolli ve Von Bojna'nın kuvvetleri şeklinde ölümcül makasta yavaş yavaş üçüncü bir bıçak büyüyordu ve onları iki amansız çelik çene arasında öğütmekle tehdit ediyordu. Bugün
Pazar, Mayıs ayının ikinci günü, 1915; Dunajec Muharebesi, her bakımdan sona ermişti ve Germen saldırısının ilk hedefi
elde edilmişti. Rus hattı delinmişti ve
savunması paramparça olmuştu. Von Mackensen'in "Phalanx"ı, bir ustanın yönlendirdiği iki güçlü dokunaçla ilerliyordu ve acımasızca düşmanın en güçlü noktalarını araştırıyordu. Oluşumu, kuzeydoğudaki dokunaçta Altıncı Avusturya-Macaristan Ordu Kolordusu ve Prusya Muhafızları'ndan oluşuyordu; Güneyde, Von Emmich komutasındaki Bavyeralılar ve General Martiny komutasındaki Onuncu Avusturya-Macaristan Ordusu kolordusu.

3 Mayıs 1915'te Dmitrieff'in birlikleri her saat daha da geri çekiliyordu, sürekli olarak arka muhafız eylemleriyle savaşıyor ve takipçileri her karış toprağı fethetmeye zorluyordu. Bu inatçı geri çekilmenin güçlü bir nedeni vardı: Brussilov'un adamlarını tehlikeli mevzilerinden çekip Dmitrieff'in geri çekilen saflarıyla tekrar ana hatta katılması için zaman kazanmaktı. Eğer bu başarılabilirse, Von Mackensen'in koçbaşıyla oluşan aralarındaki ölümcül fark kapatılacak ve düşmana karşı bir kez daha birleşik bir cephe oluşturabileceklerdi. Biraz daha geride Avusturyalıların Tarnow'un kuzeyindeki Otfinow'da Dunajec hattını deldiği ve bu sayede Baltık'tan Romanya sınırına kadar (900 mil) bugüne kadar kesintisiz olan Rus savaş cephesinin ikiye bölündüğü belirtiliyordu; Gorlice'deki "makas" onu üçe çıkarmıştı; Boehm-Ermolli'nin Uzsok'tan Jaroslav'a doğru "üçgen hattı" boyunca yukarı doğru ilerlemesi başarılı olursa, Rus cephesinin dört ayrı parçası olacak. Ancak Tarnow'dan güneye doğru Biala'da küçük bir yirmi mil çıkıntı olan Tuchow'a kadar, Ruslar hala 4 Mayıs 1915'te Dördüncü Avusturya-Macaristan Ordusu'na meydan okuyarak ele geçirmişlerdi. BÖLÜM XLI

RUS GERİ ÇEKİLME

Savaşın ilk yedi ayında Rusların Avusturyalılara ve Almanlara karşı Galiçya ve Karpatlar'da elde ettiği sayısız başarının Rus komutanlar arasında aşırı bir özgüven
ruhu yaratıp yaratmadığı, yoksa daha etkili hazırlıklar
yapma güçlerinin
olup olmadığı konusunda spekülasyon yapılması gerekir. Dmitrieff'in şimdi çok ihtiyaç duyulan gerekli
güven çıkışlarını kendisine sağlamadığını gördük. Yapay olarak hazırlanmış
bir savunma
olmadığı için doğal olanlar
bulunmalıydı. İlk savunma geri alınamaz bir şekilde kaybedilmişti; ikinci hat batıda Biala ile doğuda Wisloka Nehri arasındaki tepeler boyunca uzanan belirsiz, tanımlanmamış bir araziydi. Tuchow ile Olpiny arasında, Dobrotyn Dağı başlıca savunma mevzilerinden birini oluşturuyordu,
1.800 fit yüksekliğindeydi ve sık ormanlarla kaplıydı.

Güneyde, yaklaşık 1.400 fit yükseklikteki Lipie Dağı başka bir güçlü nokta oluşturuyordu. Biecz'in hemen altında, Gorlice'ye giden yol ve demir yolunun yakınında, Wilczak adı verilen 1.225 fit yüksekliğindeki bir dağ, alt Ropa vadisinin stratejik
anahtarıdır. Biecz ve Bednarka arasında, savunma hattı Kobylanka, Tatarovka, Lysa Gora ve Rekaw yüksekliklerini takip ediyordu; dolayısıyla doğuda, Jaslo-Zmigrod yolunun son savunması olarak, Brussilov'un sektörünün oldukça içinde olan Ostra Gora'daki siperli mevziler uzanıyordu. Gorlice-Zmigrod hattının güneyinde, yaklaşık 2.800 fit yükseklikteki Valkova dağ grubu, Zboro'dan gelen Rus kuvvetlerinin geri çekilme hattının son savunmasıydı.

Wisloka, sadece bir nehir olan ve siperleri olmayan üçüncü savunma hattıydı. Dembica'dan Zmigrod'a kadar Dunajec-Biala hattına yaklaşık olarak paralel uzanır; kıvrımlı rotası onu bazı yerlerde ikinci nehirden on beş ila otuz beş mil ayırır. Rusların, Wisloka'da sağlam bir duruş sergileyerek Germen
selini durdurabilecekleri yönünde güçlü umutlar besleniyordu.

Biala ve Wisloka arasındaki ormanlık tepelerin ele geçirilmesi için 3 ve 4 Mayıs 1915'te şiddetli bir savaş yaşandı.
Prusya Muhafızları Lipie Dağı'na saldırdı ve 3'ünde ele geçirdi; 4'ünde ise Olpiny, Szczerzyny ve komşu tepeleri süngü ucuyla aldılar.

Artık Von Mackensen'in doğrudan komutası altında olan 39. Macar Tümeni,
Grybow'dan Gorlice üzerinden Biecz demiryolu hattına doğru ilerledi ve muazzam bir topçu yoğunluğuyla
Wilczak Dağı'ndaki Rus mevzilerine güçlü bir saldırı düzenliyordu. Görünüşe göre Ruslar siperlerinden
atılmayı reddettiler, çünkü onları
kovmak için yedi ayrı saldırı gerekiyordu. Bunu başardıktan sonra, Biecz'in kaderi belirlendi ve Jaslo'ya giden yol -Wisloka savunma hattının "anahtarı"- General Arz von Straussenburg için neredeyse açıktı. Tilicz, Dukla ve Lupkow geçitlerinden Macaristan'a giden ana yolların başında bulunan Jaslo, Tarnow ile Przemysl arasındaki tüm bölgedeki en önemli demiryolu kavşağıdır. Dmitrieff'in dört ay boyunca karargahını tuttuğu yer Jaslo'ydu. Onun hemen güneyinde, yaklaşık on beş mil uzaklıkta, General von Emmich ve General Martiny, "Bayonet Bavyeralılar" ve Onuncu Avusturya-Macaristan Ordu Kolordusu ile birlikte, Bednarka-Zmigrod yolu ve Malastow'dan Krempna'ya giden yardımcı yol boyunca bir geçidi
çarpıp parçaladılar. Brusilov geri çekilmek için zaman bulamadan batı geçitlerine ulaşmak için çok çabalıyorlardı. Dördüncüsünde bu operasyona başladı.
Aynı gece Von Emmich ve Martiny Krempna'ya ulaştı ve Rusların Zboro civarındaki son geri çekilme hattı tehlikeye girdi.
Macaristan'dan Galiçya'ya geri dönmeleri gereken
sıraları henüz geçmediler. Bir kanattaki baskı o kadar incelikli ve etkiliydi ki, tüm hat -yüzlerce mil uzunluğunda olsa bile- az çok bundan etkileniyor, tanıklık ettiği gibi:

Aynı gece, 4 Mayıs 1915'te, geri çekilme bir bulaşıcı hastalık gibi tüm Batı Galiçya cephesine yayıldı ve Rusları Lupkow Geçidi'ne kadar kuzey Macaristan'ı boşaltmaya zorladı; o geçitte bile zor kazanılmış pozisyonu terk etmek için hazırlıklar yapılıyor. Bu toptan savaşan adamların
çıkarılmasına neden olan şey korku ya da korkaklık önlemi değildi: geometrinin amansız yasaları bunu gerektiriyordu.
Düşman Krempna'daydı; Kuş uçuşu Krempna'dan Lupkow'un kuzeydeki debouchment'ına kadar olan mesafe seksen mildir; ancak Lupkow tehdit altındaydı, çünkü "hat" veya "cephe" delinmişti - savunmanın hayati atardamarı kesilmişti. Bir zincirin gücü tam olarak en
zayıf halkasının gücüdür.

[İllüstrasyon: Tarnow'dan Przemysl'e Galiçya Seferi.]

Olayların seyri karmaşıklaşıyor; savaşma, ilerleme ve geri çekilme geniş bir alanda gerçekleşti. Görünüşe göre Avusturya-Almanlar veya Ruslar tarafından yapılan bağlantısız hareketler, her iki tarafın da göz önünde bulundurabileceği genel şemaya veya hedefe göre uygun yerlerine düşüyor. Dağınık operasyonları ayrı ayrı takip etmek gerekiyor. Bu nedenle şimdi Tarnow-Tucho sektörüne geri döneceğiz,
burada Dunajec-Biala cephesinin son kalıntılarını tutan küçük bir Rus kuvveti bıraktık. Tarnow o cephenin ikmal üssüydü ve
kasabada hala büyük erzak ve mühimmat depoları vardı. Ruslar bunları tamamen ortadan kaldırmayı başardı. Ana
güçler zaten mükemmel bir düzen içinde geri çekilmiş ve Wisloka'nın ötesine çekilmişti. 4-5 Mayıs 1915 gecesi, Dokuzuncu Avusturya-Macaristan Ordu Kolordusu'nun iki alayı Tuchow yakınlarındaki Biala'yı geçti ve
garnizonun geri kalanının geri çekilmek için geçmesi gereken Tarnow'dan Pilzno'ya giden yola doğru kuzeye doğru hareket etti. Pilzno'nun batısındaki tepelerde Ruslar hala o yolu korumak için bir mevzi tutuyordu. Altıncı günün sabahına kadar her şey doğuya doğru gitmişti ve Avusturyalılar
kasabayı kuşatmıştı.

Arka muhafız olarak geride bırakılan küçük süvari müfrezesi Avusturya hatlarını yarıp
Wisloka'daki ana kuvvetlere katıldı. Avusturyalılar aylardır Tarnow'u
en ağır toplarıyla bombalıyor, bu süreçte katedralin bazı kısımlarını ve
ünlü eski belediye binasını tahrip ediyorlardı.

7 Mayıs'ta Ruslar Pilzno bölgesinden çekildiler ve
Dunajec-Biala Rus cephesi artık varolmuyordu.
Avusturyalı-Almanların Ciezkovice'deki hattı
yardığı andan itibaren, 2 Mayıs 1915'te, Rusların Wisloka'daki geri çekilmesi başlamıştı. Korkunç
baskıya boyun eğen hat, çeşitli bileşen parçalar geri çekildikçe giderek şeklini kaybetmişti, ancak yavaş yavaş Wisloka kıyılarında bir cephe şeklini aldı, burada en kararlı çatışmalar beş gün boyunca devam etti.

Ruslar topçularının çoğunu kaybetti; geri çekilen bir ordunun geleneksel askeri uygulamasını tersine çevirmek zorunda kaldılar. Geri çekilen ordu topçu ve mühimmatla iyi donanımlıysa, silahları geri çekilmeyi kapsar ve adamları kurtarmak için feda edilir. Geri çekilmeleri sırasında Ruslar, daha önemli bir stratejik noktada yaklaşan daha büyük bir savaş için silahlarını kurtarmak amacıyla sık sık adamlarını feda etmek zorunda kaldılar. Birçok esir Alman ordularına düştü; kendi resmi raporlarına göre 2-4 Mayıs 1915'teki çatışmada 30.000 kişi aldılar. Avusturya-Almanya tarafının o dönemde ne kaybettiği kamuoyuna açıklanmadı.

BÖLÜM XLII

AVUSTURYA-ALMANYA'NIN BATI GALİÇYA'YI YENİDEN FETHETME

Geri çekilen Ruslar Wisloka'ya vardıklarında, ilk sürpriz şokundan bir ölçüde kurtulmuşlardı ve Avusturya-Alman birliklerinin ezici hücumuna karşı kararlı bir duruş sergilemeye daha iyi hazırdılar. Ivanoff aceleyle Dmitrieff ve Ewarts için takviye birlikleri gönderdi. Bunlar arasında Bzura cephesinden General Irmanoff'un Kafkas Kolordusu da vardı. Ağır Alman topları korkunç bir etkiyle geğirdi ve Ruslar aynı ağırlıkta veya mesafede karşılık veremediler. Topçulara karşı süngüler şansı ele veriyordu ama girişimde bulunuldu. Sadece Slavlara ve Müslümanlara özgü görünen vahşi bir öfkeyle -kaderci- Ruslar güçlü bataryalara saldırdılar ve düşmanla yakın mesafeye geldiler. Yaklaşık yirmi dakika boyunca, ateşli dağcılar ve istikrarlı, soğukkanlı, disiplinli Cermenler tarafından kullanılan çarpışan çelikten oluşan vahşi, dalgalı bir deniz - süngüler, kılıçlar, mızraklar ve Çerkes hançerleri - fırtınalı bir okyanustaki adalar gibi dalgaların üzerinde yükselen büyük topların etrafında kükredi ve aktı. Bir demir yolu çarpışması, 18.000 çaresiz silahlı adamın çok daha fazla sayıda, eşit derecede çaresiz ve eşit derecede cesur, yüksek eğitimli savaşçıya çarpmasıyla karşılaştırıldığında hafif kalır. Ancak makineler, sayılar ve becerikli taktikler, fiziksel cesaretin üstesinden gelecektir. Rus çığı, korkunç bir katliamla geri püskürtüldü; Kafkas Kolordusu, tek başına 10.000'den fazla adam kaybetti ve bunun için tahminen aynı sayıda kişiyi öldürdüler ve yaraladılar. Daha da dikkat çekici olanı, büyük bir bataryayı ele geçirip 7.000 esiri götürmeleriydi. Beş
gün boyunca fırtına nehrin üzerinden ileri geri esti; daha şiddetli bombardımanlar sırasında Ruslar siperlerini terk edip şekilsizce
savaşmaya başladılar ve sığınaklarına çekildiler; düşman piyadeleri ele geçirmek için ilerlediğinde, Ruslar hücumla yüzleşmek için geri dönmüşlerdi. Soğukkanlı, makine benzeri hassasiyet
Alman askerini savaş alanında bir geçit törenindeymiş gibi gösterirken,
sarsılmaz bir inatçılık ve ölümcül tehlikeyi tamamen hiçe sayma
Rusları karakterize eder.

6-7 Mayıs 1915 gecesi Avusturyalılar, iki alayı
Wisloka'nın kuzeyine ve güneyine, Brzostek'in yaklaşık ortasına, karşı kıyıda, yani solda, Przeczyca yakınlarındaki 400 fitlik bir tepeye konuşlanmış topçuların koruması altında gönderdiler. Avusturyalı mühendisler nehrin karşısına bir köprü inşa ettiler ve 7 Mayıs sabahı Avusturyalı öncü birlikler kasabanın kuzeyindeki tepeleri ele geçirdiler. Piyadeler daha sonra Brzostek'e saldırmak için karşıya atıldı. Burada, yine, Wisloka'dan geri çekilmiş olan ana orduların geri çekilmesini koruyan Rus arka muhafızlarının kararlı muhalefetiyle karşılaştılar. Sokaklarda umutsuz süngü çatışmaları başladı, Rusları yerinden etmek için her biri ayrı ayrı temizlenmeliydi. Siviller bu arada pencerelerinden dışarı bakıyorlardı. Macar birlikleri ezici
kütleler halinde nehrin karşısına geçtiler ve sonunda kasabayı ele geçirdiler. Ruslar, geri çekilmeye devam ederken, Januszkovice'nin ormanlarının batı ve güney kıyısına, sadece sekiz mil öteye yerleştiler ve başka bir direniş göstermeye hazırlandılar. Burada daha fazla çatışma yaşandı ve 7 ve 8 Mayıs 1915'te Ruslar Wistok nehri üzerindeki Frysztak'a doğru geri çekildiler.

4'üncü gece, Krempna'ya varışlarında Von Emmich ve General Martiny'yi Bavyeralılar ve Onuncu Avusturya-Macaristan Ordu Kolordusu'yla birlikte bıraktık. Bu sırada Ruslar kuzey Macaristan'ı ve batı geçitlerini boşaltmak için umutsuzca çaba sarf ediyordu. Von Mackensen'in "falanks"ının ana kuvvetleri bu arada hala Rusların elinde olan Jaslo'ya doğru ilerliyordu. Wisloka'nın batısındaki tepelerde Rus arka muhafızları siper kazmış ve 5 Mayıs 1915'te akşam karanlığına kadar mevzilerini korumuşlardı. Amaçları, yoldaşlarının geçitleri temizlemesi için Germen ilerlemesini yeterince geciktirmekti. Sonra tekrar geri çekildiler ve Jaslo'nun yaklaşık altı veya yedi mil doğusundaki Tarnoviec yakınlarında bir mevzi oluşturdular ve burada önemli bir
stratejik konuma hakim oldular. Onlarla Jaslo arasında Jasliska Nehri vadisi boyunca iki demir yolu uzanıyordu ve Ruslar tutabildiği sürece Von Mackensen'in ilerlemesi için ciddi bir engel oluşturuyordu. Bunların
temizlenmesi zorunluydu ancak bunu
başarmak zordu. Görev, tekrar tekrar saldırıya geçen Otuz Dokuzuncu Honved Tümeni'nin Macar birliklerine düştü ve her seferinde tepelerden gelen Rus ateşiyle geri püskürtüldüler. Büyük obüsler oyuna dahil edildi ve kısa süre sonra mevzileri
yıktı.

Ruslar, Von Mackensen'in Avusturya-Macaristan birliklerinin ardından Wistok'un doğusuna çekildiler, Prusya Muhafızları ise Brzostek'ten geri çekildikten sonra Tarnow sektöründen gelen Rus birliklerinin mevzi aldığı Frysztak'a doğru ilerlediler.

7 Mayıs 1915'te Prusya Muhafızları Krosno'daki demir yolunu
geçtiler ve gece Wistok'un doğusundaki Rus hatlarına saldırdılar.
Özellikle şiddetli çatışmalar Frysztak'ın on ila on dört mil güneydoğusundaki Odrzykon ve Korczina yakınlarında yaşandı. Biraz daha batıda Von Mackensen, aynı gün, 7 Mayıs'ta düşen Jaslo'daki demir yolu geçidine karşı ana saldırısını gerçekleştirdi. Ruslar, Von Mackensen'in hemen arkalarında olduğu bir karışıklık içinde geri çekildiler. Wisloka'daki tüm savunma çöktü ve görünüşe göre artık Dukla'yı ve etraflarında giderek daralan ağdan kaçmak için mücadele eden birlikleri kurtaracak hiçbir şey yoktu. Bu arada, Rus kuzey ve güney orduları arasındaki bağlantı halkasını oluşturan General Ewarts'ın Nida Ordusu, Dmitrieff'in daralan hattıyla temas halinde kalmak ve uyum sağlamak için Tarnow'un yukarısına, Czarna Nehri'ne çekilmişti. Bu hat artık Wisloka başarısızlığıyla fiilen kırılmıştı. Rus pozisyonu son derece kritikti çünkü Alman generalinin iki yarıyı bir araya getireceği ve böylece ezici ve kesin bir yenilgiye yol açacağı düşünülüyordu. General Ivanoff, Von Mackensen'in niyetlerini zamanında fark etmiş ve tehlikeyi önlemek ve solunu (Brussilov'un ordusunu) felaketten kurtarmak için önlemler almış gibi görünüyor. Sanok'tan Yukarı San'a doğru ilerleyen güçlü kolonları ilerletip, ilerleyen gelgite geçici bir kontrol uygulayarak, geçitlerde sıkışmış birlikler için kısa bir mola sağladı. Şimdi olayların gidişatını gözden geçirmek için o sektöre döneceğiz.

4 Mayıs 1915'te, Von Mackensen'in aşırı sağı Krempna'ya yaklaştığında Ruslar, dağ sırasının güneyinde tuttukları mevzileri boşaltmaya başladı. Almanlar ve Avusturyalılar yüksek hızla ilerleyerek Dukla ve Tylava kasabalarını işgal ettiler ve ertesi gün daha da doğuda olan Rymanow'a ulaştılar. Dukla kasabası, o adı taşıyan geçidin Galiçya sınırının yaklaşık on beş mil kuzeyinde yer alır ve Rymanow da bunun yaklaşık on beş mil doğusundadır. Bu nedenle Alman stratejik planı Karpatlar'ın kuzeyine bir bariyer hattı çekmek ve Rusları bu bariyer ile Boehm-Ermolli ve Von Bojna'nın Avusturya-Macaristan orduları arasında sıkıştırmaktı. Bu iki kuvvetin de geçitlerin kuzeyinde olduğu açıkça akılda tutulmalıdır: Von Bojna'nınki, Germen hattının Karpatlar'dan Dunajec-Biala cephesi boyunca neredeyse kuzeye döndüğü dirsekte veya varsayımsal kavanozumuzun boynunda konuşlanmıştır. Dukla ve Lupkow geçitleri hala Rusların elindeydi; bunlar Ocak, Şubat ve Mart 1915'teki Germen saldırılarının ele geçiremediği tek iki geçitti; Rostoki'den doğuya doğru diğerlerinin hepsi Avusturyalılar ve Almanlar tarafından tutuluyordu. Ruslar, Kuzey Macaristan'da Dukla ve Lupkow üzerinden yer edindiler ve artık geri dönmeleri için tek açık yol buydu. Laborcza bölgesinin etrafında, Arşidük Joseph komutasındaki Yedinci Avusturya-Macaristan Ordusu Kolordusu bulunuyordu. Bu Kolordunun emrinde olan Arşidük Joseph, General von Marwitz komutasındaki Alman "Beskid Kolordusu"nun yardımıyla onları taciz etmeye başlamıştı. Bu, Rusların her iki tarafı da tuttuğu sıradaki tek bölümdü. Boehm-Ermolli, Rostoki ve Uzsok'u zorlamıştı ancak şimdiye kadar kuzey çıkışlarından çok uzağa gidememişti - Baligrod'un ötesine değil. Dunajec'teki çatışmalar sırasında bu üç ordu sadece zaman öldürüyordu; amaçları, Von Mackensen "falanksının" sağ tarafını tek kaçış yollarına
atana kadar Rusları Macaristan'da ve iki geçitte tutmaktı. O zaman artık hızla yaklaşıyordu ve Von Bojna, Brussilov'u batıdan yavaş yavaş sıkıştırırken, Boehm-Ermolli doğudan ve güneyden takip ediyordu. Görünüşe göre, Zboro'dan Nagy Polena'ya kadar Macar topraklarında duran On İkinci Rus Ordusu ve Üçüncü Rus Ordusu komutanları, Dunajec felaketinin kendileri için tam olarak ne kadar önemli olduğunu kavrayamamışlardı.

Germen birlikleri, geri çekilmeyi ciddi olarak düşünmeden önce çıkışlarına bir duvar örüyorlardı. Birçoğu için kaçmak imkansızdı; bazıları Dukla'yı zamanında geçmeyi başarmıştı, geride kalanlar ise ya teslim olmak ya da kuzeydeki yollarının üzerindeki hatlardan geçmek zorunda kalacaklardı. Aynı zamanda Von Bojna ve Boehm-Ermolli'yi de takip ediyorlardı. İşleri daha da kötüleştirmek için, şimdiye kadar hareketsiz duran birlikler tarafından Macar ovalarından sert bir şekilde sıkıştırılıyorlardı. İkinci Avusturya-Macaristan Ordusu (Boehm-Ermolli) sıradağların her iki tarafında da savaşıyordu. Rostoki aracılığıyla Zboro civarındaki Rusları, Nagy Polena'da daha doğuda bulunanlardan ayırmaya çalıştılar. Başka bir yerde
Kırk Sekizinci Tümen'in ciddi şekilde ele alındığını belirtmiştik.
Dukla'da ezici bir üstün kuvvet tarafından kuşatılmışlardı,
ama komutan General Korniloff, umutsuz bir çaba ve
azımsanmayacak bir beceriyle düşman hatlarını yarıp geçmeyi
ve kuvvetinin büyük bir kısmını tuzaktan güvenli bir şekilde çıkarmayı başardı. Rus arka muhafızları, yoldaşları kaçarken geçidi tutmak için diş ve tırnakla mücadele ederek santim santim geri çekildiler. Avusturyalıların tekrarlanan hücumları da daha az cesur değildi - kayaların üzerinden tırmanmak, havada asılı dar patikalar, baş döndürücü uçurumlar ve altlarında dağ sellerinin etrafından dolaşmak. Özellikle Varentyzow Dağı'nda, Macarlar ve Kazaklar arasında şiddetli bir göğüs göğüse savaş yaşandı, Kazaklar sonunda mükemmel bir düzen içinde geri çekildi. Felaketle karşı karşıya kalındığında başarılı bir geri çekilme gerçekleştirmek, kesin bir zafer kazanmaktan daha az zor olmayan bir askeri başarıdır ve Brussilov'un geçitlerden geri çekilmesi, ustaca taktiklerin ustaca bir örneği olarak sıralanmayı hak ediyor. 8 Mayıs 1915'te Üçüncü Rus Ordusu ve Kırk Sekizinci Tümen, Brussilov'un ana ordusuyla Lupkow'un yirmi mil kuzeyindeki Sanok civarında yeniden birleşti. Geri çekilen bir ordunun komutanları kafalarını kaybettiklerinde, erler kaçınılmaz olarak moralsiz ve paniğe kapılmış hale gelirler. Geri çekilme bir bozguna dönüşür ve bir duruş sergileme ve bir dereceye kadar savaşın kaybedilen servetini geri alma olasılığı son derece uzaktı. Von Mackensen'in planının arkasında Galiçya'nın yeniden fethinden daha derin bir sebep yatıyordu - Rus ordularının tamamen devrilip yok edilmesinden başka bir şey hedeflemiyordu. Germen güçlerinin en tehlikeli düşmanlarından en azından birini ortadan kaldırmak için devasa bir çabasıydı. Bu başarıldığında, savaşın batı cephesinde hizmetlerine ihtiyaç duyulan milyonlarca asker serbest kalacaktı. Rusya'yı savaşın başında, hazırlanmaya vakit bulamadan ve ardından tüm gücüyle Fransa'ya karşı dönmeden önce hızla ezme planı suya düşmüştü. Avusturya-Almanya Galiçya seferi bu özel amaçla planlanmış ve üstlenilmişti ve şimdi, yenilseler de
ve tam geri çekilme halinde olsalar da, Rus birlikleri hala varlık halinde bir ordu oluşturuyorlardı,
ve kaçak, savunmasız bir ayaktakımı değillerdi. Bir ordu ele geçirilmediği veya yok edilmediği sürece yeniden organize edilebilir ve tekrar sahaya sürülebilir. Geri çekilen bir ordunun idaresine bu kadar önem verilmesinin nedeni budur. Ruslar elbette
kaçmadılar; aksine, geri çekilme boyunca umutsuzca ve inatla savaştılar, çünkü takipçileri günde ortalama altı milden fazla yol kat etmiyordu; bu da Rusların geri çekilmesinin istikrarlı ve düzenli karakterine tanıklık eden bir gerçektir. Liderlerinin yetersiz hazırlığı ve öngörü eksikliğinin sonuçlarından muzdarip oldular.

Aşağı Wisloka'daki Rus birlikleri mevzilerini en uzun süre korudular,
ama onlar da 8 Mayıs 1915 civarında geri çekildiler ve sonraki iki gün boyunca
Sanok'un güneybatısındaki bazı köylerin yakınında düşmanla çatıştılar. Burada güçlü bir
güç toplanmıştı, sadece güçlü bir direniş göstermekle kalmayıp
hatta takipçilerine karşı bir karşı saldırı bile denediler.
145 mil uzunluğundaki bir cephede, Tarnow'un kuzeyindeki Vistula yakınlarındaki Szczucin'den başlayıp,
neredeyse Uzsok Geçidi'ne kadar uzanan, 8-10 Mayıs 1915 tarihleri ​​arasında şiddetli bir savaş yaşandı. Rus hattının en zayıf olduğu Frysztak bölgesinde, ana Alman saldırısı en güçlü
saldırısını geliştiriyordu. Takviyeler yoldaydı, ancak zamanında ulaşamadılar. Şu anda felaket, Krosno ve Sanok arasında, Besko-Jacmierz cephesinden yapılan saldırgan bir Rus karşı saldırısıyla önlendi; bu hamleyle ana kuvvetlerin geri çekilmesi için yeterli zaman kazanıldı. Vistok Vadisi'ndeki Rus savunması 10 Mayıs 1915'te çöktü; Alman merkezi, Tarnow'dan Dembica ve Rzeszow üzerinden Przemysl'in kuzeyindeki Jaroslav'a giden önemli demir yolu hattına neredeyse
vurucu mesafedeydi. Sanok'ta geçitlerden kaçan Rus birliklerinin hırpalanmış kalıntıları kendilerini en büyük zorlukla korudu. Ağır Alman topçuları, Bavyera'lıları Besko'daki Rus hattından beş mil uzaklıktaki Rymanow'a kadar takip etti ve şimdi Sanok'un batısındaki mevzilere
şiddetli bir şekilde saldırıyordu. Onuncu Avusturya-Macaristan Ordu Kolordusu ve Yedinci Kolordusu, güneybatıdan Odrzechova'ya ve güneyden Von Marwitz'in Alman Beskid Kolordusu ile birlikte hızla ilerlediği yerden varlıklarını hissettiriyorlardı. Güneydoğuda, Boehm-Ermolli, Ocak ayının sonunda Przemysl'i kurtarmaya yönelik ilk girişimde bulunduğu
konumun hemen hemen aynısı olan Baligrod-Lutoviska cephesini zorluyordu.

Savaş, 10 Mayıs 1915 gecesi neredeyse bitmişti; Ruslar, mahvolmuş hatlarına doğru her yola ve patikaya akın eden Avusturyalı ve Almanların giderek artan seline artık dayanamadılar. Topçu, makineli tüfek ve tüfek ateşiyle vurulup yakılmışlardı; aralıksız süngü ve süvari saldırılarına karşı duruyorlardı;
Güneyden Avusturyalılar tarafından taciz edilen Ruslar gerçekten de zor durumdaydı. Yine de iyi savaşmışlardı; kaybettikleri oyunda hem düşmanlarını hem de kendilerini adam ve mühimmat olarak tüketiyorlardı; bunlar uzun, uzayan bir savaşta mutlaka işe yarayacak faktörlerdi. Her şeyden önce, hala bir ordu olarak kaldılar: henüz Sedan'larını bulamamışlardı. Önlerinde -ya da daha doğrusu arkalarında- Przemysl'e doğru olası bir sonraki savunma hattına çekilmekten başka bir alternatif yoktu.

11-12 Mayıs 1915 tarihleri ​​arasında Germen birlikleri Sendziszow, Rzeszow, Dynow, Sanok, Lisko, Lancut ve Dubiecko bölgelerini işgal etti.
Przevorsk 13'ünde Ruslar tarafından terk edildi. Yedinci
Rus Demiryolu Taburu, Yüzbaşı Ratloff komutasında, geri çekilmenin
arkasını Dembica-Jaroslav hattına getirdi. Rzeszow'dan itibaren bu tabur, Alman ilerlemesini mümkün olduğunca engellemek için istasyonları, tesisleri, tünelleri, menfezleri, vagonları ve demir yolu köprülerini yok etmekle görevlendirildi. Avusturya-Macaristan mühendislerinin yolu onarması ve ağır kuşatma toplarını taşımak için yeterli çalışma düzenine getirmesi iki ila üç hafta sürdü. Kesintisiz emek ve en zorlu çabalarla günde ancak yaklaşık dört mil yeniden inşa edebildiler. Demiryolu sisteminin dışındaki onarımlar ve yenilemeler gerekiyordu. Yaralılar hastaneye geri gönderilmeli ve 2 Mayıs 1915'ten bu yana süren tüm şiddetli çatışmalar sırasında Avusturya-Almanya saflarında oluşan boşlukları doldurmak için taze birlikler getirilmeliydi. Zafer serisinin Germen ordularına zayiat olarak ne kadara mal olduğu tam olarak bilinmiyor ancak başarılarının pahalıya mal olduğu biliniyor. Oldukça yetkin bir otorite kaybı 120.000 ila 130.000 olarak belirtiyor. 2 Mayıs'tan 12 Mayıs 1915'e kadar Von Mackensen, Arşidük Joseph Ferdinand ve Boroyevitch von Boyna'nın kuvvetleri 103.500 adam, 69 top ve 255 makineli tüfek ele geçirdiklerini iddia ediyor. Geri çekilen bir ordu kaçınılmaz olarak birçoğunu esir olarak kaybetmeli, ayrıca yaralıları da terk edilmelidir. Ayrıca, Rusların geri çekilme hattı, büyük birliklerin birbirleriyle temas halinde tutulamadığı engebeli ve dağlık bir araziden geçiyordu. Bu nedenle, izole edilmiş müfrezelerin herhangi bir
direniş
gösteremeden _toplu_ olarak ele geçirilmesi sık sık oluyordu. Sanok civarında ve Rymanow ve Ivonicz'in sulak alanlarında en büyük Rus üs hastanelerinden bazıları
yer alıyordu. Elbette, bunlar zamanında tahliye edilememişti ve
hastalar dolayısıyla esir sayısını
artırdı. Avusturya-Almanlar tarafından ele geçirilen
topların çoğu, Kuzey Macaristan'dan ve geçitlerden geri çekilen Rus birliklerine aitti.

Sık sık toplarını kurtarmak için büyük birlikleri feda ediyorlardı. Topçu eksikliği, yenilgilerinin ana nedeniydi; bu nedenle enkazdan kurtarabildikleri az miktardaki şeyi kıskanç bir özenle idare ettiler. Alman kurmayları ağır topların ağırlığını doğru bir şekilde hesapladı ve Rusya'nın top ateşinin üstün patlaması karşısında eğilmek zorunda kalacağını tahmin etti. Birçok mil toprak feda edilmesini gerektirse de, artık Rusların hedefi düşmanın
hattını olabildiğince genişletmekti.
Wistok'tan geri çekildikten sonra Rus Generalissimo Büyük Dük Nikolay,
sadece ülkesi için en fazla parayı, düşmanlarına en büyük
maliyetle kurtarmakla ilgileniyordu. Bu, devasa ölçekte sürekli geri çekilme anlamına geliyordu.
On hafta önce ele geçirilen Przemysl, İvanov'un hattının gerisindeydi ve Lemberg sadece
altmış mil ötedeydi. İki yüz mil kuzeyde Almanlar Varşova kapılarını
zorluyorlardı. Büyük dükün
düşündüğü gibi bir geri çekilme, bu üç yerin de kaybını içerebilirdi, ancak
Germen hatlarını muazzam bir şekilde gerecek ve batıdaki Müttefiklerin daha etkili bir
şekilde saldırmasını sağlayacaktı. Rus ordularının güvenliğine karşı hiçbir toprak
kaybı engel olmamalıydı. Aynı politika 1812'de Napolyon'u sakat bırakmıştı.

BÖLÜM XLIII

DOĞU GALİÇYA VE BUKOWİNA'DAKİ SEFER

Anlatının istikrarlı bir şekilde ilerleyen Avusturya-Almanya hattıyla uyumlu olması için, devasa savaş alanındaki operasyonların ilerleyişini izlemek için ara sıra bir sektörden diğerine geçmeliyiz. Büyük stratejik planda belirtilen ayrıntılara uygun olarak, farklı Germen kuvvetlerinin her birinin yerine getirmesi gereken ayrı bir görevi vardı. Daha sonra Doğu Galiçya ve Bukovina'ya dönersek, 1 Mayıs 1915'te Avusturya-Macaristan ve Rus ordularının Mart ayının ortasında onları bıraktığımız neredeyse aynı cephede karşı karşıya geldiğini görüyoruz. Bu cephe Nadvorna ve Kolomea'nın kuzeyine, Ottynia'dan Dinyester'deki Niczviska'ya ve oradan da nehir boyunca doğuya, Besarabya'nın Rus sınırındaki Chotin'e doğru uzanıyordu.

1915 Mayıs ayının başlarında, bahar selleri yatıştığında,
harekatlar tekrar mümkün hale geldi. Rus tarafında General Lechitsky muhtemelen Pruth Vadisi'ni geri kazanmayı hedeflerken,
Avusturyalı komutan General von Pflanzer-Baltin çabalarını Dinyester'in kuzey kıyısına yerleşmeye yöneltti.
Daha sonra batıdan ve Karpat sıradağlarından kuzeye doğru ilerleyen Germen cephesiyle aynı hizada ilerleyebilecekti
Uzsok ile Jablonitza geçitleri arasında; aksi takdirde kuvveti büyük ilerlemede geride kalacak, sadece sabit bir eksen olacaktı. O zamanlar, Odessa-Stanislau demir yolunun (Czernovice ve Kolomea üzerinden vadiden geçen) yaklaşık altmış milini Ruslar hattın sadece yirmi mil kuzeyinde tutuyordu. Eğer bu pozisyon alınabilirse, Avusturyalılar Güney Rusya iletişim hattını ellerinde tutacaklardı, çünkü bu hat boyunca Kiev ve Sivastopol'daki askeri merkezlerden Wisloka'daki Ivanoff cephesine ikmal ve takviyeler taşınıyordu. Dolayısıyla demir yolu her iki taraf için de muazzam bir önem taşıyordu. Avusturyalılar için ne anlama geldiği belirtildi; Ruslar için, Wisloka, San ve daha sonra Przemysl hatlarındaki ana operasyonların seyrini etkileyebilecek doğuda bir karşı saldırı için tek fırsatı sunuyordu. Ancak böyle bir karşı saldırı ne kadar başarılı olursa olsun, batı cephesinde hemen bir etki yaratamazdı. Transilvanya Karpatları Avusturya-Almanya doğu kanadını korurken, Lechitsky Bukovina'nın tamamını ve Galiçya'nın Dinyester'in güneyindeki kısmını yeniden ele geçirmeyi başarsa bile, düşmanın Lemberg'e doğru ilerlemesini durdurma konusunda hala çok az umut olacaktı. Bu nedenle, her stratejik değerlendirme, Avusturya tarafı için durumun anahtarı olarak Dinyester hattını işaret etti ve Von Pflanzer-Baltin her şeyi bu girişime yatırmaya karar verdi.

[İllüstrasyon: Przemysl'den Besarabya'ya Galiçya Seferi.]

6 Mayıs 1915'te, makine şiddetli bir bombardımanla harekete geçirildi. 8'inde Avusturyalılar Zaleszczyki köprübaşını ele geçirdi; 9'unda Ruslar onları tekrar dışarı sürdü ve 500 adam, 3 büyük top, 1 sahra topu ve birkaç makineli tüfek ele geçirdi. 10 Mayıs'ta Ruslar inisiyatifi ele aldı ve Niczviska'nın batısından Uscie Biskupic'e kadar tüm Dinyester hattı boyunca yaklaşık 40 mil uzunluğunda bir cepheye saldırdı, Bukowina'ya geçti ve doğudan Czernowitz'e beş mil kadar yaklaştı. Uscie Biskupic'in güneybatısında, ikisi de Onut adlı küçük bir dere ve bir köy bulunmaktadır. Burada Don Kazakları'nın bir müfrezesi 10 Mayıs 1915'te kendilerini gösterdi. Müthiş bir yaylım ateşiyle Avusturyalıların tel örgülerine doğru ilerleyerek Avusturyalıların müstahkem mevzilerinin önünden bir geçit açtılar. İkincisi ne olduğunu anlamadan önce Kazaklar onların üstüne çıktı ve birkaç dakika içinde vahşi bir süngü mücadelesi üç siper hattını temizledi. Rus süvarileri onların ardından içeri daldı, Avusturyalının arkasını kesti ve onları tüm bölgeyi boşaltmaya zorladı. Kazaklar aceleyle geri çekilen kitlelere saldırdı - atlı ve yaya olarak, kılıç, mızrak ve süngüyle - 4.000 esir, bir makineli tüfek bataryası, birkaç cephane sandığı ve projektör aygıtı ele geçirdi. 10 Mayıs 1915 gecesi Dinyester'in tüm kuzey kıyısı Rusların eline geçmişti; Avusturyalılar tarafından 11'inde yapılan birkaç umutsuz karşı saldırı kaybedilen alanı geri almakta tamamen başarısız oldu. İki gün sonra bir Rus yetkilisi şunları bildirdi: "Bu operasyonda, taarruza öncülük eden Avusturya birlikleri, Chocimierz yakınlarında ağır kayıplarla püskürtüldü. Topçularımız iki taburu tamamen yok etti ve üçüncüsü teslim oldu. Horodenka yakınlarında düşman, aynı günün akşamı saat yedi civarında geri çekildi ve düzensiz bir geri çekilmeye başladı. Tekrar birkaç bin esir, top ve yaklaşık elli mühimmat sandığı ele geçirdik." Altı yolun ve Kolomea'dan Zaleszczyki'ye giden kavisli hat üzerinde bir tren istasyonunun kavşağı olan Horodenka, Dinyester-Czernowitz cephesi boyunca en önemli stratejik nokta olarak kabul edilir. Kuşkusuz Avusturyalılar için ağır bir darbeydi. 11 Mayıs 1915 gecesi ve ertesi gün, yaklaşık seksen sekiz mil uzunluğundaki bir cepheyi boşalttılar ve Pruth'un güneyine çekildiler. General Mishtchenko, Kazaklarını Avusturya yolunda yönlendirdi ve Nadvorna'ya giderken birkaç kasabayı ele geçirdi ve onları şiddetli bir
mücadeleden sonra ele geçirdi. Buradan Delatyn'den Kolomea'ya giden demir yolu hattının bir kısmını ele geçirdiler ve Von Pflanzer-Baltin'in kuvvetleri ile Von Linsingen'in kuvvetleri arasındaki bağlantıyı tamamen kestiler.
Koloméa'ya doğru daha büyük Rus birlikleri yoldaydı; 13 Mayıs 1915'te, Avusturyalıların takviye birlikleri ve son rezervlerini yerleştirdiği kasabanın sekiz mil kuzeyindeki bazı
güçlü tahkim edilmiş Avusturya mevzilerine saldırdılar ve onları ele geçirdiler. Büyük çabalarla
buradaki konumlarını korudular, ancak 9 Mayıs'tan 14 Mayıs 1915'e kadar Ruslar onları altmış milden fazla bir cephede yaklaşık yirmi mil mesafe boyunca geri püskürttüler, ayrıca birçok silah ve değerli mühimmat depolarıyla birlikte yaklaşık 20.000 esir aldılar. Mayıs ayının ortalarında doğu sektöründeki meseleler yatıştı; önemli olan tek çatışma
Czernowitz ve Kolomea civarındaki şiddetli topçu çatışmalarından oluşuyordu. Çatışmanın konusu
batıda Von Mackensen'in ordularıyla asılıydı; bu aşamada
Bukovina'da savaşmak gereksiz bir güç ve enerji harcaması haline geldi. Doğu Galiçya'nın kaderi 140 mil ötede, San Nehri kıyılarında kararlaştırılıyordu; şimdi okuyucunun dikkatini
buraya
çekeceğiz. BÖLÜM XLIV

RUS CEPHE DEĞİŞİKLİĞİ--SAN'A GERİ ÇEKİLME

Rus birlikleri Aşağı Wisloka'dan kuzeye doğru çekildikten sonra
bu nehrin Vistula ile birleştiği yere doğru, Sandomierz ve Rozvadov'un iki önemli köprübaşını tuttular. 14 Mayıs 1915'te Ivanoff'un sağ kanadı Opatow civarında Vistula'ya doğru zorlanıyordu. Bu sağ kanat, Aralık 1914'ten beri Rus Polonyası'ndaki Nida'da güçlü bir şekilde
güçlendirilmiş mevzilerde konuşlanmış olan General Ewarts komutasındaki orduydu. Cephe, sınır boyunca batı Galiçya'ya kadar uzanıyordu ve Otfinow ile Gorlice arasında
parçalanmış olan Dmitrieff'in Dunajec-Biala cephesinin sağ kanadına katılıyordu. Dmitrieff'in ordusunun geri çekilmesi, Tarnow, Pilzno, Dembica, Rzeszow ve Lancut boyunca doğu yönündeydi
San'daki Przevorsk'a; Gorlice ve Ciezkovice bölgesinden Biecz, Jaslo, Frysztak, Krosno boyunca Dynow, Dubiecko ve Sanok'a,
ikincisi de San'daydı. Brussilov'un geçitlerden çıkardığı birlikler ve Boehm-Ermolli'ye karşı Batı Karpatlar'ın kuzey kısmını elinde tuttuğu birlikler de şimdi aynı şekilde San'da yoğunlaşmıştı. Haritaya bir göz atıldığında, San'daki Przevorsk'tan Sanok'a kadar uzanan Rus cephesinin, Germen ilerlemesi ile Jaroslav ve Przemysl kasabaları arasında bir kalkan oluşturduğu görülecektir. Ayrıca, General Ewarts'ın Rozvadov civarındaki kuvvetlerinin San'ın batı tarafında, yani Arşidük Joseph Ferdinand komutasındaki ilerleyen Avusturyalılara daha yakın olduğu görülecektir. Galiçya'daki geri çekilme, Varşova'ya giderken Polonya'daki Rus cephesinde değişiklikler yapılmasını gerektirdi. Pilica'nın güneyindeki hat geri çekilmek ve Nida'daki mevziler Galiçya'daki geri çekilme hattına uyacak şekilde terk edilmek zorundaydı. Radom boyunca ve Kamienna Nehri boyunca yeni mevziler alındı. Hattın geri çekildiği pivot veya menteşe, Varşova'nın yaklaşık elli beş mil güneybatısındaki Ivanlodz kasabasıydı. Ivanlodz'un kuzeyinde cephe değişmeden kaldı. Bu hat değişimi devam ederken (Polonya'da) Alman birlikleri, geri çekilen Rusların topuklarına sıkıca tutundu ve açıkça pozisyon değişikliğinin arkasındaki nedeni yanlış anladılar. Bay Stanley Washburn, bu geri çekilen muharebelerin sonuçlarını şöyle özetliyor:

"Harekete bir bütün olarak bakıldığında, hat değişikliğinden sonraki iki haftada bir (Rus) ordusunun düşmana yaklaşık 30.000 ölü, yaralı ve esir kaybı verdiğini söylemek yeterlidir. Rus kayıpları nispeten önemsizdi." Avusturya-Almanya kuvvetleri, Kamienna'nın arkasındaki hatlara ulaşılana kadar ciddi bir çatışmanın yaşanmasını beklemeyerek geri çekilen Rus birliklerini ağır ağır takip ediyordu.

Ancak bunun yerine, 15 Mayıs 1915'te Rus komutan birliklerinin ana gövdesini aniden Opatow'dan Klimontow'a doğru uzanan bir hat üzerindeki müstahkem mevzilerinin önünde durdurdu. 15-17 Mayıs 1915 arasında bu cephede bir savaş gelişti ve bu savaşta sipersiz açık alanda yapılan birkaç savaştan biri olduğu için daha da dikkat çekicidir. Bay Washburn'ün ifadesiyle: "Başka bir savaşta buna büyük çaplı bir eylem denirdi, çünkü ilk savaştan son savaşa kadar 100.000'den fazla adam ve belki de 350 ila 400 top çatışmaya girmişti." 

Avusturya-Almanlar dört grup halinde geldi. Üçüncü Alman Landwehr'i, Wierzbnik'in güneybatısından Ilza'ya doğru, Lubienia'nın biraz kuzeyinde ilerliyordu. Yanında, Kielce yönünden gelen General Bredow'un Alman Tümeni, Seksen Dördüncü Avusturya Alayı tarafından destekleniyordu. Bu birlik, Lodz bölgesinden güneydoğuya Tomaszow ve Opoczno üzerinden geçen ve Kielce ile Radom arasında Ivangorod-Olkusz hattını geçen bir demiryolunun son durağı olan Ostroviec'e doğru ilerliyordu. Daha güneyde üç Avusturya-Macaristan tümeni de ilerliyordu; yani, Lagow'a karşı Yirmi Beşinci Avusturya Tümeni ve Kırk Birinci Honved Tümeni tarafından desteklenen Dördüncü Avusturya Landwehr Tümeni, Ivaniska'ya karşı; Opatow'da birleşen yollar boyunca ilerlediler. Arşidük Peter Ferdinand komutasındaki Yirmi Beşinci Avusturya Tümeni, Viyana'nın Dördüncü Hoch ve
Deutschmeisters'ı ile Yirmi Beşinci, On Yedinci ve
Onuncu Jaeger taburlarından oluşan seçkin alaylardan oluşuyordu. Ruslar yaklaşık %40 oranında sayıca azdı. Moralleri bozulduğu düşünülen Rusların, aceleyle geri çekildikleri düşünülen müstahkem hatlarından daha kısa bir mesafede savaşmaları beklenmiyordu. Rus general, ilk sürprizini yapacağı Avusturyalıları seçti, ancak Alman birliklerine karşı bir aldatmaca yaparak, tüm gücün durmasına ve çatışma için konuşlanmaya başlamasına neden olan şiddetli saldırılarla ileri muhafızlarını
sürükleyerek başladı.

Bu, 15 Mayıs 1915'te gerçekleşti. Aynı gün, tüm mevcut gücüyle, hem kuzeyden hem de güneyden Opatow'a karşı bir eksen olarak öfkeyle saldırdı, Lagow ile Opatow arasındaki yolda Yirmi Beşinci Tümeni süngü hücumuyla yakaladı. Aynı anda, komutasının bir başka kısmı Ivaniska'dan Opatow'a gelen Dördüncü Tümeni süpürdü. "Bu arada güçlü bir Kazak kuvveti Avusturyalıların etrafından dolandı ve piyadenin ana sütuna bir süngü saldırısıyla düştüğü anda iletişim hatlarına isabet etti; bu saldırı tüm Avusturya oluşumunu yerle bir eden bir hiddet ve öfkeyle yapıldı. Dördüncü Tümen daha güneyde benzer bir kaderle karşılaştı ve ikisi çaresiz bir kitle halinde bir araya geldi, 3.000 ila 4.000 kayıp ve yaklaşık 3.000 esir, ayrıca çok sayıda makineli tüfek ve yüklerinin büyük kısmını kaybetti. Aceleyle gelen Kırk Birinci Honved Tümeni tarafından desteklenen geri kalanlar, Uszachow'a geri çekilerek kendilerini içinde bulundukları zor durumdan kurtarmayı başardılar ve hepsi Lagow'a çekildiler; Rusların kendi hatlarının simetrisini bozmamaları için onları takip etmelerine izin verilmiyordu." Avusturyalılar bu savaşta kayıplarının çok ağır olduğunu kendileri de kabul ediyor. O dönemdeki bir Avusturyalı kaynak, 16 Mayıs 1915'te Onuncu Avusturya Piyade Alayı'nın Birinci Taburu Dördüncü Bölüğün tamamından tek bir subayın ve sadece yirmi altı adamın kaldığını belirtti. 17 Mayıs'ta Avusturyalılar felaketin olduğu yerden on iki milden fazla geri çekilmişti. 
Ertesi gece, 25 Mayıs 1915'te bir Avusturya tümeni, General Bredow'un birliklerinin ilerleme hattından, Rus Polonyası'nın en yüksek dağ grubu olan Lysa Gora'nın bir çıkıntısıyla ayrıldığı Lagow-Opatow yolu boyunca hareket ediyordu. Son zaferlerinden dolayı sevinçli olan Ruslar, dağları zorla yürüyerek geçtiler ve Alman oluşumunun sağ kanadına düştüler, diğer birlikler ise ona karşı genel bir cephe saldırısı başlattı. Bredow, Bodzentyn yönünde aceleyle geri çekilmek ve bitişikteki Dördüncü Alman Landwehr Tümeninden yardım istemek zorunda kaldı. Bu tümenin ani geri çekilmesi, Radom'un güneybatısındaki Radom-Kielce ve Konsk-Ostroviec demiryolu geçitleri yakınlarındaki Alman hattını zayıflatma etkisine sahipti. Düşman hattını o sektörde inceltmek fırsatı kaçırılmayacak kadar iyiydi, çünkü 17 Mayıs 1915 tarihli bir Rus bildirisinde "Gielniow, Ruski-Brod ve Suchedniov yakınlarında ani karşı saldırılarımız düşmanın öncü birliklerine ağır kayıplar verdi." denmektedir. Alman ilerlemesini şimdilik bu şekilde durduran Ruslar, San'daki gelişmeleri beklemekten vazgeçtiler. BÖLÜM XLV

SAN MUHAREBESİ

Avusturya-Alman orduları 14 Mayıs 1915'te San hattına ulaştığında,
orta Galiçya muharebesi sona erdi ve seferin yeni bir bölümü, daha uygun bir şekilde
Przemysl muharebesi olarak tanımlanabilecek olan San muharebesiyle başladı. Ivanoff'un sağının konumu gösterilmiştir; sağ merkezi Aşağı San'ın batısındaydı; nehrin doğusundaki merkez Przemysl'i kapsıyordu; sol merkezi Yukarı Dinyester boyunca uzanırken, Lechitsky komutasındaki solu Von Pflanzer-Baltin'i meşgul ediyordu. Von Mackensen'in "falanksı" yavaş yavaş tekrar harekete geçiyordu ve rotasını Rus merkezine doğru yönlendiriyordu. "Falanks" yavaş hareket etmek zorundaydı çünkü bol miktarda mühimmatla birlikte yaklaşık 2.000 top taşıyordu ve demiryolları geri çekilen Ruslar tarafından tahrip edilmişti. Askeri yazarlar tarafından "Von Mackensen'in falanksı" olarak tanımlanan şey, en güçlü direnişin beklendiği veya en hızlı ilerlemenin amaçlandığı hatlar boyunca birliklerin toplanmasıydı. Bu amaç için özel bir kuvvet grubu ayrılmamış gibi görünüyor; Kampanya sırasında çok az hareket etme veya yeniden toplanma gerekliydi ve plan o kadar iyi düzenlenmişti ki,
konsantrasyonlar neredeyse otomatik olarak en çok ihtiyaç duyulan yerde ve zamanda gerçekleşti. Piyadeler, yaklaşık kırk yarda arayla ardışık hatlar veya kademeler halinde yürürken, saflarda adamlara yaklaşık dört fit dirsek mesafesi verildi. Önden saldırılar için bu oldukça yakın bir oluşum olarak düşünülebilir, ancak Von Mackensen, önce düşmanı demoralize etmek ve pozisyonunu mahvetmek için topçularının parçalayıcı etkisini daha fazla hesapladı, ardından piyade yıkımı tamamlamak için devreye girdi.
Ezici bir topçu tedariği olmadan "falanks" planı işe yaramazdı - makineli tüfekler çok ağır bir can kaybı olurdu.

Ivanoff'un şu anki başlıca amacı, düşmanı Przemysl'in mühimmat ve erzaklardan temizlenmesine ve yeri elinde bulunduran birliklerin geri çekilmesine yetecek kadar uzun süre kontrol altında tutmaktı. Zaten 14 Mayıs 1915'te, Von Mackensen'in ordusunun Alman birlikleri kalenin sadece yirmi iki mil kuzeyindeki Jaroslav'ı işgal etmişti.
Ivanoff en güçlü kuvvetlerini Przevorsk'un kuzeyindeki Sieniava ile Przemysl'in otuz mil güneydoğusundaki Sambor arasındaki hatta yoğunlaştırmıştı.
Mayıs 1915'in başında Biala'dan Uzsok'a kadar tüm cepheyi tutan üç orduyu buraya konuşlandırmıştı,
şu anda korudukları hattın neredeyse iki katı uzunluğundaydı.
Bunlar merkezde bir tutma savaşı verirken,
kendisi sağ ve sol kanatlarında bir dizi güçlü karşı saldırı yapacaktı.
Merkezin çekilmesiyle
Ewarts, Woyrsch'in Avusturya ordusunun ona karşı olduğu Nida'dan Vistül'e geri çekilmek zorunda kalmıştı. Ewarts, Rus Polonyası'nda Kielce'nin arkasına düştüğünde, Woyrsch, Rus hattının önündeki Ostroviecs'e giden yan hattın kavşağını ele geçirdi. Ivanoff, aynı anda merkezindeki baskıyı hafifletecek ve Varşova-Ivangorod-Lublin hattına tehlikeli bir şekilde yakın olan Josefov'a yönelik hareketi kontrol edecek bir karşı saldırı yapmaya karar verdi. Bu planın sonucu, daha önce açıklanan Avusturyalılara ve Almanlara yönelik parlak bir sürpriz saldırıydı. San boyunca, Ewarts'ın hemen güneyindeki birlikler şiddetli bir saldırı gerçekleştirdi ve Arşidük Ferdinand'ı Vistül üzerindeki Tarnobrzeg'e geri sürdü. Ivanoff daha sonra, merkezini güçlendirmek için o kanattan olabildiğince fazla takviye çekti. Bu arada Ivanoff'un en solunda -doğu Galiçya ve Bukovina'da- olanlar daha önce belirtilmişti. Bu karşı saldırılar yalnızca zaman kazanma çabaları olarak görülebilir, ancak başka bir büyük savaşın saati yaklaşıyordu.

Savaşın en büyüklerinden biri olan San Muharebesi 15 Mayıs 1915'te başladı. Jaroslav Almanların elindeydi; Dördüncü Avusturya-Macaristan Ordusu (Arşidük Joseph Ferdinand) 14'ünde San'ın batı tarafına ulaştı; 16'sında Avusturya-Alman orduları Rudnik'ten Jaroslav'a kadar nehrin neredeyse tüm sol kıyısını, yaklaşık kırk mil boyunca ele geçirdi. Aynı gün birkaç noktadan geçtiler ve Sieniava yakınlarındaki Jaroslav ve Lezachow arasındaki sağ kıyıdaki hakimiyetlerini genişlettiler ve burayı ele geçirdiler. Bir Alman tümeni Jaroslav'ın tam kuzeyindeki Lubaczovka'ya ulaştı ve Przemysl etrafındaki Germen çemberinin yarısı artık çizilmişti. Alman planı, Sieniava-Jaroslav cephesinden Przemysl-Lemberg demiryoluna doğru kuvvetle ilerlemekti, kaleden Rusların geri çekilme hattının en savunmasız noktasıydı. Buna göre 20-24 Mayıs 1915 tarihleri ​​arasında San Nehri üzerinde on beş köprü inşa edildi ve Alman koçbaşı Przemysl'e doğru ilerleyecekti. Şehrin güneyinde atlı devriyeler Rus süvarileriyle temasa geçti; dört Avusturya-Macaristan ve bir Alman ordusu birliği Dobromil ve Sambor arasında hazır bekliyordu; Sambor onlar tarafından işgal edilmişti. Ruslar, Sieniava'dan Jaroslav'a kadar nehrin sol kıyısını ve kuzeyini ve batıda Tarnobrzeg'e kadar tuttular. Jaroslav'dan cepheleri, Przemysl civarındaki dış ve kuzey kalelerine doğru otuz mil boyunca neredeyse düz bir çizgi halinde uzanıyordu, batı ve güney kalelerinin etrafında doğuda Mosciska'ya, oradan güneye Sambor'a ve Sambor'dan Stryj'e kadar neredeyse tam bir daire çiziyordu. Stryj'den; doğuya Bukowina'ya doğru hat değişmeden kaldı. O bölgede Lechitsky ve Von Pflanzer-Baltin kendi başlarına bir sefer düzenliyorlardı; şimdi dinleniyor, bekliyor ve izliyorlardı.

Przemysl'in ele geçirilmesi için büyük Germen hazırlıkları şehrin kuzeyinde ilerlerken, savaş 15 Mayıs 1915 Cumartesi günü güneyde, Novemiasto ile Sambor arasındaki Rus cephesine karşı başladı. Burada Avusturya-Alman birlikleri, Przemysl-Lemberg demiryoluna ulaşmak ve böylece çemberi tamamlamak için siperleri ve dikenli telleri
aşarak yollarını kesmek için Hussakow ve Krukenice'ye doğru fırlatıldı. "Düşman, muazzam fedakarlıklar pahasına, iki taburumuzun siperlerini ele geçirmeyi başardı."

Ancak 17 Mayıs 1915'te, Hussakow yakınlarındaki bu siperler Ruslar tarafından yeniden ele geçirildi. Ancak Avusturyalılar hücuma geri döndüler ve
19 Mayıs'ta Mosciska'ya altı mil mesafedeydiler. 21 Mayıs'ta Przemysl'in doğusundaki ana Rus savunmalarını
aştılar ve garnizonun tek hattı olan Grodek'e geri çekilme hattını tehdit ediyorlardı, çünkü diğer
Cermen kuvvetleri kuzeyden Mosciska'ya doğru ilerliyordu.

21 Mayıs 1915'te Ruslar, kaleyi değil, garnizonu kurtarmak için çaresiz bir çabayla tüm hat boyunca ani bir karşı saldırı başlattı. Avusturyalılar, 22 Mart'ta şehri teslim etmeden önce kalelerin çoğunu yok etmişti; ve kaleler birkaç hafta içinde inşa edilemez veya yeniden inşa edilemez. Ayrıca, Avusturyalılar araziyi çok iyi biliyorlardı. Von Mackensen'in "falanksı" bu arada Von Bojna'nın kolordusu sağında olmak üzere Jaroslav-Przemysl cephesine doğru ilerliyordu; Boehm-Ermolli, kendisini uzun süredir meşgul eden geçitleri terk etti ve şimdi şehrin güneyine doğru baskı yapıyordu; Von Marwitz ise sağında Sambor ile Dobromil arasındaki demiryolunu ele geçirmeye çalışıyordu. Von Linsingen, Stryj ve Dinyester'e doğru ilerliyordu; Sonunda talihsiz Koziova mevzilerini aşmıştı ve artık
sağ elini Halicz'e dayayabiliyordu. Oradan Von
Pflanzer-Baltin ile olan bağlantısı Lechitsky tarafından kesilmişti ve 6 Haziran 1915'e kadar onarılmamıştı.

Rus karşı saldırısı homeopatik bir ilaçtı, "benzer benzeri iyileştirir" ilkesine dayanıyordu: Przemysl'de kendilerini
kuşatmaya karşı bir kuşatma hareketi; ancak durum umutsuzdu. Yine de
geçici nitelikte bazı başarılar elde ettiler. Vistül ve San arasında bazı kasaba ve köyleri ele geçirdiler; ayrıca Jaroslav'ın kuzeyindeki Radava'ya çok yaklaştılar ve Avusturya-Alman birliklerini Sieniava'nın kuzeyindeki önemli bir cephe hattında nehrin sol kıyısına geri çekilmeye zorladılar ve burada birçok esir ve silah ele geçirdiler. Karşı saldırı, 27 Mayıs 1915'te Irmanow'un Kafkas Kolordusu'nun Sieniava'ya hücum edip yaklaşık 7.000 adam, altı büyük top ve altı adet sahra topu ele geçirmesiyle zirveye ulaştı. Von
Mackensen, 24 Mayıs'ta Jaroslav'ın doğusuna doğru ilerleyerek Drohojow, Ostrov, Vysocko, Makovisko ve Vietlin'i tek bir günde ele geçirerek saldırıya devam etti. Radymno, General Arz von Straussenburg komutasındaki Avusturya-Macaristanlılar tarafından işgal edildi ve çember daha da daraltıldı ve Ruslar San'ın ötesine çekilmeye zorlandı. Yirmi beşinde Avusturyalılar onları takip etti, Zagrody köprübaşını, Nienovice köyünü ve Horodysko Tepeleri'ni ele geçirdi, Von Mackensen'in birlikleri ise daha kuzeyde 241. Tepe'yi ele geçirdi. Naklo köyünün güneyinde, Przemysl ile Mosciska arasında 650 fit yüksekliğindeki bir tepe
şiddetli bir şekilde saldırıya uğradı; kaleden hala açık kalan tek geri çekilme hattını kontrol ediyordu. Kasabanın güneyinde Rus karşı saldırısı, kaleye ve Lemberg'e giden demiryoluna yaklaşan Avusturya birliklerini
yanlarından geçmeye çalıştı. Güçlü takviyelerin yardımıyla Ruslar buradaki ilerlemeyi durdurabildi ve 2.200 esir aldı, ayrıca mühimmat ve makineli tüfekler ele geçirdi.

BÖLÜM XLVI

PRZEMYSL'İN GERİ ALINMASI

Karşı saldırı, zorunlu olarak 24 Mayıs 1915'te sona erdi.
Ruslar Krukienice ile Mosciska arasında hala etkili bir direniş gösterebiliyorlardı, ancak Hussakow etrafındaki mevzilerine yönelik sürekli saldırının baskısı her saat daha da şiddetleniyordu. Düşman kalelerin dış halkasını çalıyordu; batıdan en ağır toplar o kadar şiddetli bir şekilde mermi ve mermi yağdırıyordu ki
Przemysl'in düşüşü artık engellenemiyordu. Birliklerin çoğu, erzak ve mühimmatla birlikte
geri çekilmişti; kalelerin toplarını son ana kadar idare etmek için sadece küçük bir garnizon kalmıştı; doğudaki güvenliğe giden küçük yol hala açıktı.

30 Mayıs 1915'te Avusturya bataryaları Medyka yakınlarındaki Grodek hattında ölümcül çalışmalarına başladı. Çıkış ateş altındaydı; 17 Mayıs'tan beri,
Przemysl üç taraftan kuşatılmıştı ve dördüncüsü neredeyse
kapatılmıştı. General Kneusel komutasındaki Bavyeralılar tarafından korunan kuzey tarafından, yirmi bir santimetrelik Krupp obüsleri,
Korienice ve Mackovice civarındaki Rus mevzilerini bombaladı ve Radymno'ya giden yol ve demir yolunu kontrol eden kalelere giderek daha da yaklaştı. Krasiczyn'den yaklaşan Onuncu Avusturya-Macaristan Ordu Kolordusu,
dış yapıların bazılarını aceleyle ele geçirmeye çalıştı, ancak bu girişim için ağır bir bedel ödedi.
Pralkovice, Lipnik, Helicha ve
Grochovce kalelerinin ve Tatarovka dağının etrafındaki kalelerin önüne yerleştiler.
Przemysl'in Rus komutanı General Artamoff, eski Avusturya kalelerinden bazılarını zahmetli bir şekilde yeniden inşa etti ve bunları Rus 12 santimetrelik
obüslerle donattı. Avusturyalılar sadece 15 santimetrelik obüslerini getirdikleri için, ciddi bir saldırıda bulunabilmek için 30,5'lik bataryalarının gelmesini beklemek zorunda kaldılar.

Bu bataryalar 25 Mayıs 1915 civarında olay yerine geldi, beş günlük bir hazırlık süreci gerekti ve son bombardıman 30'unda başladı. Avusturyalıların ve Almanların, Rusların iki ay önce orayı kuşatırken inşa ettikleri toprak yapılarının arkasında kendilerini saklayarak çok sayıda yerde bulunmaları ironik bir durumdu. Geri çekilirken onları yok etmek için zamanları olmamıştı.

Kalelerin dış halkasının kuzey kesimi, Bavyera'lıların Orzechovce yakınlarındaki Rus mevzilerini ele geçirdiği 30 Mayıs 1915'te düştü.
Kuzey ve kuzeybatı cephesinin tamamına müthiş bir bombardıman yöneltildi; piyadelerin büyük sütunları topların işini bitirmek için ileri doğru itildi - Ruslar hala asılıydı, her zaman düşmana mümkün olan
her türlü hasarı vermeye kararlıydı.

[İllüstrasyon: Avusturyalı uhlanların ve
topçuların Przemysl'e zaferle girişi. Atları
yaprak püskülleriyle süslenmiştir]

30-31 Mayıs 1915 gecesi, düşman
200 adım yaklaşmayı ve hatta bazı noktalarda
7 No'lu Kale'nin sınırlarına ulaşmayı başardı,
31'inin öğleden sonra ikisine kadar süren
inatçı bir savaşın sürdüğü
7 No'lu Kale'nin etrafında bir yer edinmeyi bile başardı,
ama sonra büyük kayıplar verdikten sonra geri püskürtüldü.
7 No'lu Kale'ye giren düşmanın 23 subay ve 600 askerden oluşan kalıntıları esir alındı.

20 Mayıs 1915'ten beri, yolun temizlenmesi devam ediyordu; Von Mackensen batı kalelerini ve nehir hattını Jaroslav'a kadar
darp ederken, Boehm-Ermolli güney köşesini Lemberg demiryolunun menziline girmeye zorluyordu. Sağında, Von
Marwitz, Droholycz ve Komarno arasındaki Dinyester bataklıklarında sıkışmıştı. Kuzeydeki Bavyeralılar, 31 Mayıs 1915'te Dunkoviczki civarındaki kalelere karşı büyük toplarını tekrar ateşlediler. Öğleden sonra saat dörtte ateşi kestiler; kaleler ve savunmalar şekilsiz bir enkaz yığınına
dönüştü. Şimdi Prusya, Bavyera
ve Avusturya alayları geriye kalanları ele geçirmek için ileri atıldılar. Hala orada bombardımandan ciddi şekilde yaralanmış bazı Ruslar buldular;
ama artık cephe oluşturamıyorlardı. Çemberin arkasına çekildiler. Onuncu Avusturya-Macaristan Ordu Kolordusu şimdi Pralkovice ve Lipnik'e bir girişimde daha bulundu. Von Mackensen'in adamları, 11 No'lu Kale yakınlarındaki iki siper ele geçirdiler - "ilerlemelerinin her metresinde kanla ağır bir bedel ödemek zorunda kaldılar." Ağır bataryalar ayrıca 10 ve 12 Numaralı Kalelere ateş püskürüyor. Gecenin perdesi katliam ve yıkım sahnesinin üzerine düştüğünde, kalelerin dış halkasında iki gedik açılmıştı. 2 Haziran 1915'te şafak vakti geldi - parlak, sıcak bir yaz günü; güneş doğdu ve Galiçya dağları, vadileri ve ovaları üzerinde, insan dehası zamanın bölünmesini bile icat etmeden önce sayısız çağlar boyunca gülümsediği gibi duygusuzca gülümsedi. Mahkum kalenin her yanından istekli, kararlı adamlar ilerliyordu; 10 Numaralı Kale öğle vakti Yirmi İkinci Bavyera Piyade Alayı tarafından ele geçirildi; günün ilerleyen saatlerinde Prusyalı Grenadier Muhafızları 12 Numaralı Kaleyi ele geçirdi; gece boyunca kuşatıcının birlikleri dış halkanın içindeki Zuravica köyüne yürüdü. Avusturya birlikleri güneybatıdan
yarış yapmış ve iç çemberi de delmişti.

3 Haziran 1915'te şafak vakti geldi ve güneş tekrar Galiçya'nın üzerine gülümsedi ve
aynı makine benzeri adamların demir kemerini kaleye daha yakın gördü; ama
bitkin savunucular nerede? Gittiler! Uçup gittiler! Gece boyunca
kayboldular. Avusturyalılar ve Bavyeralılar sabahın erken saatlerinde şehre doğru yürüdüler. Karşılaştıkları tek düşmanlar ölülerdi.

Przemysl tekrar düştü--yetmiş iki gün önce onu deviren darbeden yirmi kat daha güçlü bir darbeyle düştü.

Von Mackensen ve onun güçlü "falanksının" ilerleyişine geçmeden önce, Stryj ve Dinyester'e giden yolda bıraktığımız veya daha doğrusu o yolu zorlamaya çalıştığımız Von Linsingen'in ilerleyişini kısaca izleyelim. Przemysl kaleleri kuzeyde yerle bir edilirken, Von Linsingen Uliczna ve Bolechov arasındaki Rus mevzilerini dövüyor ve yıkıyordu. Ağır havan topları ve obüsler aynı anda Holobutow ve Stryj arasındaki Rus siperlerinin önüne yerleştiriliyordu. 31 Mayıs 1915'te kükremeye başladılar ve çok geçmeden siperler tamamen yerle bir oldu - binlerce Alman ve Avusturyalının saldırıyla ele geçirmeye çalışırken boşuna öldüğü siperler. Otuz sekizinci Macar Honved Tümeni temizleme işini bitirmek ve Stryj'i ele geçirmek için gönderildi. Tüm Rus hattı adım adım Dinyester'e çekildi, her zaman en sevdikleri arka muhafız eylemlerini yaptı, binlerce düşmanını öldürdü ve ele geçirdi. Dinyester'in arkasına çekildiler, ancak mümkün olduğunca, hattının sürekliliğini tehlikeye atmadan, nehrin güneyindeki herhangi bir
faydalı stratejik konumu ellerinde tuttular.

Ayrıca, orada konuşlanmış savaşçıları Germen ilerlemesiyle aynı hizaya getirmek için iki Avusturya-Almanya bölgesini daha dikkate almalıyız - Uzsok Geçidi ve Bukowina-_cum_-Doğu Galiçya
bölgeleri. İlkinde Von Szurmay ordusu, Dokuzuncu Rus Ordusu'nun karşısında Von Linsingen ordusunun yanında duruyordu. Von Szurmay, adamlarını geçitten çıkardı ve 12 Mayıs'ta, Sanok'un düşüşü Rusları yakınlarındaki mevzilerinden uzaklaştırdıktan sonra kuzeye doğru ilerledi. Geri çekilme hatları, Avusturya'nın Sambor'a yaklaşmasıyla tehdit ediliyordu.

16 Mayıs 1915'te Von Szurmay, Turka yakınlarındaki Stryj'in üst kesimlerinden geçti
ve Schodnica, Drohobycz ve Boryslav petrol bölgelerine doğru ikincil yollardan geçerek 16-17 Mayıs 1915'te ulaştı. Von
Linsingen'in birlikleri, Von Szurmay'ın birlikleriyle aynı gün ilerlemeye başlamıştı, o sırada Koziowa'nın etrafındaki Ruslar, hatlarıyla temas halinde kalmak amacıyla geri çekilmek zorundaydı: Sambor'un Uzsok'a uyguladığı baskının aynısı. Burada da Ruslar tekrar arka koruma taktikleri benimsedi ve Stryj ve Bolechow'a geri çekilmeleri sırasında önemli çatışmalar yaşandı, ikisi de sonunda Von Linsingen tarafından ele geçirildi.

Doğu Galiçya ve Bukovina'da Lechitsky ile Von Pflanzer-Baltin arasındaki işler Mayıs 1915'in ortalarında neredeyse durma noktasına gelmişti. Birincisi, ikincisinin ana hatla bağlantısını kestiğinde, General von Blum tugayı ve Von Linsingen'in en sağındaki diğer bitişik Alman birlikleri, Lechitsky'nin Avusturya kuvvetleri üzerindeki baskısını hafifletmek için çok çabaladı. Przemysl'in düşüşünden sonra, Ruslar Kalusz ve Nadvorna'dan geri çekilmek zorunda kaldıklarında bağlantı yeniden sağlandı; 9 Haziran'da Obertzn, Horodenka, Kocman ve Sniatyn'i tahliye ettiler. Lechitsky ayrıca Avusturyalıların kuzeyde Dinyester, güneyde Pruth ve merkezdeki tepelerin üzerinden Szubraniec köyüne doğru ilerlediği Zaleszczyki, Onut ve Czernowitz arasındaki Bukowina'dan çekilmek zorunda kaldı. Burada Ruslar bir kez daha Avusturyalılara ciddi kayıplar verdirdi, ancak Kırk İkinci Hırvat Piyadesinin Dinyester ormanları boyunca yaptığı bir yan hareketten dolayı tehlike altında olduklarından, 12 Haziran 1915'te Bukowina'dan Rus topraklarına çekildiler.

BÖLÜM XLVII

LEMBERG'İN ELE GEÇİRİLMESİ

Przemysl ve Stryj'in ele geçirilmesi, Galiçya'daki Avusturya-Almanya taarruzunun ikinci aşamasını sonlandırır. Üçüncü aşama, Lemberg veya Lwow için verilen savaş olarak tanımlanabilir. Lemberg, Galiçya'nın eski başkentidir ve eskiden Lwow adını taşıyordu. Avusturyalılar yıllar önce bu adı "Lemberg" olarak değiştirmişlerdi. Ruslar 3 Eylül 1914'te şehri ele geçirdiklerinde, eski Slav adını geri vermişlerdi. Ancak bu ad kısa süre sonra daha kolay telaffuz edilebilen "Lemberg" ismine geri dönmeye mahkumdu. 28 Nisan 1915 ile Przemysl'in geri alınması arasında Galiçya'daki Rus kuvvetlerinin en az çeyrek milyon kayıp verdiği tahmin ediliyor. En ağır kayıplar Dmitrieff'in birlikleri arasında Mayıs 1915'in ilk günlerinde yaşandı ancak ay sonunda San'daki savaşlarda Von Mackensen'in "falanks" kuvvetleri de büyük ölçüde azaldı. Tüm Galiçya cephesi boyunca, yaklaşık 600.000 Avusturya-Alman askerinin etkisiz hale getirildiği hesaplanmıştır.

Przemysl için mücadele tüm hızıyla sürerken, savaşın önemli bir olayı meydana geldi - İtalya, 3 Mayıs 1915'te Avusturya'nın düşmanlarına katıldı;
Çifte Monarşi artık batı sınırını da savunmak zorundaydı.
Dankl ve Von Bojna, Galiçya birliklerinin önemli bir kısmıyla birlikte İtalyan cephesine transfer edildi. Avusturya ve Alman orduları arasında genel bir birlik yeniden dağıtımı yapıldı. Arşidük Joseph Ferdinand'ın ordusu, Sieniava'ya kadar alt San boyunca tutuluyordu. Von Mackensen, Rawa-Ruska'ya doğru demiryolu boyunca Jaroslav'ın doğusunda ilerliyordu. Boehm-Ermolli, Mosciska'dan Lemberg'e giden yolda savaşıyordu. Kont Bothmer komutasındaki bir ordu, Dinyester bataklıklarının yakınında faaliyet gösteriyordu; bunların ötesinde, daha güneyde, Von Linsingen komutasındaki bir ordu grubu (çoğunlukla Alman) Zuravno'da Dinyester'in geçişini zorlamış ve Lemberg'e ilerleyip Ivanoff'un ana kuvvetlerini yanda yakalamaya çalışıyordu. Bu son hareket, başarılı olursa, geri çekilen Rus ordularını ezmenin en etkili yöntemi olacaktı: böylece kuşatılmış olmaları nedeniyle, geri çekilme hatlarının bir kısmı kesilecek ve geri çekilen kuvvetlerin büyük bir kısmının dağılması kaçınılmazdı. Ancak, bu yöndeki tüm girişimler başarısız oldu. Ruslar, batıdan doğuya doğru Dinyester hattını yavaş yavaş ilerlettiler ve batıya bakan orduların geri çekilmesine ayak uydurdular. Kiev ve Odessa'dan gelen güçlü takviyelerle Brussilov, General Ivanoff'un yönetiminde Dinyester cephesine komuta etti. Von Mackensen'in ağır ilerlemesi durdurulabilseydi, Brussilov, Von Linsingen'i Karpat bariyerine geri
sürüklemekte pek zorluk çekmezdi. Avusturyalıların Ivanoff'un güçlü sağ kanadının insafına kaldığı kuzeyde de benzer bir durum vardı.

Arşidük'ün cephesi, Haziran 1915'in başlarında Rudnik'te parçalandı; kuvvetleri bir günlük yürüyüş mesafesinde geri püskürtüldü ve birçok topun yanı sıra 4.000 esir kaybetti. İkinci, Üçüncü ve Dördüncü Tirol alayları neredeyse yok edildi. Alman birlikleri kurtarmaya koştu.
Boehm-Ermolli ayrıca Rusların onu bir hafta boyunca şiddetli bir savaşla tuttuğu Mosciska'da da ciddi zorluklarla karşılaştı. Ivanoff, Von Mackensen hariç tüm rakiplerine karşı puan kazanıyordu. Sürekli bir yedek akınıyla her zaman tam güçte tutulan ve milyonlarca yüksek patlayıcı mermiyle donatılan "falanks", sadece karşı konulamaz doğu rotasını izlemekle kalmadı, Avusturyalı ve Alman komutanların başını beladan kurtarmak için bazen sağa, bazen sola dönmek zorunda kaldı. Ağır obüsler Rawa-Ruska'ya giden yolda ağır ağır ilerliyordu - Lemberg'e değil, kuzeyine, hala Aşağı San'ı tutan Rus ordusunun yan tarafında. Bu ordu, bu nedenle, Arşidük'ün kuvvetleri tarafından dikkatlice takip edilen Tanev Deresi'nin nehir hattına kuzeye çekilmek zorundaydı. "Falanks" onları yine felaketten kurtarmıştı. Benzer şekilde, Mosciska'da, Boehm-Ermolli Rus mevzilerine kitlesel saldırılarla saldırmaya çalıştığında, piyadeleri o kadar korkunç bir cezayla geri püskürtüldü ki, başka bir ilerlemeye ikna edilemediler. Burada yapılacak hiçbir şey yoktu, ancak Von Mackensen Rus mevzilerinin yan tarafını onlara doğru çevirene kadar beklemek gerekiyordu, ki bunu savaşın en inatçı çatışmalarından biri olan Rawa-Ruska ile Lemberg arasındaki San'ın bir kolu olan Lubaczovka Muharebesi'nde yaptı. Slav ve Cermenlerin savaş yetenekleri hiç bu kadar ciddi bir şekilde sınanmamıştı. Mücadele bir haftadan fazla sürdü; yarım milyon adam gruplar halinde toplandı ve Rus cephesine fırlatıldı. Mermiler, şarapneller, kurşunlar ve boğucu bombalar sonunda Rus direnişini yıprattı. Fiziksel yorgunluktan güçsüz düşen ve sayıca üçe bir oranında az olan Rus piyadesi 13 Haziran 1915'te geri çekildi. "Falanks" onların saflarına
girdi ve büyük yan hareketiyle
kuzey yönünde hızla ilerledi. Ancak Rus ruhu kırılmamıştı, çünkü
bu kritik anda General Polodchenko üç süvari alayıyla birlikte yola çıktı: Don Kazakları, Çernigov Süvarileri ve Kimburn Ejderhaları. Muzaffer Alman piyadesinin kesintisiz hatlarına canlı bir kasırga gibi
dalga geçtiler, düşmanı kılıçtan geçirdiler ve binlerce kişiyi
kaçırdılar. Bir kenara çekilip, daha sonra Almanların arkasına derinlemesine saldırdılar, yedekleri şaşkınlığa sürüklediler, tekrar dışarı çıktılar
ve birkaç makineli tüfek ele geçirdiler. Bu olağanüstü
suçun en dikkat çekici özelliği, süvarilerin uğradığı kayıpların sadece 200 ölü ve yaralı olmasıydı. Ancak, "falanks" üzerindeki etki, o gün başka saldırı yapılmaması ve Rusların Rawa-Ruska yakınlarındaki tepelere çekilebilmesiydi.
İvanov şimdi, Rawa-Ruska'daki cephesini güçlendirmek için hattın diğer kısımlarından takviye kuvvetler çekmek zorundaydı. Bu, Ewarts'ın Arşidük'e ve Brussilov'un Boehm-Ermolli'ye karşı zayıflatılması anlamına geliyordu.
Dunajec-Biala cephesinin çöküşü, Rus Savaş
Kurulu tarafından, daha sonra komutanlığından alınan ve yerine General Lesch getirilen General Dmitrieff'in aşırı özgüvenine veya ihmalkarlığına bağlanmıştı. Resmi bir soruşturmada Dmitrieff aklandı ve makul gerekçelerle görevine iade edildi; savunma için ne tür önlemler alırsa alsın, bunların Alman topçularının üstünlüğüne karşı etkisiz olacağı ortaya çıktı. Lubaczow Muharebesi'nden sonra Rus hattı yaklaşık yirmi mil geri çekildi. Lemberg'in savunması için cephe, Tanev Nehri boyunca Rawa-Ruska'dan beş mil aşağı Grodek ve Kolodruby'ye; ardından doğuya doğru Dinyester'in arkasından Zuravno ve Halicz'e doğru içbükey bir şekilde uzanıyordu. O zamanlar şiddetli yağmurlarla şişen Dinyester bataklıkları iyi bir doğal savunma oluşturuyordu; Grodek'in kuzeyindeki tepelerdeki siperler, Lemberg'e olan yaklaşımları o yönden koruyordu. En zayıf nokta, Grodek'in on beş mil kuzeyindeki Janov civarındaydı; düz zemin, ağır topların kolayca taşınmasına izin veriyordu. Bu mevzi siperler ve tel örgülerle güçlendirilmişti. Ayrıca hattın diğer kısımlarından çekilen birlikler ve Rovno'daki depodan hızlı ateş eden toplara sahip dört zırhlı tren de burada yoğunlaşmıştı. General Ivanoff'un "falanks"a karşı kesin bir duruş sergileme niyeti yoktu; Lemberg için bir savaşta ordularını riske atmayı da düşünmüyordu. O kasaba kesinlikle büyük askeri ve politik öneme sahipti - bir düzine Przemysls değerindeydi - ve uğruna savaşmaya değerdi. Ancak bunun için muazzam miktarda topçuya ihtiyacı olacaktı. Von Mackensen yanında 2.500 top ve ağır obüslerden oluşan kuşatma trenleri taşıyordu. Ivanoff bunların hiçbirine sahip değildi ve bu nedenle Von Mackensen'in önünde geri çekilirken sadece arka muhafız
hareketi yapmayı umabilirdi. Galiçya hattının merkez hariç diğer kısımlarında korkacak pek bir şeyi yoktu. Von Linsingen'den Zuravno'da Dinyester'i zorlayarak ayrıldık. Ordusunun büyük kısmını, kuzey yüksekliklerini ele geçiren ve Stryj-Tarnopol
demiryolu yakınlarındaki ormanlara giren Von Bothmer komutasındaki ana ilerlemeyi karşı tarafa geçirdi. Lemberg'e elli milden daha az bir mesafedeydiler.

"Geri çekilen" Brussilov aniden döndü ve Von Bothmer'in ilerlemesine
düştü. Savaş üç gün sürdü ve bunun sonucunda Avusturya-Almanlar, 8-10 Haziran 1915'te 2.000 ölü ve yaralı, ayrıca 17 top, 78 makineli tüfek, 348 subay ve 15.430 adamı esir bırakarak Dinyester'i geçmek zorunda kaldılar.

Ancak 11 Haziran 1915'te Almanlar Zuravno'ya saldırıyı yeniledi,
şehri geri aldı ve 12 Haziran'da şehrin beş mil kuzeyindeydiler. 13 Haziran'da, Brussilov tekrar saldırdığında on mil yol almışlardı.
İki gün içinde Almanlar Dinyester'e geri dönmüştü. Von Mackensen bu arada Jaroslav'ın etrafında yeni bir ağır batarya serisini yoğunlaştırmıştı ve San'ın batısında Piskorovice ile Radymno arasında yeni bir "falanks" (takviyelerle) oluşturmuştu. Başka bir girişim Ivanoff'un sağ kanadını kırmak için hazırlanıyordu.

12 Haziran 1915'te şiddetli bir bombardıman başladı ve Avusturya-Macaristan birlikleri nehri geçerek hem Sieniava'yı hem de Piskorovice'yi işgal etti. Ertesi gün ilerleme tüm hat boyunca yayıldı, Zlota'daki Tarnoviec'ten Radymno-Javorov yoluna kadar uzandı ve Rus cephesine karşı kuzeye ve
doğuya doğru bastırdı. Sieniava'da dönen Von
Mackensen sağını, Von Marwitz'in 14 Haziran 1915'te ele geçirdiği Mosciska'ya doğru çevirdi. Aynı gece Arşidük Joseph Ferdinand'ın
tüm ordusu, San'dan Tanev'e doğru yavaşça ilerliyordu ve tam kuzeye bakıyordu.

16 Haziran 1915'te, bu hattın solu zaten Rus Polonyası'nın sınırları içindeydi ve sağ kanadı tüm Tanev cephesi boyunca uzanıyordu.
16 Haziran'a kadar çok sayıda kasaba ve köy Almanlar tarafından ele geçirildi. Wolff Telgraf Bürosu, Von Mackensen'in ordusunun 40.000 adam ve 69 makineli tüfek ele geçirdiğini duyurdu. Bu şüphesiz tüm Galiçya gruplarına atıfta bulunuyordu. Çünkü 12 Haziran 1915'te Von Mackensen, Arşidük Frederick'in yerine Avusturya-Macaristan ordularının generalissimo'su olarak geçti. "Falanks", Rawa-Ruska, Magierow ve Janov'a; Boehm-Ermolli ise Grodek'e baskı yapıyordu. Grodek'in bir kısmını 16 Haziran'da gece yarısı yaptığı bir saldırıyla ele geçirdi. Beş hafta içinde Galiçya'daki Rus hattı veya cephesi 300 milden yaklaşık 100 mil'e düştü. Dunajec'ten önce, kuzey gruplarıyla birleştiğinde, dünya tarihindeki en uzun savaş hattını temsil ediyordu.

Ruslar Lemberg'i 17 Haziran 1915'te, Von Mackensen'in sağ kanadının Javorov'a girdiği gün tahliye etmeye başladılar. 19'unda öncü birliği
Rawa-Ruska'ya yaklaşıyordu. Bu arada Boehm-Ermolli, Avusturyalı bir öncü kuvvetin
Grodek Gölleri'nden geçmeye çalıştığı Komarno yakınlarında
ağır bir cezaya çarptırılıyordu. Rus topçuları
onları geri püskürttü; üç gün boyunca şiddetli süngü ve süvari
saldırıları ve karşı saldırıları oldu; en korkunç bombardımanlara
rağmen
Avusturyalı saldırılar çaresiz Ruslar tarafından engellendi. En azından bu
durumda, Ruslar Kiev'den trenle aceleyle gönderilen mermilerle iyi bir şekilde tedarik edildi ve bu da onların göllerdeki Avusturyalıları
geri püskürtmelerini sağladı. Boehm-Ermolli'nin, Lemberg'in on beş mil güneyindeki Grodek ve Dornfeld'e girme girişiminde etkililerinin yarısını kaybettiği söyleniyor. Von Mackensen, Lemberg'in yaklaşık on altı mil kuzeyindeki Zolkiev bölgesinde büyük bir dönüş hareketi yaparak ve Janov civarındaki Rus mevzilerine saldırarak Rusları tepelerin üzerinden ve Zolkiev'e giden Rawa-Ruska demiryolundan geçmeye zorlayarak tekrar kurtarmaya geldi. Lubaczov'a dayanan sol kanadı, Rawa-Ruska'yı kuşatmak için dönerek kuzeye doğru döndü. Ancak Ruslar bu hareketi engelledi; vahşi çatışmalar ve Kazak hücumları Almanları her iki tarafta da ağır kayıplarla eksenlerine geri döndürdü. Ancak Von Mackensen'in merkezi çok güçlüydü ve Ivanoff, ilerlemesini durdurmanın tek yolu olan meydan muharebesi istemiyordu. Bu nedenle
Rawa-Ruska ve Lemberg arasında geri çekildi ve ilkini Von Mackensen'e, ikincisini ise 22 Haziran 1915'te daha fazla direnişle karşılaşmadan hırpalanmış birliklerini şehre
götürebilen Boehm-Ermolli'ye bıraktı. Brussilov şimdi
Dinyester'den çekilmek zorundaydı. Przemysl'de olduğu gibi, Rus garnizonu galipler gelmeden önce tüm erzak ve bagajla
ayrıldı. Lemberg 293 gündür Rusların elindeydi.

Rawa-Ruska yakınlarındaki bir Alman saldırısı 25 Haziran 1915'te Ruslar tarafından püskürtüldü. "Falanks" iki gün boyunca mermi stokunu yenilemek için dinlendi; mermiler Przemysl hattına ulaştığında, Von Mackensen Lublin-Brest-Litovsk
demiryolunda Kholm yönünde kuzeye döndü. Solunda Arşidük Joseph Ferdinand'ın Avusturya-Macaristan ordusu yürüyordu. Bu iki ordu Galiçya seferinden bu aşamada çekildi ve Polonya çıkıntısına karşı büyük Alman saldırısının bir parçası oldular. Güneydeki devasa kuşatma hareketi başarısız olmuştu; şimdi kuzeyde Von Hindenburg ve Von Gallwitz tarafından, güneyde ise Von Mackensen tarafından, General Woyrsch ve Arşidük Joseph Ferdinand'ın yardımıyla Varşova önündeki Rus hattına karşı denenecekti. Bu operasyonlar sonraki sayfalarda anlatılmaktadır.

Galiçya'nın dörtte üçünden fazlası artık yeniden fethedilmişti ve fethi tamamlamak Avusturyalılara ve Almanlara kalmıştı.

Harekat, savaşın en büyük operasyonlarından biriydi. Bir İngiliz askeri yazar bu başarıyı şöyle anlatıyor: "Sadece en muhteşem ordu organizasyonu ve en dikkatli hazırlık, sonsuz ayrıntıya kadar uzanarak, bu büyüklükteki bir planı, Avusturya ve Alman ordularının Mayıs 1915'te yaptığı hızda gerçekleştirebilirdi."

Ancak Rus orduları henüz yok edilmemişti; Alman Savaş
Kurmayları için artık mesele toprakları ele geçirmek veya geri almak değil,
Rusya'nın hayati noktalarına kesin ve kesin bir darbe indirmekti.
Boehm-Ermolli ve Von Linsingen'in yaşadığı sürekli terslikler Galiçya seferinin sonu üzerinde önemli bir etki yarattı: Rus güçlerini ortadan kaldırma planını engelledi.
Fransa ve Flanders'daki savaş hatları Rus gücü yok edilene kadar bir süre bekleyebilirdi.

Lemberg'in düşüşünden sonra, Ivanoff birliklerinin ana gövdesini Bug nehri hattına doğru çekti, Boehm-Ermolli de onları takip etti.
Yine o talihsiz general sert bir şekilde ele alındı--bir diğer tümeni Lemberg'in güneydoğusunda bir arka muhafız
hareketi ile yok edildi. Von Linsingen çabalarını Gnila Lipa ve Halicz'e yöneltti, Von Pflanzer-Baltin ise hala Dinyester'de faaliyet gösteriyordu. Ruslar ve Avusturyalılar aylarca doğu Galiçya'da karşı karşıya geldiler; yıl sonunda hala çatışıyorlardı. Hem Rusya hem de Avusturya'nın başka yerlerde daha önemli meseleleri vardı: ilki kuzeyde Almanya'ya karşı, ikincisi ise yeni düşmanı İtalya'ya karşı. Galiçya ikincil bir konu haline geldi.

Galiçya seferi, askeri tarihin en öğretici bölümlerinden biri olarak sıralanacak, benzersiz hesaplama, bilimsel strateji ve takdire şayan kahramanlığın bir örneği, hesaplandığına göre en az bir milyon insanın korkunç bir şekilde feda edilmesiyle sonuçlandı.

KISIM VII--RUS-ALMAN SEFER

BÖLÜM XLVIII

MAZURİ GÖLLERİNİN KIŞ SAVAŞLARI

Alman resmi kayıtlarında "Mazurya Topraklarında Kış Savaşı" olarak bilinen savaş bazen "Dokuz Günlük Savaş" olarak tanımlanıyor.
Bu anlamda, 7 Şubat 1915'te başlayıp 16 Şubat'ta sona erdiği düşünülmelidir. Bu tarihte, Alman Büyük Karargahı, en az on bir piyade ve birkaç süvari tümeninden oluşan Onuncu Rus Ordusu'nun, Mazurian Gölü bölgesinin doğusundaki güçlü bir şekilde tahkim edilmiş mevzilerinden
sürüldüğünü, sınırdan zorla geçirildiğini ve neredeyse
tamamen kuşatılmış halde ezici bir şekilde yenildiğini bildirmiştir. Ancak gerçekte,
çatışmalar, yenilmiş ordunun takibinin sona erdiği 21 Şubat 1915'e kadar aynı eylemin bir parçası olarak devam etmiştir.

Bu devasa çatışmaya katılan kuvvetler, Rus versiyonuna göre, General Baron Sievers komutasındaki dört kolordudan oluşan Rus Onuncu Ordusu ve kuzeyde Insterburg-Loetzen hattında faaliyet gösteren General von Eichhorn komutasındaki Alman Doğu Prusya orduları ile Von Eichhorn'un güneyindeki Loetzen-Johannisburg hattında faaliyet gösteren General von Buelow'du. Müttefikler lehine kaynaklar, General Sievers'ın ordusunun gücünü 120.000 kişi olarak gösteriyor. Toplam Alman kuvvetinin dokuz kolordudan oluştuğunu ve 300.000'den fazla kişi olduğunu iddia ediyorlar. Bunların arasında, batıda Bavyera Veliaht Prensi ile birlikte olan Yirmi Birinci Kolordu; yine batıdan üç yedek kolordu; Almanya'nın iç kesimlerinden yeni oluşumlar olan Otuz Sekizinci ve Kırkıncı Kolordu; doğu cephesinin diğer bölümlerinden üç kolorduya eşdeğer; ve Muhafızların bir yedek kolordusu olduğu söyleniyor. Almanların muharebeye ilişkin resmi açıklaması, Rusların Şubat ayının başında Doğu Prusya'daki muharebe cephesinin bu bölümünde altı ila sekiz ordu kolordusu veya yaklaşık 200.000 adam bulundurduğunu belirtiyor. Aylar boyunca doğudaki yoğun muharebeler, Baltık'tan Karpatlar'a uzanan muazzam muharebe hattının diğer bölümlerinde yoğunlaşmıştı. İkinci genel Rus saldırısı, Büyük Dük Nikolay'ın Krakow'a doğru, Berlin yönünde, Alman savunmasının merkezinden hedeflenen büyük ileri hamlesi karşılanmıştı ve Varşova'ya doğru Alman karşı hamlesi, Polonya'nın çamurunda ve Rusların Bsura ve Rawka'daki taş duvar savunması önünde durmuştu. Rusların Ocak 1915'te Lyck'te merkezlenen Doğu Prusya sınırına yönelik saldırıları, Rus sağ kanadındaki konumları Rus başkomutanının iletişimine sürekli bir tehdit oluşturan bu bölümdeki Alman ordularını geri püskürtmeyi amaçlayan yeni bir Rus saldırısının habercisi gibi görünüyordu. Almanlar, üç ordu birliği olarak tahmin edilen nispeten zayıf kuvvetleri kullanarak, Doğu Prusya topraklarının bir şeridini teslim etmek zorunda kaldılar ve Mazurya Gölleri zinciri ve Angerapp Nehri hattının oluşturduğu önemli doğal
güç pozisyonlarına geri çekildiler. Burada savunmada duran kuvvetlerinin %50 Landwehr, %25 Landsturm ve sadece %25 yedek olmayan diğer birlikler olduğunu bildirdiler. Ancak, Rusların bu müstahkem mevkileri ele geçirmek için tekrarlanan girişimleri
başarısız olmuştu. Özellikle Darkehmen köprübaşına ve Paprodtk Tepeleri'ndeki Alman kuvvetlerinin sağ kanadına yöneltilmişlerdi. Üçüncü Sibirya Kolordusu'nun dayanıklı birlikleri, buzlu suda omuzlarına kadar yürüyerek, Lyck'in doğusundaki göller arasındaki Nietlitz Bataklığı'nı geçmeye boşuna çalışmışlardı. Şubat 1915'in başlarında, Von Hindenburg nihayet taze Alman kuvvetleri elde etmeyi ve onları Tilsit yakınlarından Johannisburg'a kadar göllerin hemen doğusunda bulunan Ruslara karşı bir kuşatma hareketi için konumlandırmayı başarmıştı. Müstahkem mevkileriyle gözlemden gizlenen takviyeler ve savunmayı sürdüren sınır kuvvetleri, büyük bir gizlilikle iki Alman kanadının arkasında toplandı. Ruslar, kanatlarına karşı ilerlemenin başladığı sırada yaklaşan büyük hareketin bir ipucunu almış gibi görünüyor. Muharebenin başladığına dair ilk haber, 9 Şubat 1915'te Rusların resmi duyurusunda kamuoyuna duyuruldu. Duyuruya göre Almanlar, 7 Şubat'ta Goldap-Johannisburg bölgesinde önemli bir güçle taarruza geçmişti. Kuzeydeki Alman grubu, hareketine Tilsit yönünden biraz daha sonra başladı. Alman liderler, elverişsiz hava koşulları altında bir kış seferinin zorluklarıyla başa çıkmak için kapsamlı hazırlıklar yapmıştı. Binlerce kızak ve yüz binlerce kızak koşucusu (üzerinde top ve vagonlar sürüklenecek) hazır bekletiliyordu ve bu hızlı ilerleme için yapılan hazırlıkların bir parçasıydı. Derin kar ovayı kaplamıştı ve göller kalın bir şekilde buzla kaplıydı. 5 Şubat 1915'te, buzlu bir rüzgarla birlikte yeni bir kar fırtınası başladı ve karı derin yığınlar halinde yığdı ve karayolları ve demiryollarında seyahati son derece zorlaştırdı ve motorlu trafiği tamamen kapattı. Güneydeki Almanlar, ana Rus kuvvetleriyle temasa geçmek için Johannisburg Ormanı'nı ve göller zincirinin en güneyinden akan Pisseck Nehri'ni geçmek zorundaydı. Saldıran kollar, karla kaplı ormanlarda mümkün olan en büyük hızla ilerledi, kesilmiş ağaçlardan oluşan bariyerleri aşarak Rusları nehir geçişlerinden uzaklaştırdı. 8 Şubat 1915 boyunca, yürüyen kollar, Almanlar adamlarını amansızca ileri sürerek, dönen kar bulutlarının arasından geçti, böylece yolları dolduran sürüklenen kara rağmen, bazı birlikler o gün kırk kilometrelik bir mesafe kat etti. General von Falck komutasındaki Almanlar, Snopken'i fırtına gibi ele geçirdi; General von Litzmann komutasındakiler ise Wrobeln yakınlarındaki Pisseck'i geçti. Bu kolların acil hedefleri, güçlü Rus kuvvetlerinin konuşlandırıldığı Johannisburg ve Biala'ydı. 9'unda Von Litzmann komutasındaki güney kolu, güneylerindeki Kolna'dan gelen Ruslar tarafından sağ kanadından saldırıya uğradı. Alman birlikleri saldırıyı püskürttü, 2.500 esir, sekiz top ve on iki makineli tüfek aldı. General Saleck Johannisburg'u aldı ve Biala Ruslardan temizlendi. Bu güney kollarının ilerlemesi Lyck'e doğru hızla devam etti.

Aynı zamanda Alman sol kanadı Rus hattının kuzey ucuna ezici bir şekilde düştü. 9'unda Spullen'den Schorell Ormanı'na ve neredeyse Rus sınırına kadar uzanan müstahkem Rus mevzilerini ele geçirdiler. Burada büyük güçteki tel örgülerden geçmek için çok çalışmaları gerekiyordu. Rakiplerinin geri çekildiğine dair işaretler fark eden bu Alman kuvvetleri, tüm topçularının gelmesini beklemeden bir önceki gün saldırıya başlamıştı. Ruslar güneydoğuya doğru geri çekildiler.

Rus sınırına doğru ilerleyen Alman sol kanadı, Von Hindenburg'un stratejisinin meşhur olduğu kapsamlı kuşatma hareketini gerçekleştirmek için elinden geleni yaptı. Rus sağ kanadı dönmüştü ve sürekli olarak güneydoğuya doğru bastırılıyordu. Alman birlikleri, doğanın önlerine çıkardığı zorlukları görmezden gelerek zorla yürüyüşlerle ilerledi. 10 Şubat'ta bu birlikler Pillkallen-Wladislawow hattına ve 11 Şubat'ta Gumbinnen'den Wilkowyszki'ye giden ana otoyola ulaştı. Sağ kanat, Stallupoehnen'in ele geçirilmesine kadar yaklaşık 4.000 esir, dört makineli tüfek ve on bir mühimmat vagonu almıştı. Bu ordunun merkezi, Eydtkuhnen, Wirballen ve Kibarty'nin ele geçirilmesinde 10.000 esir, altı top, sekiz makineli tüfek, çok sayıda yük vagonu, 80 sahra mutfağı, üç askeri tren ve diğer vagonlar, Rus birliklerine yönelik çok sayıda hediye paketi ve savaşan adamlar için en önemli şey olan bir günlük erzak aldı. 10 Şubat öğleden sonra yaklaşık bir buçuk Rus tümeni, Eydtkuhnen, Kibarty ve Wirballen olmak üzere bu üç komşu köyde durmuştu. Almanların yaklaştığı bilinmesine rağmen, Ruslar tarafından takipçilerin şiddetli kar fırtınasında onlara yetişebilmelerinin imkansız olduğu düşünülüyordu. Güvenliklerinden o kadar eminlerdi ki, hiçbir karakol nöbet tutmadı. Ancak bu şekilde, doğa güçlerinin ilerlemelerini durdurmasına izin vermeyen Almanlar, aynı gün Rus mevzilerine ulaşabildiler, ancak sadece piyadeyle ve sadece birkaç topla, geri kalan her şey geride bırakılmış, kar yığınlarının içinde sıkışmış halde.

BÖLÜM XLIX

RUSLAR ALMANYA'DAN ÇIKIYOR

Almanlar Eydtkuhnen'e sürpriz saldırılarını yaptıklarında akşamdı ve Wirballen'e düştüklerinde gece yarısıydı. Yolda on iki top ve önemli sayıda mühimmat vagonu olan iki Rus bataryası duruyordu. Alman piyadeleri elli yarda mesafeye gelene kadar tek bir atış yapmadan yaklaştılar. Sonra tüm atlar vuruldu ve silahlar ve cephane ele geçirildi. Bataryanın adamları kaçtı.
Bu iki kasabada da geceleri sokak çatışmaları yaşandı, Rusların geri çekilirken ateşe verdiği
yanan evlerle aydınlandılar.

Ele geçirilen trenlerden biri de çarın hastane treniydi. Bu tren, General von
Lauenstein'ın personeli tarafından gece karargahı olarak kullanıldı.

12 Şubat 1915'te, kuzeyden gelen ve Rusları köyden köye geri
sıkıştıran sol kanattaki Alman birlikleri tamamen Rus topraklarındaydı. Wizwiny, Kalwarja
ve Mariampol o gün işgal edildi. Alman raporlarına göre, bu birliklerin ele geçirdiği silah sayısı on yediye çıkarıldı. Alman Karargahı Kurmayları, bu zamana kadar Rus Yetmiş Üçüncü ve Elli Altıncı Tümenlerinin neredeyse yok edildiğini ve Yirmi Yedinci Tümenin neredeyse yok edildiğini açıkladı. Angerapp hattının önünde yatan Ruslar ve Loetzen savunmaları da bu arada doğuya doğru geri çekilmeye başlamıştı. Alman birlikleri, çoğunlukla Landwehr ve Landsturm'un yedeklerinden oluşuyordu ve bu zamana kadar Alman müstahkem hattının içinde tutulmuştu, şimdi uzun yürüyüş kolu Alman pilotları tarafından görülebilen, teslim olan orduya saldırmak için ilerledi. General von Eichhorn'un birlikleri, Tilsit civarından gelip kar ve buzun içinden geçerek Suwalki ve Sejny'ye doğru ilerlerken ve Alman sağ kanadı Grajewo'dan Augustowo'ya doğru ilerlerken, General von Buelow'un birliklerinin merkezi birkaç gün boyunca Ruslarla Lyck civarında şiddetli bir savaşta savaştı. Almanlar her taraftan yaklaşıyordu. Bu ana ordunun Suwalki ve Augustowo'ya çekilmesini korumak için Ruslar, arazinin doğasının elverişli olduğu ve çoğunlukla tel örgülerle iyi donatılmış güçlü savunma yapılarının yardımıyla Lyck'in önündeki göllerin darlıklarını tutmak için her yolu denediler. Rus birliklerinin en iyileri, Sibirya alayları, kararlı bir liderlik altında büyük bir enerjiyle burada savaştı ve Ruslar aslında bazı yerlerde saldırıya geçti. Ancak 12 Şubat 1915'te Almanlar bu mevzileri ele geçirmiş ve Ruslar Lyck'in önündeki göller arasındaki dar geçitlere çekilmişti. Bu kasabanın etrafındaki savaşlar Alman İmparatoru'nun gözü önünde devam ediyordu. İmparator arabasından inerken Alman askerleri hala evlerde dağınık Rusları avlamakla meşguldü.
Hurralarla karşılandı ve askerler onu çevreledi ve 
"Deutschland, Deutschland ueber Alles" şarkısını söyledi. Yanmış evlerin kararmış yıkıntıları arasında duran imparator, etrafında toplanan askerlere kısa bir konuşma yaptı ve özellikle kendini göstermiş ve büyük kayıplar vermiş olan Doğu Prusya
birliği olan Piyade
Alayı No. 33'e özel bir takdir gösterdi. Aynı gün Almanlar Lyck'in ötesine ilerledi ve 15 Şubat'a kadar Alman topraklarında
hiçbir Rus kalmadı.

BÖLÜM L

AĞIN SIKIŞTIRILMASI--GANİMET RAPORU

Çevrelemeyi önlemek için geri çekilen Rus sağı, Kovno'ya giden demiryolu boyunca doğal geri çekilme hattını aradı. Bu hareketi gerçekleştirirken kuzeydoğuya doğru döndü ve hareket hızı bakımından güneyindeki Yirminci Kolordu'yu geride bırakarak, General Bulgakov komutası altında, ikincisi hattın dışında bırakıldı. Sonuç olarak
sağ kanadı döndü ve üç tarafında düşmanla birlikte güneye doğru bastırıldı. Hızla Suwalki'nin kuzeyindeki ormanda
kırılmış bir kuvvet haline geldi. Ruslar büyük kaleleri Grodno'nun
korumasına ulaşmaya çalıştılar. Kuzeyden zorla gelen
Alman tümeninin görevi bu kaçış yolunu kesmek ve Rusların ormandan güneydoğuya doğru çıkmasını engellemekti. Bu Alman birliklerinin yürüyüşü onları büyük ormanlık alanlardan,
donmuş göllerin arasından geçirdi, sonra aniden bir çözülme başladı.
Kullanılan kızaklar terk edilmek ve mümkün olan her yerde
vagonlar talep edilmek zorundaydı.

Bu birliklerdeki bir subay, piyadelerin
vagonlarla ileri gönderildiğini ve 15 Şubat'ı takip eden gecede
Rus geri çekilme hattında Augustowo'nun doğusundaki Sopozkin'i ele geçirerek tüm bir Rus ordu birliğinin bagajını ele geçirdiklerini anlatıyor. "Sabah," diye yazıyor, "bize eşsiz bir resim sundu. Yüzlerce araç, yük arabası, makineli tüfekler, mühimmat, erzak ve ambulans vagonu, kasabanın pazar yerinde ve sokakta büyük bir karmaşa içinde duruyordu. Arada yüzlerce at, bazıları koşumlu, bazıları serbest, ölü Ruslar, ölü atlar, böğüren sığırlar
ve bunların üzerinde birliklerimizin tüm emir sözcüklerini yankılayarak bu çılgın karışıklıkta düzen sağlamaya ve zengin ganimete göz kulak olmaya çalışıyorlardı. Birçok ilginç şey bulduk - Rusların Prusya'dan yanlarında götürdüğü ve şimdi geri dönüş yolunu bulacak olan 'hatıralar'."

Bir Alman komutan, Rusların geri çekilmesini engelleme çabalarında, topçuların derin vadilerden geçen birçok dereyi geçmek zorunda kaldıklarını, bu yüzden sık sık topların ve vagonların bir taraftan iplerle indirilmesi ve diğer taraftan yukarı çekilmesi gerektiğini anlatıyor. Alman liderlerden biri, kuzeyden güneydoğuya doğru yaptığı bu kuşatma hareketini anlatırken şöyle diyor: "Yollar ve hava tarif edilemeyecek kadar kötüydü - Reaumur'da on iki ila on beş derece, keskin bir rüzgar ve savrulan kar vardı, yiyecek hiçbir şey yoktu, çünkü bu yollardaki tarla mutfakları bunu takip edemiyordu. Yürüyüşteki duraklamalarda, kişi sadece perişan bir evin duvarına yaslanabilir veya yanmış yıkıntıların arasında, üzerine yatacak saman veya örtü olmadan uzanabilirdi. Adamlar ve atlar karda kalçalarına kadar batıyordu ve bu yüzden genellikle saatte sadece iki kilometre hızla ilerledik. Devrilen vagonlar ve atlar kar yığınlarından kürekle çıkarılmak zorundaydı. Korkunç bir görüntüydü ama başardık. Hiçbir şeye aldırmadan devam etmek zorundaydık ve üst rütbeli subayların örneği çok şey yaptı." Rus kaynaklarının anlattıklarına göre, ordunun güney kanadından iki Rus birliği, Suwalki-Sejny geçidi ve Ossowetz Demiryolu'ndan geri çekilerek, yoğun bir arka muhafız
mücadelesi altında tuzaktan çıktı.

Rus ordusunun kaçan kısımları Bobr'u geçerek Grodno'ya doğru ilerledi. Bu Rus kalesinin yönünden, Augustowo'nun güneydoğusundaki ormandan kaleye doğru kaçmaya çalışan dört birliği kurtarmak için umutsuz bir çaba sarf edildi.
Buraya batıdan ve kuzeyden Almanlar tarafından
bastırıldılar. 21 Şubat'ta büyük dramanın son perdesi geldi. Alman birlikleri, ormana doğru her yönden en iyi hızlarıyla ilerledi. Kendilerine amaçlanan yardım çok geç geldi. Bugünkü ele geçirilenlerle ilgili olarak Alman Büyük Karargahı şunları bildirdi: "21 Şubat'ta Onuncu Ordu'nun kalıntıları, bu ordunun Rus komutanı General Sievers'in, Bobr'u aşıp Grodno'ya kaçtıktan sonra kalan ordusunun bir kısmıyla kuşatılmış dört tümene bir çıkış yolu açma girişimlerinin ardından Augustowo ormanında silahlarını bıraktılar ve bu girişimler çok ağır kayıplarla sonuçlandı." 22 Şubat'ta yapılan bir duyuruda tüm muharebenin sonuçlarını özetleyen Alman Büyük Karargahı şunları söyledi: "Mazurya Toprakları'ndaki kış muharebesinden sonraki takip sona erdi. Grodno'nun kuzeybatısındaki ormanların temizlenmesinde ve son birkaç günde Bobr ve Narew bölgesinde bildirilen savaşlarda, bugüne kadar bir komutan general, iki tümen komutanı, dört general ve yaklaşık 40.000 kişi, yetmiş beş top, sayısı henüz belirlenemeyen bir miktar makineli tüfek ve çok sayıda başka savaş malzemesi ele geçirildi. "Bu nedenle, Mazurya Toprakları'ndaki kış savaşının toplam ganimetleri bugüne kadar yedi general, 100.000'den fazla adam, 150'den fazla top ve henüz yaklaşık olarak tahmin edilemeyen makineli tüfekler dahil her türlü malzemeye ulaşmıştır. Ağır silahlar ve mühimmatlar
çoğu durumda düşman tarafından gömülmüş veya göllere batırılmıştır; bu nedenle dün Loetzen ve Widmin Gölü yakınlarında sekiz ağır silah kazılmış veya sudan çıkarılmıştır.

"General Baron Sievers'ın Onuncu Rus Ordusu, bu nedenle, artık tamamen yok edilmiş sayılabilir."

Bu özet, daha sonra yapılan bir duyuruda düzeltilmiştir ve bu duyuruda, Mazurya Toprakları'ndaki kış savaşından sonra takipte ganimet olarak alınan silah sayısının on sekiz ağır silah dahil olmak üzere 300'e çıktığı belirtilmiştir. Bu, 23 Şubat'ta yayınlanmıştır. Büyük Karargah, 26 Şubat'taki duyurusunda, Zaferin şu ifadesiyle:

"Rus resmi raporunda Mazurya Toprakları'ndaki kış savaşındaki felaketin boyutu ya gizleniyor ya da
gizlenmeye çalışılıyor. Bu inkarları daha fazla incelemeye gerek yok. Ancak, yenilginin boyutunun kanıtı olarak, ele geçirilen generallerin tuttuğu pozisyonların aşağıdaki listesi işe yarayabilir:

"Yirminci Ordu Kolordusu'ndan: Komutan general,
Topçuların komutanı,
Yirmi Sekizinci ve Yirmi Dokuzuncu
Piyade Tümenlerinin ve
Yirmi Dokuzuncu Piyade Tümeninin Birinci Piyade Tugayının komutanı. Bu son tümenin komutanı, esir alındıktan kısa bir süre sonra yaralarına yenik düştü.

"Üçüncü Ordu Kolordusu'ndan: Yirmi Yedinci Piyade Tümeni'nin komutanı ve bu tümenin
Topçu ve İkinci Piyade Tugayının komutanı.

"Elli Üçüncü Yedek Tümen: Tümen komutanı ve
Birinci Piyade Tugayı komutanı.

"Birinci Sibirya Kazak Tümeni: Bir tugay komutanı."

Bu, esir alınan Rus generallerinin toplam sayısını on bire çıkardı.

Avrupa Savaşı'nın en büyük muharebelerinden birinin bu anlatımı, büyük ölçüde Almanların raporlarına dayanmaktadır, çünkü bu kaynaktan gelen materyal, operasyonun tamamı hakkında neredeyse
tek resmi anlatımdır. Rus
Genelkurmayı, 21 Şubat 1915'te kamuoyuna duyurulan şu duyuruyla yetinmiştir:

"Almanlar, kendilerine ağır kayıplar verdiren bir dizi olağanüstü inatçı ve ısrarlı saldırıdan sonra, Vistül'ün sol yakasında cephemize baskı yapmanın imkansızlığını fark ettiklerinde, Ocak ayının sonunda yeni bir
planın uygulanmasına yöneldiler. Ülkenin iç kesimlerinde birkaç yeni kolordu kurulduktan ve batı cephesinden asker getirildikten sonra, Almanlar Doğu Prusya'ya önemli kuvvetler gönderdi. Askerlerin taşınması, Almanya'nın emrinde olan
olağanüstü gelişmiş demiryolları ağı sayesinde kolaylaştı.

"Doğu Prusya'ya gönderilen yeni birliklerin görevi, Angerapp boyunca güçlü bir şekilde inşa edilmiş mevzilere sahip olan Onuncu Ordumuzu yenmekti. Girişimin başarısını garantilemek için Almanlar, kuvvetlerinin bir kısmını Bzura ve Rawka cephelerinden Vistül'ün sağ kıyısına getirdi. Almanların Doğu Prusya'daki hareketi 4 Şubat 1915'te fark edilir hale geldi. Ancak bu hareketin boyutu ancak birkaç gün sonra fark edilebildi. Liderlerimiz,
demiryolu hatlarının eksikliği nedeniyle, Doğu Prusya cephesinde düşman saldırısını yeterince karşılamak için gereken
güçleri gereken hızla toplayamadığından,
yukarıda belirtilen Doğu Prusya ordusunu sınıra geri çekmeye karar verdiler. Sağ kanadın bu hareketinde, ağır düşman kuvvetleri tarafından sıkıştırılan ve sağdan kuşatılma tehdidi altında olan Onuncu Ordu, Kovno yönünde hızla bir hizalanma değişikliği yapmak zorunda kaldı. Bu hızlı harekette, bir kolordu ordunun geri kalanından ayrıldı.
Savaşı inatla kesintisiz sürdüren diğer kolordu, düşmanı cesurca
geri püskürterek ve ona ağır kayıplar verdirerek, belirlenen yöne doğru yavaşça geri çekildi. Birliklerimiz, tüm yolları
dolduran kardan kaynaklanan inanılmaz zorlukların üstesinden geldi. Sokaklar geçilmez olduğundan, otomobiller
çalışamadı. Trenler gecikti ve sık sık varış yerlerine
varamadı. Onuncu Ordu'nun sol kanadını oluşturan kolordumuz, normalde dört günde kat edilen bir bölgede dokuz gün boyunca adım adım geri çekilirken düşmanı tuttu. 19 Şubat'ta Augustowo üzerinden geri çekilen bu kolordunun muharebe alanını terk edip kendilerine verilen pozisyonu aldılar. Ossowetz'den önceki bölgede, Lomza'dan Jedwabno'ya giden yollarda ve Radislow'un kuzeyinde, ayrıca Plozk ve Plonsk'un ortasında daha fazla muharebe gelişti. Bu muharebeler yer yer çok yoğundu." 

Bir İngiliz yetkili şöyle diyor: "Rusların en büyük kaybı, Alman personelinin tamamen yok ettiklerini iddia ettiği General Bulgakov'un Yirminci Kolordusu'ndaydı. Ancak 20'sinde Cumartesi günü sona eren iki hafta boyunca, bu kolordunun en az yarısı ve toplarının üçte ikisinden fazlası Augustowo ve Suwalki ormanlarından geçerek Rus savunması için hazırlanmış olan mevzilere güvenli bir şekilde ulaştı. Rusların toplam kaybı 80 top ve 30.000 adam olabilir; artık yoklardı. İki güney kolordusu, Lyck'teki inatçı eylemlerine rağmen Augustowo ve Ossowetz arasındaki ormanları ciddi bir felaket olmadan geçtiler."

BÖLÜM LI

PRZASNYSZ MUHAREBELERİ--MLAWA'DAN ÖNCE

Mazuri Gölleri'ndeki "kış muharebesinde" Onuncu Rus Ordusu'nun parçalanması, Şubat 1915'te Baltık'tan Dinyester'e uzanan büyük Rus muharebe hattının sağ kanadındaki ordulara kadar uzanan daha büyük bir çatışmanın parçasıydı. Slavların "yeni devasa bir planı" söz konusuydu. Alman Genelkurmayının yorumladığına göre, Rus ordularının en kuzey kanadı, Almanya'nın çıkıntılı kesimi olan Doğu Prusya'dan batıya doğru ilerlerken, başka bir Rus ordusunun Baltık boyunca güneyden Batı Prusya ve Vistül'ün oluşturduğu köşeye doğru kuvvetle ilerlemesi gerekiyordu. Çok büyük süvariler, Mlawa ve Thorn arasındaki sınırı aşmak ve kuzeye doğru ilerleyerek, kuzeydoğudan Doğu Prusya'ya yönelik saldırıya karşı doğuya bakan Alman kuvvetlerinin arkasına geçmekti. Bu bölümdeki operasyonlar için Rusların elverişli demir yolu bağlantıları vardı. Ostrolenka'da sonlanan iki demir yolu, bu noktada büyük miktarda askerin hızla boşaltılmasına izin verdi ve Varşova-Mlawa-Soldau hattı, böyle bir işgalin hedeflediği bölgeye doğru uzanıyordu. Rus başkomutanının, bildirildiği gibi, Mlawa'nın bedeli ne olursa olsun alınması emrini verdiği kolayca inandırılabilir görünüyordu. Niemen'deki Kovno ve Grodno kalelerine dayanan kuzey Rus orduları, Alman karşı saldırısı Tilsit-Insterburg-Mazurian Gölleri hattından aniden muazzam bir güçle başlatıldığında, bu büyük, iyi planlanmış girişimin kendi taraflarında tam olarak başlamamışlardı. Bunu izleyen ve Rusların bu kanatta ilerlemesi için tüm umutları yok eden felaket, bir önceki sayfada anlatılmıştı. Almanlar, birliklerin hızlı bir şekilde toplanması için demiryollarından oluşan ağlarını en iyi şekilde kullanırken, Mazurian Gölleri hattında büyük kuvvetler toplamışken, aynı zamanda Batı ve Doğu Prusya'nın güney sınırında duran birlikleri güçlendirmişlerdi. Bir topçu subayı olan General von Gallwitz, Mazurian Toprakları'na saldıran Alman ordularının sağ kanadını korumak ve cephenin kendi sektöründe beklenen Rus işgal girişimini önlemek emriyle bu ordunun komutasına getirildi. Doğusunda "kış savaşı" sürerken, Von Gallwitz, güçlü bir saldırıyla karakteristik Alman savunma tarzıyla Vistula'nın sağ kıyısından Plozk'a doğru ilerledi. 12-18 Şubat 1915'te Sierpe ve Racionz'daki Muhafızların bir süvari tümeni ve alayları, üstün güçte bir düşmanı önlerine sürerek hak ettikleri defneleri kazandılar. Alman raporuna göre Dobrin'de 2.500 esir aldılar.

Ancak General von Gallwitz'in planı daha iddialı bir kapsamdaydı. Rusları önündeki bölgede iki kanattan kuşatarak, Vistül ve Orczy nehirleri arasındaki Polonya üçgenindeki tüm ülkeyi düşmanlardan temizlemek niyetindeydi. Vistül kıyısından gelen birliklerinin sağ kanadı, Rusların arkasından doğuya doğru yönelecekti.
Öte yandan, Doğu Prusya sınırının içindeki Willenberg'e, cephelerinin arkasında uzanan demiryolu hattındaki Alman toplama noktalarından birine ulaşan Alman birlikleri, Orczy vadisinden aşağı inip doğudan Rus sağ kanadının arkasına girme emri aldılar. Geniş bir dolambaçlı yol izleyen bu birlikler, doğuda Przasnysz'i geçtiler ve şehrin güneyine doğru yönelerek, bu yönden bölgeyi tutan Ruslara saldırdılar. Almanlar şehirde sadece küçük Rus kuvvetlerinin olduğunu anlamıştı. Ancak Alman hareketini öngören bir Rus tümeni, Almanların daha sonra öğrendiği gibi, Przasnysz'e doğru acele etmişti. Ruslar ayrıca Narew'de büyük kuvvetler toplamıştı ve onları geniş bir cepheyi kapsayan yollardan Przasnysz'e doğru acele ettiriyorlardı. Bu hattan iki tam Rus
kolordusu Alman sol kanadına fırlatılmıştı.

Przasnysz'in doğusundan ve güneyinden kuşatma
hareketini gerçekleştiren Von Gallwitz'in kuvvetleri şimdi kendilerini iki Rus ordusu arasında sıkışmış buldular. Ancak, ele geçirmeyi
planladıkları ganimeti bırakmaya isteksizlerdi. Alman kuvvetlerinin bir kısmı, güneyden gelen Ruslara karşı savunma olarak yarım daire şeklinde konuşlandırılmıştı ve bir yedek tümen, 24 Şubat'ta Przasnysz'e saldırdı. Alman Büyük Karargahı, Almanların 57 subay da dahil olmak üzere 10.000 esir aldığını ve 36 top, 14 makineli tüfek ve çeşitli türlerde çok sayıda savaş malzemesi aldığını duyurdu. Ancak, Rus birlikleri artık karşı konulamaz bir güçle güneyden ilerliyordu. Almanlar, sonuç olarak, büyük zorluklar altında savaşarak yavaşça geri çekildiler ve esirlerini ve ganimetlerini yanlarında taşıyarak savunma hatlarına doğru kuzeye doğru ilerlediler. Rus Genelkurmayı, 1 Mart 1915'te, Przasnysz civarındaki çatışmalara, önceki açıklamada genel olarak izlenen Alman Büyük Karargahı'nın anlatımından biraz farklı olan açık bir açıklama yaptı. Görünüşe göre her iki taraf da operasyonu özel bir öneme sahip olarak gördü ve kendi birliklerine itibar kazandırdı. Rus hikayesi, kuvvetlerinin Lyssakowo-Chainovo hattında eş zamanlı olarak kuzeyden ve güneyden, yani hem kanattan hem de Przasnysz'in batısındaki Almanların gerisinden yaptığı saldırıları vurgular. Şehirdeki birliklerinin sadece bir piyade tugayından ve bazı önemsiz süvari birliklerinden oluştuğunu gösterirler. 25 Şubat'ta, Almanlar şehre yerleştiklerinde, Ruslar, onların anlatımına göre, düşmanlarını Krasnoseltz'den başlayıp Vengerzinovo, Kolatschkowo ve Voliaverlowska'ya kadar uzanan uzun bir cephede zorluyordu. Bu günün akşamı, Almanları şehre yakın mevzilere sürdüler. Aynı akşam, Otuz Altıncı Alman Yedek Tümeni'nin, Anetz'in geçişlerinde kararlı bir direnişin ardından ciddi bir felaketle karşılaştığı söyleniyor. Ertesi günün akşamı, Ruslar Przasnysz'e yeniden girmeye başladı, ancak 27'sinden sonraki geceye kadar şehri tamamen işgal edemediler. "Almanlar," diye devam ediyor Rus anlatımı, "bunun üzerine düzensiz bir geri çekilmeye başladı ve
Mlawa-Chorgele yönüne doğru çekilmeye çalıştı. Geçirdikleri yürüyüş ve dört günlük savaştan kaynaklanan bitkinliğe rağmen, birliklerimiz enerjik bir şekilde düşmanı takip etmeye başladı. 28 Şubat'ta, arka muhafızlarına ciddi kayıplar verdirdiler. Bu savaşlarda büyük miktarda ganimet ele geçirdik. Toplam esir sayısı en az 10.000'dir." Ruslar, en az iki Alman ordusunu yendiklerini ve onları sınıra geri püskürttüklerini iddia ediyorlar.

12 Mart 1915'te Alman Büyük Karargahı, olayın bu versiyonuna itiraz etti ve birliklerinin birkaç gün içinde tekrar Przasnysz'i tehdit ettiğine ve şehri teslim ettikten sonra Vistül ve Orczy arasındaki savaş alanlarında en az 11.460 Rus'u ele geçirdiklerine işaret etti.

Przasnysz şehri bu saldırılarda ve karşı saldırılarda ağır kayıplar verdi. Günler ve geceler boyunca bombardıman altında kalmış ve sokaklarında tekrar tekrar şiddetli, göğüs göğüse çatışmalar yaşanmıştı. Şehrin evlerinin çoğu sadece dumanı tüten harabe yığınları olarak kalmıştı.

Alman bakış açısından, Vistül'ün hemen kuzeyindeki bu saldırı, Przasnysz'in geçici olarak ele geçirilmesini de içeren bir başarıydı, özellikle de yaklaşan büyük Rus saldırısının önceden haber verdiği Batı Prusya sınırına doğru büyük Rus ileri hareketini engellediği için. Rusların bu bölümde Alman kanadını ciddi şekilde tehlikeye atması imkansızdı, Almanlar ise "kış savaşında" doğuya saldırmış ve Rusların Kovno-Grodno hattından istila etme iştahını kesinlikle bozmuştu. Göllerin doğusundaki yenilgilerinin intikamını almaya kararlıymış gibi, Ruslar şimdi Mlawa yönünde bir dizi şiddetli saldırı yapmaya devam ettiler ve görünüşe göre Soldau ile Neidenburg arasındaki Alman savunma hattını aşmayı amaçlıyorlardı. Rusların, General von Hindenburg'un bu sektördeki Alman kuvvetlerinin başında olduğuna inandıkları söyleniyordu. Sonuç olarak Alman birlikleri
çoğunlukla savunmada durmak zorunda kaldı. Mart ayının başında Rus saldırıları giderek şiddetlendi.
Alman raporlarına göre, Mlawa'nın doğusunda ve güneyinde Alman mevzilerine karşı büyük kayıplar vererek dağıldılar. Mlawa'nın doğusundaki Demsk'te, uzun beyaz taş sıraları, Alman dikenli tel
dolaşıklıkları
öncesinde hayatını kaybeden Rus kitlelerinin ortak mezarlarını işaret ediyor. Almanlar, on Alman birliğine saldıran kırk sekiz Rus birliğinin başına gelen felaketin
dilsiz tanıkları olarak bunları gösteriyor. O zamanki soğuk hava, Orczy'nin yükseldiği bataklık bölgelerini mümkün kılmış ve Rusların Alman savunma hattına yaklaşmasını sağlamıştı.

Rusların 7 Mart 1915 gecesi bu noktadaki saldırısı, bu haftalarda bu hattaki çatışmaların tipik bir örneğiydi. Rus ağır toplarından gelen binlerce mermi Demsk'e ve arkasına indikten sonra, görünüşte durmaksızın devam eden bir piyade saldırısı serisi başladı.
Bu saldırılar Alman savunmasının tel örgülerine yakın bir yere taşındı. Ancak, projektörler ve tabancalardan atılan ışık topları, Almanların yaklaşan hatlara yıkıcı bir piyade ve makineli tüfek ateşi yöneltmesine olanak verecek kadar ışık yayıyordu. Düşmeyen Ruslar, yerdeki bir sonraki çukura kaçtılar. Orada, şafak vakti projektörlerin ışınları tarafından tutuldular. Sonra Alman devriyelerine teslim oldular. Birkaç kilometre daha kuzeyde, Kapusnik'te yapılan başka bir saldırı hakkında Almanlar, düşmanın siperlerine
girdikten ve umutsuz bir süngü mücadelesiyle
kovulduktan sonra 906 Rus ve 164 Alman'ı gömdüklerini bildirdi.

8 Mart 1915'te General von Gallwitz, topladığı taze kuvvetlerle tekrar bir saldırı denedi. Ancak, 12'sinde Przasnysz'in kuzeyinde engellendi. Almanlar, karşı saldırı için buraya getirilen Rus kuvvetlerinin yaklaşık on ordu birliği ve yedi süvari tümeni olduğunu tahmin ettiler. Ruslar, bu sefer hücumlarını Mlawa'ya yöneltmek yerine, Orczy ve Omulew nehirleri boyunca Przasnysz'in kuzeydoğusuna doğru ilerlediler. Almanlar bu sektörde 13'ünden 23 Mart'a kadar kırk altı ciddi saldırı saydı, yirmi beşi gündüz, yirmi biri gece. Savaşlar özellikle Jednorozez civarında şiddetle devam etti. Prusya'ya girme girişimi de başarısız oldu ve Mart ayının son haftasında Rus saldırıları azaldı, Paskalya'dan sonraki haftalarda sessizlik hakim oldu. Altı hafta boyunca ordular bu kanlı açıda ileri geri mücadele etti, soğuk ve ıslakta, kar ve buzlu yağmurlar arasında savaştı. Almanlar, General von Gallwitz'in birliklerinin bu altı haftada 43.000 Rus'u esir aldığını ve yaklaşık 25.000'ini öldürdüğünü ileri sürdüler. Bu dönemde düşmanın bu sektördeki toplam kayıplarının 100.000 olduğunu tahmin ettiler. Ülkenin dört bir yanına dağılmış sayısız mezar ve şehir ve köy kalıntıları, doğudaki savaşın en şiddetli çatışmalarından bazılarının anısını canlı tutmak için bırakıldı.

BÖLÜM LII

NIEMEN VE BOBR ÖNÜNDEKİ SAVAŞLAR - OSSOWETZ'İN BOMBALANMASI

Mazurian Gölleri'ndeki kış savaşları, Rus sağ kanadının kuzey ucundaki orduları büyük kaleleri Kovno ve Grodno'ya ve Niemen ve Bobr hattının gerisine geri çekilmeye zorladı. Grodno'nun doğusunda ve kuzeyinde, Niemen ile Augustowo ve Suwalki şehirleri arasında, Almanların başarılı saldırılarından sonra operasyonları için üs olarak kullandıkları büyük bir ormanlık bölge vardır. Bu ormanları da içeren ve Niemen'e paralel uzanan bir ülke şeridi, 1915 baharında bir tür kimsenin giremediği topraklardı. Yoğun ormanlık arazideki birliklerin hareketlerini gözlemlemek zordu ve koşullar sürpriz saldırılara elverişliydi. Bu, Ruslar ve Almanların tartışmalı bölgede şimdi bu noktada, şimdi o noktada hedef aldıkları alternatif saldırılarla savaşmalarına neden oldu. İlkbaharda yapılan birkaç eylem, hem katılanların sayısı hem de etkileri nedeniyle, geri kalanından daha fazla önem taşıyor. Aşağıda, Ruslar tarafından bu bölgede gerçekleştirilen tipik bir saldırı hareketi ve Almanlar tarafından karşılanma şekli anlatılacaktır. Şubat 1915'in sonuna doğru Grodno üssünde yeni bir Rus Onuncu Ordusu örgütlenmişti. Genelkurmay Başkanı General Sievers ve Üçüncü Rus Ordu Kolordusu'nun komutanı general, komutalarından alınmıştı ve Grodno'ya üç yeni ordu kolordusu (İki, Üç ve On Beş) getirilmişti. "Kış savaşında" zarar gören kalan kolordunun safları yeni askerlerle doldurulmuştu. Augustowo ormanındaki Alman takibi henüz sona ermişti ki, yeni güçlenen Ruslar karşı saldırı için savunma hatlarından
ilerlediler. Almanlar, ormanın her tarafına dağılmış muazzam ganimetlerini toplama ve götürme göreviyle meşguldüler. Şimdi Rus müstahkem hatlarının önünden geri çekilip Augustowo'ya yakın mevziler hazırladılar ve bu yerden kabaca kuzeye ve güneye doğru uzanan bir hat üzerinde, önlerinde orman vardı. Üçüncü Rus Ordu Kolordusu Simno'dan Lozdsisjo'ya doğru, İkinci Ordu Kolordusu Grodno'dan Kopiewo ve Sejny üzerinden Krasnopol'a doğru ve diğer Rus kolordusu Augustowo ormanından ilerledi. Burada kısa sürede güçlü bir Alman direnişiyle karşılaştılar ve birkaç gün boyunca Alman müstahkem mevzilerine boşuna saldırdılar. 9 Mart 1915'te ilerleyen ordunun sağ kanadını tutan Rus Üçüncü Kolordusu'na karşı bir Alman saldırısı başladı. Bu kolordunun aniden kuzeyden yan taraftan tehdit edildiğini ve kuşatılma tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu fark ettiğinde aceleyle doğuya ve güneydoğuya doğru geri çekilmeye başladı ve Almanların elinde birkaç yüz esir ve birkaç makineli tüfek bıraktı. Bu geri çekilme, 9 Mart 1915'te Berzniki ve Giby'ye ulaşan bitişikteki İkinci Ordu Kolordusu'nun sağ kanadını açığa çıkardı. Alman saldırısı şimdi bu kolorduna karşı devam ediyordu. Hava soğuktu, termometre donma noktasının oldukça altındaydı ve yollar buzla kaygandı, bu yüzden düzinelerce at tamamen bitkin bir şekilde düştü ve piyade saatte sadece iki veya üç kilometre yürüyebildi. 9 ve 10 Mart 1915'te, Sejny ve Berzniki'de savaş alevlendi, cephesini batıya doğru geliştiren Rus kolordusu, kuzeye doğru dönmek ve Almanların oradan aşağı doğru ilerlediği yere bakmak zorunda kaldı. Berzniki'de, Almanların anlatımına göre, tamamen genç birliklerden oluşan iki Rus alayı tamamen yok edildi ve alayların komutanları esir alındı. Rus ordularının lideri, Mazurya "kış savaşında" Ruslar için ölümcül olan kuşatma hareketlerinin tekrarının yaklaştığını görmüş gibiydi, çünkü 10 Mart'ta tüm ordusunun geri çekilmesi emrini verdi. Alman hava kuvvetleri, o gün, Rus birliklerinin ormanda yürüyüşte, Giby'den güneydeki Sztabiz'e kadar olan hat boyunca Grodno'ya doğru tam geri çekildiğini bildirdi. 11 Mart 1915'te, Alman birlikleri takibi şiddetle sürdürdü. Makarze, Froncki ve Giby'yi işgal ettiler. Aynı gece, bir Alman süvari tümeni Kopciovo'yu saldırıyla ele geçirdi. Sadece bu yerde 300 ölü Rus ve 5.000'den fazla esir, 12 makineli tüfek ve 3 top Almanların eline geçti. Bu Rus ordusunun tehdit altında olması, Von Hindenburg önderliğindeki liderlerin yerel operasyonlarda kullandığı yöntemin tipik bir örneğiydi, tıpkı tüm eylem alanına yayılan operasyonlara uygulandığında genel olarak Alman yönteminin olduğu gibi. Alman bilgi servisinin Ruslarınkinden üstün olduğu ve Alman birliklerinin hareketlerinin iyi demir yolu bağlantılarıyla kolaylaştırıldığı yerlerde özel bir başarıyla uygulanabilirdi. Ancak Augustowo ormanlarında, hareket hızı büyük ölçüde Alman askerlerinin bacaklarıyla sağlanmalıydı ve bununla övünüyorlardı. Az önce açıklanan operasyon, Alman Büyük Karargahı tarafından büyük bir öneme sahip, Alman birliklerinde bir üstünlük duygusu ve liderliklerine güven duygusu oluşturmada ahlaki etkisi ve Ruslara önemli miktarda maddi kayıp verdirmesi nedeniyle değerli olarak görülüyordu. Ruslar da Grodno'dan yaptıkları ileri hamleden avantaj elde ettiklerini iddia ettiler. Rus Genelkurmayı'nın temsil ettiği gibi, Almanların kale hattına yakın bir cepheden geri çekilmesi, Alman anlatımında tasvir edildiği gibi, ilk etapta gönüllü bir geri çekilme değildi, ancak "kış" savaşından sonra geri çekilmelerinin ardından gelen Rus saldırılarının uyguladığı güçlü baskıyla zorunlu hale geldi. "Böylece iki Alman ordusunun tamamen yenilgiye uğradığını bildiriyorlar ve bunun sonucunda Ruslar, Grodno'dan önceki tüm operasyon bölgesine hakim olduklarını
tanımladıkları 100.3 Yüksekliği'ni ele geçirdiler. 5 Mart 1915 tarihli Rus raporunda, "Bu savaşta," deniyor, "1.000 esir, altı top ve bir makineli tüfek aldık. 100.3 Yüksekliği, savaş sırasında 12.000 ila 15.000 asker kaybeden Yirmi Birinci Kolordu tarafından savunuldu, geride kalan ölülerden tahmin edilebileceği gibi. 100.3 Yüksekliği'ndeki Alman karşı saldırısının
paramparça edilmesinden sonra düşmanın operasyonları
tamamen pasif hale geldi. Biz ise köy köy ele geçirdik ve her yerde esir aldık."

Bobr Nehri üzerindeki Ossowetz kalesi, Belçika ve Fransa kalelerinde müthiş etkiler yaratan
42 santimetrelik havan topları tarafından fethedilemez olduğunu kanıtladı. 1915'in Şubat ve Mart aylarında sürekli olarak Alman topçu ateşi altındaydı ve önemli bir hasar görmedi. Büyük havan topları, yerin neredeyse tamamen bataklıklarla çevrili olması nedeniyle
çok zorlukla kalenin menziline getirildi. Almanlar görünüşe göre ilk başta bu yerde Rus savunma hatlarında bir gedik açmayı ciddi olarak hesaplamışlardı. En ağır toplarıyla kalede bir izlenim bırakmaya yönelik ısrarlı girişimlerden sonra,
ancak,
saldırı hareketlerini önlemek için garnizonu kontrol altında tutmakla yetinmek zorunda kaldılar.

Bombardımanlara katılan bir Alman topçu subayı,
bir saldırının hızla ilerlemesinin önündeki en büyük engelin Kalenin görünür yapılarının dışında, etrafını saran geniş bataklık şeridinde gizlenmiş birkaç
ağır zırhlı batarya. Bunlar, zemine derin bir şekilde inşa edilmiş, kalın toprak yapılarıyla
korunmuş ve gözlemden çok etkili bir şekilde gizlenmişti. Bunlar
sürekli bir tehditti ve görünüşe göre Alman ateşiyle
yok edilemiyorlardı. Ana kalenin kendisi yok edilmiş olsa bile,
düşman birliklerinin yaklaşmasını önleyeceklerdi, çünkü
bataklıklardan kaleye giden tek geçidi kontrol ediyorlardı
ve bu yol boyunca ilerlemeye cesaret eden herhangi bir piyadeyi
parçalayacaklardı.

Dahası, yoğun soğuk bile bataklığı, yol dışında geçilebilir hale getirmedi çünkü buradaki ve oradaki sıcak su kaynakları, buzun birlikleri taşıyacak kadar
güçlü bir şekilde donmasını engelledi.
Alman topçuları ayrıca, atışlarının neredeyse hiç etkisiz olduğunu, çamura sessizce büyük bir derinliğe daldığını, böylece
toprak veya çamur bile
atmadıklarını kaydettiler.

Sonuç olarak 42 santimetrelik canavarlar birkaç deneme atışından sonra aceleyle geri çekildi ve bombardıman 28 santimetrelik sahil savunma toplarından oluşan bir batarya, bir Avusturya motor bataryası, 30,5 santimetrelik bir havan topu ve diğer bazı ağır bataryalarla devam etti.
Ateş Şubat ayının son günlerinde ve Mart ayının ilk günlerinde önemli bir yoğunluğa ulaştı.

3 Mart'ta Ruslar resmi raporlarında bombardımanın şiddeti ve etkisizliği üzerinde durdular. 16'sında Almanların bataryalarından birkaçını daha yakın mesafeye doğru ittiğini bildirdiler, çünkü daha uzak mesafeden ateş etmenin faydasızlığını fark etmişlerdi ve 18'inde ateşin azaldığını söylediler. 22'sinde nihayet Almanların 21'inden itibaren ağır bataryalarını geri çektiğini bildirdiler. 42 santimetrelik bir havanın Rus ateşiyle hasar gördüğünü ve "bu havan toplarından tek bir atışın
kaleye ulaşmadığını, hiçbir sığınağın delinmediğini" eklediler. Topçu ateşinin üstünlüğü açıkça bizde. Alman saldırısı sadece Ossowetz tahkimatlarını kritik bir konuma getirmekten çok uzak değildi, piyademizi sahadaki çalışmalardan
çıkarmayı bile başaramadı. "

27 Mart'ta bombardıman küçük ölçekte yeniden başladı ve 11 Nisan'da bazı ağır toplarla bir başka çaba başladı ve
Ruslar tarafından
zorluk çekmeden püskürtülen bir ilerleme girişimiyle sona erdi.

BÖLÜM LIII

RUSLARIN MEMEL'E BASKINI

Çok sayıda askerin söz konusu olmadığı, ancak
Almanya'da uyandırdığı his nedeniyle ve savaşın neredeyse yeni bir tiyatrosu olan bir dizi operasyonun ilki olması nedeniyle önemli olan bir olay,
Doğu Prusya'nın en kuzey ucunun Ruslar tarafından işgaliydi. 18 Mart 1915 Perşembe günü, aynı anda hem kuzeyden hem de doğudan gelen Ruslar,
Kurland sınırından geçerek, Prusya'nın Memel şehrine birkaç kol halinde
harekete geçti. Birlikleri arasında altı veya sekiz eski model topla yedi tabur milis, birkaç süvari filosu, iki denizci bölüğü, bir yedek alay taburu ve
Riga ve Libau'dan sınır savunma birlikleri, toplamda yaklaşık 6.000 ila 10.000 kişi. Prusya sınırındaki Alman Landsturm birlikleri, ilerlemeye karşı koyacak yeterli güçte olmadıkları için Memel'e geri çekildiler.
Sonunda şehrin içinden ve Kurische Haff olarak bilinen dar su şeridinden geçerek Baltık kıyısı boyunca uzanan kumullara doğru sürüldüler.
Alman raporuna göre, Ruslar yaklaştıkları yollar boyunca çok sayıda binayı
yaktılar ve on beş köye ağır hasar verdiler.
Kadınlar ve çocuklar da dahil olmak üzere önemli sayıda sakin Rusya'ya götürüldü
ve çok sayıda sivil öldürüldü. Birlikler 18 Mart akşamı şehre girdiler ve belediye başkanını ve kasabanın diğer üç adamını rehin aldılar. Görünüşe göre Rus komutan adamlarını engellemek için bazı çabalar sarf etti, ancak yine de dükkân ve konutların yağmalanması gerçekleşti. 20 Mart 1915'te şehir bir süreliğine Rus birliklerinden temizlendi, ancak 21 Mart Pazar günü, diğer askerler kuzeyden şehre girdi. Bunlar, işgalcileri geri püskürtmek için güneyden gelen daha güçlü Alman kuvvetleri tarafından takip edilen Alman devriyeleriyle karşılaştı. Ardından sokak çatışmaları başladı ve Ruslar sonunda yaklaşık 150 ölü vererek dışarı atıldılar. Ruslar 22 ve 23 Mart 1915'te takip edildi ve Baltık kıyısına yakın Polangen'den geçerken Alman kruvazörlerinin ateşi altına girdiler. Yaklaşık 500 esir, 3 top, 3 makineli tüfek ve mühimmat vagonları kaybettiler. Memel'den Rusları temizleyen Alman birlikleriyle birlikte imparatorun oğlu Prusya Prensi Joachim de vardı. Bu baskınla ilgili olarak Almanlar tarafından 18 Mart 1915'te şu resmi duyuru yapıldı: "Rus milis birlikleri, Doğu Prusya'nın en kuzey köşesinde Memel yönünde ucuz bir
başarı elde ettiler. Köyleri ve çiftlikleri yağmaladılar ve yaktılar.
Ceza olarak, Rus topraklarında işgal ettiğimiz şehirlere önemli miktarda tazminat ödemelerini emrettik. Bu orduların Alman topraklarında yaktığı her köy veya çiftlik için, Rusya'da işgal ettiğimiz topraklarda üç köy veya çiftlik ateşe verilecek. Memel'deki her hasar eylemine, Suwalki ve diğer hükümet başkentlerindeki Rus Hükümet binalarının yakılmasıyla karşılık verilecek."

Buna 21 Mart 1915'te şu Rus resmi cevabı verildi: "Alman Büyük Karargahı'nın 18 Mart tarihli, Rus birliklerinin Memel'e karşı hareketine ilişkin resmi bildirisi, Memel civarındaki nüfusun uğrayabileceği kayıplar nedeniyle düşmanın elindeki Rus köylerine ve şehirlerine misilleme yapılacağı tehdidini içeriyor. Rus Genelkurmayı, Memel'in açıkça düşman birlikleri tarafından savunulduğunu ve savaşın sokaklarda yapıldığını kamuoyuna duyuruyor. Sivil halk bu mücadeleye katıldığından, birliklerimiz buna karşılık gelen tedbirlerle karşılık vermek zorunda kaldı. Dolayısıyla, Alman birlikleri, ellerinde tuttukları Rus topraklarının barışçıl sakinlerine yönelik tehditlerini gerçekleştirirlerse, bu tür eylemler misilleme olarak değil, bağımsız eylemler olarak değerlendirilmelidir. Bunun sorumluluğu ve sonuçları Almanlara ait olacaktı."

Memel'e karşı yapılan hareket, görünüşe göre Tilsit şehrine de saldırmayı amaçlayan bir Rus operasyonunun parçasıydı.
Alman Büyük Karargahı, Doğu Prusya'nın kuzey bölgelerini ele geçirmeyi amaçlayan operasyonlar için General Apuchtin komutası altında sözde Riga-Shavli ordu grubunun
oluşturulduğunu bildirdi. Bu birliklerin bir kısmı 18 Mart 1915'te Memel'de faaliyetteyken, Doğu Prusya sınırının hemen kuzeyindeki Tauroggen'i tutan on dört Alman Landsturm şirketi üstün güçler tarafından saldırıya uğradı ve neredeyse kuşatıldı. Langszargen'e kadar zorlukla ilerlediler ve 23 Mart'ta Alman takviyeleri geldiğinde ve Almanları yöneten General von
Pappritz saldırıya geçtiğinde Tilsit yolunda geri çekiliyorlardı.

Ağır bir çözülme, ana kara dışında herhangi bir yerde birliklerin hareket etmesine neden oldu yollar
son derece zordu. Toplar çamura saplanmıştı ve piyadeler
dizlerine kadar, bazen de bele kadar suda yürüyorlardı. Topçu atlarından birinin yolda kelimenin tam anlamıyla
boğulduğu bildiriliyor. Almanlar, düşmanın
kendisini siperlediği Tauroggen'e, yerin kilise kulesinden yöneltilen bir topçu ateşi altında
saldırdı. 28'inde, önündeki Jura Nehri'nin buz üzerinde
zorlu bir şekilde geçilmesinin ardından kasaba alındı. Almanlar daha sonra
Alman topraklarında tek bir Rus kalmadığı gerçeğiyle
övündüler.

BÖLÜM LIV

ALMANLARIN COURLAND'I İŞGALİ--LIBAU'NUN ELE GEÇİRİLMESİ

20 Nisan 1915'te, Alman Büyük Karargahı tarafından Rusları ve genel olarak dünyayı az çok şaşırtan bir duyuru yapıldı. Kamuoyuna, stratejistlerin zihninde pek de azımsanmayacak spekülasyonlara yol açan bir operasyon grubunun ilk bakışını verdi. Şöyle yazıyordu:

"Kuzeybatı Rusya'da faaliyet gösteren kuvvetlerimizin öncü birlikleri, dün Dunaburg'dan (Dvinsk) Libau'ya uzanan demir yoluna geniş bir cepheden ulaştı. Şu ana kadar, o bölgede bulunan Rus birlikleri, Memel'e yapılan baskına katılanların kalıntıları da dahil olmak üzere, hiçbir yerde ciddi bir direniş göstermedi. Şu anda Şavli yakınlarında çatışmalar devam ediyor."

Burada duyurulan Courland'a doğru ilerleme, Alman birlikleri tarafından yüksek hızda yapılmıştı. Kuvvetler, General von Lauenstein komutası altındaydı. 27 Nisan'ın erken saatlerinde, üç kol halinde hareket etmeye başlamışlardı. Bunlardan biri, Schmalleningken'de Niemen'i geçerek, harekete katılan birliklerin sağ kanadını oluşturdu. Sol kanadın
kolu, Doğu Prusya'nın en kuzey noktasından çıktı ve Baltık'ın kumulları boyunca ilerledi. İleri yürüyüşün ikinci gününde, ilerleyen birliklerin liderleri, Rusların Tilsit'ten Mitau'ya giden ana yol üzerindeki Skawdwile'deki mevzilerini, sol kanatlarından kuşatılmaktan kurtulmak için aceleyle terk ettiklerini ve Heilmy üzerinden Şavli'ye çekildiklerini öğrendiler. Üçüncü gün, Alman sağ kolu düşmanın ateşi altında Windawski Kanalı'nı geçti ve 30 Nisan öğleden sonra bu kol, Ruslar tarafından ateşe verilen Şavli'ye girdi.

[Resim: Riga'da Alman İlerlemesi.]

Almanlar artık Libau-Dunaburg demiryolunu birkaç noktadan geçmişlerdi. Telsche ve Trischki'deydiler. Süvarileri, demiryollarını buldukları her yerde yok etme emriyle
tam hızla ilerledi. Mitau yolunda Rus makineli tüfeklerini,
mühimmat vagonlarını ve yükleri ele geçirdiler ve Shavli'nin
güneybatısı ve kuzeybatısındaki demiryollarını parçaladılar. Bu hareketle
şaşıran Rusların Courland'da görünüşe göre sadece zayıf kuvvetleri vardı ve
bu kuvvetler takviyeler demir yoluyla hızla gelirken geri çekilmişlerdi.
Alman piyadesi, Rusların sağ kanatlarından Kovno'dan demir yoluyla ilerlediği yönündeki raporları aldıktan sonra, ilerlemesini durdurması ve Dubissa hattını tutmaya hazırlanması emri aldı ve güneyin biraz doğusunda uzanan bir cephe aldı.
3 Mayıs 1915'te Alman ilerlemesinin merkezinde ilerleyen süvariler,
Mitau'ya iki kilometre kadar yaklaşarak Gruenhof'u geçti ve 2.000 Rus'u esir aldı. Bir gün önce Skaisgiry'de 1.000 esir alınmıştı ve Janischki ile Shagory, Libau-Dunaburg demir yolunun çok ötesinde işgal edilmişti. Bu sırada Rus takviyeleri Mitau'ya büyük sayılarda ulaşıyordu. Alman süvarileri, ulaşabildikleri iletişimlere olası tüm hasarı
verdikten sonra sonunda geri çekildiler.

Almanlar, birliklerinin bu hızlı ilerlemede yürüyüşüyle ​​oldukça övünüyorlardı. Yolların
son derece kötü durumda olduğunu, köprülerin en çok hasar gördüğünü ve
nüfusun büyük ölçüde düşmanca olduğunu belirttiler. Bir askeri muhabir, Courland'da sıklıkla yapılan
elli kilometrelik günlük bir yürüyüş için ortalama seksen santimetrelik 62.000 adım gerektiğini hesapladı. Bu, dokuz ila on saatlik bir günlük yürüyüş için ortalama olarak saatte beş ila altı kilometre, yaklaşık 6.000 ila 7.000 adım eder. Bu, dakikada yaklaşık 100 adıma denk gelir ve muhabir, bunun saatlerce tam yürüyüş ekipmanıyla sürdürüldüğü gerçeği hesaba katıldığında bunu önemli bir başarı olarak değerlendirdi.

Memel'den gelen ve Baltık kıyıları boyunca yönlendirilen birlik, Libau'ya doğru istikrarlı bir şekilde ilerliyordu. Kara saldırısına hazırlık olarak
Alman donanma gemileri 29 Nisan'da şehri savunan kaleleri bombalamıştı. 6 Mayıs'ta Ruslar doğu cephesindeki kalelerden
birini havaya uçurdu. Kıyı bataryaları kısa süre sonra Alman ateşiyle
susturuldu. Karadan ilerleyen Alman birlikleri güneydeki kaleleri neredeyse hiç direnişle karşılaşmadan ele geçirdi.
Mitau'da boşaltılan ve güneybatıya doğru gönderilen Rus birlikleri, Alman ilerlemesine herhangi bir engel
oluşturmak için zamanında gelemedi ve 8 Mayıs'ta sabah saat altıda Alman askerleri Libau'ya yürüdü ve burada yaklaşık 1.500 esir, on iki top ve birkaç makineli tüfek aldı.

Almanlar derhal şehrin metal işleme tesislerini zincir, dikenli tel vb. imalatında kullanmaya başladılar. Ayrıca burada siper kazma işlerinde kullanılan büyük miktarda alet buldular. Şehrin Ruslarının çoğu kaçmıştı. Almanların düşmanları tarafından Courland'a doğru ilerlemesinin bir nedeni de, ülkenin zengin bir bölümünü yiyecek arama operasyonlarına dahil etme girişimiydi ve Alman yetkililerin önemli ekonomik değere sahip bir bölgeyi ele geçirmekten duydukları memnuniyeti dile getirdikleri bir gerçektir. Ancak, bu operasyonlara geriye dönüp bakıldığında, bunların Almanların sefer planı üzerinde küçük bir etkisi olmadığı açıktır. Courland'a doğru ilerlemenin başladığı zaman, Avusturya-Rusya seferi anlatımında anlatıldığı gibi, Dunajec'e güneyde yapılacak büyük saldırı için sinyal verilmek üzereydi. Tüm doğu cephesi boyunca geniş çaplı kampanya geliştikçe, Alman birliklerinin Courland'daki pozisyonunun, Rus savunma hattını ele geçirmek için onları avantajlı bir konuma getirdiği giderek daha belirgin hale geldi; bu savunma hattının kuzey ucunu, tüm Polonya'yı ele geçiren geniş kuşatma hareketinin önemli bir bölümünün yürütülmesinde Kovno kalesi temsil ediyordu. Çok önemli olan Vilna-Petrograd Demiryolu için sürekli bir tehdit oluşturuyorlardı. Düşman ve tarafsız ülkelerde Courland istilası, Cermen güçlerinin muazzam bir cephede tamamen meşgulken hatlarını genişletebilmelerinin kaynaklarına dair şaşkınlığı ifade eden yorumlara yol açtı.

İlk şaşkınlıklarından uyanan Ruslar, Dubissa hattının kalıcı mülkiyetini elde etmek için güçlü
girişimlerde bulundular.
Bu hat boyunca Alman birlikleri bir süre geri çekilmek ve
savunmaya geçmek ve yoğun Rus saldırılarına direnmek zorunda kaldılar. Şavli, Rus baskısı altında
terk edildi. 14 Mayıs'a kadar, Dubissa ve Windau'nun (Vindowa) doğusundaki tüm toprakların Almanlardan arındırıldığı bildirildi.

Dubissa için verilen mücadeleler arasında özellikle dikkat çeken,
içinde merkezlenen yollara hakim olması nedeniyle özel bir öneme sahip olan Rossiennie kasabasında verilen mücadeleydi. 22 Mayıs 1915'te, Birinci Kafkas Tüfek Tugayı'nın topçu birlikleri ve On Beşinci Süvari Tümeni'nin desteğiyle buraya bir saldırı düzenlendi. 23'ünde, nehri geçmelerine direnen Alman süvarileri geri çekildi ve Ruslar Dubissa'yı geçerek kuzeyden Rossiennie'ye yaklaştılar. Almanlar gece boyunca birliklerinin büyük bir kısmını rakiplerinin batı kanadının etrafından dolaştırdılar ve onları saldırı pozisyonuna yerleştirdiler. Şafak vakti, Rossiennie'nin kuzeyindeki Alman mevzilerinden Ruslara yoğun topçu ateşi açıldı, aynı anda Alman piyadeleri Rus kanadına
saldırdı ve onu sardı, bunun sonucunda Ruslar Dubissa'yı tekrar geçmek zorunda kaldı. Geçişte çok sayıda yaralı nehirde boğuldu. Almanlar 2.500 esir ve on beş makineli tüfek aldı. Benzer karşı saldırılar Almanlar tarafından Wenta Nehri'nde gerçekleştirildi. Sonra, 5 Haziran 1915'te, Genelkurmay'ın emriyle tüm Alman hattı tarafından genel bir saldırı başlatıldı ve bu saldırı Dubissa'nın ötesine taşındı ve yoğun çatışmalardan sonra Almanlar için daha önce terk etmek zorunda kaldıkları Windawski Kanalı nihayet güvence altına alındı. Birlikleri şimdi yavaş yavaş Şavli'ye doğru geri döndüler ve şehir ağır toplarının menziline girene kadar ilerlediler ve Şavli'nin on iki kilometre kuzeybatısındaki Kuze'yi aldılar. 14 Haziran 1915'te bu operasyonlar dizisi geçici olarak durduruldu. Alman resmi raporları, aldıkları 14.000 esir arasında sadece birkaç subay olduğunu ve bunlarla birlikte tek bir topun bile ele geçirilmediğini belirtti. Rusların topçularını kullanmada çok dikkatli davrandıklarını ve subay eksikliği yaşadıklarını gösteriyor olarak gördüler.

BÖLÜM LV

KOVNO'DAN RUS SALDIRISI - MAYIS VE HAZİRAN'DAKİ ORMAN SAVAŞLARI

"Mazurian Gölleri Kış Muharebesi" tarafından önlenen büyük ölçekli saldırılar, Ruslar tarafından kuzey kanadında, hatlarını Vistula'nın köşesindeki Mlawa açısına ve Thorn'un doğusundaki Przasnysz'in ötesindeki Prusya sınırına doğru iten kısa karşı saldırıdan sonra denenmedi.
Narew, Bobr ve Niemen boyunca güçlü bir şekilde güçlendirilmiş mevzilerinde kaldılar, karşılarında yatan Alman hatlarına karşı ara sıra saldırı birlikleri göndermeleri hariç.

Bu ileri hamleler özellikle Grodno ve Kovno kalelerinden ve Olita'nın güçlendirilmiş yerinden yapıldı. Mart ayında Augustowo ormanında başarısızlığa uğrayan böyle bir operasyonla daha önce ilgilendik. Almanların Courland'ı işgali gerçekleşmişti ve Alman hatlarının kuzeye doğru uzatılması, Mayıs ortasında Rusların Kovno'nun batısındaki büyük ormandan başlayarak Alman hatlarını geçmeye çalıştıklarında iletişimlerine bir saldırıyı davet etti. Burada General von Eichhorn komutası altında hareket eden General Litzmann komutasındaki Alman birlikleri nöbet tutuyordu. Litzmann, Rusların güçle ilerlediği bilgisini aldığında, Rus saldırısını durdurmak için bulabildiği birlikleri aceleyle toplamak zorunda kaldı. Çok çeşitli farklı örgütlerden oluşan birlikler savaş alanında pratik olarak yeniden gruplandırılmıştı. 17-20 Mayıs tarihlerinde Szaki ve Gryszkabuda'da, Ruslara öyle bir güçle saldırdılar ki, Slavlar ormanlara geri sürüldü. Alman generali, yoğun ormanların koruması nedeniyle kolayca gözlemlenemeyen hareketlerin hazırlanması için onlara sürekli bir fırsat verdiği için, bu bölgeyi düşmanlarından temizlemeye karar verdi. Von Hindenburg ordularının en sevdiği manevrayı tekrar gerçekleştirdi. Sol kanadında mümkün olduğunca ağır birlik topladı ve onları geniş bir çevreleme hareketiyle ileri doğru itti. Güneyden Mariampol'den gelen güçlü bir kol ve Szsczupa hattı, Rusların müstahkem mevkilerine ve büyük ormanın güney köşesine doğru ilerledi ve Dumbowa Ruda'da güçlü bir direnişle karşılaştı. Ormanın kuzey kısmından aşağı doğru hareket eden birlikler, Rusların Kovno'ya doğru geri çekilmelerini engellemek için sağlarına döndüler. Harekâtlar bu aşamaya ulaştığında, Haziran 1915'in ikinci haftasıydı ve millerce uzanan büyük çam ormanlarında, esintinin olmadığı bunaltıcı bir sıcaklık vardı. Ormandaki nehir vadilerinde bulunan üç Rus mevzisi, kuzeyden birbiri ardına kuşatıldı ve terk edilmek zorunda kalındı. Ruslar, kendilerine yöneltilen eşmerkezli saldırının tehlikesini fark ettiler ve büyük bir cesaretle savaştılar. Kovno'ya doğru geri çekilme yollarını mümkün olduğunca açık tutmaya çalıştılar. Ancak, Alman birliklerinin halkası hızla kapandı. Ormanın güney kısmındaki Koslowa Ruda'da, geceleyin uyuyan bir ordu buldular; yaklaşık 3.000 Rus, ertesi gün kaçmak için son açıklığı bulmak üzere bitkin bir şekilde uzanmıştı. Artık zahmetten kurtulmuşlardı ve esir olarak götürüldüler. Büyük orman Ruslardan temizlendi. Almanların hareketi, Kurland'daki birlikleri Niemen'in güneyindeki üslerine bağlayan hatların güvenliğini sağlamaya hizmet etmişti. 18 Mart 1915'te yapılan resmi bir duyuruda, Alman Hükümeti, Alman birliklerinin doğuda tuttuğu ve ortak Alman ve Avusturya kuvvetleri tarafından korunan cephenin kuzeyine doğru olan hattı çizdi. Şöyle yazıyordu: "Doğuda işgal ettiğimiz hat Pilica'dan başlayıp,
Rawka ve Bzura boyunca Vistül'e kadar uzanıyor. Vistül'ün kuzeyinde, birliklerimizin hattı Plozkz'un doğusundaki bölgeden Zurominek-Stupsk (ikisi de Mlawa'nın güneyinde) yoluyla devam ediyor. Oradan doğu yönünde Przasnysz'in kuzeyindeki bölgeden geçiyor--Mystinez'in güneyinde, Kolno'nun güneyinde--Lomza'nın kuzeyine
ve Mocarce'de Bobr'a çarpıyor. Buradan, ateş altında olan Ossowetz'in kuzeybatısındaki Bobr hattını takip ediyor ve
Augustowo'nun doğusundaki bölgeden geçerek, Krasnopol, Mariempol, Pilwiszki, Szaki'den geçerek kuzeybatıya Tauroggen sınırından geçiyor.
Bu baştan sona tamamen düşman topraklarında." Bu uzun hat, görünüşe göre, Von Hindenburg'un en yüksek komutası altındaydı,
Von Mackensen ise güneye doğru büyük ilerlemenin sorumluluğunu üstlenmişti.

Burada alıntılanan ifade, Doğu Prusya'ya yönelik Rus işgali raporlarıyla gerginleşen Almanlara güvence olarak yayınlanmıştı ve Memel'e yapılan Rus baskını ile bağlantılıydı.

Haziran ayına kadar bu büyük hatta neredeyse hiçbir değişiklik olmadı, ancak
kuzey ucunda Courland'ın büyük bir bölümünü içerecek şekilde Rus topraklarına doğru dışarı doğru salındı, Dubissa Nehri kabaca bölücü çizgiyi oluşturuyordu, ta ki cephe Libau-Dunaburg Demiryolu hattında doğuya doğru Libau'ya doğru salınana kadar.

Hem Alman hem de Rus birliklerinin görevleri benzerdi. Nispeten zayıf Alman kuvvetleri,
Niemen, Bobr ve Narew bölgesindeki cepheyi tutuyor, Almanlar tarafından ele geçirilen Rus topraklarını koruyor ve Doğu Prusya'yı işgale karşı koruyordu. Karşılarında, görevi Narew ve Niemen kaleleri, özellikle Grodno tarafından desteklenen, Varşova'da ve güneyde Vistül'ün kıvrımında duran Rusların yanlarını ve arkalarını korumak olan önemli Rus kuvvetleri vardı.
Varşova-Vilna Demiryolu arkalarındaydı ve Karpatlar ve Galiçya'da büyük kararlar için mücadele ediliyordu.

Polonya'da, Vistül'ün alt ve üst kısımları arasında, Almanlar, Şubat 1915'in ortalarında, yüksek kesimlerdeki
Rawka-Sucha sırtını işgal ederek, Bzura, Rawka, Pilica ve Nida nehirleri boyunca müstahkem mevziler geliştirmişlerdi. Kışın ve ilkbaharın başlarındaki kötü hava koşulları, Polonya yollarını yolsuz bataklıklara çevirmişti, kapsamlı operasyonlara ve doğu cephesinin kanatlarında gerçekleştirilen önemli girişimlere karşı çıktı. Alman Genelkurmayı, Rusların Varşova'yı korumak için kendilerini güçlü bir şekilde güçlendirdiği bu bölümde önemli hareketlerden kaçınmaya yöneltti. Töton müttefikleri Karpatlar'da ve Batı Galiçya'da saldırıya geçene ve Ruslar Mayıs başında Lysa-Gora'nın Polonya tepelerine çekilene kadar, iyileşen hava koşullarının da etkisiyle, Polonya'nın bu bölümündeki operasyonlar tekrar daha geniş bir kapsam kazandı. Özellikle Bzura boyunca Alman saldırıları, güneyden ve kuzeyden kanatlara saldırırken, Varşova'nın batısındaki bölgede Rus kuvvetlerini tutma çabasıyla tekrar şiddetli hale geldi. Ancak, bu orta sektörde Haziran 1915'in ortalarına kadar
mücadelenin büyük bir sonucu olmadı.

BÖLÜM LVI

GÜNEY POLONYA'DAKİ SEFER - VARŞOVA'YA HAREKET

1 Temmuz 1915'te, Cermen ordularının doğu cephesindeki muazzam kuşatma seferi, Müttefiklerin ancak Rus ordularının en kararlı eylemiyle önlenebilecek bir felaketin yaklaştığını kabul etmek zorunda kaldığı bir noktaya
gelmişti.

Uzakta, Rusların en sağ kanadında, General von Buelow'un ordusu Dubissa hattının savunmalarına
vuruyordu. Şavli civarında ara ara çatışmalar oluyordu. Haziran boyunca her gün bildirilen Rus karşı saldırıları,
bu orduyu zorlukla kontrol altında tutmuştu, ki bu ordu açıkça Vilna ile Dvinsk arasındaki sektördeki Varşova-Petrograd Demiryolunu hedef alıyordu.
Bu kuvvetlerin sağ kanadında, hedefleri Niemen hattı olan General von Eichhorn'un birlikleri faaliyet gösteriyordu.
Bunların yanında, güneyde, Bobr Nehri ve Yukarı Narew'i hedef alan General von Scholtz'un kuvvetleri ve sağlarında, önünde Przasnysz bulunan Mlawa'da konuşlanmış Von Gallwitz'in ordusu bulunuyordu.
Vistül hattının altında, Bzura'dan önce ve Pilica'nın orta kısmına kadar, en azından Varşova seferinin sonraki aşamalarında Bavyera Prensi Leopold tarafından komuta edilen Dokuzuncu Alman Ordusu faaliyet gösteriyordu.
Kuzey ve merkez ordularının tamamı Mareşal von Hindenburg'un genel yönetimi altında hareket ediyordu.

Bu grubun güneyindeki ordular, Mareşal von Mackensen komutasındaki harekâtta işbirliği yaparak
Teutonlar Przemysl ve
Lemberg'i ele geçirmişti, sol kanatlarında Generaller von Woyrsch
ve Koevess'in kuvvetleri vardı. Pilica ile San'ın Vistül ağzı arasında. Arşidük Joseph Ferdinand'ın birlikleri bunların sağında ilerliyordu ve doğrudan Mackensen komutasındaki ordu doğuya doğru bir sonraki hatta geldi ve büyük Alman savaş hattının en sağında Galiçya'da hala faaliyet gösteren ordularla birleşti. Ruslar için bu aşamadaki en büyük tehlike hala güneyden geliyordu. Arşidük ve Mackensen, Varşova'dan Ivangorod, Lublin, Cholm ve Kovell'den geçerek Kiev ve Moskova'ya giden demir yoluna doğru Vistula'nın doğusuna doğru ilerlemelerinde karşı konulamaz bir şekilde ilerlediler. Lemberg civarında faaliyet gösteren bu Avusturya-Alman ordularının ilerlemesi, Haziran 1915'in son günlerinde son derece hızlıydı. Dört günde Rusları takip ederek otuz ila kırk mil yol kat ettiler. 1 Temmuz'da, Galiçya'dan çıkan sağ kol, Mackensen komutasında, birliklerin ilerlemesi için önemli zorluklar sunan bataklık bir ülke olan Wieprz'in üst vadisine girdi.
Wieprz'in bir kolu olan Por, Ruslara doğal bir savunma hattı sağlıyordu. Wyznica'daki Drasnik, burada Rus savunma hattını batıya doğru uzatıyordu ve 1 Temmuz 1915'te Mackensen'in solundaki
arşidük kuvvetleri tarafından işgal edildi.

Avusturya-Alman ordularının Galiçya'dan geçişi Avusturya-Rusya seferi anlatımında ele alındı. Bu operasyon serisinde yer alan kuvvetlerin en büyük kısmının faaliyetlerinin anlatımını Avusturya topraklarından Galiçya ile Polonya arasındaki sınırı geçtikleri noktadan itibaren sürdürürken, bu orduların 1 Temmuz'a kadar Polonya topraklarındaki kazanımlarını kısaca saymak için bir an geriye bakmak iyi olacaktır.

16 Haziran 1915'te, Cermen müttefikleri Rusları Siemandria'nın kuzeyinden Tarnograd'a geri çekilmeye zorladı ve böylece cephenin bu bölümünü sınırdan Polonya'ya, Tanev hattına kadar itti. Tarnograd, 17'sinde Cermenler tarafından işgal edildi ve 18'inde Ruslar Tanev'in arkasına çekildi. 22 Haziran 1915'te Lemberg'in ele geçirilmesiyle Avusturya-Almanlar için taçlandırılan çatışmalar sırasında bu özel sektörde çok az değişiklik oldu. Ancak daha doğuda, Pilica'nın güneyinde ve Vistül'ün batısında, Von Woyrsch baskı uyguluyordu ve 20 Haziran'da Berlin, bu birlikler tarafından birkaç Rus ileri karakolunun ele geçirildiğini duyurdu. 24'ünde Slavlar, Ilza'nın güneyindeki ormanlık bölgede, Vistül'ün sol yakasında Von Woyrsch'un önünden çekilmeye başlamıştı; böylece arka muhafızlar Kamienna'nın ötesine atılmıştı ve Sandomir Avusturya-Macaristanlılar tarafından işgal edilmişti. 25'inde, Rusların geri çekildiği Zarvichost-Sienno-Ilza hattında çatışmalar başladı. 

29 Haziran 1915'te, Cermen güçlerinin artık Polonya'ya geçtiği Tomaszow'un kuzeydoğusu ve batısındaki Rus arka muhafızlarının yenilgileri, Slavların Tanev orman bölgesini ve alt San'ı terk etmeye başlamasına neden oldu. Tomaszow, takip eden birlikler tarafından işgal edildi. 30'una gelindiğinde Cermen müttefikleri Tanev bölgesinin ötesine, Franpol, Zamoez ve Komarovo'ya doğru ilerlediler ve aynı akşam Rusları Vistül'ün batısındaki Zavichost-Ozarow-Sienno hattındaki güçlü savunmalarından
attılar. Takip, Kamienna'nın her iki tarafında da enerjik bir şekilde zorlandı. Vistül üzerindeki önemli köprübaşı Josefovo, 1 Temmuz'da ele geçirildi.

Bug ve Vistül arasındaki Ruslar, daha önce belirtildiği gibi, Turobin-Krasnik-Josefovo hattında büyük kuvvetlerle güçlü bir
direniş gösteriyordu, Por ve Wyznica nehirleri kabaca savunma cephelerini oluşturuyordu.

1 Temmuz 1915 tarihli günlük bültenlerinde, Alman Büyük Karargahı, doğu savaş alanı (Baltık'tan Pilica'ya kadar) için şu duyuruyu yaptı: "Haziran ganimeti: İki renk, 25.595 esir,
121 subay, yedi top, altı mayın atıcı, elli iki
makineli tüfek, bir uçak ve ayrıca büyük miktarda savaş malzemesi. "
Güneydoğu savaş alanı için (Pilica'dan Bukowina'ya)
karargah şunu duyurdu: "General von Linsingen, Mareşal von
Mackensen ve General von Worysch komutası altında savaşan müttefik birliklerinin Haziran ayındaki toplam ganimetleri 409 subay, 140.650 adam, 80 top, 268 makineli tüfektir." Avusturya-Macaristan Genelkurmayı aynı gün şu raporu verdi: "Kuzeydoğuda Avusturya-Macaristan komutası altında savaşan birliklerin Haziran ayındaki toplam ganimetleri 521 subay,
194.000 adam, 93 top, 364 makineli tüfek, 78 mühimmat vagonu, 100
sahra tren vagonu, vb."

BÖLÜM LVII

KRASNIK MUHAREBESİ--PRZASNYSZ'İN ELE GEÇİRİLMESİ

2 Temmuz 1915'te, Arşidük Lublin yolunda Krasnik'ten geçen Joseph Ferdinand, şehrin hemen kuzeyindeki otoyolun karşısında güçlü mevziler tutan General Loesche'nin Rus ordusundan ciddi bir direnişle karşılaştı ve şimdi açıkça Lublin ve Cholm üzerinden Varşova'yı Kiev'e bağlayan demir yoluna doğru ilerleyen Teuton'ları bir kez ve herkes için durdurmaya kararlıydı. 3 Temmuz 1915'te Avusturya raporu, Krasnik civarında ve Por nehri boyunca 4.800 esir ve üç makineli tüfeğin ele geçirildiğini duyurdu ve ertesi gün şehrin kuzeyinde uzanan yükseklikleri işgal ettiklerini, Studzianki'nin her iki tarafındaki düşmanın ana mevzilerini deldiklerini ve 1.000'den fazla esir, üç makineli tüfek ve üç top aldıklarını bildirdiler. Rus cephesi o kadar dönmüştü ki Lublin yolunda yaklaşık üç mil geri çekilmek zorunda kaldılar. Avusturyalılar 5 Temmuz'da düşmanlarının kayıplarını yirmi dokuz subay, 8.000 adam, altı top, beş mühimmat vagonu ve altı makineli tüfek olarak özetlediler. Bu Avusturya ilerlemesinin sonucu olarak, Wieprz Nehri boyunca doğuya doğru bitişik düşman kuvvetleri Tarnograd'ın ötesine çekilmek zorunda kaldı ve 6 Temmuz'da Viyana, Avusturyalıların bu savaşlarda ele geçirdikleri asker sayısını kırk bir subay, 11.500 adam olarak özetledi. Ancak Avusturyalılar daha fazla ilerleme kaydedemediler. 5 Temmuz 1915'te ağır bir saldırıya uğradılar ve Krasnik'in kuzeyindeki bir tepe sırtındaki siperlere geri çekilmek zorunda kaldılar. Ruslar şimdi 15.000 esir ve çok sayıda makineli tüfek aldıklarını bildirdiler. Ruslar, cephelerinin önünde iki bin ceset bulunduğunu bildirdi. Ruslar 7'sinde daha fazla esir aldı ve Avusturyalılar ancak 9 Temmuz öğleden sonra gelgiti durdurabildiler. Bu eylemde Avusturyalıların toplam kaybı
15.000 kişi olarak rakipleri tarafından verildi.

Avusturyalıların Krasnik önündeki geri çekilmelerine ilişkin 11 Temmuz 1915'te yaptıkları açıklamada, Töton müttefiklerinin faaliyetlerinin göreceli olarak azalmasının Lemberg harekâtı için belirlenen hedefe artık ulaşılmış olmasından kaynaklandığı belirtildi. Bunun, şehrin alınması ve doğu ve kuzeyde güçlü savunma mevzilerinin
güvence altına alınması olduğunu açıkladılar. Krasnik'in kuzeyindeki sırt, kuzeyde bu amaç için doğal bir seçimdi, Zlota Lipa ve Bug nehirlerinin hattı ise doğuya doğru amaca hizmet etti (bkz.
Avusturya-Rusya seferi). Avusturyalıların açıklaması ayrıca, birliklerinin bir kısmının, Rusların Lublin'den getirdiği ağır takviyeleri karşılamak için başlangıçta seçilen mevzilerin ötesine koştuğunu ve bunların sırtlara çekilmek zorunda kaldığını ve tüm saldırılara başarıyla direndiklerini belirtti. Krasnik Muharebesi, Ruslar tarafından etkili bir zafer olarak kabul edildi, çünkü Lublin'e doğru ilerlemeyi durdurmuş gibi görünüyordu. Von Mackensen'in ordusu da artık Zamosc ve Krasnostav arasında yarı yolda durmuştu, 7 Temmuz 1915'te bir topçu düellosu gerçekleşmişti ve bu, bir süredir bu ordunun cephesinde kaydedilen son etkinlikti. Vistül ve Bug arasındaki bölgedeki nispeten sakinlikleri, güneydeki Töton kuvvetlerinin ana ilerleyişinin birkaç haftadır büyük bir canlılıkla devam ettiği, Krasnik'teki kontrolün 16 Temmuz 1915'e kadar kesintiye uğramadığı
bölgedeydi. Gün geçtikçe Töton karargahı bu bölgede "önemli hiçbir şey" olmadığını bildirdi. Sessizlik sonunda bozulduğunda, bunun fırtınadan önceki durgunluk olduğu ortaya çıktı. Cephenin bu bölümündeki faaliyetlere tekrar başlamadan önce, Varşova çıkıntısını iki taraftan saran büyük yayın kuzey yarısına bir göz atmak gerekecek.

Temmuz 1915'in bu ilk günlerinde, Polonya'daki seferin ilerleyişini izleyenler arasında, Tötonların en ağır darbesinin güneyden mi yoksa kuzeyden mi geleceği konusunda önemli bir belirsizlik hakimdi. Belirleyici darbe şimşek gibi
ani bir şekilde geldi. General von Gallwitz'in ordusu tarafından
Narew yönünde muazzam bir saldırı başlatıldı.

Alman Genelkurmayının 14 Temmuz 1915'te yaptığı kısa bir duyuru, mütevazı ifadesi gerçekleri pek de ele vermese de, önemli haberler içeriyordu. Şöyle yazıyordu: "Niemen ve Vistül arasında,
Walwarga bölgesinde, Kolno'nun güneybatısında, Przasnysz yakınlarında ve Mlawa'nın güneyinde, birliklerimiz bazı yerel başarılar elde etti." Aynı eylemin başlangıcına atıfta bulunan Rus raporu da aynı şekilde
tarafsızdı, ancak muhtemelen daha yanıltıcıydı. Bu raporda şöyle deniyordu:
"Orczy ve Lidynja arasındaki önemli düşman kuvvetleri
saldırıyı benimsedi ve Ruslar kesin bir çatışmayı reddederek
13'ünde gece boyunca mevzilerinin ikinci hattına çekildiler."

15 Temmuz 1915'te Almanlar, Şubat ayında bu kadar sıcak savaşların yapıldığı ve o zamandan beri Ruslar tarafından güçlü bir şekilde güçlendirilen Przasnysz şehrinin onlar tarafından işgal edildiğini duyurdu. Birkaç gün sonra verilen bu eylemin Alman özetinde, Przasnysz'in kuzeybatısı ve kuzeydoğusunda birbiri ardına uzanan üç Rus savunma hattının delinip ele geçirildiği, birliklerin derhal sırasıyla şehrin batısındaki Dzielin ve doğusundaki Lipa'ya doğru ilerlediği belirtildi. Bu iki noktadan gelen saldırı altında Ruslar, 14'ünde Przasnysz'i teslim ettikten sonra, uzun süre önceden hazırlanmış olan savunma hatlarına çekildiler. 15'inde, geri çekilen Slavlara daha da yaklaşan Alman birlikleri bu hattı
fırlattı ve Zielona'nın güneyinde yedi kilometrelik bir genişlikte
yararak Rusları tekrar geri çekilmeye zorladı. General von
Gallwitz'in birlikleri bu saldırıda, sol taraflarında bulunan ve Ruslara Kolno yönünden baskı yapan
General von Scholtz'un kuvvetleri tarafından desteklendi. 16 Temmuz 1915'te, Ruslar
Pissa ve Vistula arasındaki tüm cephede
Narew'e doğru geri çekiliyordu.

Bu günlerdeki çatışmaların Alman özeti, General von Gallwitz'in ordusunun seksen sekiz subay,
17.500 adam, on üç top (bir ağır top dahil), kırk makineli tüfek ve yedi mayın atıcıyı; ve General von Scholtz'un ordusunun
2.500 esir ve sekiz makineli tüfeği ele geçirdiğini bildirdi.

Kuzeydeki bu büyük saldırı, Varşova'yı uzun süredir koruyan hatların nihai olarak kırılmasına atfedilebilir, dikkatlice planlanmıştı ve şüphesiz Mackensen'in güneydeki ordularının hareketleriyle eşgüdümlü olarak zamanlanmıştı, Rusları vuruyordu, tam da Mackensen ve Arşidük Josef, Krasnik'te uygulanan kontrolden sonra iyileşmek ve başka bir ileri hamle için hazırlık yapmak için vakit bulduklarında, Varşova çıkıntısının kendi taraflarına ağır bir darbe indirmeye hazırdılar. Başladığında, cephe boyunca tüm Alman hatları yeni bir faaliyete başladı. Bu, yaklaşık bin mil uzunluğundaki savaş cephesi boyunca eş zamanlı bir saldırı için bir işaretti. Przasnysz'in kuzeyindeki Mlawa sektöründe Ruslar, ileri hatları ile Narew kaleleri arasında
son derece güçlü bir müstahkem mevki sistemi
geliştirmişlerdi. Mil boyunca, on beş ila yirmi kilometre derinliğe kadar, birbiri ardına üç veya dört ve hatta bazı noktalarda beş siper sistemi uzanıyordu.
Bu savunma yapılarına yüz binlerce kalın ağaç gövdesi
işlenmiş ve siper olarak milyonlarca kum torbası yığılmıştı.
Toprağın derinliklerine bomba geçirmez sığınaklar inşa edilmişti.
Her yerde, bazen toprak seviyesinin altına gömülmüş, iki ila üç sıra halinde düzenlenmiş, cephenin önünde güçlü tel örgüler vardı.
Çıkıntılı burçlar ve iyice korunan gözlem noktaları, bu siper sistemlerine kalıcı tahkimat karakteri kazandırıyordu.

Bu bölgedeki ülke engebelidir, burada ve orada dik yamaçlar ve hatırı sayılır yükseklikte zirveler vardır. Ruslar, kendilerine ateş için serbest bir alan ve rakiplerinin ilerleyişini gözlemleme fırsatı sağlamak için ormanın tüm alanlarını kesmişlerdi. Almanların kuşatma taktikleri burada tamamen dışlanmıştı çünkü iki hat kesintisiz olarak birbirine yakındı. Harabe yığını haline gelen Przasnysz, Almanlar ve Ruslar bahar boyunca önünde karşılıklı yatarken inşa edilen güçlü savunma yapıları tarafından neredeyse bir kaleye dönüştürülmüştü. Çevredeki ülke çok fazla Alman ve Rus kanıyla
ıslanmıştı.

General von Gallwitz, mümkün olan en az kayıpla bir yeri ele geçirmek için, şehrin her iki tarafında, araya giren hatların hemen etkilenmesi için, Rus savunmalarını iki noktadan kırmaya karar verdi. Saldırıları, Przasnysz'in kuzeybatısı ve kuzeydoğusuna doğru çıkıntılı açılar oluşturan ilk hat Rus mevzilerine yönelikti, böylece şehri doğrudan önden almak yerine, her iki taraftan ve arkadan devasa bir kıskaçla ele geçirecekti. Plan tamamen başarılı oldu. Rus hatları şehrin her iki tarafında da
yarıldı ve Alman birlikleri, hızla geçerek, arkasında
buluştu ve Rus savunucularını, çemberin içinde yakalanmamak için aceleyle oradan tahliye etmeye zorladı.

Saldırı noktalarının karşısına güçlü piyade kuvvetleri toplandı ve muazzam miktarda top, bol miktarda mühimmatla birlikte mevzilendirildi. Hazırlıklar mümkün olan en büyük gizlilikle yapılmıştı ve Alman bataryaları atışları test ederek menzillerini kademeli olarak elde etmeye başladığında bile, Ruslar tarafından ciddi bir saldırı beklenmiyor gibiydi. Saldırı sabahı, cephelerinin arkasına inşa ettikleri küçük bir yolcu tren hattında hizmeti
başlatacaklardı.

13 Temmuz 1915 sabahı, gün doğumundan kısa bir süre sonra, her kalibreden toplarla muazzam bir top atışı yapıldı.
Hava yağmurlu ve gözlem için pek uygun olmasa da, Alman topları
büyük bir doğrulukla hedeflerini bulmuş gibi görünüyor.
Alman piyadeleri, topçu ateşiyle paramparça olmuş ilk mevzi hattına saldırdığında, nispeten az bir direnişle karşılaştılar ve
kayıpları azdı. Bombardıman görünüşe göre işini
tamamlamıştı.
Alman piyade hücumları, ardışık çeyrek saatlik aralıklarla, hat hat devam etti. Siperlerden çıkan silahsız Rus sürülerinin, kendilerini mermi ateşinin korkunç etkisinden kurtarmak için
teslim olmaya çalıştıkları görülebiliyordu. Öğleden önce güneş çıktı ve
müthiş bir yıkım sahnesini aydınlattı. Przasnysz'in kuzeybatısındaki
yüksekliklerdeki Rus mevzileri tamamen yerle bir edilmişti. Alman birlikleri,
hızlı ileri hücumlarında düşmana ikinci siper hattında bir duruş sergilemesi için zaman vermediler ve
bunu aşarak, geceleyin üçüncü Rus savunma hattına girmeye başladılar. Przasnysz yirmi dört saat içinde kuşatıldı ve artık tutulamadı. Alman birlikleri ıssız, dumanla kararmış şehrin içinden geçerken güzel bir yağmur yağıyordu, bir zafer için hüzünlü bir ortamdı. 14 Temmuz 1915'te Alman birlikleri şehrin her iki yakasından da geçerek güneyine doğru bir araya gelmiş ve güçlü bir koçbaşı oluşturmuşlardı, ertesi gün bir sonraki Rus hattını, sonuncusunu Narew'in kuzeyine doğru zorladı. Bu hat Wysogrod-Ciechanow-Zielona'dan Kranosiele'ye kadar uzanıyordu. Ruslar burada umutsuz bir savunma yaptı ve Alman ilerlemesi yavaş yavaş ilerledi. Alman topçu ateşinin etkisi savaşın ilk günündeki kadar çarpıcı olmamış gibi görünüyor. Almanların bu hattaki saldırıya ilişkin raporu, Zielona'nın güney ve güneydoğusundaki yüksekliklere saldıracak olan bir tümenin sağ kanadını tutan Muhafız alayının ilerlemek için sabırsızlandığını ve hareketi desteklemek için hazır bulundurulması gereken yedekler gelmeden önce ilerlemesine izin verildiğini belirtiyor.

Ancak, "kara kardeşlerin" (büyük toplardan gelen mermiler) düşmanın siperlerine isabet ettiği doğruluktan emin olan tüfekçiler, mermilerinin önlerine isabet ettiğini gördükleri anda tahıl tarlalarının arasından öne atıldılar. Daha sonra üzerinde anlaşılan işaretlerle yeni mevzilerini işaret ettiler ve toplar ateşlerini yüz metre daha ileriye yönelttiler.
Piyadeler daha sonra yeni yapılmış mermi kraterlerine doğru ilerlediler. Böylece tekrar tekrar ilerlediler. Ne Rus ateşi ne de çift dikenli tel örgüler saldırılarını engelleyemedi.

Alman bağırışları yükselirken Ruslar kaçtı. Savaş sırasında askere alınmış genç adamlardan oluşan komşu bir tümen, Klosnowo'da parlak bir hücumla bir kale aldı. Rus ana mevzisine yapılan bu ilk nüfuzun etkisi, öğleden sonra ve gece boyunca tüm cephede hissedildi. Daha fazla Alman kuvveti gediklere atıldı ve onu genişletmeye çalıştı. Ruslar birçok noktada inatla direndi, ancak cepheden ve kanattan gelen baskı altında sonunda yerlerini koruyamadı. Alman anlatımı, Opinozura'nın güneydoğusunda Alman piyadesine saldıran ve hiçbir sonuç elde edemeyen bir Rus süvari tugayının ölümüne yolculuğundan hayranlıkla bahsediyor. Kazaklar ve Süvariler anında biçildi. Birkaç ara yeri ele geçiren Alman ilerlemesi, Narew hattının tahkimatının önünde durana kadar durmadı. Bu darbenin bir sonucu olarak Alman birlikleri, yüz yirmi kilometrelik bir genişlikte düşman topraklarına yaklaşık kırk ila elli kilometre ilerlemişlerdi ve yaklaşık 10.000 esir ve çok sayıda savaş malzemesi ele geçirmişlerdi. 18 Temmuz 1915'te Alman trenleri Ciechanow'a kadar
gitmekteydi.

Almanlar da saldırının sağında, Mlawa-Ciechanow Demiryolu'nun her iki tarafındaki Przasnysz mevzilerine doğru ilerlemeler kaydettiler ve Rus mevzilerini Plonsk'a kadar genişlettiler. Solda da ilerleme kaydedilmiş ve yoğun çatışmalar yaşanmıştı, ancak Alman büyük karargahı, gelecekte tarihin, General von Gallwitz'in bu büyük taarruzunun merkezi özelliğine, yani Przasnysz'deki kuşatma saldırısına ve Zielona'daki çarpma saldırısına önemli bir yer vereceğini belirtti.

Rus Genelkurmayının 19 Temmuz 1915'te yayınladığı raporda, birliklerinin 17'sinde Omulev'in batısında Narew köprübaşlarına çekildikleri kabul edildi. Aslında, o gün bazı Alman
sütunlarının noktaları Novo-Georgievsk kalesinin topçularının menziline girdi ve General von Scholtz'un ordusu Osowice ile Ostrolenka arasındaki Bobr ve Narew hattına ulaştı. Przasnysz'deki eylem belirleyici olmuştu. Sonuç olarak, Rusların, Varşova'nın uzun savunmasında Almanlara karşı inatla tuttukları
Rawka ve Bzura hatlarını terk etmesiyle sonuçlandı. Başkenti savunmakla doğrudan buraya görevlendirilen birlikler, şehirden yaklaşık on beş mil uzaklıktaki Blonie hatlarına geri çekildi.

BÖLÜM LVIII

VARŞOVA ÇIKINTISINDA BÜYÜK SALDIRI

Przasnysz'deki büyük darbe, Rus ordularına yaklaşmaya çalışan Alman hatları boyunca yapılan büyük bir saldırının en dramatik özelliğiydi. 16 Temmuz 1915'te Arşidük Joseph, Wilkolaz'daki müstahkem mevzileri ele geçirmek için Krasnik-Lublin yolunda Ruslara sert bir şekilde saldırdı. Ancak adamları, on şiddetli saldırıdan sonra geri püskürtüldü. Cholm yolundaki Krasnostav, aynı gün General von
Mackensen'in ordusu tarafından saldırıya uğradı ve Ruslar tarafından bir dizi umutsuz geri muhafız eylemi yapıldıktan sonra Alman Müttefikleri tarafından süpürüldü. Günün sonuna doğru Almanlar yirmi sekiz subay, 6.380
adam ve dokuz makineli tüfek ele geçirmişti.

Almanlar, yakın zamanda çatışmalarda yaşanan duraklamada, artık arkalarında uzanan uzun iletişim hatlarına topçularını
getirerek ve toplayabildikleri kadar taze kuvvetle
desteklenen birliklerle, kendilerini hat boyunca her yerde Rus savunma mevzilerine atıyorlardı. Böylece, 17 Temmuz 1915'in sabahında, hedefi Yukarı Vistül'ün hemen batısında faaliyet gösteren güçlü kale Ivangorod olan General von Woyrsch'un ordusu, Rus tel örgülerini aştı ve 2.000 metrelik bir alanda düşmanın siperlerine saldırdı.
Çaresizce göğüs göğüse çarpışmalarla gedik genişletildi.
Tötonlar akşam saatlerinde Moskova Grenadier Kolordusu'na ağır bir yenilgi
verdi ve Ruslar, Swolen'in güneyindeki Ilzanka'nın arkasına çekilmek zorunda kaldı. Bu savaşta yaklaşık 2.000 adam Almanlar tarafından esir alındı ​​ve beş makineli tüfek ele geçirildi.

Kuzeydoğuda Courland'da General von Buelow'un ordusu, 17 Temmuz 1915'te, Alt-Auz'a hücum eden Rus kuvvetlerini yendi, 3.620 esir, altı top ve üç makineli tüfek aldı ve Slavları doğu yönünde takip etti. Umutsuz bir çatışma da Kurschany'nin kuzeydoğusunda yaşanıyordu.

Müttefik ülkelerin basınında, Almanların geniş çaplı saldırısı böylece açıkça ortaya çıktığında ve itici gücünü gösterdiğinde, endişeli notlar ve teselli edici spekülasyonlar belirmeye başlamıştı. 15 Temmuz 1915'te Londra "Morning Post"a gönderilen bir Petrograd haberinde, Alman planının Rus ordularını fındık kırıcılar arasındaki fındık gibi yakalamak olduğu, kuzeyden ve güneyden ilerleyen iki cephenin bir diğerinde buluşup aralarındaki her şeyi toz haline getirmeyi amaçladığı belirtiliyordu. Saldıran güçler arasındaki alan, kuzeyden güneye yaklaşık seksen mil, batıdan doğuya ise 120 mil genişliğindeydi. Yazar, bu alanın iyi tahkim edilmiş olduğu, çekirdeğin "sağlam ve sağlıklı olduğu, yalnızca davalarının doğruluğundan değil, kendilerine olan tam güvenden ve başkomutanlarının kanıtlanmış dehasına olan mutlak bağlılıktan ilham alan Rus ordularından oluştuğu" tesellisini sundu.

Haberde, bunun tamamen cepheden savaş olduğu, Almanların on iki aydır Varşova'ya karşı nispeten dar bir cephede ve boşuna cepheden saldırılar denediği belirtildi. "Kuvvetlerini Rusya'nın birleşik gücüne karşı bölerek başarılı olma şansları" diye ekledi. Bu tür bir argüman, bu günlerde Rusya'nın dostlarının umutlarını sürdürme çabasının tipik bir örneğidir.
Ancak, Varşova'yı tutma olasılığına dair şüpheler daha güçlü bir şekilde ortaya çıkmaya başladı.

Berlin'de, Przasnysz'deki başarılı saldırıyla başlayan Cermen zaferlerinin duyurulması genel bir sevinçle karşılandı ve şehrin her yerinde bayraklar belirdi. Özellikle Rusların Narew Nehri'ne doğru geri çekilmesi, askeri eleştirmenler tarafından, Rusların Polonya'nın başkenti önündeki sağ kanadını geçici olarak çökertmekle tehdit ettiği şeklinde değerlendirildi.

[İllüstrasyon: Almanların 1914'te Varşova'ya Ulaşma Girişimleri.]

Rus ordularının güney iletişim hattındaki Cholm ve Lublin artık yakın bir tehlike altındaydı. 19 Temmuz 1915'te, Pilaskowice ve Krasnostav bölgesinde Rus hattını delmiş olan Mareşal von Mackensen komutasındaki birliklerin başarılarını artırdığı ve Rusların tam bir yenilgiyi önlemek için en çaresiz çabayı gösterdiği duyuruldu. Savaş tüm gün boyunca şiddetli bir hakimiyet mücadelesinde sallandı. Ruslar, muharebeye yeni bir Muhafız bölüğü gönderdiler, ancak bu da
Töton saldırısının ezici gücüne boyun eğmek zorundaydı. Daha doğuda Grabowiec civarına kadar, Avusturya-Macaristan ve Alman birlikleri Wolica'yı geçmeye zorladı ve Galiçya'daki Sokal yakınlarında Avusturya-Macaristan birlikleri Bug'u geçti. (Bkz. Avusturya-Rus
Seferi.) Bu Cermen başarılarının sonucunda Ruslar 18-19 Temmuz gecesi Vistül ve Bug arasındaki tüm cephe boyunca geri çekildiler - neredeyse son savunma hattı, çünkü Varşova-Kiev demir yolu çökmüştü. Sadece Mareşal von Arz komutasındaki Alman birlikleri ve kolordu 15-18 Temmuz 1915 tarihleri ​​arasında 16.250 esir ve 23 makineli tüfek aldı. Almanlar, bu eylem sırasında ele geçirilen yazılı emirlere göre Rus liderlerinin, Almanlar tarafından fethedilen
buradaki mevzileri, kayıplara bakılmaksızın, mümkün olan en yüksek seviyede tutmaya karar verdiklerini duyurdular.

Bu Rus geri çekilmesinin güneydeki raporunun geldiği gün, Yukarı Vistül'ün batısındaki bitişik sektörde, General von Woyrsch'in ordusunun, 13 Temmuz 1915'teki Rus yenilgisinden sonra Ilzanka'nın arkasındaki Rusların direnişiyle karşılaştığı, ancak Silezya Landwehr'in 18'inde Ciepilovo'daki Rus savunmalarını fırtına gibi ele geçirdiği ve
Kasonow ve Barenow'daki Rus hattının teslim olmaya başladığı haberi geldi. General von Gallwitz'in ordusu artık Ostrolenka'nın güneybatısından Novo Georgievsk'e kadar tüm Narew hattı boyunca mevzilenmişti. Ancak Ruslar, daha önce de belirtildiği gibi, nehrin sağ kıyısındaki müstahkem yerleri ve köprübaşlarını hâlâ tutuyorlardı. Bu sektörde Almanlar tarafından alınan esir sayısı 101 subaya ve 28.760 adama yükselmişti.

Bir sonraki bitişik sektörde, Pissa ve Szkwa arasında uzanan kuşatıcı hatların etrafından geçerek, Ruslar aynı şekilde Narew'e kadar geri çekilmişlerdi. Burada Slavlar, takibi zorlaştıran ormanlar ve bataklık araziler tarafından tercih edilmişti.

Alman hattının en sol ucunda, Tukkum ve Windau'nun işgalinde muhteşem bir başarı elde edilmişti. Bu ele geçirme, Almanları Baltık eyaletlerinin genel valisinin merkezi olan Riga'ya elli mil kadar yaklaştırdı. Ancak, önümüzdeki aylar boyunca o şehre doğru önemli bir ilerleme
kaybetmeleri gerekiyordu.

Darbe üstüne darbe. "Varşova tutulabilir mi?" sorusu müttefik başkentlerde şüpheli yanıtlar almaya başladı. Temmuz günlerinde Töton kuvvetlerinin muazzam koordineli hareketi Rus direnişinden o kadar az tepki almıştı ki, İngiliz basını Polonya başkentinin düşüşünü göz ardı etmeye başlamıştı. Mühimmat ve topçu eksikliği, Rusya'nın hücum eden Tötonlara karşı başarılı bir duruş sergileyememesinin nedeni olarak gösterildi. 20 Temmuz 1915'te Berlin, Narew Nehri'nin kuzeybatı kıyısında bulunan Ostrolenka tahkimatlarının ele geçirildiğini duyurdu. Bu, Varşova-Grodno-Petrograd
demiryolunu korumak için tasarlanmış güçlü yerlerden biriydi. Tehdit edilen düşüş oldukça önemliydi. Vistula'nın güneyinde, Cermen birlikleri Blonie-Grojec hatlarına kadar ilerlemişti. Blonie, Varşova'nın yaklaşık on yedi mil batısında ve Grojec şehrin yirmi altı mil güneyindedir.

Daha doğuda ve güneyde, General von
Woyrsch'ün ordusunun birlikleri, düşmanı Ilzanka mevzilerinden tamamen uzaklaştırmış,
hızla getirilen Rus yedeklerinin karşı saldırılarını
püskürtmüş ve 5.000'den fazla esir almıştı. Von
Woyrsch'ün süvarileri artık Radom'dan bu ordunun hedef noktası olan
büyük Ivangorod kalesine giden demir yolu hattına ulaşmıştı ve
Radom'un kendisi ele geçirilmişti.

BÖLÜM LIX

SONUN BAŞLANGICI

Varşova'ya giden güney demir yolu hattındaki Lublin'in konumu o kadar belirsizleşmişti ki, Rus başkomutanı, bir geri çekilme durumunda kasabanın erkek nüfusunun geri çekilen birliklere katılması emrini vermişti.

21 Temmuz 1915'te, imparatorluktaki Rusların duaya katıldıkları bildirildi. Londra'daki "Daily Mail"in 21'inde Petrograd muhabiri, "Dün akşam," diye telgraf çekti, "Rusya'daki tüm kiliselerdeki çanlar, zafer için yirmi dört saat süren sürekli bir şefaat ayini için ezan okudu.

"Bugün, sıcağa rağmen kiliseler tıklım tıklımdı. Saatlerce, insanlar birbirlerine sıkışmış bir şekilde dururken, rahipler ve korolar bitmek bilmeyen ilahiler söylüyordu. Burada Kamian Katedrali'nin dışında büyük bir kalabalığın huzurunda açık havada bir ayin kutlanıyor."

Temmuz 1915'in kapanış günlerinin kroniği, Alman ordularının büyük yarım dairenin her yerindeki ileri hareketlerinin kesintisiz bir anlatımıdır. Ancak şimdiki hareket yavaştı. Ruslar umutsuzca savaşıyordu ve Almanlar yollarını santim santim kazanmak zorundaydı. 21'inde Ruslar, Popeljany-Kurtschany hattının doğusundaki Kurland'dan çekiliyordu ve Shavly'nin batısındaki son Rus siperleri saldırıyla ele geçirilmişti. Novgorod'un kuzeyinde Rus mevzilerinin ele geçirilmesi, 20'sinde Almanlara 2.000 esir ve iki makineli tüfek vermişti.

Narew'in güneyinde, önemli bir geçişi savunan Rozan kalesinin güçlü bir çalışması Almanlar tarafından saldırıya uğradı ve Pultusk ve Georgievsk yakınlarında.
Ruslar Grojec'in batısındaki mevzilerini teslim etmeye başlamıştı bile, bu da Töton ordularının Varşova ile İvangorod arasındaki açıklığa doğru ilerlemek ve Rus kuvvetlerini bölmek üzere olduğu anlamına geliyordu. Von Woyrsch orduları 20 Temmuz 1915'te İvangorod'un güneyinde çıkıntılı bir köprübaşı ele geçirdi ve Rusların Wladislavow yakınlarında tuttuğu hatları ele geçirdi.

Cholm ile Lublin arasındaki demiryolunu savunan mevzilerde,
Rus direnişi bir kez daha belirginleşti ve Von Mackensen ve Arşidük Joseph Ferdinand ordularının ilerlemesini kontrol ediyordu.

21 Temmuz 1915 öğlene doğru, Von Woyrsch'in Silezya birlikleri, Lagow ile Lugawa-Wola arasındaki Vistül üzerindeki köprübaşına saldırdı,
sonuç olarak Ivangorod artık güneyden kuşatılmıştı,
kalenin kuzeybatısında ise Avusturya-Macaristan birlikleri Vistül'ün batı yakasında savaşıyordu. Avusturya-Macaristan birlikleri de
doğrudan batıdan kaleye doğru savaşıyorlardı.
Sıralar ardına Cermenler önünde geri çekiliyordu.
Rusların Ivangorod'un güneyindeki Novo Alexandria köprüsü üzerinden geri çekilmesi
Alman topçularının ateşi altında sürdürülüyordu. Ruslar tarafından ateşe verilen çok sayıda köy artık tüm bu bölgenin
üzerine gökyüzüne büyük duman bulutları gönderiyordu.

Arşidük Joseph Ferdinand'ın birlikleri, Rusların inatçı
direnişi sonrasında, 21 Temmuz 1915'te Chodel ve Borzechow yakınlarındaki düşman mevzilerini ele geçirerek Lublin'e doğru bir adım daha ilerledi. Sekiz bin Rus esir, 15 makineli tüfek ve 4 cephanelik vagonu alındı. 23 Temmuz 1915'te, Cermen birlikleri İvangorod'un kuşatan kalelerine yaklaşmıştı ve kale ile Pilica'nın ağzı arasındaki Vistül Nehri üzerinde duruyordu. 24'ünde Cermenler, General von Buelow'un Shavli'de Beşinci Rus Ordusu'na karşı kazandığı zaferi duyurdu. Raporda şunlar yazıyordu: "On gün süren sürekli çatışma, yürüyüş ve takipten sonra, Alman birlikleri dün Rusları Rozalin ve Szadow bölgelerinde durdurmayı ve onları yenmeyi ve güçlerini dağıtmayı başardı. 14 Temmuz'da bu operasyonun başlamasından bu yana elde edilen ganimet, 27.000 esir, 25 top, 40 makineli tüfek, 100'den fazla yüklü mühimmat vagonu ve bunların taşıma hayvanları, çok sayıda yük vagonu ve diğer malzemelerden oluşuyor." Bu gün ayrıca, General von Gallwitz'in birliklerinin şiddetli saldırıları sonrasında Narew'deki Rozan ve Pultusk kalelerinin ele geçirildiği duyurulmuştu. Bu yerler arasındaki Narew geçişi artık Almanların elindeydi ve güçlü kuvvetler güney kıyısına doğru ilerliyordu. Ruslar bu bölgede inatla direniyordu ve Almanlar ancak en
kahramanca çabalarla yollarına devam
edebildiler. Alman karargahı bu sırada, 14 Temmuz 1915'ten bu yana geçen on günü kapsayan Niemen ve Vistül arasındaki savaşlarda 41.000'den fazla esir, 14 top ve 19 makineli
tüfeğin ele geçirildiğini duyurdu. Alman birlikleri artık Pilica'nın kuzeyindeki Vistül'e de ulaşmıştı. Sonuçlarını özetlediklerinde
14 Temmuz'dan bu yana
Cermenler, 24'ünde, o dönemde General von Woyrsch ve Mareşal von Mackensen orduları tarafından yaklaşık 50.000 esir alındığını daha ayrıntılı olarak anlattılar.

Arşidük Joseph Ferdinand'ın ordusu hızla ilerliyordu.

24 Temmuz 1915'te, bu birliklerin saldırıları altında Ruslar, Vistula ve Bistritza arasındaki kırk kilometrelik bir cephede, sekiz ila on kilometre kuzeye, hazırlanmış hatlara doğru geri çekildiler,
ara pozisyonlarda durma girişimleri, takip eden muzaffer Cermen kuvvetlerinin hücumuyla engellendi.

25 Temmuz 1915'te Narew, Ostrolenka'dan Pultusk'a kadar tüm cephesi boyunca Almanlar tarafından geçilmişti ve 26'sında Narew'in Ostrolenka'nın üstündeki diğer tarafını da ele geçirmişlerdi. Pultusk'tan güneydoğuya doğru ilerleyen birlikler şimdi Bug'a yaklaşıyor, Novo Georgievsk ve Varşova'nın arkasına doğru ilerliyor ve Rusların kaçış hattı olan Varşova-Bielostok demiryolunu kapatmakla tehdit ediyorlardı. 26 Temmuz 1915'te Ruslar, Varşova'nın arkasındaki tehdidi ortadan kaldırmak için Goworowo-Wyszkow-Serock hattından kararlı bir karşı saldırı başlattı. Ancak bu pek başarılı olmadı, Ruslar Almanlara esir olarak 3.319 adam kaybetti. Varşova'nın güneyinde Almanlar, başkentin hemen altında bulunan Ustanov, Lbiska ve Jazarzew köylerini ele geçirmişti.

Almanların Varşova'yı savunan birliklere yönelik büyük saldırıları, geri çekilen Rusların ülkeyi harap etmesiyle bir ölçüde engelleniyordu. Ağır topçuların yollarda hareket ettirilmesindeki zorluk da ilerlemelerine engel olmuştu, ancak 28 Temmuz 1915 sabahı Von Woyrsch, Pilica ve Kozienice'nin ağzı arasındaki Vistula'nın doğu kıyısına geçti ve Varşova-Ivangorod demiryolunu tehdit ediyordu.

Novo Georgievsk giderek kuşatılıyordu. Şehrin hem kuzeyinde hem de güneyinde Varşova civarındaki Rus karşı saldırıları gece gündüz püskürtülüyordu. Güneyde Gora-Kalvaria yakınlarında Rusların 27 Temmuz'u 28 Temmuz'a bağlayan gece batıya doğru ilerlemek için yaptığı umutsuz bir girişim
paramparça oldu.

Mareşal von Mackensen'in orduları, Wieprz'in batısındaki Rus mevzilerini
yararak binlerce esiri ve çok sayıda topu ele geçirdi ve bir kez daha Vistül ile Bug arasındaki Rus cephesini geri püskürttü. 29'unun akşamı, Lublin ve Cholm'un yaklaşık olarak ortasında bulunan Biskupice'deki Varşova-Kiev demiryoluna ulaştılar ve böylece önemli iletişim hatlarını
birleştirmek için çabalarını taçlandırdılar. Ruslar geri çekilirken ülkedeki değerli her şeyi yok ediyorlardı, hatta tarlalardaki tahılları bile yakıyorlardı.

30 Temmuz 1915 öğleden sonra, Lublin sonunda Arşidük Joseph Ferdinand'ın ordusu tarafından işgal edildi ve 31'inde Von Mackensen'in Almanları Cholm'dan geçti. Böylece Töton orduları artık Varşova ve Ivangorod'dan Kiev'e giden önemli demiryolunun karşısında, Novo İskenderiye'deki Vistül'e kadar uzanan geniş bir cephedeydi. Almanlar Courland'da ilerlemeye devam ettiler, böylece 12 Ağustos'ta önemli demiryolu merkezi Mistan'ı ele geçirebildiler.

Rusya'daki umut zor öldü. 29 Temmuz 1915'e kadar basın muhabirleri, Rusların Varşova çıkıntısındaki ana kalelerinde kuşatma kurma olasılığından bahsediyordu. Ancak 29'unda, Petrograd'dan Varşova savunmasının kalelerinin terk edileceği ve Polonya'nın başkentinin orduya verileceği yönünde haberler geldi. 

New York "Times" muhabiri, 29 Temmuz 1915'te özel bir telgrafta, Avrupa'nın kaderinin Rusya'nın şu soruda vereceği karara bağlı olduğunu bildirerek durumu özetledi: 
"Rusya, Varşova etrafındaki geniş tahkimatlarında bir mevzi savaşına mı yerleşecek, yoksa Vistül hattından ve stratejik ve politik açıdan önemli noktalardan çekilerek, Almanya'nın tükenmez top mühimmatı şeklinde zaten depoladığı zamanı kazanmak için, zaman karşılığında alan takas etmeye devam mı edecek?" Cevap, Varşova'nın tahliyesiydi. 

Rusya'nın umutlarına kesin darbe, 28 Temmuz 1915'te Ivangorod'un yaklaşık yirmi mil kuzeyinde Vistula'nın geçilmesiyle geldi,
daha önce belirtilmişti. Varşova'nın hızla kuşatıldığını gösteriyordu.
30 Temmuz tarihli Rus bildirisi,
Vistula'nın bir kolu olan Radomka'nın her iki yakasındaki
Tötonların,
pontonlarla Vistula'nın sağ kıyısına geçtiklerini ve
büyük nehirler üzerine köprüler kurma girişimlerini anlatıyordu.
Geçiş yapan Von Woyrsch'in birlikleri, 30'unda daha da doğuya doğru karşı konulmaz bir şekilde takip ediyorlardı,
ilerlemelerini durdurmak için aceleyle getirilen birlikleri
yeniyorlardı. 1 Ağustos'ta
iki Alman ordusu birliği Vistula'nın sağ kıyısına ulaştı.
Artık her yönden tehdit altında olan Ivangorod, açıkça daha fazla tutulamazdı.

Kale, ayın birinde başlayan dış kalelerin şiddetli bir
bombardımanı sonrasında 4 Ağustos 1915'te teslim oldu. General von Koevess komutasındaki Avusturya-Macaristan birlikleri
özellikle batı cephesindeki saldırıda kendilerini gösterdiler.

BÖLÜM LX

VARŞOVA DÜŞÜŞÜ

Varşova'dan geri çekilme 3 ve 4 Ağustos 1915 gecesi başladı. Petrograd'dan gelen raporlara göre şehir, Almanlar için
işe yarayabilecek kilise çanları ve makineler gibi metallerden mümkün olduğunca
soyulmuştu. Sivil nüfusun bir kısmı şehri
terk etti. Başkentin hemen batısındaki Blonie hattı, 3'ünde
Teutonların baskısı altında bırakıldı. Geri çekilme gerçekleşirken Ruslar,
hala korundukları sürece Narew hatlarını savunan kuvvetlerine mümkün olan her türlü desteği verdiler.

Ruslar, Lowza-Ostrow-Wyszkow cephesi boyunca ilerleyen Almanlara karşı umutsuzca saldırılarda bulundu. Rusların, özellikle 4 Ağustos'ta Rozan'dan Ostrow'a giden yolun her iki tarafındaki karşı saldırılarındaki cesareti, Almanların hayranlığını kazandı. Londra "Times" muhabiri, 4 Ağustos 1915'te Vistula'nın batı tarafında muhtemelen bir Rus kolordusu olmadığını bildirdi. "Bunların yarısı Varşova'nın güneyini akşam 6'dan önce geçti," diye yazıyor, "ve muhtemelen son tümen gece yarısı civarında ve sabah 3'te ayrıldı. 5 Ağustos'ta köprüler havaya uçuruldu. Almanlar sabah 6'da geldi." Polonya başkentine resmi giriş, şehri ele geçiren ordunun Başkomutanı olarak Bavyera Prensi Leopold tarafından yapıldı.

[İllüstrasyon: Ortadaki figür, 6 Ağustos 1915'te muzaffer Cermenleri Varşova'ya
götüren Bavyera Prensi Leopold'dur. Prens, personeliyle birlikte Varşova'nın muhteşem katedralinin önünde poz veriyor.]

5 Ağustos'ta Alman Büyük Karargahı tarafından yapılan resmi duyuruda şöyle denildi: "Bavyera Prensi Leopold'un ordusu dün ve dün gece Rus arka muhafızlarının hala inatçı bir direniş gösterdiği Varşova'nın kalelerinin dış ve iç hatlarını deldi ve ele geçirdi. Şehir bugün birliklerimiz tarafından işgal edildi."

[İllüstrasyon: Varşova'nın İlerlemesi ve Ele Geçirilmesi.]

Varşova'nın ele geçirilmesinde yedi büyük ordu görevlendirilmişti.
Varşova'dan Petrograd'a kuzeydoğuda 1.000 mil uzanan, Bielostok ve Grodno üzerinden giden çift hatlı
hatta faaliyet gösteren Alman kuzey ordusu; Suwalki bölgesinde faaliyet gösteren, aynı hattı daha batıda tehdit eden ordu; Mearva'da konuşlanmış Narew'i hedef alan ordu; Vistül'ün kuzeyindeki Varşova'yı doğrudan hedef alan ordu; Vistül'ün güneyindeki Varşova'yı doğrudan hedef alan (Dokuzuncu) ordu; Ivangorod'dan Brest-Litovsk ve Moskova'ya giden tek ve çift hatlı demir yoluna ve Varşova'dan Lublin ve Cholm üzerinden Kiev'e giden, çoğunlukla tek hatlı olan hatta ulaşmaya çalışan on veya on iki Avusturya ordusu kolordusu ve son olarak, Lemberg'in doğusundaki Lipa.

Varşova seferi, Baltık'tan Romanya sınırına kadar uzanan 1.000 mil uzunluğundaki bir cephede yürütülmüştü. Yetkili rakamlara dayandığı iddia edilen bir tahmin, bu uzun hatta neredeyse her gün çatışmaya katılan adamların sayısının 6.000.000 ile 7.000.000 arasında olduğunu gösteriyordu. Varşova'nın savunmasının dayandığı hatların yanlarına yapılan saldırılar, doğu cephesindeki savaş boyunca en şiddetli saldırılardı. Her iki tarafın da kayıpları şüphesiz çok büyüktü, ancak bunlar ancak
zorlukla tespit edilebilir.

Aşağıdaki ele geçirme özeti, Alman Büyük Karargahı tarafından 1 Ağustos 1915'te yayınlandı: "Temmuz ayında Baltık ile Pilica arasında 95.023 Rus ele geçirildi; ikisi ağır olmak üzere 41 top; 4 mayın fırlatıcı; 230 makineli tüfek. Temmuz ayında güneydoğu savaş alanında (görünüşe göre Pilica ile Romanya sınırı arasında) ele geçirildi: 323 subay; 75.719 adam; 10 top; 126 makineli tüfek."

KISIM VIII--BALKANLAR

BÖLÜM LXI

BALKANLAR'DA DİPLOMASİ

Büyük Savaş'ın nedenlerini I. Ciltte tartışırken, küçük Balkan Devletlerinin nihai felakete yol açan uzun olaylar zincirinde ne kadar önemli bir rol oynadığını daha önce göstermiştik. İki güçlü lord, köylü komşularının tarlalarından geçme hakkı konusunda kavga ettiğinde, köylülerin kendilerinin derinden endişelenmeleri doğaldır. Herhangi birinin savaşan taraflardan herhangi birine karşı özellikle dostça hissetmesi olası olmasa da, yine de mücadelede galibin yanında yer almaları kendi avantajlarına olabilir. Ancak her biri galibi seçtiğini düşünene kadar mesafeli dururdu.

Aslında, Büyük Savaş başladığında tüm Balkan Devletlerinin durumu buydu, tabii ki doğrudan saldırıya uğrayan Sırbistan hariç. Romanya, Bulgaristan ve Yunanistan çok aceleyle birbirlerine ve dünyaya karşı tam tarafsızlıklarını ilan ettiler, ancak Yunanistan Sırbistan ile savunma anlaşması imzalamak gibi çok zor bir durumdaydı.

Balkan durumu her zaman çok
karmaşık olarak kabul edilmiş olsa da, Balkan satranç tahtasında yapılan her
hareketin arkasındaki saiklerin adil bir şekilde anlaşılmasına anahtar teşkil edecek bazı genel gerçekler ortaya konulabilir. Öncelikle, halkın hissiyatının Balkan siyasetinde İngiltere, Fransa ve ülkemiz gibi ülkelerdekinden çok daha küçük bir rol oynadığının farkına varılmalıdır. Her biri az çok demokratik bir yapıya sahip olsa da, bu hükümetlerin hiçbiri savaş gibi hızlı kararlar gerektiren konularda halkı tarafından gerçekten kontrol edilmiyor. Balkan devletlerinin her birinin başında, askeri konularda tam yetkiye sahip bir yönetici klikle çevrili bir monarşi var. Bu kliklerin her birinin aklında tek bir amaç var: Topraklarının alanını nasıl artıracak veya en azından halihazırda kontrol ettiği şeylerden herhangi birini kaybetmekten nasıl kurtulacak? Latin kanından olan Romanya, kendisini ilgilendiren büyük savaşan güçlerden Avusturya veya Rusya ile doğal bir yakınlığa sahip değil. Bu nedenle, onun durumunda sempati tamamen ortadan kalkabilir. Ancak, Avusturya'nın Transilvanya topraklarının bir parçasını arzuluyor. Burada, Avusturya tarafından her zaman
oldukça kötü muamele görmüş önemli bir Rumen nüfusu var.

Bulgaristan, Rusya gibi Slavdır. Buna ek olarak, Bulgaristan özgürlüğünü Rus silahlarına borçludur. Bu iki nedenden dolayı halk arasında Rusya lehine çok
güçlü bir duygu vardır. Ancak, son otuz yıldaki Rus
siyasi entrikaları, daha zeki Bulgarlar arasındaki bu nazik duyguyu
baltalamakta çok etkili olmuştur. Ve sonra Rusya'nın Akdeniz'e bir çıkış yolu olarak Boğaz'ı ele geçirme hırsı, Bulgaristan'ın yönetici kliğinin hırslarına doğrudan aykırıdır. Bu kliğin de gözleri Konstantinopolis'tedir.

Bulgarlar Avusturyalılara karşı hiçbir şey hissetmiyorlar:
"Schwabs" diyorlar, onları küçümseyerek. Üstelik Avusturya'nın Selanik'e giden yolu, Bulgaristan'ın arzuladığı bir diğer bölge olan Makedonya'dan geçecekti. Ancak Bulgaristan Kralı Ferdinand,
doğum ve eğitim itibariyle Alman'dır.

Yunanistan, Romanya gibi, ırksal olarak da izole edilmiştir. Rusya'dan Bulgaristan'la aynı sebepten korkar; Yunanistan,
Konstantinopolis'in bir gün kendisinin olacağı konusunda kararlıdır. Ve Avusturya'dan korkar çünkü
Avusturya'nın yolu Selanik'i bile ondan alacaktır. Ve son olarak İtalya'dan korkar çünkü İtalya'nın Küçük Asya ve Arnavutluk'ta hırsları vardır. Tüm
savaşçılar Yunanistan'ın ayaklarına basıyor gibi görünüyor.

Bu nedenle, diplomatik oyunun Balkanlar'da özellikle hassas bir oyun olduğu görülecektir. Nispeten zayıf olan bu küçük
devletler, tek başlarına kendileri için savaşamazlar. Bencil hırsları veya daha doğrusu
yönetici kliklerinin hırsları, bir kombinasyonu imkansız hale getirir.
Tek şansları, kazananla doğru anda pazarlık yapmaktır.

Savaşın ilk altı ayında Balkan diplomatlarının yapabileceği çok az şey vardı: Müttefiklerin veya Cermenlerin zayıflamasının ilk işaretlerini izlemek. Elbette, Türkiye bu dönemde Cermenlerle birlikte hareket etti, ancak Almanların Türk hükümet mekanizması ve ordusu üzerindeki kontrolü o kadar güçlü görünüyor ki, Türk inisiyatifinin bu hamlede çok da önemli bir faktör olup olmadığı şüpheli görünüyor.

Cermen Güçlerinin Avusturya-Macaristan aracılığıyla ilk hamlelerinden biri, Sırbistan'ı işgal etme girişimiydi; bu girişimle Sırbistan'ı sahadan
silindirmeyi ve diğer Balkan Devletlerini, özellikle Bulgaristan'ı kendi taraflarına çekmeyi umuyorlardı. Ve Avusturya Sırbistan üzerinden yarımadaya girmeyi başarsaydı, bunun etkisinin hemen olacağından şüphe edilemezdi.

Ancak Avusturya'nın üç kez denediği işgal tam bir başarısızlıktı. Beş ayın sonunda tüm Avusturya ordu birliği Sırplar tarafından yok edilmişti ve geri kalan büyük istilacı ordular Tuna ve Save'yi geçerek geri püskürtülmüştü. Bunu, Rusların Bukovina ve Karpatlar'daki olağanüstü başarısı izledi ve bu da Macaristan'ı işgal edilme tehlikesiyle karşı karşıya bıraktı. Müttefiklerin davası umut verici görünmeye başladı ve Balkan diplomasisinin mekanizması yavaş yavaş dönmeye başladı. Bu arada İtilaf devlet adamlarının başlıca çabaları, Bulgaristan ile Makedonya'yı çaldığını iddia ettiği
diğer Balkan Devletleri arasında bir uzlaşma sağlamaya yönelikti. Gerçekten de, Makedonya Bulgarlarının büyük ölçüde Sırbistan'a devredildiği ve Yunanistan'ın, Müttefiklerin Bulgaristan'ı Sırbistan ve Yunanistan ve Romanya ile birliğe getirme yolundaki en büyük engel olduğu ve olmaya devam ettiği söylenebilir, çünkü Romanya, Bulgaristan'ın ceplerini
aşağıdayken, Tuna'nın ağzındaki bir toprak şeridini alarak soymuştu. Bunda kendi halkını geri alma bahanesi bile yoktu, çünkü burada saf Bulgarlardan başka kimse yoktu.

Ocak 1915'te Romanya, daha sonra onu taraf tutmaya yönlendirebilecek kesin bir politika
şekillendirmeye dair işaretler göstermeye başladı. Kan bağıyla bir Hohenzollern olan Kralı Carol, savaştan kısa bir süre sonra ölmüştü ve yeğeni Ferdinand, 11 Ekim 1914'te tahta çıktı. Muhtemelen bu değişiklikle bir ilgisi olmuş olabilir. Her neyse, Romanya daha önce Avusturya'dan mali yardım kabul etmiş olsa da, Ocak ayında Büyük Britanya'dan birkaç milyonluk bir borç aldı, bunun çoğu orduya harcandı, sonra kısmen seferber edildi. Aynı zamanda Dışişleri Bakanlığı, Rusya'nın Rumen birliklerini Müttefikler tarafında çatışmaya sokmayı teklif etmesiyle geçici nitelikte müzakereler başlattı. Bu teklif, Banat eyaletinin bir parçası olan Bukovina'yı ve Rumenlerin yaşadığı Besarabya'nın belirli bölgelerini almasıydı. Müttefikler bu talepleri fahiş buldular ve müzakereler uzadı. Avusturyalılar ve Almanlar, baharın ilerleyen zamanlarında, Rusları Karpatlar'dan kovmayı başardıklarında, Romanya
aceleyle bu müzakereleri bıraktı ve kendini
çitin tepesine daha sağlam bir şekilde yerleştirdi. Ve böylece, başbakanı Bratiano'nun rehberliğinde, tüm yıl boyunca, önce bir taraftan, sonra diğer taraftan gelen önerileri dinlemeye devam etti, ancak her zaman tarafsız konumunu dikkatlice korudu.

Bulgaristan, hemen hemen aynı zamanlarda, Almanya'dan bir kredi kabul etmişti.
O zamanlar, avansı, şartları savaşın başlamasından önce düzenlenmiş bir kredinin taksiti olarak göstererek işlemin siyasi önemini açıklamaya çalışıldı, ancak esas gerçek, paranın, kendisinin halkının tüm altınını İmparatorluk hazinesine çağırdığı bir zamanda Almanya'dan geldiğiydi.

Bulgaristan şimdi, Balkan tarafsızlarının Töton Güçlerine karşı bir birliğe hangi koşullar altında katılacağını açıkça açıkladı. Başbakanı Radoslavov, Bulgar Liberal Partisi'nin başkanı ve politikası her zaman Rus karşıtı olan, Balkanlar'daki en zeki politikacılardan biridir ve bu tanımlama bir hükümdar olarak Kral Ferdinand için de aynı şekilde geçerlidir. Bu ikisi Bulgaristan'ın fiyatını kesin olarak belirttiler; Birinci Balkan Savaşı sırasında Sırbistan ve Yunanistan'a bağlayan anlaşmayla kendisine verilmesi gereken Makedonya parçası; Kavala limanı da dahil olmak üzere Struma Vadisi, Trakya'nın Türkiye'den aldığı parçası ve iki Balkan Savaşı sırasında sırtını dönmüşken Romanya'nın ondan çaldığı tüm topraklar olan Güney Dobruca. İtilaf Devletleri, her biri Bulgaristan'dan ganimet payına düşeni almış olan diğer Balkan Devletleriyle bir konsey düzenledi. Onları Bulgaristan'ın şartlarına razı olmaya ikna etmek için, kendilerinden istenen tavizler için belirli tazminatlar önerdiler. O dönemdeki çok tehlikeli durumuna rağmen Makedonya topraklarının herhangi bir kısmını geri vermeye çok karşı olan Sırbistan'a, topraklarına Bosna, Hersek ve nüfusun gerçek Sırp olduğu Avusturya'nın diğer Slav eyaletlerini ekleyerek telafi edebileceğini belirttiler. Zaten Bulgaristan ile yarı yolda buluşmaya istekli olan Romanya'ya Transilvanya ve Bukovina'yı vaat ettiler. İki Balkan Savaşı sırasında diğer devletlerden daha az şey yapıp daha fazla kazanan ve bu yüzden cömert davranabilen Yunanistan'a, Yunanlıların yoğun olarak yaşadığı Küçük Asya'da önemli bir alan kazanma ihtimalini sundular.

Bu değişikliklerin hepsi doğal olarak Cermen Güçlerinin tamamen yenilgisine bağlıydı, ancak Bulgaristan en azından bazılarının ve özellikle Sırp Makedonya'sının derhal kendisine teslim edilmesini talep etti.

Bu son talep güçlü bir muhalefete yol açtı. Diğer Balkan Devletleri, tüm bu tavizlerin Bulgaristan'a vaat edileceğini kabul etseler bile, bunların yerine getirilmesini Cermen Güçlerini yenmeye yardım ederek
kazanana kadar beklememesi gerektiğini düşündüler.

Yunanistan başbakanı ve muhtemelen Balkanlar'daki en geniş görüşlü devlet adamı olan Venizelos, Yunanistan'ın Bulgaristan'a tavizler vermesinin mümkün olduğunu, ancak daha sonra geliştiği gibi, bu konuda Kral ve diğer yönetici kliğin desteğine sahip olmadığını belirtti. Şubat ayında müzakerelerde hiçbir ilerleme kaydedilememişti, ancak General Pau başkanlığındaki özel bir Fransız Komisyonu tüm Balkan başkentlerini ziyaret etti ve karşılıklı bir anlaşma sağlamaya çalıştı. O sıralarda, özellikle Balkanlar'ı etkileyen bir başka önemli askeri olay daha yaşandı; İtilaf Devletleri'nin savaş gemileri Çanakkale Boğazı'ndaki kaleleri bombalamaya başladı ve Konstantinopolis'in şu anda onların eline geçeceği anlaşılıyordu. Kısa bir süre sonra Venizelos, bir röportajda bu eylemden haberdar olduğunu ve Müttefiklere Türklere kara saldırısı düzenleyerek yardım etmek için 50.000 Yunan askeri göndermeyi önerdi. Ancak Yunan Genelkurmayı Venizelos'u desteklemeyi hemen reddetti. Böyle bir kampanyanın, Yunanistan'ın önce Bulgaristan'ın Yunan Makedonya'sını işgal etme ve Türklere karşı faaliyet gösteren Yunan ordusunun yanlarına düşme fırsatını değerlendirmeyeceğine dair güçlü garantileri olmadığı sürece imkansız olduğunu ilan etti. Bunun üzerine Venizelos Bulgaristan'a yaklaştı ve Yunanistan'ın Makedonya'daki fetihlerinin çoğunu, kıyı boyunca kışkırtıcı bir şekilde doğuya doğru uzanan ve Bulgaristan'ı denizden uzak tutan Kavalla, Drama ve Serres'i de içeren şekilde devretmesi halinde Bulgaristan'ın tarafsız kalacağı söylendi. Venizelos uzlaşmaya çalıştı ve burada iki engel arasında sıkıştı. Bulgaristan talebinden bir santim bile geri çekilmeyi kesinlikle reddetti; diğer yandan Yunan yönetici kliği aniden nefret ettikleri Bulgarlara herhangi bir toprağın devredilmesi anlamına gelecek herhangi bir teklifi değerlendirmeyi reddetti. Yunan Hükümeti'nin diğer üyelerinin Türk kampanyasına karşı muhalefetini muhtemelen daha da sertleştiren şey, Müttefiklerin İtalya ile de desteği için pazarlık yaptıklarına dair büyüyen şüpheleriydi. Şimdi İtalya'nın Yakın Doğu'da savaşacaksa iyi bir
fiyat talep edeceği açıktı. Ve bu Yunanistan için kötü görünüyordu. Yunanistan ve İtalya, güney Arnavutluk'taki çatışan çıkarları
üzerinde zaten neredeyse yumruk yumruğa gelmişlerdi, ancak bu bile Ege ve Küçük Asya'daki rekabetle
karşılaştırıldığında küçük bir meseleydi. Bu şüpheleri derinleştiren şey, Müttefiklerin Yunanistan'ın Türklere karşı desteği karşılığında hangi topraklara sahip olacağını kesin olarak belirtmeyi reddetmeleriydi. Onların "cömert tazminat" vaadi hiç de yeterince kesin değildi. Sadece Venizelos bu vaatten memnundu; o, dolaylı olarak İngiliz-Fransız minnettarlığına güvenmek

istiyordu. Bu çıkmazı sona erdirmek için Kral Konstantin bir Kraliyet
Konseyi topladı ve bu kurulda konu Mart ayının ilk birkaç günü boyunca
tamamıyla tartışıldı. Konsey, kralla birlikte,
Müttefikleri bu tür şartlarda aktif olarak desteklememeye karar verdi. 6 Mart
sabahı Venizelos, Atina'daki İngiliz elçiliğini ziyaret ederek
kralın muhalefetinin sözünü yerine getirmesini
imkansız hale getirdiğini söyledi. O gece istifa etti. Venizelos'un düşüşü, doğal olarak, Müttefikler için ağır bir darbe oldu. Onun yerine, politikasını kesin bir tarafsızlık olarak ilan eden eski Maliye Bakanı Gounaris geçti. Venizelos o kadar derinden
mahcup oldu ki, kamu hayatından kalıcı olarak çekileceğini ilan etti ve ardından Yunanistan'ı terk etti.

Nisan 1915, Bulgaristan'ın tutumuna güçlü bir ışık tutan bir olayla başladı. Ayın ikinci gününün gecesi, büyük bir Bulgar Comitajis kuvveti Sırbistan'ın güneydoğu sınırına bir baskın düzenledi ve Sırbistan'ın Müttefiklerden savaş malzemeleri aldığı demiryolunu kesmek için Sırp karakollarına ve blokajlarına başarılı bir şekilde saldırdıktan sonra, Sırplar tarafından ancak şiddetli bir çatışmadan sonra geri püskürtüldüler.

Sırbistan ve Yunanistan yüksek sesle protesto ettiler, ancak Bulgaristan konuyla hiçbir ilgisi olmadığını doğruladı.

O zamandan beri geliştiği gibi, Bulgaristan bu zamana kadar kesinlikle
doğru an geldiğinde Töton müttefikleri için grev yapmaya karar vermişti.
Daha Ocak 1912'de Bulgaristan ve Almanya arasında gizli bir
antlaşma müzakere edilmişti. Bu, biraz sonra Prens Buelow ve M. Rizoff tarafından Roma'da imzalandı.
Bunu gizli tutmak için birden fazla neden vardı.
Çünkü Bulgar Parlamentosu içinde, Demokrat Parti'nin şefi Malinoff ve Tarım Partisi'nin şefi Stambulovski'nin önderlik ettiği
Ferdinand ve Radoslavov'un Alman politikasına karşı güçlü bir muhalefet vardı.
Bu muhalefet o kadar sert ve kararlıydı ki
kral, açıkça Almanlar için olduğunu ilan ederse
açık bir devrimden korkmak için haklı sebeplere sahipti.

29 Mayıs 1915'te Müttefikler, diğer Balkan Devletlerinden tavizler elde etme çabalarının sonuçlarını içeren
teklifler içeren bir notayı tekrar Bulgaristan'a gönderdiler. 15 Haziran'da Radoslavov, daha fazla bilgi talep eden bir cevap gönderdi, açıkça zaman kazanmak için hazırlanmıştı.

Bu arada, 11 Haziran'da Venizelos tekrar Atina'da belirdi ve
halkın sıcak karşılamasını aldı, halk arasında en gözde kişiydi. Birkaç gün içinde Yunan Liberal Partisi'nin liderliğini yeniden üstlendi ve kısa bir süre sonra yapılan genel seçimde, rakiplerinin kararlı muhalefetine rağmen Halk Meclisi'nde 120 sandalyelik bir halk çoğunluğu desteği gösterdi. Balkan savaşlarından önce Yunan Parlamentosu 180 üyeden oluşuyordu, ancak savaşlardan sonra ilhak edilen Makedonya'daki ilçelerin temsiline göre sayı 316'ya çıkarıldı.
Venizelos ve Müttefikler lehine politikası Yunan oy hakkı tarafından kesin bir şekilde desteklendi. Doğal olarak halkın sesinin bu şekilde ifade edilmesi krala ve danışmanlarına sert bir darbeydi. Öte yandan, Müttefiklerin askeri operasyonlarında şu anda gerçekleşen olumsuz bir dönüş onları cesaretlendiriyordu.

Savaş gemilerinin Çanakkale Boğazı'na saldırısı kesin bir
başarısızlıktı. İngiliz birliklerinin Gelibolu yarımadasındaki operasyonları da gerçek bir
başarı ile sonuçlanmamıştı. Avusturyalılar
ve Almanlar Rusları Karpatlar'dan geri püskürtmüş ve
Przemysl ve Lemberg'i geri almışlardı. Aslında, Avusturya-Alman ordularının durumu artık o kadar elverişli hale gelmişti ki
Töton müttefiklerinin Balkan Devletlerine dinlenme şansı olan tekliflerde bulunmaları mümkündü.

Temmuz 1915'te, Almanya Sırbistan'a ayrı bir barış teklifiyle yaklaştı, ancak Sırbistan şartları bile düşünmedi.

8 Temmuz'da Avusturya, Bükreş'teki Avusturya Bakanı Kont Czernin aracılığıyla Romanya'ya iki dizi öneri içeren bir nota gönderdi. Biri Romanya'nın devam eden ancak "dostça" tarafsızlığına, diğeri ise Avusturya-Macaristan'ın yanında savaşa aktif katılımına bağlıydı. İlk teklifte Romanya'ya Seret Nehri'nin güneyindeki Bukovina'nın tamamı, Avusturya topraklarındaki Rumen nüfusuna daha iyi muamele, Brasso'da bir Rumen üniversitesi kurulması, Romanyalıların Macaristan'ın kamu hizmetine alınması ve Avusturya'daki Rumen kiliselerine daha fazla idari özgürlük verilmesi vaat edildi. İkinci teklifte Romanya'nın Ruslara karşı operasyon yapmak üzere beş ordu birliği ve iki süvari tümenini Avusturya-Macaristan Genelkurmayı'nın emrine vermesi gerektiği belirtildi. Karşılığında Romanya, Pruth Nehri'ne kadar olan Bukovina'nın tamamını, Tuna Nehri'nin kuzey kıyısı boyunca Demir Kapı'ya kadar olan toprakları, Transilvanya'daki Rumenlere tam özerklik ve Rumen birliklerinin Ruslardan fethetmeye yardımcı olacağı Besarabya'nın tamamını alacaktı. Bu notun Romanya başkentine ulaşmasından sadece bir hafta sonra, karısı Romanya Kraliçesi'nin kız kardeşi olan Prens Hohenlohe-Langenburg Bükreş'e geldi ve Kral Ferdinand'ı Avusturya ile anlaşmaya ikna etmeye çalıştı veya en azından o sırada cephaneleri tükenmekte olan Türklere savaş mühimmatının ülke üzerinden taşınmasına izin vermeye çalıştı. Kral bu tavizi reddetti. Almanların Türkiye'ye malzeme kaçırmak için yaptığı birçok çabadan, bu tavizin verilmesinin ne kadar önemli olacağı anlaşılabilir. Bir olayda, Konstantinopolis'e seyahat eden bir Alman kuryenin bagajı röntgenlenmiş ve tüfek mühimmatı bulunmuştu. Yine, bira kasaları açılmış ve top mermileri içerdiği bulunmuştu. Ancak Romanya henüz hangisinin kazanacağına karar verememişti. Avusturya'nın hiçbir teklifini kabul etmedi ve kesin bir cevap vermek için mümkün olduğunca uzun süre bekledi. Romanya'nın tarafsızlığını en azından gelecek kışa kadar sürdürmek istemesinin bir nedeni daha vardı. Büyük buğday ürünlerinin hasadı yakında başlayacaktı ve bu buğday, önceki yıl yapıldığı gibi, Almanlara ve Avusturyalılara yüksek fiyatlara satılabilirdi,
İngiliz filosunun ablukası zaten acil bir gıda kıtlığı yaratmıştı. Ve sonra, Bulgaristan'dan toprak çalmasıyla ilgili vicdanı rahatsız olduğundan, Bulgaristan'ın nasıl bir yol izleyeceğinden de oldukça emin olmalıydı.

Bükreş'te başarısız olan Alman ajanı Prens Hohenlohe-Langenburg, Sofya'ya doğru yola çıktı. O sırada Bulgaristan Kralı Ferdinand, Türkiye'yi, aylardır gizlice müzakereleri devam eden bir antlaşma imzalamaya zorluyordu, bu antlaşmaya göre Bulgaristan, Meriç Nehri'nin batı yakasındaki tüm Türk topraklarını alacak ve böylece Dedeağaç'a giden Bulgar demir yolunu Türk müdahalesinden kurtaracaktı. 23 Temmuz'da bu anlaşma nihayet imzalandı ve
Bulgaristan hat boyunca tam bir geçiş hakkı elde etti.

Bulgaristan artık her iki taraftan da açıkça destek talep ediyordu.
Başbakan Radoslavov'un 3 Ağustos 1915'te bir Budapeşte gazetesinin muhabirine verdiği ve
başbakana bir ulusun iki güç grubuyla aynı anda böyle müzakereleri
yürütmesinin en azından garip olduğunu söyleyen
bir röportajda,
şöyle cevap verdi:

"Bize bir karar alma şansı veren bu müzakerelerdir.
Ülkemiz sadece kendi avantajlarını arıyor ve haklarını
gerçekleştirmek istiyor. Bunları her halükarda elde etmeye karar verdik. Tek soru şu: Bunu en az fedakarlıkla nasıl başarabiliriz?
Bulgaristan'ın iç durumuyla ilgili olarak, gururla söyleyebilirim ki koşullarımız
iyileşti ve ülkedeki herkes, başlamak üzere olduğumuz
büyük ulusal girişime büyük bir sevinçle
ve coşkuyla
bekliyor."

BÖLÜM IX--İTALYA SAVAŞA GİRİYOR

BÖLÜM LXII

İTALYAN HALKININ RUHU--HÜKÜMETİN KRİZİ

Müdahale lehine kamuoyunun kristalleşmesi, diplomatik müzakerelerin eğilimiyle aynı hızda ilerledi. İtalya, özellikle kuzey eyaletleri, vatanseverlik coşkusuyla uğuldayan büyük bir arı kovanıydı. Neredeyse her kuzey kasabasında akşamları, sivil kıyafetli genç adamların bölükler halinde yürüyüş yaptığı ve askeri bir kesinlikle manevra yaptığı görülebilirdi. İlk başta, bu "eğitim yürüyüşlerinin" organizatörleri, amaçları konusunda çekingenliklerini sürdürdüler. Gençlerin, "ihtiyaç duyulması halinde" hazır olmak için gönüllü eğitim aldıklarını söylediler. Ancak bu gönüllü tatbikatların amacı açıkça ortadaydı. Tatbikat alanları oldukça izole olduğunda, yürüyüşçüler vatansever şarkılar söylemeye başlarlardı - Garibaldianların ilahisi veya belki de "Kalbimdeki Trieste". Kısa süre sonra tarafsızlar karşı hazırlıklar düzenlemeye başladılar. Rakip grupların grupları arasındaki karşılaşmalar giderek daha sık, hatta günlük olaylar haline geldi. Alaylardan, füzelerin ve sopaların silahlar olduğu kavgalara geçtiler. Kural olarak, bu karşılaşmalar polisin müdahalesinden kaçınmak için şehir sınırlarından yeterince uzakta gerçekleşti ve sadece belirsiz raporlar evini seven vatandaşların ana gövdesine ulaştı.

Milano bu gösterilerin merkeziydi. Nisan 1915'te, Sosyalistler "genel grev" ilan ettiler ve bu da çalışan nüfusun büyük bir kısmını tarafsız hatibin hitap ettiği toplantılara katılmak için boşta bıraktı. Bu toplantılar genellikle bir geçit töreniyle, belki de müdahaleci bir gazetenin ofisinin önünde düşmanca bir gösteriyle veya Alman Konsolosluğu'nun dışında tezahüratlarla sonuçlandı. Ertesi gün, Piazza, Trieste bayrağıyla iç içe geçmiş ulusal renkler ve belki de Garibaldianların "şerefli kırmızı gömleği" giyen bir grup müdahaleciyle dolup taşardı. İtalya'nın savaşa girmesinden hemen önceki dönemde, bu rakip alaylar, geçiş hakkı olan meclislere müdahale etme girişimlerini acımasızca dağıtan polisin emriyle farklı günlerde düzenleniyordu. Savaş partisi güçlenmeye başladıkça, muhalifleri göstericilere dağıldıktan sonra saldırma geleneğini benimsedi.

Öyle ki, bir kalabalık, Siemens-Schuckert fabrikasının Milano şubesine, büyük Berlin elektrikli makine fabrikasına saldırdı, ana girişte darp edildi ve sorumlu olarak bırakılan bazı genç Alman çalışanlarla silahlı çatışmaya girdi. Silahlı polisin zamanında gelmesi bu isyanı durdurdu ve Almanları güvenli bölgelere götürdü.

Bu noktada veya daha önce, "Garibaldi" hareketinin etkisi yaygın olarak belirginleşti. Savaşın başlarında, Garibaldi'ler, İtalya'nın Bağımsızlık Savaşı sırasında Fransa'dan aldığı yardımı tanımak için bir hareket başlatmıştı. Garibaldi gönüllülerinden oluşan özel bir birlik Fransa'ya kaydedildi ve Garibaldi ailesinin bir üyesinin düştüğü Alsace seferindeki kahramanca hizmeti İtalya'da etkili oldu. Bu birlik için gönüllüler ülkenin her yerinden hemen ortaya çıktı. 10 Mayıs 1915'te, İtalya'nın dört bir yanındaki Almanlar ve Avusturyalılar konsoloslukları tarafından ülkeyi terk etmeleri yönünde uyarıldı. Göç hızla ilerledi ve sonraki on gün boyunca iki Merkezi Güç'ün ülkeyi terk edebilen neredeyse tüm vatandaşları İsviçre'ye sığındı. İtalya savaşa hazır görünüyordu; ancak Hükümet hala gecikiyordu. Artık halkın zihninde şüphe yoktu; ancak ülke dışındaki olaylar cesaret verici değildi. Belki de bu caydırıcı faktörlerin en ağır olanı Rusların kuzeyde emekliye ayrıldığına dair haberler ve İtalyan Savaş Bakanı'na İtilaf Müttefiklerinin cephane sıkıntısı çektiğine dair bilgi ulaşmasıydı. Sonra Hükümette kriz çıktı. Baron Sonnino'nun İttifak'ı kınaması Avusturya-Macaristan Dışişleri Bakanlığı'nın tavrında bir değişikliğe neden oldu. Prens von Buelow ve Avusturya Büyükelçisi Baron von Macchio, Avusturya'nın daha fazla tavizi temelinde yeni bir anlaşma yapma yetkisine sahipti. Sonnino yeni şartları kabul etmeyi reddetti ve Alman ve Avusturyalı temsilciler son kozlarını oynadılar. Baron
von Macchio, İtalyan Dışişleri Bakanı'nı hem kraldan hem de kabine çoğunluğundan Avusturya tavizleriyle ilgili bilgileri gizlemekle suçlayarak Viyana'ya telgraf çekti. Tavizler basıldı ve halk arasında yaygın bir şekilde dağıtıldı. Salandra'nın selefi ve bir zamanlar İtalya'nın neredeyse diktatörü olan Signor Giolitti, Roma'ya
gitti ve takipçilerini topladı. Tarafsızlar onu İtalya'yı yıkıcı bir savaştan
kurtaracak adam olarak selamladılar.

Parlamento 20 Mayıs 1915'te toplanacaktı. Giolitti'nin hem Senato'da hem de Temsilciler Meclisi'nde çoğunlukta olan destekçilerinin, isterlerse Hükümeti devirebilecekleri açıktı. Halkın
endişeleri yoğundu.

13 Mayıs 1915 akşamı, Salandra bakanlığının istifa ettiği duyuruldu. O zamana kadar İtalya'daki durumla ilgili herhangi bir şüphe varsa, bu haber durumu netleştirdi. Tüm ülke öfkeyle
yandı. Ertesi gün İtalya, Üçlü İttifak'ın ayın başında
kınadığını ilk kez öğrendi.

Salandra ve kabinesinin kaderi ne olursa olsun,
dış politikasının devam edeceği açıktı.

15 Mayıs 1915'te, kralın Salandra'nın istifasını kabul etmeyi
reddettiğinin duyurulması büyük bir halk sevincine neden oldu. Roma'da
Giolittianlara ve Alman etkisine karşı protesto için çağrılan büyük bir
toplantı
bir zafer gösterisine dönüştü; 150.000'den fazla kişi, Piazza del Popolo'dan Quirinal'e kadar uzanan bir mil uzunluğundaki alaya katıldı.

Ertesi sabah, 16 Mayıs 1915'te, Roma'da İtalya'nın ne yapacağından şüphe eden kimse yoktu. O gün Giolitti Roma'dan ayrıldı ve ayrılışı
savaşın açılış aylarındaki aktif etkisinin
sonunu işaret etti. Partisi çöktü.

20 Mayıs 1915'te Parlamento toplandığında, Salandra savaş durumunda Hükümete olağanüstü yetkiler veren bir yasa tasarısının geçirilmesine yönelik ezici bir güven oyu aldı. Roma'nın kuzeyinde millerce ötede,
Alpler'in gizli bölgelerindeki kalelerini
hararetle güçlendirmek için çalışan Avusturyalı komutanlara, saldırıya karşı kendilerini
hazırlamaları gerektiği haberi geldi.

BÖLÜM LXIII

VERİLEN KARAR--İTALYAN STRATEJİK PLANI

24 Mayıs 1915 gecesi, İtalya'nın ünlü dağ birlikleri olan Alpini'nin küçük grupları sessizce hareket etti. Doğu sınırındaki San Giorgio, Cividale ve Palmanova'dan, kuzeydeki Paluzza ve San Stefano ve Pieve'den, Agordo, Feltre ve Asiago'dan, Brentino ve Malcesine'den Garda Gölü'ne, gölün batı kıyısındaki Garganano'dan ve Stelvio Geçidi'ne kadar dağ sınırındaki diğer mevzilerden geçtiler. Sessizce ve tek sıra halinde yürüyerek, 25 Mayıs 1915 sabahı saat üçte bir müfreze derin bir sipere ulaştı. Subayları, "Sınırlarımız," dediler. "Yenilerini yapmak için ilerliyoruz." Sonra, dar dağ patikalarında, diz hizasında karla kaplı yerlerde ve şafaktan önce Trentino sınırı boyunca
kırılan sulu kar ve yağmur fırtınasında uzun ve dik bir tırmanış başladı. Şafak sökerken, kendilerini, daha önce sonbaharda platoda kazılmış bir Avusturya sığınak siperine attılar. Boştu. Düşman sadece birkaç saat önce geri çekilmişti. Kamp ateşinin külleri hala sıcaktı. Güneş batıdaki Alp zirvelerinin uzun gölgelerini yansıtmaya başladığında, Avusturya topları
önümüzdeki kayalık kalelerden ilk selamlarını
verdi. İtalya
ve Avusturya-Macaristan savaş halindeydi.

İtalyan ordusunun önündeki görevi kavramak için
İtalya-Avusturya sınırını incelemek gerekir. Avusturya'nın tek sorunu
savunmaydı. Uyarısı yeterliydi ve savaş ilan edildiğinde
son ayrıntısına kadar hazırlıklıydı. Meydan okunan taraf olduğu için
silah seçimi onundu ve neredeyse zaptedilemez bir tahkimat hattıyla kendini donatmıştı. Şikayet İtalya'nındı ve
onun görevi de saldırıydı. Her türlü konum avantajı Avusturya'nındı. İtalyan generallerin stratejik planı, katı coğrafi gerçekler tarafından belirlendi. İtalya-Avusturya sınırı yaklaşık 480 mil uzunluğundadır ve doğal olarak üç bölüme ayrılmıştır. Batıda Avusturya'nın Trentino eyaleti İtalyan topraklarını bir kama gibi girintiler; ardından Dolomitlerin büyük duvarı ve Karnik ve Julian Alpleri gelir; sonra doğuda, ana Alp zinciri ile Adriyatik Denizi arasında kuzeyden güneye uzanan bir sınır çizgisi gelir. Avusturya birliklerinin hakim olduğu dik dağ yükseklikleri bu sınırın ilk iki bölümünü koruyordu. Sadece Pontebba'dan Adriyatik'e kadar olan doğu sınırında İtalyanların büyük ölçekli bir saldırısı mümkündü; ancak burada saldırı operasyonları başlatılabilmesi için İtalyanların kuzeye açılan kapıları kapatması gerekiyordu. Burada, kuzeyde, savaşın başlangıcında İtalya'nın sorunu yatıyordu; ve burada orduları neredeyse imkansız bir görevle karşı karşıyaydı. Kısacası, yokuş yukarı savaşmak zorundaydılar. Trentino'nun oluşturduğu gibi bir çıkıntı, onu tutan taraf için tehlikeler yaratabilir - buna örnek olarak savaşın başlangıcında Polonya'daki Rus pozisyonu gösterilebilir; ancak Trentino durumu Polonya'dakinden oldukça farklıydı. Trentino'nun kenarları dağlarla desteklenmişti. En cazip işgal yolu Adige Nehri vadisiydi. Bu rotadan ilerleyen bir düşman, Orta Çağ'da Venedik'ten gelen saldırılara uzun süre direnen güçlü bir şekilde tahkim edilmiş Trent kasabasıyla karşı karşıya kalırdı. Trent'i zorla geçen düşman, Alpler zincirinin ana sırtı Brenner'de hala önünde olan yan vadilerden oluşan bir vahşi doğada olurdu. Trentino'nun batı tarafında, Yukarı Adige'den Adda vadisine giden yüksek Stelvio Geçidi bulunur. Bu geçit 9.000 fit yüksekliktedir ve dar geçitleri kolayca savunulmuştur. Güneyde Noce'den Oglio'ya giden yolun geçtiği Tonale geçidi vardır, ancak bu da benzer zorluklar sunar. Garda Gölü'ne yakın olan Cornelle geçidi, önemli bir kuvvet için çok dardır.
Çıkıntının doğu tarafında işgal için koşullar daha da kötüdür.
Venedik'ten Innsbruck'a giden demir yolu Tezze'de Valsugana'yı geçer, ancak içinden geçtiği Brenta vadisi Trent'e giden zorlu bir yoldur. Özetle, Trentino'nun çıkıntısı, hem saldırgan hem de savunmacı olanlar için ideal bir konumdu.
İşgalin gelebileceği birkaç gedik, zayıflıktan ziyade güç kaynağıydı, çünkü İtalyan ovasından farklı üslerden farklı hatlarda saldırı yapılmasını zorunlu kılıyordu.

Sınırın ikinci kısmı, savaşan tarafların hiçbiri için önemli bir saldırının mümkün olduğu Dolomit ve Karnik sıradağlarının surlarıdır. 5.000 fit yükseklikteki Ampezzo'daki ana geçit, Cristallo kütlesini
etrafından dolaşmak için batıya doğru keskin bir sapma yapar ve burada yol yüzlerce tehlike noktasının
kontrol ettiği dar bir geçittir. Misurina ve Monte Croce'nin bitişik geçitleri daha iyi değildir ve doğudaki geçitler dizgin patikalarından biraz daha fazlasını içerir. Fella vadisinden Pontebba'dan Drave'nin üst akarsularına giden ve Venedik'ten Viyana'ya giden demiryolunu taşıyan en alçak geçit en yüksek noktasında sadece 2.615 fit yüksekliktedir. Bu, dağ bariyerinden geçen büyük rotaların en kolayı olmasına rağmen, yine de dar ve zordur. Zaman ve hazırlık avantajları göz önüne alındığında modern bir ordu, onu
kapatıp kolayca tutabilmelidir.

Haritalar, sınırın üçüncü bölümünde daha batıdakilerle karşılaştırılabilecek çok az doğal zorluk gösterse de, aceleci bir incelemenin ima edebileceği gibi, saldırının bariz yolu bu değil. Sadece yirmi mil genişliğinde ve arkasında Isonzo Nehri'nin doğu kıyısı boyunca uzanan tepeler var. Bu derenin üst kısmı, Salcana'nın üstünde, bir vadidir; sonra Gorizia'nın önünde altı mil nispeten düz bir arazi gelir; sonra tepeler tekrar başlar ve Monfalcone'dan deniz kıyısına doğru uzanır. Bu cephenin doğal savunmada eksik olduğu şey, savaş başlamadan önce Avusturya tarafından topçu ve adamlarla yeterince tedarik edilmişti. Ancak, bu dar yirmi millik alana ve özellikle Gorizia'nın önündeki ovaya doğru, bir anlamda, İtalyan stratejistlerin tüm operasyonları yönlendirildi. İtalya-Avusturya mücadelesinin ilkinde yapılan çatışmaların, daha sonra Gorizia'ya karşı başlatılan büyük taarruz üzerinde etkisi oldu. Ancak, arazinin doğal yapısı, rakip generallerin uğraşmak zorunda olduğu tek husus değildi. Yanal iletişimler açısından İtalya avantajlıydı. İşgalci ordularının arkasında, kuzey eyaletlerinden geçen ayrıntılı bir demir yolu sistemi uzanıyordu. Avusturya, sınırın tüm eğrisinden geçen bir demir yoluna sahipti, ancak tepelik vadilerden geçmenin zorluğu nedeniyle bu sistemin birkaç besleyicisi vardı. Bu şube hatlarının eksikliği, Avusturya'nın herhangi bir saldırıyı belirli
kesin yerlerde yoğunlaştırması gerektiği anlamına geliyordu - Trent, Tarvis ve Gorizia. İtalya bu noktaları ve bir diğerini, Innsbruck'tan Trent'e giden demir yolu ile Pusterthal hattının birleştiği Franzensfeste'yi hedef aldı. Bu noktayı alabilirse Avusturya'nın tüm Trentino çıkıntısındaki iletişimini kesebilirdi. Ancak Franzensfeste, İtalya'nın ulaşması gereken bu yerel noktalardan en zoruydu, çünkü güneyinde ve doğusunda Dolomitlerin dikenli sistemi bulunuyordu. Savaşın ilk aylarında İtalyan stratejisinin art arda ortaya çıkması pek sürpriz getirmedi. Avusturya o sırada Karpatlar'da çok meşguldü ve sınır mevzilerinin sunduğu hızlı saldırı fırsatlarından yararlanamadı. İlk ilerlemenin İtalyan tarafından geleceği önceden belliydi ve bu hareketin yönü uzun süre şüpheli değildi. Hedefi Avusturya yarımadası Trieste ve Viyana'ya kadar uzanan Steiermark tepeleriydi. Modern orduların manevra yapabileceği ülke oradaydı. Aynı zamanda Avusturya kuvvetlerinin Trentino'dan gelip işgalcinin iletişimini kesmesini ve ona arkadan saldırmasını önlemek için tüm kuzey sınırı gözetlenmeliydi. Bu nedenle İtalyan başkomutanı General Cadorna, tüm önemli noktalara saldırmaya karar verdi. Böyle bir plan bir dizi harekete yol açtı: Trent'e doğru, Dolomit geçitlerinden Pusterthal demiryoluna doğru, Pontebba Geçidi'nde ve Julian Alpleri'nden geçerek Tarvis ile Gorizia arasındaki hattı tehdit etmek. Bu arada ana İtalyan ordusu Isonzo'ya ve Trieste'ye giden yola saldıracaktı. Avusturya sınır hatlarını savunmayı kolaylaştıran aynı koşullar, Merkezi Güce saldırı operasyonlarında büyük bir avantaj sağlayacaktı, ancak Avusturya personeli mükemmel nedenlerle saldırmadı. İlk olarak, Avusturya'nın adam eksikliği vardı. Cermen savaş konseyleri, Avusturya-Macaristan birliklerinin, o sırada Ruslara karşı devam eden büyük saldırıda, kuzey İtalya ovalarındaki şehirlere karşı saldırı operasyonlarında olacağından daha değerli olduğu sonucuna vardı. Avusturyalılar dağ kalelerinden ayrılıp İtalyanları şüphesiz yapabilecekleri gibi, kendilerine karşı İtalyan topraklarında yoğunlaşmaya zorlasalardı, ittifak güçleri açısından böyle bir girişimin faydaları, risklere oranla küçük olurdu. Sadece Avusturya ve Almanya'nın birlikte hareket etmesinin, kuzey İtalya'da belirgin bir avantaj elde edebileceğine inanılıyor; ve İtalya'nın Almanya'ya savaş açmadığı unutulmamalıdır. Avusturyalılar dağlardaki kalelerine yerleşerek başarılı bir savunmayı sonsuza kadar sürdürebileceklerine inanıyorlardı. Daha sonra, İtalyan orduları dağ bariyerine karşı mücadele ederek
kendilerini tükettikten sonra, Avusturyalıların misilleme yapması için bir fırsat doğabilirdi. O zamanlar çok az kişi İtalya'nın Almanya'ya karşı tarafsız tutumunu uzun süre koruyabileceğine inanıyordu. Bu arada, bu görüş savaşın ilk yılındaki gelişmeler tarafından desteklenmiyordu. Avusturyalıların hazırlanmak için ayları vardı ve zamanlarını iyi değerlendirmişlerdi. Bir İtalyan saldırısının karşılaştığı doğal zorluklar, çelik ve beton siperlerle muazzam şekilde artmıştı. Avusturyalı mühendisler, tel örgülerinin karmaşık sistemlerini yüksek güçlü elektrik istasyonlarıyla birleştirmiş ve tüm savunmasız noktalara mayınlar
kazmışlardı. Ağır silahlar, büyük emek harcanarak, sınır kalelerine ve onları bir yerden bir yere taşımak için döşenen raylara taşınmıştı. Toprağın engebeli yapısı, topçu mevzilerinin gizlenmesi için ideal fırsatlar sağlıyordu. Büyük Savaş'ın tüm tiyatrosunda, doğa tarafından daha iyi uyarlanmış ve savunma savaşı amaçları için insan tarafından daha iyi donatılmış bir hat olmadığını söylemek güvenlidir. İtalyan operasyonlarından sorumlu olan Avusturya Arşidükü Eugene, düşmanlıkların başlamasından sonraki ilk birkaç gün içinde sefer planını açıkladı. Amacı, Mareşal von Mackensen, Avusturya'nın en iyi birliklerinin Alman müttefikleriyle savaştığı Galiçya'daki operasyonlarını tamamlayana kadar hiçbir şeyi riske atmamaktı. İtalyanlarla karşılaşmak için sadece Landsturm ve birkaç yedek tümeni vardı, ancak bunlar yeterli
görüldü. Arşidük, Trentino sınırı boyunca geçitlerin tepelerini ve Karnik Alpleri hattını tutmaya karar verdi ve düşmanın ilerlemesinden önce karakollarını geri çekti. Isonzo'da, nehir hattının batısındaki ülkeyi terk edecek ve Isonzo'ya yalnızca Gorizia'da dokunan doğudaki müstahkem bir hatta, Avusturyalıların batı kıyısındaki köprübaşını tuttuğu yerde duracaktı.

Önceki sayfalarda, İtalya'nın savaşa girmekteki gecikmesinin ve aylarca dışarıdakileri nihai niyetleri konusunda şüphede bırakan çetrefilli diplomatik müzakerelerin bir kısmının, 1914 yazında ülkenin karşı karşıya olduğu askeri hazırlıksızlık durumundan kaynaklandığı belirtilmişti. Ancak, Mayıs 1915'e kadar ülkenin hazırlanmak için dokuz ayı olmuştu.
Dahası, savaşın derslerinden yararlanabilmişti.
İtalya hazırlanmaya başladığında, tamamlanması gereken görev muazzam emek ve masraf gerektirse de, boşa giden bir hareket yoktu.

BÖLÜM LXIV

İTALYAN ORDUSU VE DONANMASININ GÜCÜ

İtalyan ordusunun ve donanmasının başında, yiğitliği ve sadeliğiyle popüler bir
put haline gelmiş bir hükümdar olan kral Victor Emmanuel vardı. Halkın gözünde popüler olmak, ordunun da gözünde popüler olmak demekti. Genelkurmay Başkanı General Kont Luigi Cadorna'ydı. Savaşın patlak verdiğinde General Cadorna altmış beş yaşındaydı. Genç bir adamken, Eylül 1870'te bir orduyu papalık topraklarına
götüren ve Porta Pia'yı patlatan babası Rafaele Cadorna'nın hizmetindeydi. Cenova'da bir kolordu komutanıydı. 1914'te General Pollio'nun yerine Genelkurmay Başkanı oldu.

Cadorna, İtalya'nın Von Hindenburg'uydu. Alman komutan Doğu Prusya'nın bataklıklarını incelediği gibi, hayatının büyük bir kısmını İtalya'nın kuzey sınırının kesik çizgisine aşina olmaya adamıştı. Avrupa genelinde askeri bilim üzerine yazılarıyla tanınıyordu. Savaşın başlangıcında İtalyan donanması ordudan çok daha iyi donanımlıydı. İtalya'nın Fransa'dan devraldığı Adriyatik'teki Avusturya'yı tutma görevi için dört dretnot ve neredeyse hazır iki dretnot daha vardı. Ayrıca ön-dretnot sınıfından on savaş gemisi ve birkaç eski gemiye daha sahipti. Büyük Britanya ve Almanya'nınkilerle karşılaştırıldığında, zırhlı kruvazörleri yavaştı,
hiçbiri yirmi iki knot'u aşan bir hıza ulaşamıyordu; ancak
yirmi denizaltısı, kırk muhrip ve çok sayıda torpido botu vardı. Avusturya-Macaristan filosuyla karşılaştırıldığında, İtalyan donanması kağıt üzerinde belirgin bir üstünlük gösteriyordu. Baş amirali,
Abruzzi Dükü, yalnızca bir denizci olarak değil, bir bilim insanı, kaşif ve iş adamı olarak zamanının en parlak adamları arasında yer alıyordu.
Kralın kuzeniydi.

Mayıs 1915'te General Cadorna, İtalyan ordusunu neredeyse yeniden şekillendirmişti.
Dokuz ay önce İtalya'nın askeri kuvvetleri her şeye
hazır değildi. Her türlü mühimmat, depo ve
donanımda bir kıtlık vardı. Bu, General Porro'nun 1914 baharında Savaş Bakanlığı portföyü teklifini reddetmesiyle açıkça kanıtlandı
çünkü büyük miktarda para harcanmasını gerektiren bir yeniden teçhizat programının kabulü için bir teminat alamadı. Son Hükümet, Libya Savaşı'nın neden olduğu malzeme harcamalarını karşılamamıştı ve büyük miktardaki depo neredeyse değersiz hale gelene kadar bozulmaya bırakılmıştı. Orta kalibreli belirli sayıda top vardı, ancak Töton müttefiklerinin çok geçmeden bol miktarda sahip olduklarını gösterdiği modern tipte ağır toplar yoktu. İtalya'nın makineli tüfek oranı diğer büyük güçlerden daha düşüktü. Tüm bunlar gerçekleşmişti, ancak bu eksiklikleri gidermek için gereken para, İtalyan devlet adamları savaşın eşiğinde olduklarını anlayana kadar gelmedi. Ordudaki boşlukları doldurmak, onu barıştan savaşa hazırlamak daha kolay bir konuydu. İtalyan askeri yasası bu artışı otomatik olarak sağladı. Silah taşıyabilen her İtalyan vatandaşı askerlik hizmetine tabidir. Askerler, yirmi yaşına girdikleri yıl çağrılır, ancak gönüllüler on sekiz yaşında bile kabul edilir. 1911'deki son İtalyan nüfus sayımı, İtalya'ya 34.686.683 kişilik bir nüfus verdi ve o yılın tahsil listeleri toplamda 487.570'ti. Seferberliğin başladığı 1914 yılının sonuna doğru, nüfusun otuz altı veya otuz yedi milyona ulaştığını ve buna bağlı olarak askerlik hizmeti için mevcut olanların sayısının arttığını varsaymak makuldür. Ordunun barış gücü 14.000 subay ve 271.000 kişiydi. Seferberlik, on iki kolorduya bir Mobil Milis tümeni ekleyerek gücünü 37.000 kişiye ve 134 topa çıkardı. Ordunun savaş gücü, ilk sıradaki yaklaşık 700.000 kişiydi - düzenli ordunun iki sınıfından - ve Mobil Milislerde 320.000 kişi ve Bölgesel Milislerde 2.000.000'den fazla yedek vardı. İtalya'nın düşmanlıkların başlangıcında sahaya sürdüğü eğitimli adamların gücü, bu nedenle, 1.000.000'den fazla kişiden oluşuyordu. Bölgesel Milislerin rezervuarı, barış zamanlarında askerlik hizmetinden muaf tutulan, ancak asker olmaya fiziksel olarak uygun olan iki kat daha fazla eğitimsiz adam içeriyordu. Bu sınıf, öncelikle garnizon görevi, demiryollarını ve köprüleri korumak için tasarlanmıştı, ancak savaş zamanında herhangi bir hizmete tabiydi. Seferberlik başladığında, bu sınıftaki adamlar hemen eğitime girdiler. On iki ordu birliğinin her biri iki tümen
hat piyadesi, bir Bersaglieri alayı (Fransız Chasseurs ve Alman Jaegers'a karşılık gelen hafif piyade), bir süvari alayı, bir Carabinieri bölümü (askeri polis), otuz altı sahra topu ve iki ila üç ağır obüs bataryasından oluşuyordu. Ayrıca mühimmat sütunu, telgraf ve mühendis parkları, ambulans ve ikmal bölümleri, yedek depo ve ikmal bölümleri ve bir sahra fırını bölümü vardı.

Ünlü Alp birlikleri ("Alpini") ve dağ topçuları on iki daimi ordu birliğinin organizasyonunda değildi. Bunlar, her biri savaş halinde 256 subay ve erden oluşan yetmiş sekiz bölükten oluşuyordu. Normal savaş gücündeki İtalyan piyade birliklerinin geri kalanı şu şekildeydi: Bölük, 255 subay ve er; Tabur, 1.043 subay ve er; Alay, 3.194 subay ve er. Süvari alaylarının beşi altı filodan oluşuyordu, geri kalan beş filo. Bir filonun savaş gücü 142 subay ve erdi.

Piyadeler çok küçük kalibreli, .256 inçlik bir şarjörlü tüfekle silahlanmıştı. Şarjör altı mermi alıyordu ve bir klipsle doluydu.
Bu parçanın uzunluğu 4 fit 2-3/4 inç, süngülü 5 fit 2-1/2 inçti. Süngüsüz ağırlığı 8 pound 6 ons ve 2.200 yarda kadar nişan alınabiliyordu. Savaşın patlak vermesiyle birlikte topçularda yeniden silahlanma süreci başladı. O zamanlar İtalya'nın yeterli kuşatma treni yoktu ve en ağır mobil silahları
210 milimetrelik obüsler ve 149 milimetrelik toplardı. Savaş Bakanlığı tarafından
son topçu teçhizatının ayrıntıları kamuoyuna açıklanmasa da, olaylar İtalyanların hem orta hem de ağır kalibreli
modern toplarla iyi bir şekilde donatıldığını gösterdi. Otuz dokuz bataryası olan dağ topçuları,
sadece toplar açısından değil, insanlar ve nakliye hayvanları açısından da özellikle etkiliydi.
İtalyan topçu katırlarının,
yerleştirilebilecek yer olan her yere bir top sürükleyebildiği
söyleniyordu.

İtalya, savaşta uçak kullanan ilk ülkelerden biriydi ve havacılık birlikleri Trablus'ta deneyim kazanmıştı. Para eksikliğinden dolayı engellenmiş olsalar da, İtalyan askeri havacılar
en azından teorik ve mekanik bilim gelişiminde rakiplerinden oldukça haberdardı. 1914 kışında, kolordu personelinde ve makine sayısında önemli bir artış oldu.

Savaşın başında İtalyan askerinin Avusturya ve Alman askeri otoriteleri tarafından pek de itibar görmediğine inanmak için sebepler var. Ordunun itibarı, Adowa felaketi ve Trablus'taki harekatın yavaşlığı nedeniyle bir bütün olarak zedelenmişti.
Ancak 1915 ilkbahar ve yazında gerçekleşen gerçek savaş gelişmeleri, İtalyan savunucularının, önceki savaşta ordunun siyasi nedenlerle engellendiği iddiasında haklı olduğunu kanıtladı. Fiziksel olarak İtalyan birlikleri Avrupa'daki herhangi biriyle eşitti.
Alpini belki de dünyanın en iyi dağ askerleriydi.
İtalyan askeri, fiziği açısından etkileyici olmasa da, sert ve dayanıklıdır. Disiplin ve zorluklar karşısında neşeli ve itaatkardır ve subaylar ile askerler arasındaki ilişkiler, zorlu bir harekatta en iyi sonuçları üretecek nitelikteydi.

Tüm bu nitelikler, General Cadorna'nın şimdi yaklaşık 700.000 kişiden oluşan birinci hat birliklerini yönelttiği zor görev için gerekliydi. Avusturyalılar bu ilerlemeye karşı koymak için sınırda bu sayının yaklaşık yarısını topladılar. General von Hofer, Arşidük Eugene'in genelkurmay başkanıydı ve General Dankl Tirol'de komuta ediyordu. İtalyanların seferlerine başladıkları küçük zaferlerin ardı ardına gelmesini açıklamak için iki neden öne sürüldü. Birincisi, daha önce de belirtildiği gibi, Avusturya planının bir parçası olarak, karakol mevzilerini hafif bir direnişle teslim etmek ve dağların ana kalelerindeki sayıca daha az olan güçlerini korumaktı. Diğeri ise, Arşidük ve generallerinin düşmanı küçümseme hatasına düşmeleriydi. İtalya, yüzyıllar boyunca Avusturya Sarayı'na şairler ve müzisyenler sağladı, ta ki İkili Monarşi'de İtalyanlar, yalnızca sanat, edebiyat ve şarkı gibi daha nazik uğraşlara uygun, bitkin bir ırk olarak görülene kadar. İtalya'nın 19. yüzyılın ikinci yarısındaki başarılı Bağımsızlık Savaşı
bu izlenimi tamamen yok etmemişti. Bu fikrin, denebilir ki,
Almanlar tarafından paylaşılmadığı, askerlerinin dünya koşullarını daha yakından incelediği ve modern İtalya'nın erkekliğine saygı duymayı
öğrendiği söylenebilir. BÖLÜM LXV

İLK MÜCADELELER

Düşmanlık sahnesinin doğası gereği, Avusturya-İtalyan seferinin ilk günleri, küçük savaşçı grupları arasında bir dizi
mücadeleye neden oldu. Topçular büyük bir rol oynadı ve burada, büyük toplarını dikkatlice incelenmiş pozisyonlarda bulunduran Avusturyalılar, kesin bir
avantaj elde etti. Sadece bir bütün olarak bakıldığında, bu aşamadaki sefer, Büyük Savaş'ın diğer cephelerindeki büyük
muharebelerle aynı önem ve onuru taşıyor. Daha önce iki büyük güç, büyük birliklerin hareketine bu kadar uyumsuz bir topraklarda savaşmamıştı. Aynı sebepten dolayı, hikaye, Galiçya ve Polonya'nın kasvetli ovalarında
olmayan bir pitoreskliğe kavuşuyor. Avusturyalılar, Macarlar ve İtalyanlar, turistlerin
dünya çapında muhteşem manzarası, yükselen, karla kaplı zirveleri ve pastoral gölleri ve vadileriyle
bildikleri bir topraklarda savaştılar. Savaş, en iyi askerin doğal zorlukların üstesinden gelebilecek ve toprağın doğal korumasından yararlanabilecek en yetenekli kişi olduğu bir yerdi. İtalyan ve Avusturya savaş ofislerinin resmi açıklamaları, dağcılık başarılarından, göğüs göğüse mücadelelerden, damlayan süngülerden ve elleri birbirlerinin boğazını sıkarak son bir kucaklaşmaya kilitlenmiş savaşçılardan bahsediyordu. Sınırın her iki tarafında, hayatlarını izsiz dağ yamaçlarını keşfederek, iplerle, buz baltalarıyla ve sopalarla tırmanarak geçiren binlerce adam vardı. Her iki ulus da Alp kulüplerinin kurulmasını teşvik etmişti. 23 Mayıs 1915'te gece yarısından kısa bir süre sonra, İtalyan ordusunun Alpini ve Bersaglieri'leri, birkaç tabur birinci hat askeri ve jandarma tarafından desteklenerek dağ sınırını geçti. Kısa süre sonra zirveler, tüfek ateşinin ve Avusturya dağ toplarının daha yüksek patlamalarının sesiyle yankılandı. O gece Trentino cephesinin tamamında yüzlerce çatışma Avusturya karakolunu geri püskürttü. Toplamda sadece birkaç bin kişi savaştı. İtalyan bisikletli keskin nişancılar, tüfek ateşiyle karşılaşana kadar dik dağ yollarından hızla ilerledi. Daha sonra sığınak aradılar, kayadan kayaya ve ağaçtan ağaca ilerlediler. Hafif piyadeler ve Alpini piyadeleri genellikle düşman mevzilerini dolaşıp onları arkadan yakalayabiliyordu. 26 Mayıs 1915'te tüm İtalya, Dolomitlerin tüm alt geçitlerinin kazanıldığı ve kuzeybatıdaki Tonale Geçidi'nde ve kuzeydoğu cephesindeki Karnik ve Julian Alpleri'nde gedikler açıldığı haberiyle heyecanlandı. İşgal edilen noktalar arasında, 9.585 fit yükseklikteki Montozzo Geçidi, güneybatı Trentino'ya uzanan Ponte Caffaro, güney Trentino'daki Arco ve Roverto'ya doğru on beş mil kuzeye uzanan Monte Baldo sırtı, Trento'ya doğru batıya bakan bazı yükseklikler, Dolomitler labirentindeki tüm vadiler ve Karintiya Alpleri'ndeki birkaç dayanak noktası vardı. Doğu ordusu Avusturya topraklarının oldukça içindeydi, solunda Monte Nero'nun hemen altında Isonzo'daki Caporetto'da, merkezi Indria ve Isonzo arasındaki yüksekliklerden Gorizia'ya bakıyordu ve sağında Cormons ve Terzo vardı. Her iki tarafın kayıpları, savaşın kapsadığı toprakların kapsamı düşünüldüğünde şaşırtıcı derecede azdı. Avusturyalılar, hafif bir direnişten sonra kalelerine çekildiler ve gerçek mücadelenin hala önlerinde olduğunun bilincinde olarak silahlarının arkasında beklediler. Sonra, dağ birliklerinin açtığı deliklerden, İtalyan mühendisler topçularını ilerletmeye ve mevziler inşa etmeye ve siperler inşa etmeye başladılar. Dağ sınırındaki çatışmalar Mayıs 1915'in sonuna kadar devam etti. O zamana kadar, Trentino'ya saldıran İtalyan kuvvetleri, Verona'nın kuzeyindeki Lessini Dağları'nı
geçmiş, Adige'deki Avusturya kasabası Ala'yı ele geçirmiş ve Avusturya topraklarına yaklaşık on mil kadar girmişti. Güneyde, Roverto kalelerine komuta eden yüksek bir araziye sahiptiler ve bu önemli kaleye karşı ağır toplarını
getirmeye başlamışlardı. Roverto, Trent'i kuşatan ve Avusturya savunmasının bu merkezine doğru birleşen rotaları kontrol eden çok sayıda güçlü tahkimli yerden biridir. Bu kuşaktaki diğer küçük kaleler Chiese'deki Laredo, Brenta'daki Levico ve Garda Gölü'nün başındaki Riva'dır. İtalyanlar bunların üzerine
yaklaştılar ve orada mevzilerini sağlamlaştırdılar,
ağır müfrezeler halinde ilerleyen birinci hat birliklerinin ve topçularının desteğini beklediler.

İtalya karada ilk darbeyi vururken, İtalya-Avusturya çatışmasının deniz yoluyla ilk taarruz operasyonu Avusturya'dan geldi.
Bu, İtalya'nın Adriyatik kıyısına yapılan kapsamlı bir baskındı. Amacı, Brindisi'den kuzeye doğru kıyı demir yolu üzerindeki hayati noktalara saldırarak İtalyan yoğunlaşmasını geciktirmekti.

[İllüstrasyon: İtalya ve Avusturya Kıyıları, Deniz Saldırısını Gösteriyor
Mayıs, 1915.]

Avusturya filosu, Pazartesi sabahı erken saatlerde, 24 Mayıs 1915'te saldırıya başladı. Çatışmaya giren gemiler, iki savaş gemisi, dört kruvazör ve on sekiz muhripten oluşan Pola'dan bir filoydu ve uçaklarla güçlü bir şekilde destekleniyordu. Saldırı Brindisi'den Venedik'e kadar uzanıyordu
ve savunulması zor olan geniş bir kıyı bölgesini kapsıyordu.
Venedik'te Avusturya hava akıncıları cephaneliğe, Lido'daki petrol tanklarına ve balon kulübelerine bombalar attı. Şehrin Adriyatik'in hükümdarı olarak gururlu konumunu hatırlatan paha biçilmez sanat ve mimari kalıntıları
zarar görmedi, ancak havadan yapılan saldırı, Almanların Reims'teki katedrali bombalayıp Louvain'i yok ettiğinde dünyaya yayılan tepkiye neredeyse eşit bir tepkiye neden oldu. Avusturyalılar, saldırının ciddi bir askeri operasyon olduğunu ve düşmanlarının göstermeye çalıştığı gibi
abartılı bir öfke olmadığını söyledi.

Avusturya donanmasının saldırısı sadece iki saat sürdü, ancak bu süre zarfında kruvazör _Novara_ ve birkaç muhrip, İtalyan torpido üssünü yok etmek için boşuna bir çabayla Ravenna'nın kuzeyindeki Porto Corsini'ye saldırdı; kruvazör _St. Georg_ Rimini'deki tren istasyonunu ve köprüleri bombaladı;
zırhlı _Zrinyi_ Sinigaglia'ya saldırdı ve tren istasyonunu ve köprüyü harap etti; Ancona'nın güneyinde zırhlı _Radetzky_ Potenza Nehri üzerindeki bir köprüyü yıktı. Güneyde kruvazörler _Helgoland_ ve _Amiral Spaun_ muhriplerle birlikte Manfredonia ve Viesti civarındaki bir demir yolu köprüsünü ve istasyonunu ve birkaç sinyal istasyonunu bombaladı ve küçük kıyı kasabalarında bazı hasarlara yol açtı. Baskın iyi planlanmış ve hızla gerçekleştirilmişti ve amacının çoğunu başardı. İtalyan filosu hazırlıksız yakalandı ve yağmacılar sabah saat altıda Pola'ya güvenli bir şekilde geri döndüler, zarar görmemişlerdi.

İtalyan Alp birlikleri Trentino ve Tirol sınırlarındaki Avusturya karakollarına doğru ilerlerken, General Cadorna ana piyade kuvveti Üçüncü Ordu'yu Friuli Ovası'ndan Udine, Palmanova ve St. Georgio üzerinden Isonzo'ya doğru ilerletti. Burada 24 ve 25 Mayıs'taki koruma birlikleri sınır ile nehir arasındaki neredeyse tüm küçük kasabaları ve köyleri ele geçirmişti, kuzeyde Monte Nero'nun hemen altından Caporetto'dan güneyde Trieste Körfezi'ndeki Belvedere'ye kadar. Cadorna, rakibi General von Hofer'in Gorizia'dan batıda on dört mil uzaklıktaki İtalyan şehri Palmanova'ya ana saldırısını başlatmasından korkuyordu. Ancak Von Hofer, geliştikçe,
Gorizia'ya doğrudan bir saldırıdan daha incelikli bir sefer planına sahipti.
Yaptığı şey, Isonzo ile Judrio arasındaki
Korada dağına güçlü bir kuvvet yerleştirmekti. Bu yükseklik, Isonzo'nun orta yolunu kontrol ediyordu ve
güçlü tel örgülerle korunan kalıcı siperlerden oluşan bir ağa dönüşmüştü.

Avusturyalı general, İtalyanlar
ağır toplarını getirip
saha toplarıyla
bağlantıları parçalamaya başladıklarında, desteklerin nehrin karşısına itilebileceğine inanıyordu. Korada'nın, eğer varsa, ani bir hamle ve sürprizle ele geçirilmesi gerektiğini fark eden saldırıdan sorumlu İtalyan tugay komutanı, Venedik'in o bölgesinde çok sayıda bulunan vahşi boğalardan oluşan bir sürü topladı ve düşmanın görüş alanının dışında bir çukura hapsetti, topçuları ise düşman siperlerini bombalamaya başladı. Hayvanlar, topların sesiyle öfke ve korku çılgınlığına kapıldığında, serbest bırakıldılar ve Avusturya mevzilerine doğru dağa doğru sürüldüler. Hücumları, tel örgülerin birçok telini deldi ve sonuncusu Avusturya tüfek ateşi altında ölmeden önce, süngüleri sabitlenmiş İtalyan birlikleri tellerdeki boşluklardan geçerek mevziyi ele geçirdiler. 1915 Mayıs ayının sonunda, Üçüncü Ordu Isonzo Nehri'ne ulaşmıştı, ancak geçmemişti. İlerlemesi yavaş ve dikkatliydi. Operasyonlar, nehrin taşmasına neden olan ve Avusturyalıların geri çekilirken arkalarında bir köprü bile bırakmadıkları ilerleyen ordunun yoluna büyük zorluklar
ekleyen şiddetli yağmurlar nedeniyle engellendi.

Yaklaşık 5.000 nüfuslu, ancak stratejik konumu nedeniyle önemli olan bir balıkçı kasabası olan Grado, İtalyanlar tarafından büyük bir
zorlukla
işgal edildi. Grado, Adriyatik'in başında yer alır ve Trieste'ye on iki mil ve Pola'ya altmış mil uzaklıktadır. Bu bölgedeki lagünlerin suları, denizaltılar ve diğer küçük savaş araçları için güvenli bir sığınak ve daha sonra Pola'ya yönelik olası bir saldırı için bir üs olarak İtalyanlar için değerliydi. Kasaba 1809'dan beri Avusturya yönetimi altında olmasına rağmen, çoğunluğu İtalyan özelliklerini ve sempatisini
koruyan sakinler, fatihleri ​​coşkuyla selamladı. Toplar ve askeri arabalar çiçeklerle
süslendi. Binlerce İtalyan bayrağı sanki sihirle belirdi. İçeri giren birlikler "Hayatımız boyunca 'Viva Italia!' diye bağırabileceğimiz bu anı bekledik" haykırışlarıyla karşılandı. Grado'nun ele geçirilmesi Üçüncü Ordu'ya Isonzo'nun ağzının fiili kontrolünü sağladı, ancak Gorizia'daki ana Avusturya savunma mevzisi görünüşe göre zayıflamadan kaldı. Grado'dakine benzer sahneler Ala'da görüldü, ilk Avusturya kasabası ve Trentino'da İtalyanlar tarafından ele geçirilen ilk demiryolu merkezi. Ala 27 Mayıs 1915'te işgal edildi. Bundan üç gün önce İtalyan hafif piyadeleri sınır çizgisinin arkasında toplanmıştı ve ana otoyol boyunca ilerlemeye başladıklarında ilk eylemleri sınırı işaretleyen sarı ve siyah direği yıkmak oldu. Ertesi gün, 28 Mayıs 1915'te, komutan general, kurmay başkanı ve iki muhafızla birlikte oraya doğru ilerledi, barikattan bir geçit açtı ve hiçbir direnişle karşılaşmadan yedi mil ötedeki Ala'ya ulaşana kadar ilerledi. İtalyan birliklerine ertesi gün, 29 Mayıs 1915'te ilerlemeleri emredildi ve kasabaya doğru yürürken subaylar bağırdı: "Pencerelerinizi açın. Yaşasın İtalya!" Ala Belediye Başkanı kasabalılarını çağırdı ve onları ana yoldaki barikatları kaldırmaya yönlendirdi. Bu sevinç gösterilerinin ortasında keskin bir tüfek sesi duyuldu ve İtalyanlar siper almak için koştular. Bir keşif grubu, Avusturyalıların kasabanın dışındaki bir derenin ötesindeki büyük bir villada siper aldıklarını bildirdi. İtalyan birlikleri bu mevziye bir saldırı başlattı ve bir çatışma grubu düşmanın elindeki villaya hakim olan yakındaki bir tepedeki bir evde mevzi almaya çalıştı. Bu eve giden yol Avusturya ateşine açık olmasına rağmen, İtalyan subay oraya ulaşmayı denemeye karar verdi. Ancak kılıcını kaldırarak ilerlemeye işaret ettiğinde, genç bir kız yanına koştu ve ona Avusturya ateşinden korunaklı bir patikadan bahsetti. Adı İtalyan tarihine savaşın ilk kahramanlarından biri olarak geçecek olan Signorina Abriani adlı bu kız, müfrezeyi güvenli bir şekilde yönlendirdi. Villayı tutan Avusturyalılar güçlü bir şekilde siper almışlardı ve öğleden sonra geç saatlere kadar üstün güçlere karşı direndiler, sonra dört mermi binaya
düştü ve binayı kulaklarına kadar yıktı. İtalyanlar
Adige Nehri'nin karşı yakasında bir batarya kurmuşlardı ve
uzun mesafeden ateş açtılar. Avusturyalılar geri çekilmeyi başardılar,
tüm cephanelerini ve üç ölü bıraktılar. Daha sonra elli yedi Avusturyalı esir alındı.

O gece İtalyan general, yeni işgal edilen bir kasabaya girerken her zamanki önlemleri aldı, kasabadaki tüm pencerelerin açık ve aydınlık tutulmasını emretti ve kasabanın etrafında devriyeler tuttu. Belediye başkanı yeniden onaylandı ve ilk icraatı vatandaşlara, "kraliyet askeri yetkililerinin, sakinlerin ihtiyaçlarını bilerek, şefkatli bir ilgi ve büyük bir cömertlikle, yoksulların kullanımına 5.000 erzak ekmek ve 2.000 pirinç verdiğini" duyurmak oldu. Böylece Ala İtalyan oldu.

Avusturya topraklarına yapılan bu ilk ilerlemelerin olayları İtalya'da ayrıntılı olarak rapor edildi ve burada, bir zamanlar İtalyan olan ve Avusturya işgalinin bir asırdan fazla sürmesine rağmen, sakinlerin büyük bir kısmının hala İtalyan olduğu ülkeye, İtalyan birliklerinin sınırdan akın etmesine eşlik eden tipik olaylar olarak belirtiliyor. Bu tür raporların İtalya'ya yayılması, doğal olarak "kurtarılmamış" eyaletlerin restorasyonu için coşkuyu artırdı.

Avusturyalılar, kural olarak, Trentino'ya ilk İtalyan ilerlemesinden önce geri çekilmiş olsalar da, mümkün olan her engeli geride bırakana kadar ayrılmadılar. Yollar barikatlarla kapatıldı, köprüler yıkıldı ve mayınlar
yerleştirildi, patlamalarının İtalyanları kaya ve toprak yığınları altında boğacağı yamaçlara ustaca gizlendi.
Ancak Alpini ve Bersaglieri'nin tahmin etmek üzere eğitildiği şey tam da buydu. Resmi İtalyan hesaplarına göre, keşifleri
o kadar mükemmeldi ki, bu mayınları Avusturyalıların saklanma yerlerine bağlayan teller keşfedildi ve kesildi ve neredeyse hiç mayın patlatılmadı.
Bütün bunlar Avusturyalılar karakollarını çekerken ve kuvvetlerini daha sonra İtalyanları mutlak bir kontrol altında tutacakları büyük kalelerde birleştirirken gerçekleşti. İtalyanlar küçük gruplar halinde ihtiyatlı bir şekilde ilerledi ve Avusturyalılar ciddi çatışmalardan kaçınmak için sınır köylerini yeterince erken terk ettiler, ancak bir dakika bile daha erken değil.

Mayıs 1915'in bu günlerinde Alpler'de Büyük Savaş, gerçek romantizm çağı olarak görmeye alıştığımız zamanlardaki savaşlara çok benzer şekilde yapıldı. İtalyan Kralı Alp birliklerini ziyaret etti ve adamlarını şaşırttı ve bir dağcı olarak becerilerini göstererek bağlılıklarını iki katına çıkardı. "Unutuyorsun," dedi, özellikle zor bir konuma tırmanmak ve bir silahı incelemek üzereyken kendisine itiraz eden bir subaya, "dağ keçisi avcılığı benim en sevdiğim spordur."

İtalyan nüfusunun belirli kesimleri diplomatik müzakereler sırasında savaşa karşı ılımlı görünse de, düşmanlıklar gerçekten başladıktan sonra ulusun ruh halinin değiştiğine şüphe yoktu.
Ulusal duygunun akoru, Kral Victor Emmanuel'in ordu ve donanmanın en üst komutasını aldıktan sonra verdiği bir emirle vuruldu.

"Karadaki ve denizdeki askerler," diyordu emir, "ulusun iddialarının ciddi saati geldi. Büyükbabamın örneğini izleyerek, bugün İtalya'nın kara ve deniz kuvvetlerinin en yüksek komutasını, sizin cesaretinizin, özverinizin ve disiplininizin elde edeceği
zafer güvencesiyle devralıyorum.

"Savaşmaya hazırladığınız düşman savaşa hazır ve size layık. Toprağın doğası ve becerikli çalışmalarla desteklenerek, inatla direnecek, ancak sizin boyun eğmeyen şevkiniz onu kesinlikle yenecektir.

"Askerler, doğanın ülkemizin sınırları olarak verdiği kutsal topraklarda İtalya'nın renklerini açmanın şanı size geldi. Babalarımızın büyük bir kahramanlıkla üstlendiği işi nihayet başarmanın şanı size geldi."

Salandra kabinesinin istifasını izleyen fırtınalı sahneler yerini güvenli bir sükunete bıraktı. Papa, Vatikan'daki inzivasından Kardinal Vannutelli'ye bir mektup yazarak, bir istifa ve inanç ruhu
soluyor, ancak büyük mücadelede herhangi bir tarafgirlik ifadesinden dikkatlice kaçınıyordu.

"İçinden geçtiğimiz saat acı verici," dedi, "ancak dualarımız her zamankinden daha sık ve daha hararetli bir şekilde ulusların kaderini ellerinde tutanlara gidecek." Papa, savaşın başında yayınladığı ilk Genelge'de savaşan ulusları barış yapmaya çağırdığını, ancak sesinin duyulmadığını ve savaşın "korkunç yangın sevgili İtalya'mıza ulaşana kadar" devam ettiğini hatırlattı. "Kalplerimiz bu kadar çok sefaletin görüntüsü karşısında kanarken," diye yazdı, "savaşın acınası sonuçlarının hafifletilmesi ve hafifletilmesi için çalışmalarımızı sürdürmeyi ihmal etmedik. Sesimizin yankısının savaşın büyük felaketinden etkilenen tüm çocuklarımıza ulaşmasını ve hepsini sıkıntılarına ve üzüntülerine ortak olduğumuza ikna etmesini diliyorum. Çocuğun kederinin çok azı babanın ruhuna yansır."

En büyük coşku, doğal olarak, savaş alanına en yakın
kuzey şehirlerinde kendini gösterdi. Milano Usta İşçiler Loncası
oybirliğiyle her ay bir günlük ücretin cephedeki adamların ailelerinin yardımına ayrılmasına karar verdi. Birçok iş yeri
bordrolarında askerlerin isimlerini taşıdı ve ücretlerini ailelerine gönderdi.

Düşmanın uçaklarının menzilindeki tüm şehirlerde kamu binalarını ve özellikle yüzyıllardır İtalya'yı sanatseverlerin Mekke'si yapan ünlü nesneleri korumak için önlemler alındı.
Venedik'te San Marco'nun bronz atları kaidelerinden indirildi ve
katedralin yeraltı mağaralarına saklandı. Milano'daki ünlü beyaz mermer
katedralin tepesindeki yaldızlı Meryem Ana heykeli, Avusturyalı akıncılara rehberlik etmemesi için
bezle kaplandı. Vitray pencereler
Binanın
muhtemel bombardımana karşı bir önlem olarak kaldırıldı.
Avusturya'nın Adriyatik kıyısı boyunca gerçekleştirdiği ilk deniz ve hava saldırısından sonra
tüm Adriyatik limanlarındaki ışıkların karartılması emri verildi.
Bu emir, Milano, Bologna, Verona, Brescia ve Udine gibi bazı iç şehirlere de yayıldı. Bologna'da, patlayıcı madde üretimi için önemli bir fabrikanın
yer alması nedeniyle uçaklar için özel bir nöbet tutuldu.
Apeninler'in sırtlarına, Roma'ya yaklaşan
havadan gelen tehlikeyi bildirmek üzere nöbetler yerleştirildi.

Almanya'nın bu savaş döneminde İtalya'ya karşı tutumu en iyi şekilde
İmparatorluk Şansölyesi Dr. von Bethmann-Hollweg'in Reichstag oturumunda yaptığı konuşmayla
belirtilmektedir. İtalya'nın savaş ilanını, kalabalığın dikte etmesi, Başbakan Salandra'nın kabinesinin kötü niyeti ve bir dereceye kadar İtilaf güçlerinin parası kombinasyonuna bağladı. Şansölye, İtalyan halkının büyük bir kısmının ve İtalyan Parlamentosu'ndaki çoğunluğun savaş istemediğini ve hatta Avusturya-Macaristan'ın barış uğruna yapmaya istekli olduğu tavizlerin boyutundan habersiz tutulduğunu ileri sürdü. Üçlü İttifak'ın varlığı sona ermeden çok önce, Salandra kabinesinin Üçlü İtilaf ile ittifak kurduğunu ve "kalabalık ruhunu serbest bıraktığını ve barış savunucularını korkuttuğunu" ilan etti. Roma'dan ayrılma arifesinde, Prens von Buelow, İtalya'nın "gürültücü bir azınlık" tarafından savaşa sokulduğunu ve sonunda istediğini elde etse bile Avusturya'nın teklif ettiğinden çok daha fazlasını elde edemeyeceğini beyan ettiği bir bildiri yayınladı. "Anlaşılması gereken," diye açıkladı, "Akdeniz'deki Adriyatik'e tek çıkışları olan
Trieste'nin merkez imparatorluklarından mahrum bırakılmasının imkansız olduğudur."

Türkiye, İtalya'nın İtilaf Devletleri tarafında savaşa girmesini açıkça sakinlikle karşıladı. "İtalya'ya savaş ilan etmeyeceğiz," diye duyurdu Türk İçişleri Bakanı Talat Bey. "Bekleyebiliriz. İtalya bize ne yapabilir?"

BÖLÜM LXVI

DAĞLARDA SAVAŞ

Dünya, işe yaramayan stratejik planlar hakkında çok az şey duysa da, Avusturyalıların Mayıs 1915'te, düşmanın Trieste'ye karşı ilerlemesinde iyi bir başlangıç ​​elde etmesini
sağlamayı düşündükleri düşünülüyor. Sonra, İtalyan operasyonları iyice ilerlediğinde ve Venedik'ten gelen iki
demiryolu ikmalleriyle tıkandığında, Avusturyalılar muhtemelen Verona'ya ve Lombardiya'nın zengin şehirlerine hızlı bir saldırı başlatmayı ve böylece İtalyan endüstrisinin başlıca merkezlerini kesmeyi planladılar. Aynı zamanda, şüphesiz Tarvis'teki üslerinden Carnic ve Julian Alpleri'nin geçitlerinden bir işgal ordusu göndermeyi ve aniden güneye doğru bir saldırıyla Isonzo'daki İtalyan güçlerini yanlardan ele geçirmeyi planlıyorlardı. En azından İtalyan personeli bunun kendi planları olduğuna inanıyordu ve kendi güçlerini buna göre ayarladılar.

Bu, 1915 Mayıs ayının üçüncü haftasında uzun sınırın tüm dağ geçitlerinde İtalyanların yoğun bir şekilde ilerlemesinin nedeniydi.
Çünkü bu geçitlerin hemen hemen hepsi işgalin kapısı olabilirdi, oysa bir kez ele geçirildiklerinde birkaç tabur tarafından tutulabilirlerdi. Ancak ilk İtalyan hücumunda kazanılan geçitleri işgal eden her kuvvetin arkasında, düşmanın geçmeye çalıştığı her yerde destek vermeye hazır büyük bir yedek vardı. İtalyanlar, kuzeyden gelen bu saldırının ilk olarak nereden geleceği konusunda uzun süre merakta kalmadılar.

29 Mayıs 1915'te, yoğun sisin örtüsü altında, Avusturyalılar Villach'tan güçlü bir kuvvet topladılar, onları Mauthen'e getirdiler ve o noktadan itibaren Carnic Alpleri'ndeki Monte Croce geçidini geri kazanmak için art arda beş saldırı başlattılar. Alpini, saldırıları tüfek ve makineli tüfek ateşiyle karşıladı, ardından son girişim başarısız olduktan sonra siperlerinden atlayıp Avusturyalıları vadiye doğru sürdüler.

Böylece Monte Croce Muharebesi başladı, her iki ülkenin resmi bültenlerinde dünyaya bu dağ savaşının tuhaf özelliklerinin ilk haberini veren bir şekilde anlatılan bir çatışma. Her iki tarafın da büyük rezervleri vardı ve geçit için mücadele gece gündüz devam etti, İtalyanlar komşu geçitleri aştı ve Avusturyalılar bitkin düştüğünde karşı saldırı için güçlerini topladı. 8 Haziran 1915'te İtalyanlar, Plocken Platosu'na hakim bir yükseklik olan Freikofel'e saldırdı ve Valentina Geçidi ile 7.500 fit yükseklikteki ve Gail'in ormanlık vadisine bakan Oregon Geçidi'ni ele geçirdi. Alpini, Paralba Dağı'ndan buz ve karda tırmanarak ve aşağı doğru savaşarak Oregon'u kazandı. Korkmayan General Dankl, yeni bir birlik çağırdı. 14 Haziran 1915 gecesi Avusturyalılar, İtalyan hattını aşmak için olağanüstü bir çaba gösterdi ve ana İtalyan ordusunun yan tarafına saldırmak için Karnik Alpleri'nden bir ordu gönderme planını uygulamaya koydu. Bu savaşta 100.000 adam olmasına rağmen,
zemin toplu hareketlere izin vermiyordu. Kilometrelerce
Oregione'nin eyeri, Paralba'nın karla kaplı yamaçları ve Monte Croce ve Freikofel'e kadar uzanan her küçük tepe ve
dere, savaşan adamlarla
doluydu. İki taraf da karşı karşıya geldikten sonra, büyük toplar ateşlerini tuttu ve adam adama ve süngüye karşı süngüydü. Avusturyalıların saldırısı yalnızca bir noktada İtalyan topraklarına ulaştı. Kısa bir
süre için Avusturyalılar 8.840 fit yükseklikteki Paralba'daydı, ancak hem yanlarda hem de arkada tehdit altında olduklarından geri çekilmek ve Gail Vadisi'ne bakan devasa bir kireçtaşı dağı olan Steinwand'daki hazır mevzilerine sığınmak zorunda kaldılar. General Cadorna'nın stratejik fikri, Avusturya topraklarının Carnic sınırının kuzeyindeki demir yolu haritası incelendiğinde daha kolay anlaşılır. Burada Drave Vadisi'nden geçen demir yolu hattı, güneydeki İtalyan sisteminden
daha yakın sınır hattına geçiyordu ve daha hızlı bir şekilde taze birlikler getirebiliyorlardı. Gail Vadisi'nde düşmandan gizlenerek toplanabilecekleri geniş bir bölgeleri vardı ve Mauthen'den dağlara doğru iyi bir yolları vardı, oysa İtalyanlar vadi boyunca engebeli yollara güvenmek zorundaydı. Cadorna, düşmana her iki kanattan saldırırken Venedik'e açılan kapıyı kapalı tutma gibi zor bir görevle karşı karşıya kalsa da amacına ulaştı. Cadore eyaletinde faaliyet gösteren İtalyan ordusu, bir sonraki başarısını, dünyanın en güzel manzaralarından bazılarının ortasında, 4.000 fit yükseklikte, sınırın bir çıkıntısında bulunan Cortina köyüne yaptığı saldırıda elde etti. Cortina 30 Mayıs'ta alındı. Avusturyalılar Dolomitler'den geçen ünlü yolu barikat altına almış ve ayrıntılı siperler kazmışlardı; ancak İtalyanlar insanüstü çabalarla dağ toplarını yukarı doğru hareket ettirirken, Alpiniler Serapis buzulları ve Croda da Lago gölleri boyunca dağları aştılar ve her iki taraftan Cortina'ya indiler. Sonra, düşmanı doğuda tutarak Tirol'e batıya, Falzarego'ya doğru ilerlediler. Bu bölgede, Avusturyalıların geleceklerine inandıkları saldırıya hazırlık yaparkenki öngörülerini gösteren bir deneyim yaşadılar. Birkaç yıl önce bir Avusturyalı, kireçtaşı duvarlarla çevrili ve yaklaşılması çok zor olan derin bir vadide bir otel inşa etmişti. Turistler, bu kadar ulaşılması zor bir yere pansiyon yerleştiren adamın pratik olmamasından bahsetmişlerdi. Ancak savaş başladığında, otel inşaatçısının muhtemelen Hükümetten bir sübvansiyon aldığı ortaya çıktı. Kum torbaları, makineli tüfekler ve hızlı ateş edenler oteli hızla mükemmel bir kaleye dönüştürdü ve ünlü vadiye hakim oldu. Seçkin Alp birliklerinin dayanıklılığı ve yaratıcılığı sayesinde, İtalyanlar bir haftalık zorlu mücadeleden sonra vadinin üstündeki
dağları aştılar ve otel kalesine saldırdılar.

9 Haziran 1915'te İtalyanlar Falzarego Geçidi'ni kazanmıştı.
Çatışmalar zaman zaman 10.000 fit yükseklikteki zirvelerde devam etti ve burada ince hava, savaşçıları fiziksel eforlarından çok daha hızlı tüketti.
Bu çatışmanın
son savaşında İtalyanlar, Sasso d'Istria'daki geçidin üç mil ötesinde, Dolomit yolunun vadiden güneye doğru kıvrıldığı ve iki tünelde dağlara nüfuz ettiği
büyük stratejik öneme sahip bir noktada bir dayanak noktası elde ettiler.

Bu zafer Avusturyalılara Tirol'ün batı savunmaları konusunda endişe kaynağı oldu, çünkü Cadore'deki İtalyanlar, Cordevole Nehri ve Dolomit yolu boyunca çift taraflı bir kuşatma hareketiyle, ana savunma sistemlerinden birinin etrafında iki kol gibi uzanmışlardı. General Dankl, Cordevole Vadisi'ndeki ilerlemeyi kontrol etmek için Cadore cephesine takviye birlikleri gönderdi. Bu vadinin sonunda, hem Trentino kuvvetlerine hem de güney Tirol'dekilere yiyecek ve mühimmat taşıyan demiryolları sisteminin odak noktası vardı. Eğer İtalyanlar bu noktada demiryollarını kesmeyi başarsalardı, düşman, Trentino ve Tirol cephelerinde ordularını sürdürmekte büyük zorluk çekecekti. İtalyanların çabaları başarıya ulaşmadı; ancak en azından General Dankl'ın sınır dağlarının eteğindeki kuzey İtalya ovalarını işgal etme planlarını caydırma etkisine sahipti. Avusturya karakollarının sadece yirmi mil güneyinde, Romeo ve Juliet'in anılarıyla ünlü önemli Verona şehri vardı. Daha da yakını, Lombardiya'nın bereketli topraklarıyla çevrili Brescia'ydı. Ancak savaşın başlangıcındaki manevralarıyla General Cadorna, İtalyan topraklarını etkili bir şekilde korudu ve düşmanı tüm dikkatini aktif hafif piyade ve dağ topçularının saldırılarına karşı koymaya zorladı. Avusturya'nın bu İtalyan şehirlerinin savunmasını
yıkmak için güvendiği büyük 12 inçlik Skoda obüslerine, Julian ve Carnic Alpleri'nin arkasında ve özellikle Napolyon'un İtalya'yı işgal ettiği Predil Geçidi yakınlarındaki sınırın köşesinde ve Tolmino ile Adriyatik arasındaki Isonzo cephesinde başka yerlerde ihtiyaç duyuluyordu. Böylece Cadorna, piyadesiyle İtalya'nın savaşın ilk aylarında
zorlandığı topçu dezavantajını aştı. Skoda
topunun dünyanın en iyisi olduğu söyleniyordu. Belçika ve Rusya'da değerini kanıtlamıştı ve Avusturyalıların müttefiklerine
top ödünç verebilmeleri, büyük top gücüne sahip olduklarını kanıtladı. Şimdi,
on ay süren savaştan sonra bile, binlerce büyük obüs Galiçya'da ve Tuna boyunca meşgulken, Skoda fabrikaları hala İtalya'nınkinden daha üstün bir silahlanma üretebiliyordu. Skoda topunun etkinliğinin büyük kısmı, daha kolay taşınabilmesi için iki parçaya ayrılabilmesinde yatıyordu. Bu 12 inçlik havanlara ek olarak, Avusturya'nın 1914 yazında Karpatlar'da kullanılmak üzere tasarlanmış ve Alpler'de savaşmaya iyi adapte edilmiş 6 inçlik bir çelik Skoda'sı vardı. Kısmen Avusturya'nın büyük toplardaki bu üstünlüğünü fark etmeleri nedeniyle, İtalyanlar on ay boyunca tarafsız kaldılar, ancak bu arada kendi orduları için tam hızda yeni bir silahlanma yaratmışlardı. Sahadaki Avusturya piyadesine saldırı için Fransız 75 milimetrelik hızlı ateşleyiciyi uyarladılar ve kuşatma çalışmaları için 6 ve 12 inçlik obüsler ürettiler. Ancak ağır topçu inşa etmek zaman alır ve o dönemde dünyadaki her silah firması tam kapasiteye zorlanırken, kömür sahaları olmayan İtalyanlar, yurt içinde silah kaynaklarının geliştirilmesinde engellendi. Politik sebeplerden dolayı General Cadorna da bu topçu engelini aşmak için adamlarını feda etme riskini göze alamazdı. Onun sorunu, birleşik Töton ordularına karşı savunma amaçlı bir harekât için kuvvetlerini mümkün olduğunca korumak, kazanabildiği küçük zaferleri kazanmak ve bu arada zayiat listelerini düşük tutmak, hafif dağ toplarıyla ve 3 inçlik hızlı ateş eden toplarla ağır obüslerle savaşmaktı. İtalyanlar sınır noktalarındaki hakimiyetlerini kurduktan sonra, piyadeler ağır kuşatma topçularının silah fabrikalarından çıkıp harekete geçmesini beklerken çabalarda belirgin bir gevşeme oldu. Topçuların bu hareketi yavaştı,
özellikle de dağların tepelerinden eriyen karların neden olduğu yaz selleri nedeniyle mühendislik operasyonlarının geciktiği Isonzo cephesinde. Taşkınlardan ağır mühimmat parçalarını taşımak için İtalyan mühendisler, genellikle düşmanın yoğun ateşi altında, hatta nehrin doğu kıyısından çekildikten sonra bile köprübaşlarını tutan İtalyan öncü birliklerini sürekli taciz eden güçlü köprüler inşa etmek zorundaydı. Avusturyalılar, kar suyunu taşımak için kullanılan yüksek setleri yıkarak dağ taşkınlarının çalışmasına yardımcı oldular ve böylece ovayı sular altında bıraktılar. Düşmanın eteklerindeki bataryalarından gelen şiddetli ateş altında çalışan İtalyan istihkamcılar, ilk İtalyan birliğinin gece geçtiği ve nehrin yakınındaki ilk Avusturya siperlerini işgal ettiği taşkınların üzerine hafif ponton köprüler inşa ettiler.

İtalyanlar, Haziran 1915'in ilk haftasında bunu başardılar;
ancak orada daha önce açıklanan sebeplerden dolayı duraklamak zorunda kaldılar.
Haziran ayının ilk bölümünde Isonzo cephesinde aktif düşmanlıklar
hüküm süren Carso burunlarının hemen altında bir liman olan Monfalcone etrafında yoğunlaştı. Napolyon döneminde Avusturyalılar tarafından Venedik'ten alınan Monfalcone, imparatorluğun
üçüncü en önemli limanı haline gelmişti. Tersanelerinde savaş gemileri inşa ediliyordu.

9 Haziran 1915'te İtalyanlar, Isonzo hattından güneybatıya doğru hızlı bir hamle yaptılar. Liman, 7 Haziran 1915'te hafif bir İtalyan kruvazör filosu tarafından bombalandı ve Trieste yakınlarındaki deniz kenarında duran ve üç topçu bataryası tarafından savunulan Duino Kalesi, Panzano Körfezi'nin güneybatı tarafından Monfalcone'ye karşı yapılacak operasyonlara hazırlanmak için
parçalandı ve ateşe verildi. Arşidük Eugene, İtalyanların karaya çıkma girişimine karşı koymak için Duino'nun üzerinde aceleyle güçlü bir kuvvet topladı, ancak
hiçbir girişimde bulunulmadı. Duino'nun bombalanmasının bir aldatmaca olduğu ortaya çıktı.

Monfalcone'ye karşı gerçek hareket, Isonzo'nun tam karşısındaki başka bir yerden başlatıldı. Bersaglieri bisikletçi birliği ve el bombacıları nehirdeki Avusturya hattını aştı ve Avusturyalılar bir yedek hat hazırlamayı ihmal ettikleri için İtalyanlar Isonzo deltası etrafındaki köylerden hızlı ve koşarak ilerlediler. Artık sadece bir köy olan tarihi Aquileia kasabasının yakınında, İtalyanlar süngü ucunda nehrin bir geçişini zorladı ve düşman mevzilerinin etrafından iki dere halinde aktı, hızlı hareketleri için makineli tüfekli bisikletçilerine ve hızlı yürüyen hafif piyadelerine güveniyorlardı. Avusturyalılar çamlarla kaplı dağ yamaçlarını ateşe verdi, ancak orman yangınlarının alevleri altında Rocca burnuna saldırdıktan sonra açık Monfalcone kasabasına giren İtalyanların hücumunu durduramadılar. Ancak burada İtalyan öncü birlikleri tehlikeli bir konumdaydı,
çünkü kasabanın kuzey tarafında 1.000 fit yükselen kireçtaşı kayalıklarına konuşlanmış Avusturya bataryaları hala su kenarına yakın İtalyanların işgal ettiği sokaklara hakimdi. Durum kritikti, sadece alt kasabadaki birlikler yerlerini korurlarsa yok olma tehlikesiyle karşı karşıya oldukları için değil, aynı zamanda İtalyanlar kasabayı bombardımandan kurtarmak ve tersanelerde inşa halindeki savaş gemilerini korumak için endişeliydiler. Bu yüzden hafif birliklerden oluşan bir tugay, hareketli 3 inçlik toplarını sürükleyerek kireçtaşı kayalıklarına tırmandı ve Avusturyalıları ağır obüslerini de yanlarına alarak geri çekilmeye zorladı. Monfalcone artık İtalyanların elinde güvenli bir şekilde dinleniyordu.
İtalyanlar tüm bu çatışmada sadece yaklaşık 100 ölü ve yaralı kaybetti, düşmanın kayıplarının ise 2.000 olduğu tahmin ediliyordu. Bu kayıp Avusturya-Macaristan Hükümeti'ni derinden yaraladı.

BÖLÜM LXVII

GORİZYA'DAKİ SALDIRILAR

İtalyanların Haziran 1915'teki başarısından sonra, Avusturya kuvvetlerinde İtalyan cephesinde bazı yeniden düzenlemeler yapıldı. İtalya ile Almanya arasında bir savaş ilanı olmasa da, Alman subaylarının Avusturyalılara yardım etmek için gönderildiği ve Arşidük Eugene'nin kuvvetlerinin bundan sonra giderek güçlendirildiği bildirildi. Avusturya müfrezelerine katılan Alman askerlerinin düzensiz bireysel bir şekilde gönüllü olduğu varsayıldı. Almanya bu şekilde tarafsızlık görünümünü korudu.

Haziran 1915'in sonlarına doğru Avusturya, Lemberg kuşatmasıyla meşguldü ve görünüşe göre Arşidük, Ruslara karşı daha önemli operasyonlarda bir karar alınana kadar İtalyan cephesinde kendi başına kalmaktan memnundu. Başlangıçtaki
başarılarından memnun olan General Cadorna karada ve Abruzzi Dükü denizde, General Joffre'nin Fransa'da uyguladığına benzer şekilde yavaş ve sabırlı bir satranç oyununa geçtiler. Cadorna, İtalyan halkına, ön başarıların, sınırlarının stratejik kusurlarını giderdiğini söylediği, düşmanın ikinci hattına karşı uzun bir kademeli yaklaşım aşamasının izleyeceği konusunda onları uyardığı bir bildiri yayınladı.

Avusturya-Macaristan kuvvetlerinin yıpratılması, uzun menzilli topçular ve istihkamcılar ve el bombalarıyla yerel siper savaşlarıyla sürdürülecekti. İtalyan başkomutanı, kuvvetlerinin herhangi bir bölümünü Çanakkale'ye yönlendirmeyi kararlı bir şekilde reddetti. İtilaf Devletleri liderlerinin işaret ettiği Trablus'taki İtalyan hakimiyetine yönelik olası tehlike, tek bir yoğun cepheyi koruma ve çabalarını dağıtma amacını değiştirmedi. Avusturya ile savaşın, ona göre, İtalyan sınırında kazanılacağı veya kaybedileceğiydi. Yeni alanlardaki Töton müttefiklerinin ilerlemelerini karşılamanın en iyi yolu hakkındaki teorisi, çıkarlarının en hayati olduğu
ana sınırlarına baskıyı artırmaktı. Sahadaki İtalyan ordusu bir milyon kişiye çıkarıldı ve Lemberg'in düşüşünden sonra Avusturya, giderek daha fazla askeri Alp geçitlerine ve Isonzo'ya taşıdı, ta ki Ağustos'a kadar İtalyanlarla karşı karşıya gelen 600.000 kişiye ulaşana kadar, İtalya savaş ilan ettiğinde bu cephede dizilmiş olan sayının iki katı. Ruslar Galiçya'da daha uzun süre dayanabilselerdi, Cadorna'nın Temmuz ayında birkaç yerel zaferin yanı sıra göstereceği bir şeyler olacağı konusunda çok az şüphe var.

[İllüstrasyon: Avusturya'ya İtalyan Saldırısı.]

9 Haziran 1915'te Gradisca'nın ele geçirilmesi, İtalyanların alt Isonzo'daki kontrolünü tamamladı ve Cadorna, Trieste'yi koruyan tüm kalelere genel bir saldırı için hazırlandı. Bunlardan en önemlileri, güneydeki Carso yaylası, Gorizia'nın Carso ile Julian Alpleri'nin etekleri arasındaki Vipacco nehir vadisini, Gorizia'nın kuzeyindeki Tolmino kasabasını çevreleyen müstahkem yükseklik sistemi ve Tolmino'nun yukarısında Malborghetto'ya ve Karinthia'nın diğer Alplerine kadar uzanan büyük siper kampıydı. Bu müstahkem noktalara genel olarak saldırılması veya hiç saldırılmaması gerekiyordu. Bunlardan herhangi birine karşı bir ordu toplama girişimi felaketle sonuçlanacaktı çünkü İtalyanlar kuzeyden veya güneyden Avusturya kuvvetleri tarafından kuşatılmış olacaktı. Trieste'ye karşı düzgün bir şekilde tanımlanmış bir ilerleme, Tolmino ve Viyana'ya giden yolu kontrol eden Tarvis kalesine eş zamanlı bir saldırı gerektiriyordu. Avusturyalılar, Napolyon III'ün Lombardiya'yı özgürleştiren savaşlarda Avusturyalıları devirmesinden sonra 1859'dan beri Tarvis'i güçlendiriyorlardı. Port Arthur kuşatmasının yüksek patlayıcı mermilerin gücünü göstermesinin ardından ve yine 1910'da Töton müttefiklerinin yeni dev obüslerinin çelik ve betondan yapılmış modern savunma yapılarına gülünç geldiği büyük keşiflerini yapmalarının ardından Avusturya kaleleri tekrar güçlendirildi. Avusturya, Alplerdeki kalelerini yeniden şekillendirirken, mobil kuşatma silahları içeren toprak işleri sistemleri için platodaki konumları seçti. Bu son derece güçlü Avusturya savunma hattının anahtarı, Ternovane Ormanı'nın ormanlık tepelerinin altında, Isonzo'nun doğu kıyısındaki Plava demir yolu kasabasıydı. Plava, Avusturya hattının yaklaşık ortasını işgal eden bir çıkıntıdaydı.

Burada, 17 Haziran 1915 gecesi, İtalyanlar genel saldırılarına nehrin karşı tarafındaki Korada Dağı'ndan bir saldırıyla başladılar. Karanlığın örtüsü altında İtalyan istihkamcılar bir ponton köprüsü inşa ettiler ve Bersaglieri süngü ucuyla kasabayı ve çevredeki tepeleri geçti ve ele geçirdi. Avusturyalılar pozisyonun önemini fark ettiler ve hızla şiddetli bir karşı saldırıya geçtiler. İtalyanlar tüm mevcut adamlarını boşluğa
attılar ve nehrin doğusundaki yaylaların kenarında büyük bir savaş başladı. Avusturyalılar pozisyon avantajına sahipti, çünkü kuvvetleri İtalyan havacıların görüş alanından uzakta ormanlık alanda toplanabiliyordu. Ancak, diğer taraftan, Korada Dağı'ndaki İtalyan bataryaları, alçak platoya yoğun bir ateş yağdırmayı başardı; ve
özellikle topçularının yardımıyla İtalyan birlikleri düşmanı geri püskürttüler ve ilk hücumda kazanılan zemini korudular.

General Cadorna artık Gorizia'ya doğrudan bir saldırı başlatma pozisyonundaydı. Podgora Tepesi'ne saldırdı, şehrin savunma sisteminin barikatını oluşturdu ve keşif kuvvetini
Mount Fortin'e doğru ilerletti. Bu arada şehre hakim olan
yüksekliklere 500 top yığdı. Ancak Gorizia'nın savunması iyi planlanmıştı ve kalenin düştüğüne dair ardışık raporlar getiren bir dönemi kapsayan uzun bir direnişle
tamamlığını kanıtladı. Tüm bu raporlar yanlış çıktı. Şehrin güneyinde Avusturya siperleri, Plava'nın altındaki San Gabriele Dağı'ndan Carso yaylasındaki San Michele Dağı'na kadar on milden fazla bir cepheyi kapsıyordu. Siperler, çelik zırhla kaplı bir yardadan daha kalın betondan yapılmış en modern tarzda inşa edilmişti ve buna karşı sıradan şarapneller dolu kadar etkili değildi ve hatta orta güçteki yüksek patlayıcı mermiler bile çok az hasar veriyordu. İtalyan saldırı silahları, piyadelerin kullanımında uzman olduğu el bombaları ve kısa bıçaklardı. Gorizia ile deniz arasında Aosta Dükü komutasında faaliyet gösteren dört ordu birliği, Avusturyalılar tarafından ağır kayıplarla geri püskürtüldü. Bu zafer, baş 
vekili General Boroevics'i o kadar cesaretlendirdi ki, kuvvetle bir karşı saldırı yapmaya karar verdiler. Bu nedenle, İtalyan saldırısı
hafifler hafifler hafiflemez, ana Avusturya ordusu Carso Platosu'nu aşarak ilerledi.

Şimdi takip eden muharebeler dizisi, İtalyanlar ile Avusturya-Macaristanlılar arasında açık alanda gerçekleşen ilk büyük çaplı çatışmalardı. 22 Haziran 1915'te başladı ve Temmuz ayının sonuna kadar sürdü, Temmuz ayının ilk haftasının sonunda kısa bir ara verildi. Savaş alanı, tüm Carso cephesini, Vipacco Vadisi'ni ve Ternovane Ormanı'nın güney kısmını içeriyordu. General
Boroevics ilk geri püskürtmesinden sonra taze birlikler getirdi ve saldırıyı yeniledi, ancak
sonunda parçalanmış kuvvetlerle ana hattına geri püskürtüldü.

Carso yaylasında Avusturyalılar bir generalin seçebileceği kadar mükemmel bir doğal savunma pozisyonuna sahipti.
Isonzo ovasının doğusunda,
kırık, kayalık duvar yer yer 1.000 feet'e kadar yükseliyor,
çukurlar ve vadilerle dolu ve ideal bir siper sağlayan ormanlık alanlarla dolu. Yağmurun etkisi kireç taşını, makineli tüfekler için doğal sığınaklar oluşturan huni şeklindeki deliklerle oymuş; ve daha ağır topların mükemmel bir şekilde
konulabileceği daha büyük çöküntüler ve mağaralar var.

Ancak İtalyanlar bu pozisyonu ele geçiremezken, General Boroevics birliklerini savunmalarından çıkarıp açık araziye doğru hücuma gönderdiğinde, düşmanın platonun kenarlarındaki tehlikeli tutuşunu iyi kullandığını gördü. Platonun kenarından biraz daha fazlasını işgal etmelerine rağmen, sular altında kalan Isonzo altlarında üçte bir mil genişliğindeydi, İtalyanlar mevzilerini kum torbası siperleriyle güçlendirmiş ve birkaç hafif top getirmişlerdi. Bu kum torbası savunmalarını tutan piyadelerin başlıca desteği, Avusturya sütunlarını siperden çıktıklarında arayan nehrin karşısındaki ağır toplardı. Topçu ağırlığında İtalyanlar avantajlıydı, çünkü Avusturya'nın 12 inçlik obüslerinin çoğu Alpler'de meşguldü ve esas olarak 6 inçlik toplara güvenmek zorundaydılar. Temmuz 1915'in ikinci haftasında Avusturyalılar çabalarını gevşettiler ve İtalyanlar Gorizia'ya bakan
tepelere doğru çeşitli yöntemlerle yavaş bir ilerleme başlattılar. Ekili arazinin olduğu nispeten az sayıdaki yerde,
ileriye doğru siper kazma kuşatma yöntemini uyguladılar, ancak genel olarak ilerlemeleri
sadece dinamit kullanılarak kazılabilen
çıplak kayalar üzerindeydi ve bir hücum yapıldığında askerlerin makineli tüfek ateşinden geçici siper oluşturmak için kum torbaları taşımaları gerekiyordu. Bu savaş yöntemi aslında tüm dağ cephesinde geneldi,
sert kaya sadece bir toprak tabakası taşıyordu ve kum torbaları mühendisler yamaçların çakmaktaşı benzeri yüzündeki siperleri ve galerileri patlatana kadar savunma görevi görüyordu.

Temmuz 1915'in ortasında Avusturya'nın karşı saldırısının püskürtülmesi Gorizia Muharebesi'nin ilk aşamasını sonlandırdı. 18, 19 ve 20 Temmuz'da General Cadorna, savaşın ilk aşamasında edinilen bilgiyle desteklenen şiddetli bir saldırı gerçekleştirdi, İtalyanlar için bu, kuvvet keşiflerinden biraz daha fazlasıydı. Üç gün ve gece boyunca birleşik İkinci ve Üçüncü Ordu birliklerini Isonzo boyunca düşman hatlarına doğru sürdü. Sistemi, gündüz saldırmak ve sonra gece yeni kazanılan mevzilerine yönelik düşmanın karşı saldırılarına direnmekti. İtalyanlar, bu müthiş savaş günlerinde kazandıkları tüm toprakları korudular ve 3.500 esir aldılar.

20 Temmuz'a kadar kendilerine olan güvenleri o kadar artmıştı ki
bir gece saldırısı yapmaya karar verdiler. Ancak ertesi sabah Cadorna, uçak keşifçilerinden ve casuslarından düşmanın
üstün bir çaba için toplandığını haber aldı. İtalyanların ilerlemesi durduruldu ve
herkes mühendislerin siperleri güçlendirmesine yardımcı olmak için işe koyuldu.

21 Temmuz 1915'te tam bir durgunluk yaşandı. Ertesi gün Avusturyalılar yoğun bir bombardımanla saldırılarına başladı.
İtalyanların ilerlemesi sırasında demiryolları Avusturya mermilerini yığıyordu ve Alman topçuları Bavyera Veliaht Prensi tarafından Julian Alpleri'nden ve Tirol ve Trentino çıkıntılarından Carso'ya hücum eden ağır obüslere hizmet etmek için gönderilmişti. İtalyan iletişim hattını kesmeyi amaçlayan tasarımla, Avusturyalıların ana piyade saldırısı, İtalyanların Isonzo boyunca ana köprülerini inşa ettiği Gradisca'ya doğru yapıldı. Piyadeler, komşu tepelerin arkasına toplandı ve muazzam bir topçu bombardımanının koruması altında yakın bir formasyonda ilerledi. İtalyan birliklerinin ilk hattı, nehrin karşısındaki tepelerdeki topçular menzile ulaştığında ve ilerleyen Avusturyalılara 500 silahlarıyla yoğun bir ateş açtığında süpürülmek üzereydi. General Boroevics'in ilerlemesi paramparça edildi; İtalyanlar takviye birlikleri getirdi ve Avusturyalıların saldırılarını gerçekleştirdiği hatları ele geçirerek 2.000 esir aldı. [Resim: İtalyan birliklerinin çalılıkta gizlenmiş tanklardan
çıkardığı zehirli gaz bulutu.]

23 Temmuz 1915'te, Arşidük, Carso yaylasının kenarındaki deniz yakınındaki İtalyan mevzilerine bir saldırı daha emretti. Bu aslında Monfalcone'u geri alma çabasıydı; ancak başarısız oldu, ancak İtalyanlar engebeli arazide takip etme riskini göze alamadılar. Daha sonra San Michele ve San Martino'dan Sagrado'ya doğru ilerleyen iki Avusturya tümeni ağır kayıplarla geri püskürtüldü.

25 Temmuz 1915'te İtalyanlar, San Martino yamaçlarındaki siperlerden bazılarını ele geçirip ele geçirebildiler ve Sei Busi'ye saldırdılar.
Sei Busi'nin bu tepesi, tüm çatışmaların en kanlı çatışmalarından
bazılarına tanık oldu. Tek bir günde İtalyanlar tarafından kazanıldı, kaybedildi ve tekrar kazanıldı, her iki taraf da güçlü takviyeler getirdi ve menzil dahilindeki tüm topçuları zirveye doğru yoğunlaştırdı. Platonun büyük bir bölümüne hakim olan San Michele tepesi üzerinde savaş günlerce devam etti.

27 Temmuz 1915'te İtalyanlar bombalar ve süngülerle saldırarak
zirveyi işgal etmeyi başardılar, ancak düşmanın bombardımanı karşısında kendilerini orada kuramadılar. Kum torbası siperlerinin arkasında daha alçak yamaçları tutabildiler, ancak düşmanın ağır topçuları tarafından süpürülen ve hiçbir barınak sunmayan tepe kesinlikle
savunulamazdı. Tüm bu savaşta topçular önemli bir rol oynadı. İtalyanlar, Arşidük Eugene'in bu korkunç ateşe karşı herhangi bir piyade ilerlemesinin kesin bir adam fedakarlığı olduğunu fark ederek, İtalyanca konuşulan eyaletlerden ve Eski Sırbistan ve Hırvatistan'dan gelen adamlardan oluşan alayları öncü birliklerine yerleştirdiğini iddia ettiler. Bu pozisyonda bu birlikler, herhangi bir ihanet girişiminin arkada kendi silahlarıyla yok edilmeleri anlamına geldiğini bilerek kendi bataryalarından ateşe maruz bırakıldılar. Sınırda akrabalarına karşı savaşmaya zorlanan "kurtarılmamış" eyaletlerden kaç adamın olduğuna dair hiçbir rakam elde edilemiyor. Ancak İtalyan yazarlar, savaşın ilk aylarında Latin ve Slav kökenli Avusturyalı piyadelerin Gorizia ve Trento civarında yüz binlerce kişi tarafından feda edildiğini iddia ediyorlar. Müttefiklerin Fransız cephesindeki diğer büyük saldırıları gibi, Gorizia'yı koruyan kale zincirine yönelik İtalyan saldırısı da düşmanın direncini kırmada başarısız oldu. Ancak, savaş General Cadorna'nın deneyimsiz birliklerini
hazırladı ve onlara General Boroevics'in kıdemlilerinden ve Boroevics'in kendisinden bile övgü kazandırdı. Avusturyalı General, Macar bir gazetede yayınlanan bir röportajda, "Şunu söylemekten kendimi alamıyorum," dedi, "İtalyan alaylarının cesareti neredeyse inanılmazdı, çünkü bazı alaylar tüm subaylarını kaybetse bile, bu onları ölüme karşı en büyük küçümsemeyle ilerlemekten alıkoyamadı."

BÖLÜM LXVIII

ALPLERDE SAVAŞ - İTALYAN BAŞARILARI

Temmuz 1915'in sonunda neredeyse çıkmaza girmiş bir durumda olan Isonzo'daki durumu bırakarak, Alpler'deki daha da güzel mücadeleye geri dönüyoruz. İtalyan Üçüncü Ordusu Gorizia'yı ele geçirmek için Trieste'yi nihai hedef olarak belirleyerek başarısız bir mücadele verirken, Julian, Karnik, Dolomit, Trentino ve Tirol dağlarında yüzlerce yerde savaş devam ediyordu. Sınırın bu bölümünde İtalyanlar, savaşın ilk iki ayında düşmana hayati bir zarar vermemiş olsalar da, her biri göğüs göğüse çarpışma, bireysel kahramanlık ve ilkel savaş yöntemlerinden bazılarına benzersiz şekilde adapte olmuş bir ülkede yeni çareler hakkında heyecan verici bir hikaye sunan çok sayıda küçük girişimde başarılı oldular. Savunmada olan Avusturyalılar, sık sık dağ kabilelerinin ilkel pusularından yararlandılar. Gevşek, ağır toplar bir uçurumun kenarına bağlandı ve çam dallarıyla maskelendi. Sonra
düşman aşağıdaki dağ yolundan geçtiğinde, kayaları yerinde tutan teller kesildi ve ilerleyen düşmanın üzerine ölümcül bir çığ düştü.

Bu Alp cephesindeki çatışmaların herhangi bir tanımı, zorunlu olarak görünüşte izole edilmiş operasyonların bir kataloğu haline gelir, çünkü
zeminin doğası Isonzo Nehri boyunca olan gibi büyük bir savaşı olumsuz etkiliyordu. Julian Alpleri'nde İtalyan dağcılar Haziran ayının başlarında şanslı bir
başarı elde ettiler. Avusturyalı komutan General Rohr, Tolmino ile Monte Nero arasındaki bir kaya siperini korumak için iki bölük görevlendirmişti.
Mevki o kadar güçlüydü ki Maksimler ve hızlı ateş edenlerle birkaç yüz adam bir ordu birliğine karşı onu koruyabilirdi. Aslında gücü o kadar belirgindi ki Avusturyalılar görevlerini çok hafife aldılar. Sadece birkaç nöbetçiyi nöbette bırakarak, her iki bölük de geceleri bol bol uyudu. Fakat bir gece İtalyan
Alpinistler sessizce dağın üzerinden tırmandılar, düşmanın nöbetçilerini bir çığlık atmadan önce bıçaklarla öldürdüler ve iki bölüğü arkadan yakalayıp onları neredeyse hiç zorlanmadan ele geçirdiler.

Isonzo'nun kaynak sularında bulunan 7.370 fit yüksekliğindeki kütük şeklindeki bir dağ olan Monte Nero'nun zirvesi, İtalyanlar için önemliydi çünkü onlara 12 inçlik mermilerin Tolmino kalelerine ve Tarvis'in güney kalelerine atıldığı bir ateş kontrol istasyonu sağladı. Monte Nero'nun kuzeyinde, sınırın batıya döndüğü yerde, Tarvis'e açılan kapı olan Predil'in önemli geçidi vardır ve güneydoğuda Flitsch kalesi, batıda ise Malborghetto tarafından korunmaktadır. Bu iki konum, Julian Alpleri'nin bir köşesinden Avusturya'nın kalbine uzanan
geçidi ve otoyolu ve demir yolunu koruyan büyük bir müstahkem yükseklikler halkasının en güçlü noktalarıydı.
Malborghetto kaleleri İtalyan topraklarına doğru uzanıyordu ve başlıca yapıları olan zırhlı betondan büyük beyaz bir dikdörtgen olan Fort Hensel, İtalyan dağlarında kilometrelerce öteden görülebiliyordu. Bu tahkimat sistemine karşı İtalyanlar en ağır obüslerini getirdiler ve Almanların aylar önce Liege'de gösterdiği gibi en güçlü kalelerin modern topçularla boy ölçüşemeyeceğini tatmin edici bir şekilde gösterdiler. Fort Hensel ve diğer kalıcı kaleler paramparça oldu
ve etraflarındaki zemin 12 inçlik mermilerin
patlamalarından kaynaklanan büyük kraterlerle çukurlaştı.

Fort Hensel'in son yıkımı, en kalın çelik ve beton katmanlarını
delip
mühimmat deposunda patlayan bir mermiyle gerçekleşti. Malborghetto'nun bu bombardımanı
hedefi İtalyan topçularından gizleyen
dağların üzerinden tamamen yüksek açıyla havan mermileri ateşlenmesini gerektirdi. Sislerin
dağ tepelerini sık sık perdelemesi ve topçuları operasyonları durdurmaya zorlaması nedeniyle yıkım işi yavaştı, çünkü
gözlemciler her atışı izleyemediğinde ve telefonla konuşamadıklarında ateş etmek
sadece mühimmat israfı olurdu.

Ancak Avusturyalılar, bu büyük toplar pozisyona girdiğinde, kalelerinin 12 inçlik obüslerle baş edemeyeceğini zaten biliyorlardı ve kaleler yok edilir edilmez kullanmaya başladıkları başka bir savunma yöntemi hazırlamışlardı. Dağın zirvesinin altındaki bir otlak arazisinde gizlenen Skoda bataryaları, keşif yapan havacılardan ot ve çalı tutamlarıyla gizlenen çukurlara
yerleştirildi ve güvenli bir mesafede İtalyanların ateşini çekmek için sahte toplar sergilendi. Böylece, tüm cephenin en büyük topçu düellolarından biri her gün devam etti, hiçbir taraf düşmanı göremiyordu ve bilgi için dağların tepelerine ve uçaklara yerleştirilen
gözlemcilere güveniyordu. Bu 12 inçlik
toplar böyle bir iş için tasarlanmamıştı. Bunlar, 6 inçlik bataryaları yok etmek için deniz seviyesinden beş ve altı bin fit yükseklikteki yüksek mevzilerine zahmetle çekilmişti, çünkü bu 6 inçlik toplar, İtalyanların 10.000 fit kadar yüksek tepelerden çalıştırdığı daha hafif 3 inçlik dağ toplarını alt etmek için getirilmişti. Her iki taraf da bu canavar obüsleri pozisyona getirdiğinde, doğal sıra bir çıkmaza girdi. Piyadenin yapabileceği en fazla şey, düşman birliklerini ağır topçuların hizmetinde gözlem noktaları olarak değerli olan zirvelerden çıkarmaktı. Bu nedenle Avusturya ve İtalyan karargahları tarafından yayınlanan resmi raporlar, gezgin ve turist dağcıların daha önce bilmediği tepelerin isimlerini tekrarladı, bu tepeler artık yüksekliklerinden çok, çevredeki bölgenin en iyi
görüntülerine hakim oldukları için çok büyük önem taşıyordu. Bunlardan biri de Freikofel'di. Alpini, savaşın başlarında neredeyse hiç mücadele etmeden burayı ele geçirdi ve ardından Avusturyalılar haftalarca alaylarını ve hatta tugaylarını onu geri almak için boşuna çabalayarak feda ettiler.

Avusturyalıların Freikofel'i kaybetmesinin ardından, 24 Haziran 1915'te Cresta Verde'yi kaybettiler ve ardından Temmuz ayının ilk haftasında İtalyanlar, Zellenkofel'in önemli gözlem zirvesini ele geçirdiler. Bu dağ, Avusturyalılar tarafından sadece kırk kişilik bir kuvvetle tutuldu, ancak
olağanüstü konumu göz önüne alındığında bu birlik yeterli
görüldü. Altlarındaki yamaçlar, daha uzaktaki obüs bataryasıyla telefonla iletişim halinde olan ve ihtiyaç halinde yardım çağırabilecekleri
bir dağ topu bataryasıyla süpürülüyordu ve aşağıdaki ormanlık vadide büyük bir piyade yedeği konuşlandırılmıştı. Ancak bir gece yirmi dokuz Alpini, Avusturyalı savunuculardan onları ayıran bin fit yüksekliğindeki neredeyse dik uçuruma doğru sürünerek geldi. Halatlar ve bir makineli tüfek taşıdılar ve ay
doğarken zirveye ulaştılar, Maxim'lerini kurdular ve ateş açtılar.
Gözlem istasyonundaki her adam vuruldu.

Ardından ters yamaçta Avusturyalı dağ bataryasıyla umutsuz bir mücadele başladı. Ancak makineli tüfekleri sayesinde İtalyanlar düşmanın hücumunu dağıtmayı başardılar ve gün doğarken Avusturyalıların silahlarını ele geçirdiler ve kendilerine hizmet eden adamları dağdan aşağı sürdüler.
Avusturyalı yedekler geldiğinde İtalyanlar güney yamacına
siper kazmışlardı ve ele geçirilen silahları kullanabiliyorlardı. Yedeklerin saldırıları püskürtüldü ve
İtalyanlar dağı tuttu.

BÖLÜM LXIX

DAHA FAZLA DAĞ SAVAŞI--İLK SEFERİN SONUÇLARI

Engebeli savaş cephesinin batı ucunda, İtalyan dağ birlikleri, ilk ilerlemeden sonra, Carnic ve Julian Alpleri'ndeki Cadorna birliklerinden daha az başarılıydı. Burada, Tirol'ün savaşçı dağcıları, cüretkar bir hamleyle itibarlarını kurtardılar.
Bu parlak operasyonun sahnesi, Avrupa'nın en büyük buzullarından birinin bulunduğu Tonale Geçidi'nin hemen yukarısındaydı. Presanella'dan
Care'ye kadar buz, yirmi milden fazla bir süre boyunca parıldayan bir hilal şeklinde uzanır. En geniş kısmı, 11.640 fit yükseklikteki Monte Adamello'ya kadar altı mil uzanır. Bu buzulların üzerinden veya yanından geçen yollar İtalyanlar tarafından ele geçirilmiş ve
güçlendirilmişti ve bu cephe boyunca uzanan hatları çoğunlukla İtalyan topraklarındaydı. Temmuz ortasında bir Tirol kuvveti buzda yeni bir yol buldu ve İtalyanlar başka yerlerdeki operasyonlarla meşgulken ne yaptıklarını anlamadan önce İtalyan topraklarına birkaç mil girmişlerdi. İtalyanlar, İtalyan Alp Kulübü'ne ait olan ünlü Garibaldi Kulübesi'nde işgalcilerle karşılaştılar ve ilerlemeyi durdurdular, ancak Avusturyalılar Kulübe'ye hakim olan zirvelerin bazılarını korudular. Adamello zirve grubunun hemen kuzeyinde, Giudicari Vadisi'nin Garda Gölü'ne kadar uzanan üst kısmında İtalyanlar, kuzey geçitlerinden birini gafil avlayarak Riva ve Arco'yu savunan kalelere doğru ilerlediler. Sonunda, bir dizi şiddetli topçu düellosuyla Ledro Vadisi'nin güneyindeki tüm ülkeyi ele geçirdiler. Benzer bir ilerleme, Garda Gölü'nün doğusunda ve Lagarina Vadisi'nde yapıldı. İleri hareket, insan elinin doğa güçleri üzerindeki hakimiyetinde Piramitlerin inşasına benzer mühendislik başarılarıyla işaretlendi. Tonlarca ağırlığındaki büyük kuşatma topları, bulutları delen zirvelerin tepesine yalnızca insan gücüyle kaldırıldı. Her bir mühimmat ve malzeme aynı zahmetli yöntemle yukarı çıkarılmalıydı. Col di Lana'da Avusturyalılar, katı kayanın derinliklerine kazılmış karmaşık bir dizi çalışma yaptırdılar. Yüksek patlayıcı mermiler ve el bombaları bu savunmaya karşı işe yaramıyordu, ancak büyük İtalyan Kurtarıcı'nın torunu olan Albay Garibaldi, Avusturyalıları mevzilerinden çıkarmanın bir yolunu buldu. İsviçre sınırındaki büyük demir yolu tünellerini delmeye yardımcı olan bir mühendis birliği topladı ve onun yönetimi altında dağın içinden geçerek ters yamaçtaki Avusturya galerilerine doğru tüneller açtılar. Son dinamit patlamasının dumanları bir bomba taşıyıcısı müfrezesini temizlediğinde, engebeli delikten atladılar, düşmanı galerilerinden sürdüler ve sürekli olarak destek birlikleri tarafından beslenerek dağın yukarı ve aşağı yollarını açtılar. 1 Ağustos 1915'te İtalyanlar, Haziran ve Temmuz aylarında aldıkları Avusturya karakollarını tutuyorlardı; ancak sınırın bir ucundan diğer ucuna kadar olan Avusturya ana savunmaları, 300 milden fazla bir mesafe, neredeyse sağlamdı. Ancak, bu savaş döneminde İtalyan Genelkurmayının Isonzo Nehri dışında hiçbir genel saldırıyı düşünmediği akılda tutulmalıdır. Isonzo boyunca yaptıkları saldırı, Trieste ve Gorizia'nın ana savunmalarını azaltma amacına ulaşamamış olsa da, kırılması zor bir ceviz olduğu ortaya çıktı, İtalyanlar burada büyük zorluklara rağmen bir dizi küçük zafer kazandılar ve en azından İtalyan zihnine göre, ordunun cesaretini ve gelecek için iyiye işaret eden yeni topçuların etkinliğini gösterdiler. Bu operasyonlarda General Cadorna'nın birliklerinin karşı karşıya olduğu acil sorunların yanı sıra başka şeyleri de göz önünde bulundurması gerektiği belirtildi. İtalya-Avusturya savaşı, savaş ilerledikçe işbirlikçi eylemin önemini daha fazla fark eden İtilaf müttefiklerinin büyük planında sadece küçük bir etkendi. Galiçya, Polonya, Litvanya ve Kurland'da olan her şey Cadorna'nın planları üzerinde doğrudan bir etkiye sahipti. Rusların geri dönüşleri ve Fransızlar ile İngilizlerin Fransa ve Belçika'da Alman hattını kırma girişimlerinin başarısızlığı İtalyan komutanı ihtiyatlı hale getirdi. Bir dizi Cermen zaferi, herhangi bir anda eşitleyemeyeceği ve görünüşte sınırsız bir mühimmat kaynağıyla desteklenen, ezici bir Avusturyalı ve Alman ordusuyla karşılaşması gerekebileceğini mümkün kıldı. Siyasi sebeplerden dolayı, Trieste'ye ulaşma umudu olsa bile, diğer cephelerde her gün tüketilen insan malzemesi miktarına yakın bir maliyete mal olan bir saldırıda adamlarını feda etme riskini göze alamazdı. Mayıs ayında operasyonların açılışında askerlerinin çoğunluğu giderek azaldı. Ancak düşmanın mevzileri ve üstün topçuları, İtalyanların daha fazla sayıdaki sayısını dengeledi. Genel olarak İtalyanların müttefikleri kadar çok şey başardığı söylenebilir. İngilizlerin ve Fransızların sömürgeleriyle birlikte Gelibolu tepelerine veya Lille bölgesinin sırtlarına girdiğinden daha fazla Alpler'e ve Trieste'nin batısındaki engebeli yaylalara nüfuz ettiler ve saldırılarının uzunluğu Fransızların Artois ve Champagne'deki ilerlemelerinden daha fazlaydı. İtalyanlar, kayıplarının boyutunu gizlemede diğer savaşanların çoğundan daha başarılıydı. Muhafazakar bir tahmin, Mayıs ayının son haftası ile 1 Ağustos 1915 arasındaki toplam zayiat listesini 25.000 olarak gösteriyor. Aynı dönemde aynı cephede Avusturyalılar yaklaşık 15.000 ölü, 50.000 yaralı ve 15.000 esir kaybetti. İtalyanların düşmanlarınınkine kıyasla hafif kayıpları, neredeyse sürekli olarak saldırıda olmaları gerçeği göz önüne alındığında dikkat çekicidir. Kayıpların çok daha büyük kısmı Gorizia savunmalarına yapılan iki saldırı sırasında doğuda meydana geldi. Bu iki ay boyunca kazanılan toprakları ölçerek ve Avusturya'nın İtalya'nın tarafsızlığının bedeli olarak sunduğu tavizlerle karşılaştırarak, İtalyanların kararlarından pişmanlık duymaları için hiçbir nedenleri yoktu. Venedik Ovası'nda, Aşağı Isonzo'da birkaç bin adam, iki günde, nispeten küçük kayıplarla, İtalyan ulusuna savaştan uzak tutmak için teklif edilen tüm toprakları fethetti. Ancak fethedilen bu topraklar, İtalyan Kralı ve Kabinesinin savaş ilan ettiklerinde halkın gözüne sundukları ödülden çok daha azdı. KISIM X--ÇANAKKALE BOĞAZI VE TÜRKİYE

BÖLÜM LXX

HAREKATLARIN BAŞLANGICI

1915 yılının Ocak ayında, İngiliz ve Fransız donanma
yetkilileri Çanakkale Boğazı'na bir deniz saldırısı yapma kararına vardılar. Ayrıca, bu konuda vakit kaybetmemeye ve
hareketi tüm hızıyla ilerletmeye karar verildi. Şüphesiz, bu kararın arkasında ciddi türden birçok politik faktör vardı çünkü, ilk bakışta, saldırının güzel havalara kadar ertelenmesi için birçok neden vardı. Bir karara varıldıktan sonra zaman kaybedilmedi. Tenedos Adası ele geçirildi ve Yunan Başbakanı Venizelos ile yapılan bir anlaşma uyarınca Lemnos Adası işgal edildi. İkincisinde, büyük Mondros limanı, müttefik komutanlığının en büyük orijinal dezavantajlarından biri olan üssün operasyon alanına uzaklığı olan Çanakkale Boğazı'na karşı operasyonlar için ideal bir deniz ve askeri üs sağladı. Lemnos, Gelibolu Yarımadası'nın ucundan elli milden daha az uzaklıktayken, Tenedos sadece yirmi iki mil uzaklıktaydı ve Türk kıyılarına yakındı. Bu iki depoda önemli miktarda İngiliz-Fransız deniz filosu hızla toplandı. Dünyanın her yerinden geliyorlardı. Alman ticaret akıncılarının açık denizlerden ortadan kaldırılması ve
ana Alman ve Avusturya filolarının ezici oranlara karşı genel bir eylemden kaçınma yönündeki açık niyetleri, çok sayıda müttefik ve özellikle İngiliz savaş gemisini ikincil savaş değerine sahip olarak serbest bıraktı.

Şubat 1915'in ortalarında, buluşma tamamlanmıştı.
İngiliz ve Fransız Akdeniz filolarına ait gemilerin yanı sıra,
Falkland Adaları savaşından yeni çıkmış, bir dretnot savaş kruvazörü olan
_Inflexible_ gelmişti.
Kraliçe Elizabeth_ de, tüm İngiliz donanmasının en yeni ve en güçlü gemisi olarak
geldi. Bu geminin muazzam top gücüne büyük güvenildiği açıktır,
15 inçlik büyük toplarının, tıpkı devasa Alman kara toplarının Belçika kalelerini
parçaladığı gibi, Çanakkale savunmasını paramparça edeceği umuluyordu. Ege Denizi'ndeki son derece tehlikeli operasyonlarda bu büyük geminin riske girmesini başka türlü açıklamak mümkün değildir.

_Queen Elizabeth_ ve _Inflexible_'a ek olarak, İngiliz
gücü _Agamemnon_, _Irresistible_, _Vengeance_, _Triumph_, _Albion_, _Lord Nelson_, _Ocean_ ve _Majestic_'i içeriyordu. Fransız gemileri _Charlemagne_, _Gaulois_, _Suffern_ ve _Bouvet_ idi.

19 Şubat 1915 sabahının erken saatlerinde, Koramiral Sackville Carden'in başkomutanlığı ve Fransız tümeninin komutanı Tuğamiral Guepratte ile birlikte bu gemiler Gelibolu Yarımadası'na ulaştı. Sabah 8'de. Birkaç kaleye yoğun bir bombardıman başlattılar. İlk başta Türkleri uzun mesafeden vurdular ancak sonunda, öğleden sonranın ortalarında, İngiliz kuvvetlerinin _Vengeance_,
_Cornwallis_ ve _Triumph_'ları ve Fransız filosunun _Suffern_,
_Gaulois_ ve _Bouvet_'leri hala karşılık veren Türk kalelerine yaklaştı. Tüm kara bataryalarının görünüşe göre susturulması ancak karanlıkta gerçekleşti.

Bu sırada ve Çanakkale Boğazı kalelerini deniz bombardımanıyla azaltmaya yönelik çeşitli girişimler boyunca, yıkımı kalıcı hale getirmekte önemli
zorluklar yaşandı. Ertesi sabah Deniz Uçan Kolordusu'nun bir müfrezesi keşif yaptı ve hasarın umulduğu kadar büyük olmadığını keşfetti.
Buna göre, Türklere 12 inçlik toplardan bir doz daha vermek için hazırlıklar yapıldı. Bu yapılmadan önce kötü hava koşulları araya girdi.

25 Şubat 1915'te bir bombardıman daha oldu ve akşam saat beşte tüm kaleler tekrar susturuldu. Mayın temizleme operasyonları daha sonra başladı. Bu çalışma için Kuzey Denizi'nden İngiliz-İskoç trol gemileri indirildi ve bu küçük korumasız teknelerin mürettebatı, Çanakkale operasyonlarının büyük başarılarının kitabına birçok kahramanlık sayfası ekledi.

Ertesi gün savaş gemisi filosunun bir bölümü, mayın tarama gemilerinin o mesafedeki kanalı temizlemesiyle birlikte, dört mil mesafeden boğaza girdi. _Albion_, _Vengeance_ ve
_Majestic_ 12 inçlik toplarıyla Asya kıyısında, Narrows'un biraz aşağısında bulunan, sadece 5.9 inçlik toplar taşıyan bir batarya olan Fort Dardanos'a ateş açtı. Fort Dardanos cesurca karşılık verdi,
ancak İngilizler ve Fransızların varlığından şüphelenmediği birkaç gizli batarya gibi etkisiz hale gelene kadar.

Bu operasyonun tamamlanmasıyla müttefik komutanlığı, sadece Çanakkale Boğazı'nın girişini koruyan kaleleri kalıcı olarak susturmadıklarına, aynı zamanda boğazın her iki tarafını da Türk birlikleri için
çok sıcak hale getirdiklerine inanıyordu. Buna göre, yıkım işini tamamlamak için deniz piyadeleri karaya çıkarıldı. Kum Kale hariç başarılı oldular,
burada Türkler büyük bir kuvvet bulunduruyordu.
İngiliz çıkarma birliği, çok sayıda zayiat verdikten sonra aceleyle teknelerine geri sürüldü.

Bu deniz operasyonlarının görünürdeki başarısı, Büyük Britanya'da ve diğer müttefik ülkelerde büyük umutlar yarattı. İngiliz halkını depresyona sokabilecek tüm haberler için sansür uygulayan İngiliz Hükümeti, diğer yöne doğru aşırı eğilim gösterebilecek haberlerin yayınlanmasını engellemek için müdahale etmek için hiçbir neden görmedi. Gazeteler ve sözde askeri uzmanlar, halka açıkça istediklerini verdiler. Bunların çoğuna göre, Çanakkale Boğazı'na yapılan saldırı neredeyse bitmişti. Birkaç uyarı sesi yükseldi, ancak bunlar hemen "serseriler", "karamsarlar" ve hatta "Alman yanlıları" olarak susturuldu. Konstantinopolis'teki şaşkınlık ve paniğe dair saçma haberler, Büyük Britanya'nın her yerine ve oradan da tüm dünyaya yayınlandı. Binlerce Türk, korku içinde, günlerinin ve gecelerinin çoğunu kutsal şehrin çatılarında, Altın Boynuz'a doğru yelken açan muzaffer müttefik filosunun ilk görüntüsünü endişeyle bekleyerek geçiriyordu. Yüz binlercesinin Küçük Asya'ya kaçtığı söyleniyordu ve padişah ve hükümeti de buna uymak için hazırlıklar yapıyordu. Bu arada, ne Gelibolu'da ne de İstanbul'da böyle bir şey olmuyordu. Boğazları, karşılarına çıkabilecek tüm güçlere karşı tutabileceklerine güvenen Alman ve Türk yetkililer, planlarını sessizce mükemmelleştiriyorlardı. Kötü hava koşulları Müttefiklerin operasyonlarını yine sekteye uğrattı ve _Triumph_, _Ocean_ ve _Albion_'un tekrar boğazlara girmesi ve Dardanos Kalesi'ni (bir kez daha aktif hale geldi) ve gizli kıyı bataryalarını bombalaması 1 Mart 1915'e kadar gerçekleşmedi. Aynı gece, muhriplerin koruması altındaki mayın tarama gemileri, kanalın beş mil daha temizledi ve sular, Narrows'un girişine bir buçuk mil mesafeye kadar güvenliydi.

Aynı zamanlarda, iki Fransız filosu, Türklerin asker ve mühimmat tedarikini kesintiye uğratmak amacıyla, Gelibolu Yarımadası'nın anakaraya bağlandığı Bulair hatlarını bombaladı.

Ertesi gün, 2 Mart 1915'te, _Canopus_, _Swiftsure_ ve _Cornwallis_, Fort Dardanos'a yaklaştı ve ateş açtı. Bunu yaparak, Kilid Bahr platosunun hemen altındaki çam ormanlarındaki Türk bataryalarının menziline girdiler ve üç tekne de vuruldu.

Sonraki birkaç gün boyunca çeşitli Türk mevzilerinin ve bataryalarının bombardımanı devam etti. 4 Mart 1915 öğleden sonra, büyük bir çıkarma birliği, yıkımı tamamlamak için Kum Kale ve Sedd-el-Bahr'a çıkarıldı. Asya kıyısındaki birlikler yine zor zamanlar geçirdi ve sadece küçük hasar verdikten sonra bir Türk kuvveti tarafından geri püskürtüldü. Avrupa yakasındaki birlikler de Türklerin, savaş gemilerinin ateşi kesilir kesilmez yarımadanın ucuna geri döndüğünü gördü. Ertesi gün İzmir'de açıklanması zor bir olay meydana geldi. İngiliz uzmanlar bile bulmacayı çözmek için hiçbir girişimde bulunmadı. Koramiral Peirse, İngiliz ve Fransız filosuyla birlikte
şehrin açıklarında belirdi ve bir bombardıman başlattı. Türk komutanlığı
cevap vermedi ve önemli hasar verdikten sonra Peirse ve gemileri
uzaklaştı. Karaya çıkmaya çalışmadı, aslında yanında bu amaçla bir kuvvet olduğuna inanılmıyor. Bombardımanın
tek makul açıklaması, mümkün olduğunca çok askeri
Gelibolu'dan uzak tutmak için tasarlanmış bir yönlendirme niteliğinde olmasıydı.

Çanakkale Boğazı'nda operasyonlar hızla zirveye ulaşıyordu.
Anglo-Fransız komutanlığı, boğazların gerçek savunması olan
Narrows'daki kalelere kuvvetle saldırı zamanının geldiğine inanıyordu. Buna göre, 6 Mart 1915'te _Albion_, _Prince George_, _Vengeance_, _Majestic_ ve _Suffern_ boğazlardan yukarı doğru ilerlediler ve büyük kalelere doğrudan ateş açtılar. Ancak, büyük umutlar bu gemilerin çalışmalarına bağlı değildi. Aynı anda, Gelibolu Yarımadası'nın diğer tarafındaki Saros Körfezi'nden yeni bir
deney deneniyordu. Uzun menzilli toplarıyla _Queen Elizabeth_, _Agamemnon_ ve _Ocean_ oldukça açıkta duruyorlardı ve dolaylı ateşle yarımadanın yüksekliklerinden kara çalışmalarına mermi üstüne mermi fırlatıyorlardı. Bu arada, Türk uçaksavar toplarının sürekli ateşi altında,
uçan uçaklar,
ateşleri izliyor ve düzeltiyorlardı, bu arada _Agamemnon_'dan gönderilen esir bir balon, bu konuda ek ve değerli bir hizmette bulunuyordu.

Büyük donanma toplarının ateş açısı nedeniyle,
Saros Körfezi'nden boğazların Avrupa yakasındaki Türk kalelerine herhangi bir isabet kaydetmenin mümkün olmadığı
ve girişimin
kısa süre sonra terk edildiği görüldü. Modern büyük top mühimmatı, kolayca atılamayacak kadar
pahalıydı. Dahası, bu savaş gemilerinin büyük toplarından birinin ömrü, özellikle tam şarjlar kullanılıyorsa, kesinlikle sınırlıdır. Sonuç olarak, Körfez'deki üç savaş gemisi, ateşlerini, neredeyse deniz seviyesinde olan, alçak zeminde bulunan Asya yakasındaki Çanak yakınlarındaki kalelere kaydırdı.

Bu dolaylı ateş sayesinde, bu kalelerin 14 inçlik toplarının, onlara karşılık verme şansı vermeden, etkisiz hale getirilebileceği güvenle umuluyordu. Bu büyük topların arasından zorla geçmeye çalışmak, değerli savaş gemilerinin nispeten zayıf yanlarını doğrudan ateşlerine maruz bırakmak fikri, müttefik komutanlığı tarafından pek hoş karşılanmadı.

Ancak Türkler, Saros Körfezi'ndeki üç savaş gemisinin ateşine 14 inçlik toplarıyla karşılık veremezlerse, yarımadanın körfeze bakan yüksekliklerinde gizlenmiş daha küçük toplarla etkili bir iş yapabilirlerdi ve yaptılar da ve _Kraliçe Elizabeth_ üç kez vuruldu.

Ertesi gün, 7 Mart'ta saldırı yenilendi. Dört Fransız savaş gemisi, _Charlemagne_, _Gaulois_, _Bouvet_ ve _Suffern_ boğazın içindeki en büyük tehlike pozisyonunu aldılar ve
sonunda Dardanos kalesini tekrar susturdular. Arkalarındaki _Agamemnon_ ve _Lord Nelson_, Boğaz'ı çevreleyen kalelere uzun menzilli bir saldırı düzenlediler. Müttefik savaş gemilerinden üçü, _Gaulois_, _Agamemnon_ ve _Lord Nelson_ Türk mermileriyle vuruldu ancak,
bir dengeleme olarak, Çanak'taki büyük kalelerin ve Dardanos'taki yapıların kalıcı olarak susturulduğuna inanılıyordu.

Daha sonra göreceğimiz gibi, bu güven haklı değildi. Büyük kalelerin
içinde, Türkler ve Alman subaylarının bombardımandan çok acı çektiği doğrudur. Bazı durumlarda aralıksız yedi saat boyunca dayanmaları ve tüm bu süre boyunca etkili bir şekilde ateş etmeye devam etmeleri, cesaretlerinin ve göreve bağlılıklarının kanıtıdır. _Kraliçe Elizabeth_'in büyük mermileri kalelere düştüğünde korkunç bir yıkıma yol açtılar. Şarapnel mermileri yaklaşık 12.000 ayrı mermi içeriyordu ve bu mermilerden birinin en az 250 Türk askerini yaraladığı veya öldürdüğü kayıtlara geçmiştir. Yüksek patlayıcı mermiler işlere çarpıp patladıkça, tonlarca toprak ve çimentoyu yüzlerce fit havaya fırlattılar,
boğazlardaki savaş gemilerindeki müttefik gözlemciler tarafından açıkça görülebiliyordu.

Ancak savunucuların katlanmak zorunda kaldığı en kötü şey bu değildi.
Patlayan mermiler, siperlerin yeraltı geçitlerini
dolduran zehirli gazlar
yayıyordu. Kahraman Türkler, insanca mümkün olduğu sürece bu koşullar altında çalıştılar, ancak sonunda
Alman subayları, gazların dağılmasını sağlamak için sırayla her kaleden adamlarını çekmek zorunda kaldılar. Bu koşullar şüphesiz,
kalelerin hemen hemen hepsinin kalıcı olarak susturulduğunun bildirilmesinin, ancak birkaç gün sonra müttefik komutanlığının büyük şaşkınlığına ve dehşetine rağmen
harekete yeniden başlanmasının nedenini açıklıyor.

Ayrıca, Türklerin özellikle büyük top mermileri olmak üzere
mühimmattan tasarruf ettiğine dair bol miktarda kanıt var. Kalelere er ya da geç doğrudan bir deniz saldırısı yapılacağına karar vermişlerdi ve talimatları ateşlerini "düşmanın gözlerinin beyazlarını görene kadar" saklamaktı. 6 Mart'tan 18 Mart 1915'e kadar boğazlarda bir durgunluk yaşandı. Londra'da ve Lemnos adasında önemli olaylar yaşanıyordu ve bu olayların sonucuna göre Çanakkale Boğazı'ndaki operasyonların gelecekteki seyri belirleniyordu. Filosundaki bireysel gemiler Türkleri taciz etmeyi amaçlayan küçük bombardımanlar yaparken, Koramiral Carden, sağlık durumunun kötü olduğunu ileri sürerek müttefik filosunun komutasını bırakmasına izin verilmişti ve rütbesine yeni terfi eden Koramiral John de Robeck onun yerini aldı. Hemen ardından, kader belirleyici bir konferansa katılmak üzere Mondros'a doğru yola çıktı. BÖLÜM LXXI

ÇIKIŞ HAZIRLIKLARI--KUVVETLERİN KOMPOZİSYONU

Müttefiklerin açıkça niyeti deniz gücüyle Boğazları zorlamak ve ardından Gelibolu'yu bir kara kuvvetiyle işgal etmekti. Bu amaçla Yunan Başbakanı Venizelos'un
istediği birlikler şüphesiz kullanılacaktı, ancak tek güven
onlara verilmeyecekti. Öncelikle, Müttefikler, Yunan halkının dünyanın o bölgesinde büyük hırsları olduğunu ve bu hırsların daha önemli güçlerin hırslarıyla çatıştığını gayet iyi bildiklerinden, Yunanistan'ın Konstantinopolis'e karşı düzenlenen seferde çok büyük bir önem kazanmasına izin verme niyetinde değildi.

Mart 1915'in başlarında Fransızlar, General d'Amade komutası altında Kuzey Afrika'da bir sefer kuvveti toplamakla meşguldü. 15 Mart'ta Fransız kuvvetleri Ege Denizi'ndeki Bizerta'da toplanmıştı. Aynı zamanda İngiliz Hükümeti de benzer bir yoğunlaşma gerçekleştiriyordu ve Mart ayının üçüncü haftasında yaklaşık 120.000 kişilik bir kuvvet, Lemnos adasındaki Mudros'a nakliye gemileriyle gelmişti. Bu İngiliz kuvveti,
Yirmi Dokuzuncu Tümen, Kraliyet Deniz Kuvvetleri Tümeni, İngiliz Amirallik Sekreteri Winston Churchill tarafından oluşturulan ve
Anvers'i kurtarma girişiminde kullanılan özel bir kuvvet, başlangıçta Mısır'a getirilen Avustralya ve Yeni Zelanda tümenleri, bir Bölgesel tümen ve bazı Hint kuvvetlerinden oluşuyordu.

Bu birlikler, General d'Amade komutasındaki nispeten küçük Fransız kuvvetiyle birlikte, en popüler İngiliz subaylarından biri olan General Sir Ian Hamilton'ın komutası altına alındı.

Sir Ian Hamilton ve personeli, özel trenler ve saatte 30 knot hızla giden hızlı bir kruvazörle Londra'dan aceleyle getirildi.
Mudros'a ulaştığında Fransız birlikleri de Bizerta'dan gelmişti.

Lemnos adası, dünyanın birçok uzak yerinden gelen tüm bu birlikler, korunaklı koyda toplandığında, garip ve pitoresk bir manzara sunuyordu. Fransızların üniformalarının mavi ve kırmızısı, İngilizlerin haki rengi, Hint ve Kuzey Afrika birliklerinin yerel kostümleri garip bir şekilde zıtlık oluşturuyordu. Onlarla serbestçe kaynaşan ve sıkı pazarlıklar yapan, yerli Yunan tüccarlarıydı. Küçük kasabanın her yerinde birliklerin ihtiyaçlarını karşılamak için binlerce geçici kulübe, dükkan ve çadır türedi.

Limanda her türden yüzlerce gemi demirlemişti.
Savaş gemileri, kruvazörler, torpido botları, denizaltılar,
nakliye gemileri, ikmal botları, mavnalar, devriye botları ve düzinelerce Yunan
ticaret gemisi vardı. Tüm bu karmaşa ve kaosa İngiliz
komutan geldi.

Ardından General d'Amade, Amiral de
Robeck ve Amiral Guepratte ile uzun bir konferans yapıldı.
Gelibolu savunmalarına derhal kara saldırısı başlatma planından şüphe etmek için hiçbir neden yok gibi görünüyor. Ancak General Hamilton itiraz etti.
Nakliyelerin yüklenmesini denetledi ve ciddi kusurlar giderilene kadar
saldırı emri vermeyi reddetti. Bu dönem hakkında daha sonra şunları yazdı:

"Komutam altındaki tüm birlikleri çok hızlı bir şekilde kıyıya fırlatmak için kapsamlı ve sistematik bir plandan başka hiçbir şeyin başarılı olmasını bekleyemeyeceğimi biliyordum."

Sir Ian Hamilton, karaya çıkarmada en ufak bir gecikmenin, kesinlikle ölümcül olmasa bile, çok pahalıya mal olacağını fark etti. O ve birlikleri, tarihte eşi benzeri olmayan bir askeri başarı ile başlayan bir sefere çıkıyorlardı. Öngörü ve akıllıca bir hazırlık bunu önleyebiliyorsa, en ufak bir başarısızlık ihtimalinin bile olmasını istemiyordu.

Sir Ian Hamilton, müttefik kara kuvvetlerinin Gelibolu'ya hemen inmesinin önündeki en büyük engelin, İngiliz nakliye gemilerinin yüklenme şekli olduğunu keşfetti. Çalışmayı denetleyen askeri yetkililerin aklında olan tek şey, malzeme ve adamları gemilere bindirme sorunuydu. Malzemeler, toplar ve mühimmatlar, hangisinin önce gemilerden indirileceği düşünülmeden yüklenmişti. Düşman kıyılarına çıktıklarında birliklerin korunması için kesinlikle gerekli olan ve bu şekilde elde edilen avantajın eve taşınması için hayati önem taşıyan malzemeler, çadırların, kulübe parçalarının, yemek pişirme malzemelerinin vb. altına gömülmüştü.

"Bu durumda bir nakliye filosuyla devam edemem," dedi General Hamilton, Fransız ve İngiliz meslektaşlarına.
"Tüm filonun Mısır'a dönmesi ve yeniden yüklenmesi gerekiyor."

"Ama zaman," diye ısrar etti Amiral de Robeck. "Haftalarca değerli zaman alacak."

"Kesin bir felakete doğru koşmaktansa zaman kaybetmek daha iyi," dedi General Hamilton.

Ve tüm nakliye filosu, Avustralyalı Piyade Tugayı'nı taşıyan birkaç gemi hariç, İskenderiye'ye geri döndü,
ki bu gemiler, bir mucize eseri, düzgün bir şekilde yüklenmişti.

General Hamilton ve askerleri İskenderiye'ye gitmek üzere Mudros Limanı'ndan yelken açtıklarında, Amiral de Robeck önemli ve tarihi bir karara vardı. Kendi sorumluluğunda veya daha üst bir otoritenin emirleri veya tavsiyeleri doğrultusunda hareket ederek, birlikleri beklememeye, tüm filosuyla Narrows'a kararlı bir saldırı yapmaya karar verdi. Topların ağırlığıyla, 1.500 yarda kanalı çevreleyen büyük kaleleri geçmeye çalışacaktı, "eğilmeyen kırılır" teorisiyle yolunu
açacaktı. 18 Mart 1915, böyle kahramanca bir girişim için ideal bir gündü. Müttefik filosunun denizcileri, sabah güneşi, mükemmel bir gökyüzünde, boğazı çevreleyen yüksek tepelerin üzerinde yükselirken karargahlarına çağrıldı. Subaylar, adamlara kısaca hitap etti, önlerindeki işten bahsetti, başarılı olurlarsa onları bekleyen ihtişamdan bahsetti ve her adama görev yerine gitmesini emretti. Okuyucu, saldırıya uğrayacak savunmalar hakkında kesin bir fikir edinmek için, Çanakkale Boğazı'nı gösteren bir harita almalıdır. Girişten yaklaşık on mil uzakta, Asya ve Avrupa kıyılarının neredeyse birbirine değdiği
dar bir kanal bulacaktır. Orada, kanalın en dar
noktasında, Türkler başlıca savunmalarını inşa etmişlerdi. Kalid Bahr'ın güney yamacında üç güçlü yapı vardı. Rumeli
Mecidiye Bataryası iki adet 11 inç, dört adet 9 inçlik 4 inç ve beş
3,4 inçlik top. Hamidieh II Bataryası'nda iki adet 14 inçlik top varken,
Namazieh Bataryası'nda bir adet 11 inçlik, bir adet 10,2 inçlik, on bir adet 9,4 inçlik,
üç adet 8,2 inçlik ve üç adet 5,9 inçlik top vardı.

Çanak'ın yakınlarında, Narrows'un Asya tarafında, eşit güçte bir
siper sistemi vardı. Chanak'ın güneyindeki Hamidieh I Bataryası,
iki adet 14 inçlik ve yedi adet 9,4 inçlik toptan oluşurken, Hamidieh III Bataryası'nda iki adet 14 inçlik, bir adet 9,4 inçlik, bir adet 8,2 inçlik ve
dört adet 5,9 inçlik top vardı.

Tüm bu müthiş savunmaların yanı sıra, Narrows'un tam kenarında birçok küçük mevzi daha vardı. Aslında tüm kanal ve müttefik filosunun Marmara Denizi'ne giden yolu, sıra sıra yüksek güçlü toplardan geçiyordu.

Narrows'daki büyük kalelere yapılan felaketli deniz saldırısı, üç savaş gemisinin kaybı ve diğerlerinin etkisiz hale getirilmesiyle sonuçlandı ve İngiliz ve Fransız donanma yetkililerini, bu hatta başarı beklemenin umutsuz olduğuna ikna etti, ancak ödeyemeyecekleri bir bedel ödeyeceklerdi ve bu da içerideki kamuoyunu
çok kötü etkileyecekti.

Amiral de Robeck ve İngiliz "buldogları", Sir Ian Hamilton ve karma sefer kuvvetinin gelişini beklemek üzere çağrıldı. Bu kuvvet, İngiliz-Fransız filosunun 12 ve 15 inçlik topları Çanakkale Boğazı kalelerini boşuna vururken, İskenderiye'ye geri dönmüş ve Sir Ian Hamilton ve General d'Amade'nin dikkatli gözetimi altında büyük nakliye filosuna yeniden gönderilmişti. Bu noktada, Büyük Britanya ve Fransa arasında her birinin tedarik edeceği asker sayısı konusunda ciddi bir yanlış anlaşılma olduğu görülüyor. Gerçekler henüz gün yüzüne çıkmamış olsa da, General Joffre'nin Fransız birliklerinden hiçbirini batı cephesinden ayırmayı kesin bir şekilde reddettiği düşünülüyor. Fransa'nın sonunda Çanakkale Boğazı'ndaki müttefik ordusuna katkıda bulunduğu kuvvet, o sırada kuzey Fransa'da hizmet için görünmeyen birimlerden oluşuyordu. Bunlar, Armee Coloniale'nin bir bölümü olan küçük bir Fusiliers Marines müfrezesi ve dünyanın dört bir yanından gönüllülerden oluşan, her yerde hizmete alınan ve genellikle olağandışı tehlikeli bir göreve atanan bir kuvvet olan Foreign Legion'dan oluşuyordu.

Dolayısıyla Büyük Britanya, birliklerin büyük kısmını sağlama zorunluluğu altındaydı.

İngiliz yetkililer, Çanakkale'deki ilk mücadeleye ham birlikleri
atma hatasını yapmadılar. General Sir Ian Hamilton'a sağlanan kuvvetin omurgası, büyük ölçüde İngiltere'nin en dayanıklı gençlerinden oluşan Yirmi Dokuzuncu Düzenli Tümen'di - kuzeyli vatandaşlar. Seksen Altıncı Piyade Tugayı'ndan oluşuyordu - İkinci Kraliyet Fusiliers, Birinci Lancashire Fusiliers, Birinci Kraliyet Munster Fusiliers ve Birinci Kraliyet Dublin Fusiliers; Seksen Yedinci Tugay--İkinci Güney Galler Sınır Muhafızları, Birinci Kralın
Kendi
İskoç Sınır Muhafızları, Birinci Kraliyet Inniskilling Tüfekçileri ve Birinci
Sınır Alayı; Seksen Sekizinci Tugay--İkinci Hampshires, Dördüncü
Worchesters, Birinci Essex ve Beşinci Kraliyet İskoçları, ikincisi bir
Territorial taburu. Bu piyade kuvvetine bağlı olarak Surrey Yeomanry'nin bir
bölgesi ve Highland topçu birliği olan Dördüncü
Dağ Tugayı'nın iki bataryası vardı.

Bu düzenli birliklerin komutasına Tümgeneral Hunter-Weston
atandı. Bu subay, batı cephesindeki ilk çatışmaların çoğundan geçmişti ve başlangıçta General French'in ordusunun Üçüncü Kolordusunun On Birinci
Tugayı'na komuta ediyordu. Çanakkale Boğazı'na atanması bir terfi niteliğindeydi, onun ataklığı ve enerjisinin boğazlar için yapılacak savaşta işe yarayacağı kabul ediliyordu.

İngiltere'den getirilen düzenli birliklere ek olarak, Deniz Tümeni de vardı. Bu kuvvet, Antwerp'i kurtarma girişiminde biraz aksiyon görmüştü. İki Deniz Tugayı ve bir Kraliyet Deniz Tugayı'ndan oluşuyordu. Ayrıca, Tümgeneral Douglas komutası altında Doğu Lancashires olarak bilinen bir Bölgesel Tümen vardı. Savaşın başlamasından hemen sonra bu tümen dış hizmete gönüllü olmuş ve altı aylık eğitim aldığı Mısır'a gönderilmişti. Beşinci, Altıncı, Yedinci ve Sekizinci Lancashire Tüfekçileri, Dördüncü ve Beşinci Doğu Lancashires, Dokuzuncu ve Onuncu Manchesters, Beşinci, Altıncı, Yedinci ve Sekizinci Manchesters'tan oluşuyordu. Bu birlikler, savaşın başında Korgeneral Birdwood komutası altında Mısır'a getirilen Avustralya ve Yeni Zelanda kuvvetleri ve önemli sayıda Hint askeriyle birlikte Sir Ian Hamilton'ın emrindeki kuvveti oluşturuyordu. Fransız birlikleriyle birlikte toplam sayıları yaklaşık 120.000 kişiydi. Türk yetkililer, büyük savaş gemileri filosu ve sınırsız sayıda nakliye ve yardımcı gemilerle desteklenen bu orduya karşı ne koyacaktı? Bu dönemde Gelibolu Yarımadası'nda ve çevresinde hizmete hazır Türk ordusunun potansiyel gücüyle ilgili tahminler büyük ölçüde farklılık göstermektedir. Örneğin, gerekirse Türklerin boğazların savunması için en az 600.000 askere komuta edebileceğini ve Sir Ian Hamilton'a sağlanan kuvvetle mevzileri ele geçirme girişiminin başarısızlığa mahkum olduğunu iddia edenler vardı. Öte yandan, Türklerin ekipman ve mühimmat eksikliği olduğunu ve ikmal araçlarının olmadığını; savaşta yüreklerinin olmadığını; Alman görev efendilerine karşı zaten isyan halinde olduklarını; Süveyş ve Kafkas yenilgilerinin morallerini bozduğunu ve sayılarını azalttığını ve Türk yüksek komutanlığının mevzileri savunmaya çalışmanın faydasız olduğuna karar verdiğini iddia edenler vardı. Neyse ki, bu iki aşırılıkçı arasında mutlu bir orta yol vardı ve en iyi kanıt, Türklerin, başlangıçtan sona kadar, Çanakkale Boğazı'nın savunması için, zaman zaman safları yeniden doldurmak için getirilen takviyelerle birlikte yaklaşık 200.000 adama güvendiği sonucuna işaret ediyor. Muhtemelen, büyük çıkarma gerçekleştiğinde, Türk birliklerinin yalnızca küçük bir kısmı Gelibolu'daydı. Bu birlikler, Alman General Liman von Sanders'ın komutası altındaydı, ancak operasyonlarda zaman zaman Enver Paşa'nın pitoresk figürü ortaya çıktı. Yüksek bir Alman donanma uzmanı olan Amiral Usedom, boğazların tamamen deniz savunmalarının komutasına getirildi. Müttefik kuvvetleri için talihsiz bir şekilde, Çanakkale Boğazı'na yapılan saldırı, önemli ve belki de vazgeçilmez olan sürpriz unsurundan yoksundu. Dış kaleye yaptıkları erken deniz saldırısıyla, ordunun Mondros'ta toplanması ve ardından İskenderiye'ye dönmesiyle ve son olarak Narrows'un savunmalarına yapılan talihsiz deniz saldırısıyla, Müttefikler Türklere niyetleri hakkında yeterince uyarıda bulunmuşlardı. Dış kalelere yapılan ilk deniz saldırısı ile Sir Ian Hamilton'un ordusunun yaklaşması arasındaki haftalar boyunca, Türkler, Alman akıl hocalarının gözetimi altında ve büyük ölçüde Flanders ve Fransa'daki siper harekâtının derslerinden ödünç alarak, Gelibolu Yarımadası'nı, Fransa'daki Alman beton siperleri için kullanılan bir ifadeyi ödünç alarak, "bir bakıcı ve karısının tutması için" mümkün olduğu kanıtlanan bir mevzi ağı haline getirdiler. Bu ayrıntılı siper ve sığınak sistemine üç büyük yükseklik hakimdi. Bu büyük mevzilerin her bir ayağı dikenli teller, canavar çukurları, mayınlar, gizli makineli tüfek bataryaları ve yeni savaş stiliyle altı aylık deneyimden ortaya çıkan neredeyse sonsuz çeşitlilikteki tuzaklarla hazırlanmıştı. Gelibolu Yarımadası'nın birçok mil uzunluğundaki kıyısı boyunca, en avantajlı koşullar altında bile, güçlü bir şekilde siper almış bir düşmanın yüzüne çıkarma yapmanın mümkün olduğu çok az yer vardı. Tepelerin dik yamaçları suyun kenarından yükseliyordu. Alçak, kumlu bir sahilin olduğu durumlarda bile, yakın çevredeki ülkenin doğası, önemli sayıda askeri konuşlandırmayı ve manevra yapmayı imkansız hale getiriyordu.

Ayrıca, müttefik kuvvetlerinin emrindeki sınırlı olasılıkların gayet farkında olan Türkler, başarılı çıkarmaların mümkün olduğu birkaç sahilin inanılmaz derecede güçlü savunma mevzileri oluşturmuştu. Kıyılar boyunca ve hatta denize kadar sıra sıra dikenli teller çekilmişti. İlk çıkarma birliklerini paramparça etmek için güvenilebilecek mayınlar inşa edilmişti.
Zemin iyice incelenmiş ve makineli tüfek bataryaları, sahillerin her santiminin yıkıcı bir ateşle taranabileceği şekilde yerleştirilmişti. Ve son olarak, tepelerin ötesindeki tüm büyük topların menzilleri, gemiler ve birlikler kelimenin tam anlamıyla bir mermi çığının altında kalacak şekilde doğru bir şekilde ölçülmüştü.

BÖLÜM LXXII

SIR IAN HAMILTON'IN PLANLARI--İLK ÇIKIŞ YAPILDI

Sir Ian Hamilton ve kuvvetlerinin karşılaştığı sorunun genel hatları nispeten basitti. Gelibolu Yarımadası'na yapılan saldırı, iki büyük tepeye yapılan ani saldırılarla sonuçlandı ve
sonra Dar Boğaz'ın kilit noktasına büyük bir saldırı yapıldı.

Bu üç mevzi düzensiz bir üçgen oluşturuyordu. İlki, yarımadanın ucundan üç buçuk mil uzaklıkta bulunan Achi
Baba'ydı. İkincisi, Dar Boğaz'ın yaklaşık sekiz mil kuzeyindeki Sari Bair'di. Müttefikler, bu iki mevziyi ele geçirerek veya izole ederek, üçüncü ve en önemli tepe olan Kilid Bahr platosu veya Paşa Dağı'na büyük bir saldırı için bir konumda olacaklardı. Bu mevzi sadece Dar Boğaz'a ve bitişik kanala hakim olmakla kalmıyor, aynı zamanda büyük filo saldırısına başarıyla direnen iki büyük kaleyi de barındırıyordu. Müttefik komutanlığının zihninde, tüm durumun anahtarı buydu. Kilid Bahr ellerindeyken, Konstantinopolis'e giden yolun açık olacağına ve Türklerin savaşta bir faktör olarak ortadan kaldırılmasının ve Balkan sorununun veya sorunlarının müttefik güçlerin lehine bir şekilde çözülmesinin zorunlu olarak takip edeceğine inanıyorlardı.

Sir Ian Hamilton'un planladığı operasyonlar, o zaman, müttefik birliklerinin gerçek hedeflerini gizlemek ve Türk kuvvetini dağıtmak için mümkün olduğunca çok sayıda çıkarma ve Achi Baba pozisyonuna aceleyle ulaşma ve o pozisyon ile Kilid Bahr arasında kalan alçak araziden ilerleyerek Sari Bayır pozisyonunu izole etme girişiminden oluşuyordu.

7 Nisan 1915'te Sir Ian Hamilton, personeliyle birlikte Mondros'a döndü ve deniz komutanlarıyla bir konferans düzenledi. 20'sine gelindiğinde planları
mükemmelleşmişti ve büyük çıkarma
Pazar, 25 Nisan 1915'te gerçekleşecekti. Müttefikler önceki hafta boyunca
gerçek saldırıya bir sürpriz unsuru katmak için
Saros Körfezi kıyısı boyunca aldatmacalar yapıyorlardı.

Sir Ian Hamilton'un daha sonra yazdığı gibi, hava durumu sorunu çıkarmanın başarısı için hayati önem taşıyordu. Eğer, bir dizi asker sahile
atıldıktan sonra, kötü hava
müdahale etmiş, daha fazla çıkarmayı engellemiş ve belki de filoyu ve yardımcı gemileri
Mudros Limanı'na sürüklemiş olsaydı, karaya çıkan talihsiz birlikler
tamamen yok edilmiş olurdu.

Ancak, 25 Nisan 1915 Pazar günü mükemmel bir gündü. Sabahın erken saatlerindeki alçak sis, büyük filoyu yarımadanın kıyısına
yaklaşana kadar sakladı. Gün ilerledikçe sis dağıldı, mavi
gökyüzü kesintisiz bir genişlik sunarken, hiçbir rüzgar sakin
denizi rahatsız etmedi. Böyle bir ortamda, tüm tarihin en büyük
savaşlarından biri gerçekleşti.

Gelibolu Yarımadası'nın ucunda beş küçük plaj vardı. Müttefikler tarafından daha sonra kimliklendirme amacıyla
Plajlar S, V, W, X ve Y olarak adlandırıldılar. Bu noktalara karşı, bazı deniz tümenleri tarafından desteklenen
Yirmi Dokuzuncu Tümen fırlatılacaktı. Bu birlikler kıyıya ulaştıktan ve düşmanın karşı saldırılarına karşı tuttuktan sonra, Achi Baba'nın kuzeybatısındaki Krithia köyüne giden yoldan hızla ilerleyecek, oraya ulaşmadan önce doğuya dönecek ve Achi Baba'yı hızla ele geçireceklerdi. Aynı zamanda Avustralya ve Yeni Zelanda birlikleri, yarımadanın Ege kıyısının yaklaşık on iki mil yukarısında ve Sari Bair'in yaklaşık üç buçuk mil güneyinde bulunan Gaba Tepe'ye çıkarma yapacaklardı. Gaba Tepe'nin yakınından güneydoğuya doğru uzanan iyi bir yol, Dar Boğaz'ın yukarısında, Dar Boğaz'ın üzerinde, Maidos kasabasına bağlanıyordu. Tüm yol, alçak araziden geçiyordu ve bu yolun kontrolünü ele geçirdikten sonra, müttefik birlikleri sadece Sari Bair ile Kilid Bahr arasındaki doğrudan iletişimi kesmekle kalmayacak, aynı zamanda ikincisinin savunmasına yandan saldırabilecek bir konumda olacaklardı. [İllüstrasyon: Müttefiklerin Nereye Çıktığını Gösteren Çanakkale Boğazı'nın Resimli Haritası.]

Bu arada Fransızlar boğazın Asya yakasındaki Kum Kale'ye çıkarma yapacaklardı. Bu çıkarmanın gerçek amacı konusunda bazı şüpheler var. Fransızlar yeniden gemiye bindikten sonra -Türk resmi açıklamasına göre "korkunç kayıplarla"
kaçtılar- çıkarmanın sadece bir oyalama olduğu iddia edildi. Kesinlikle, Saros Körfezi'nin yukarısında Deniz Tümeni'nin bir kısmı tarafından yapılan bir aldatmaca için bundan daha fazlası iddia edilemezdi.

O halde Sir Ian Hamilton'un planları şunlardı: birbirinden uzak noktalara dört çıkarma operasyonu, ikisi ciddi öneme sahip ve diğer ikisi muhtemelen sadece savunucuların birliklerini ve enerjisini
çekmek içindi. Nasıl başarılı oldular, ne ölçüde başarılı oldular, Türkler, kendilerini çağlar boyunca ünlü kılan cesaretle savaşırken, İngiliz Sömürge ve Fransız birliklerinin nasıl inanılmaz kahramanlık ve beceriyle dolu işler başardıkları, savaş tarihinin en büyüleyici hikayelerinden birini oluşturuyor.

Bu operasyonlar eş zamanlı olarak gerçekleşecek şekilde zamanlanmış olsa da, ayrı ayrı ele alınıp her biri açılış gününden itibaren sonuna kadar takip edilirse okuyucuya daha net görüneceklerdir. Bu şekilde, önce Avustralya-Yeni Zelanda'nın Gaba Tepe'nin kuzeydoğusuna çıkarma yapmasının hikayesini; sonra yarımadanın ucundaki beş plaja çıkarma yapmasını; ve son olarak Fransızların Asya kıyısına çıkarma yapmasının ve Bulair'deki deniz tugayı gösterisinin hikayesini anlatacağız.

25 Nisan 1915 Pazar sabahı saat birde, müttefik seferi kuvvetleri Gelibolu kıyısına beş mil kadar yaklaşmıştı. Karanlığın örtüsü altında son düzenlemeler yapıldı ve
gemiler, çeşitli çıkarmaların zamanlamasının doğru bir şekilde senkronize olması için manevra yaptı. Saat birden kısa bir süre sonra çıkarma
botları nakliye gemilerinden indirildi.

Dörtlü ve beşli sıralar halinde dizilmiş botlar, buharlı
pinalar tarafından yavaşça kıyıya doğru çekildi. Tek bir ses duyulmuyordu, sadece küçük botların motorlarının
soluk sesleri duyuluyordu. Hız, şafağın ilk
şafağında partileri kıyıya yaklaştırmak için doğru bir şekilde hesaplanmıştı.

Avustralyalı ve Yeni Zelandalı birliklere bir dizi muhrip eşlik ediyordu. Tam Gaba Tepe uçurumlarının önündeki sığ suya ulaştıklarında, bir Türk gözetlemecisi onları sabahın puslu ışığında
gördü. Hemen alarm verdi ve parlayan bir projektör küçük filoya ışıklarını
tuttu.

Sessizliğe olan ihtiyaç ortadan kalkmıştı. İngiliz birlikleri neşeyle
botlarından atlayıp sığ suya
sıçradılar ve kıyıya doğru ilerlediler. Ancak birçoğu hala teknelerindeyken, Türkler ateş açtı. Tüm alan dikkatlice hazırlanmıştı ve kıyıdaki ve ötesindeki uçurumlardaki her yerden, Koloni birliklerine ölümcül bir ateş yağdırıldı.

Ancak, Avustralyalı ve Yeni Zelandalı birlikler, bir savaş gemisi ve muhrip filosunun desteğiyle, tereddüt etmeden,
güçlü bir şekilde siper almış Türklere doğru ilerledi. Kıyıya ulaşan ilk Avustralyalılar, Albay Sinclair Maglagan komutasındaki Üçüncü Tugay oldu. Bir hücumla ilk Türk hatlarına saldırdılar,
savunucuları süngülediler ve havada yüz fit yükselen
dik kayalıklara tırmandılar.

İngiliz birlikleri için şans eseri, bu ve sonraki olayların da kanıtladığı gibi, çıkarmada ufak bir yanlış hesaplama olmuştu ve adamlar aslında o noktada değil,
Gaba Tepe'nin bir buçuk mil kuzeydoğusuna karaya çıkmışlardı.
Gaba Tepe o kadar engebeli ve davetsizdi ki
Türklerin onu siper kazma zahmetine girmeyeceklerine inanılıyordu.
Aslında Türkler kıyının her santimini siper kazmış ve hazırlamış gibi görünüyordu. Ancak Avustralya ve Yeni Zelanda birliklerinin gerçekten karaya çıktığı Sari Bair'de, arazinin yapısı ilk başta o kadar da avantajlı olmasa da, adamlar karaya çıktıktan sonra çok daha fazla koruma sağladı. Sir Ian Hamilton, operasyonların grafiksel anlatımında, daha sonra şunları söyledi:

"Çekmelerin tam yönlerini koruyamamaları nedeniyle,
gerçek çıkarma noktası benim seçtiğimden bir milden daha kuzeydeydi ve daha dik uçurumlarla daha yakından asılıydı. Bu kaza, düşmanı iç kesimlerdeki yüksekliklerden
sürdürmenin başlangıçtaki zorluğunu artırsa da, o zamandan beri, işgal gücünün gerçek üssünün top ateşinden çok daha iyi
tamamen
arındırılmış olması nedeniyle, gizli bir lütuf olduğu kanıtlandı.

"Aslında çıkarmanın yapıldığı plaj, yaklaşık 1.000 yard uzunluğunda, kuzeyde ve güneyde iki küçük burunla sınırlanmış çok dar bir kum şerididir. Güney ucunda, aşırı derin, çalılıklarla kaplı kenarları olan derin bir vadi, kuzeydoğu yönünde iç kesimlere doğru uzanır. Plajın kuzey ucuna yakın küçük ama dik bir oluk kıyıya dik açıyla tepelere doğru uzanır.
Dere yatağı ile oluk arasında plajın tamamı,
dere yatağının kuzeybatı tarafını oluşturan mahmuzun denize bakan yüzü tarafından
pişmiştir. Mahmuzun tepesinden itibaren zemin neredeyse dik düşer,
ancak plajın güney sınırına yakın olan ve daha yumuşak eğimlerin
arkadaki dere yatağının ağzına erişim sağladığı yer hariç. Daha iç kesimlerde, derin
dere yataklarıyla ayrılmış, Sari Bair'in alt özellikleri karmaşık bir düğüm halinde uzanır ve bu
dere yatağı kafa karıştırıcı bir yön çeşitliliğine sahiptir. Keskin mahmuzlar, yoğun çalılıklarla kaplı ve birçok yerde sarp kumlu uçurumlarda
düşer, dağın ana kütlesinden yayılır ve buradan
kuzeybatıya, batıya, güneybatıya ve güneye kıyıya doğru uzanırlar."

Taze İngiliz birlikleri kıyıya çıktıklarında ağır çantalarını bir kenara bıraktılar
ve yoldaşlarını kırk fitlik açık plaj boyunca takip ettiler ve
uçurumların kenarını kaplayan çalılıklara girdiler. Yarı yolda
Türkler ikinci bir mevzi hazırlamışlardı. Açık formasyonda saldıran Üçüncü Tugay, Türklerin çaresiz ve cesur savunmasına
rağmen, kıyıya çıktıkları andan itibaren on beş dakika içinde onu temizlemeyi başardı.

Bu arada, Türk toplarının korkunç ateşine maruz kalan çıkarma botlarından bazıları kötü zamanlar geçiriyordu. Üçünün çekme halatları ateş tarafından kesilmişti ve botlar, yüklerini hızla yok eden
mermilerin
soluk soluğa yağmuru altında çaresizce sürükleniyordu. Ancak bu talihsizliklere rağmen Birinci ve İkinci Tugaylar Üçüncü'yü desteklemek için aceleyle karaya çıkarıldı. Kısa süre sonra, sahilin darlığı da dahil olmak üzere korkunç zorluklarla karşı karşıya kalınca, kıyıya 3.000 ila 4.000 müttefik askeri çıktı.

Bu sırada Türkler, Almanlar tarafından kendileri için hazırlanan mobil araçlarla, bazı ağır topları iç kesimlerdeki
yüksekliklere yerleştirmişlerdi. Ayrıca, Dar Boğaz'da demirlemiş olan bazı savaş gemileri, kıyıya yakın duran müttefik filosuna
yarımada boyunca ağır mermiler atmaya başladı. Bu ateş o kadar tehlikeli ve isabetli hale geldi ki, nakliye araçlarının denize açılması emredildi ve bu da operasyonları ciddi şekilde geciktirdi.

Gaba Tepe'de ve sahilin kuzeyindeki yüksekliklerde Türkler
toplar yerleştirdi ve Dar Boğaz sahilini enfilade etti. Böylece birlikler karaya çıktıklarında yüzlerce kişiyi yok eden şarapnel, makineli tüfek ve tüfek ateşi yağmurunun içinden geçmek zorundaydı. Avustralya Tugaylarının sahili ve uçurumun yüzünü temizlemedeki başarısına rağmen, Türk ateşi hiç azalmadı.

Ülkenin doğası gereği, ileri muharebe üzerinde merkezi bir kontrol
olamazdı ve uçurumların tepesine doğru ilerleyen birkaç kuvvet arasında sürekli bir iletişim
olmazdı. Savaş, tek amaçları mümkün olduğunca çok düşmanı öldürmek ve ilk hücumda mümkün olduğunca iç kesimlere doğru ilerlemek olan küçük gruplar veya hatta bireysel askerler arasında bir dizi muharebeye dönüştü.

Saat iki civarında yaklaşık on iki İngiliz alayı karaya çıktı ve arazi sağlamlaştı ve karşı saldırıya karşı hazırlandı. Binlerce Türk askeri bu sırada Maidos'tan yola dökülüyordu ve öğleden sonranın ortasına doğru Avustralya ve Yeni Zelanda birliklerinin önünde tam 20.000 asker olduğu hesaplandı. Bu arada, Yeni Zelanda birlikleri iki Hint Dağ Topçu bataryasıyla daha da takviye edilmişti. Sürekli artan Türk kuvvetinin baskısı, bu sıralarda karaya çıkan General Birdwood'u hatlarını daraltmaya ve en azından o zaman ve daha fazla birlik gelene kadar daha fazla ilerleme sağlanamayacağına karar vermeye zorladı. Gaba Tepe'ye çıkarma beklenen sürpriz olmamıştı ve Türkler beklenmedik bir güçte olduklarını kanıtlamıştı. Saat üç civarında Türk karşı saldırıları başladı. Kesinlikle insan hayatı pahasına, İkinci ve Üçüncü Tugaylara karşı yoğun kitleler halinde saldırdılar. İngiliz savaş gemileri, _Queen_, _London_, _Prince of Wales_, _Triumph_ ve _Majestic_ kıyıya yakın bir yerde konuşlanmış, açık alana çıkan ilerleyen Türk birliklerine yıkıcı bir ateş açtılar.

Saat beş civarında Türkler, İngiliz hatlarına tekrar tekrar saldırdıktan sonra, istilacıları denize
atmak için son bir girişimde bulunmak üzere toplandılar.
İngiliz savunmasındaki zayıf nokta olarak zor durumdaki Üçüncü Tugay'a yoğunlaşarak ilerlemeye devam ettiler. Zorlu koşullara karşı cesurca savaşan, çıkarma saldırısının yükünü çeken ve öğleden sonra neredeyse sürekli olarak karşı saldırıya uğrayan bu Avustralya Tugayı, yavaş yavaş pes etti ve her karış toprağı pahalıya sattı.
Yüzlerce cesur Türk askeri, Avustralyalıların bu sırada kıyıya getirdiği makineli tüfeklerle biçildi. Ancak, gece vakti General Birdwood, düşmanın ısrarı sonucu hatlarını daha da daraltmak zorunda kaldı.

Gece, Gaba Tepe ve Sarı Bayır'ın üstündeki sırttaki savaş alanına çökerken ve iki güç de bitkinlikten dinlenirken, bir zamanlar hedefleri olan Maidos'a doğru epeyce içeride olan İngiliz birlikleri, Saros Körfezi kıyısına bakan sırtta zar zor tutunuyordu. Tüm su, yiyecek, mühimmat ve takviyeleri, açıktaki plajın üzerinden karaya çıkarılmalıydı.
Türk ateşi karşısında gerekli topçuların karaya çıkarılması, en cesurları bile dehşete düşürecek bir başarıydı. Ancak, pozisyonlarındaki tutunmaları
tehlikeli olsa da, inatçıydı ve sonunda
etkiliydi. Kazanmayı bekledikleri her şeyi kazanamamış olsalar bile, en azından müthiş zorluklar karşısında bir dayanak noktası kazanmışlardı.

Avustralyalılar ve Yeni Zelandalılar Gaba Tepe'nin ötesinde umutsuzca savaşırken, müttefik ordusunun diğer kuvvetleri yarımadanın ucunda benzer kahramanlıklar sergiliyordu. Yarımadanın kıyılarından Gaba Tepe'den aşağı doğru, en güneybatı ucundan yaklaşık üç mil uzaklıkta, Beach Y olarak bilinen bir yer vardı. Önemli Krithia kasabasının hemen batısındaydı ve çıkarma, esas olarak İngiliz çıkarma kuvvetlerinin sol kanadını, orada yoğunlaştığı düşünülen önemli kuvvetlerin saldırısından korumak içindi. Gerçek çıkarma, Türkler için bir sürpriz gibi görünüyor. Gerçekten de, sonraki olaylar, sözde Y Plajı'na çıkarma yapmanın bir hata olacağı yönündeki tahminlerinin doğru olduğunu gösterdi. Dar bir kumlu plaj şeridi, neredeyse tırmanılamaz olduğuna inanılan iki yüz fit yüksekliğindeki uçurumlara uzanıyordu. Olaydan sonra akıllıca davranmak kolaydır, ancak askeri yazarlar daha sonra, Türkler pozisyonu savunmaya hazır olsaydı, Y Plajı'na çıkan kuvvetin, bir dayanak noktası oluşturma ön girişiminde yok edileceğini ilan ettiler. Bu saldırı noktasına atanan kuvvet, Yarbay Koe komutasındaki Birinci
Kralın Kendi İskoç Sınır Muhafızları ve Kraliyet Deniz Tümeni'nin Plymouth Taburu'ndan oluşuyordu. İkincisi, çıkarma başarılı olursa, yaklaşık iki mil uzaklıktaki X Plajı'na çıkan kuvvetle birleşmek için güneye doğru yol alması emrini almıştı. Saat beş civarında, Koe'nin kuvveti, Y Sahili açıklarında, _Braemar Castle_ ve _Southland_ nakliye gemilerinde ve _Goliath_ savaş gemisi ve _Amethyst_ ve _Sapphire_ kruvazörleri eşliğinde belirdi. Türkler, Y Sahili ile X Sahili arasında, Y 2 Sahili'ne büyük bir kuvvet yerleştirmişti, ancak İskoç Sınır Muhafızlarının yarısı, Türk komutanlığı olan biteni fark etmeden önce karaya çıkmıştı. Sonuç olarak, Albay Koe'nin kuvveti, Türkler gelmeye başlamadan önce kısmen kayalıklara yerleşmişti.

Ancak, ilk aşamalar bu kuvvet için beklenmedik şekilde kolay olsa da,
kısa süre sonra zorluklar ortaya çıktı. Yüksekliklere vardıklarında, Albay Koe
X Sahili'ndeki kuvvetle bağlantı kurmak için bir ilerleme emri verdi. İngiliz birlikleri
Y Sahili'nden Türk birlikleriyle karşılaştıklarında çok uzağa gitmemişlerdi.
Bu kuvvet o kadar büyüktü ve İngiliz birliklerine karşı o kadar kararlı bir muhalefet gösteriyordu ki, Albay Koe emrindeki iki taburla kendisine verilen görevi
başarmasının imkansız olduğuna karar verdi.

Öğleden sonra erken saatlerde küçük İngiliz kuvveti, Kirthia'dan gelen büyük bir Türk kuvvetinin
sol kanadına yaklaşmasıyla dehşete düştü ve bu kuvvet, onu çıkarma sahilinden kesmekle tehdit etti.
Albay Koe, ölümcül bir yara almadan hemen önce isteksizce
siper kazma emri verdi.

BÖLÜM LXXIII

TEHLİKEDE İNGİLİZLER--ÇATIŞMALAR

İngiliz birlikleri artık kritik bir konumdaydı. Gelibolu Yarımadası'nın sonundaki zeminde tuhaf bir kaşık benzeri oluşum vardı. Kıyı boyunca uzanan yüksek kayalıklardan zemin aşağı doğru kayıyordu.
Bu nedenle, kıyıdan ve yüksekliklerin kenarından ayrıldıktan sonra, açıkta bulunan destek savaş gemilerinin küçük İngiliz kuvvetine etkili bir yardımda bulunması imkansızdı. Türkler avantajlarını sonuna kadar fark ettiler ve Sınır Muhafızlarına ve denizcilere öfkeyle saldırdılar.
İngiliz kuvvetinin azalan hattına sık sık saldırılar düzenlendi. Büyük kalibreli silahlar Krithia'dan hızla getirilirken, Türkler düşmanın aceleyle kazdığı siperlere bombalı saldırılarda olağanüstü bir cesaret ve
zeka gösterdiler.

Türkler bütün gece boyunca saldırdı. Sabah olduğunda, İngiliz kuvvetinin kalıntıları umutsuz bir durumdaydı. Sir Ian Hamilton daha sonra, bu sıradaki kayıpların "acınası" olduğunu söyledi.
Yarbay Koe'ye ek olarak birçok subay öldürülmüş veya yaralanmışken, Sınır Muhafızlarının yüzde 50'si etkisiz hale getirilmişti. Artık siperlerini düzgün bir şekilde savunamıyorlardı.
Yiyecek, su ve cephane azalıyordu. Kalan subaylarla bir istişare yapıldı. Takviyeler gelene kadar dayanma sorunu
düşünüldü, ancak
sonuçta kıyıya çekilmeye ve yeniden gemiye binmeye karar verildi.

Pazartesi sabahı saat yedide emir verildi. Katılan filo, kruvazörler _Talbot_
ve _Dublin_'in gelişiyle güçlenmişti ve _Goliath_, _Amethyst_ ve _Sapphire_ tarafından desteklenerek uçurumların tepelerine müthiş bir bombardıman başlattılar. Bu ateş perdesi tarafından korunan, kalan birkaç İngiliz askeri, Türk topçularının uzun mesafeli bombardımanı dışında, tekneleriyle rahatsız edilmeden kaçmayı başardı.

X Sahili'ndeki çıkarma daha başarılıydı. Tuğgeneral Marshall komutasındaki Seksen Yedinci Tugay, alanın bu kısmına atandı. Mümkün olduğunca iç kesimlere doğru ilerleyecek ve W Sahili'nde karaya çıkan birliklerle bağlantı kuracaktı. X Sahili'nde Türkler iyi hazırlanmıştı. Yüksekliklere bomba geçirmez sığınaklar ve siperler inşa etmişlerdi ve Alman subayları tarafından iyi yönetiliyorlardı.

Gerçek çıkarmadan önce, _Swiftsure_ ve _Implacable_ tarafından yönetilen destek savaş gemileri, en ağır toplarıyla yaklaşık bir saat boyunca Türk mevzilerini bombaladı. Savaş gemilerinin büyük 12 inçlik ve daha küçük topları zemini tamamen taramıştı. Son olarak,
gerçek çıkarmadan hemen önce, _Implacable_ kıyıya 500 yarda yaklaştı, demir attı ve yakındaki

kayalıkları ve kıyı şeridini ateşiyle boğdu.

Sonraki soruşturma, bu Gelibolu olayında, Flanders'da ve diğer yerlerde olduğu gibi, İngilizlerin uygun mermi tedarikinde
öngörü eksikliğinden muzdarip olduğunu kanıtladı. Savaş gemileri, daha sonra keşfedildiği üzere, Türklerin Alman subaylarının gözetimi altında
hazırladığı derin, korumalı siperlere çok az zarar veren
şarapnel kullandı. Eğer İngilizler bunun yerine iş için gerekli olan
yüksek patlayıcı mermilere sahip olsaydı, büyük savaş gemisi filosunun
koruması altında Gelibolu çıkarmalarının hikayesi farklı bir yoruma sahip olabilirdi.

Yaklaşık çeyrek saat süren _Implacable_ son bombardımanından sonra, Birinci Kraliyet Tüfekçileri'nin iki bölüğü ve bir makineli tüfek bölümü Sahil X'e fırlatıldı. Savaş gemilerinin koruması altında, çıkarma güvenli bir şekilde gerçekleştirildi ve Tüfekçiler fazla direnişle karşılaşmadan yaklaşık 1.000 yarda ilerledi. Sağ taraflarındaki 114 numaralı tepe, Türklerin sıkıca siper kazdığı yer, ilerlemeye karşı ciddi bir engel teşkil etti. Kraliyet Tüfekçileri bu mevziye saldırmanın en iyi yolunu düşünürken, Krithia kasabasının yakınlarındaki bir Türk bataryası ateş açtı ve İngiliz kuvvetlerinin sol kanadında delikler açtı. Aynı zamanda, doğudan gelen bir Türk kuvveti tarafından yoğun bir şekilde karşı saldırıya uğradılar. Kraliyet Tüfekçileri yavaş yavaş geri çekilmek zorunda kaldılar. Seksen Yedinci Tümen'in iki taburu karaya gönderildi ve bu takviyelerle İngilizler tekrar ilerledi, bu sefer 114. Tepe'yi düşmandan temizlediler. Orada Lancashire Fusiliers'ın Birinci Taburu ile birleştiler ve Türkler gün boyunca iki kuvvetin birliğini bozmaya çalışsalar da bunu başaramadılar.

Ancak, General Marshall'ın kuvveti zor durumdaydı. Bir kez daha, Türklerin aralıksız karşı saldırıları onları Sahil X'e bakan tepelerin en uç noktasına kadar geri sürdü ve onları sadece koruyucu savaş gemilerinin yoğun bombardımanı kurtardı. General Marshall yaralandı, ancak komutasını bırakmayı reddetti ve toplam kuvvetin çok büyük bir kısmı gün boyunca süren çatışmalarda ya öldürüldü ya da yaralandı. Gece çöktüğünde, İngiliz birlikleri orijinal çıkarma yerlerinin etrafında sadece yarım mil kadar bir alanı tutuyordu, sağ kanatları 114. Tepe'de duruyordu ve W Plajı'ndan gelen kuvvetle birleşmişti. Burada, W Plajı'nda, kıyıdan bir buçuk mil aşağıda, Tekke Burna ile Hellas Burna'nın ortasında, yetenekli askerlerin görüşüne göre, tüm zamanların en büyük askeri başarıları arasında yer alabilecek bir askeri başarı sergileniyordu. Bundan bahsederken
daha sonra Sir Ian Hamilton şu terimleri kullandı:

"Aslında, Sahil W'nin savunmaları o kadar güçlüydü ki Türkler
bunları zaptedilemez
olarak düşünmüş olabilirler ve benim kesin inancım
İngiliz askeri veya başka bir asker tarafından
25 Nisan sabahı açık teknelerden bu siperlere hücum edilmesinden
daha iyi bir silah başarısı
başarılmamıştır."

Sahil W'de Türkler, bir çıkarmayı tamamen öngörerek,
başka hiçbir noktada olmadığı kadar hazırlık yapmışlardı. Sahil geniş bir koydadır ve bir tarafı Cape Tekke'ye kadar uzanan tepelerle,
diğer tarafı Cape Hellas'a kadar uzanan dik kayalıklarla çevrili bir vadiye açılır.

Toprağın her santimi saldırıya karşı hazırlanmıştı. Deniz ve
kara mayınları bolca döşenmişti, kıyı boyunca ve suya doğru uzanan tel örgüler yerleştirilmişti. Yüksekliklerde ve yamaçların kenarlarında derin siperler kazılmışken, iki hakim pozisyonda güçlü siperler inşa edilmişti. Her çalılık ve siperde bir keskin nişancı bulunurken, daha büyük siperlerde Türk siperlerine giden plajı ve yamaçları taramak için eğitilmiş makineli tüfekler gizliydi.

Bir savunma pozisyonu olarak Sahil W neredeyse idealdi. Ancak, sonunda terazinin kefelerini çeviren ve saldıran kuvvet için başarıyı mümkün kılan iki zayıf noktası vardı. Körfezin her iki ucunda, ayrıntılı savunma sistemini enfilade etmenin mümkün olduğu küçük kaya mevzileri vardı.

Sahil W'deki çıkarma birliği, Binbaşı Bishop komutasındaki Birinci Tabur Lancashire Füzelilerinden oluşuyordu. Sir Ian Hamilton, "Bu," diye yazdı, "şaşırtıcı başarımızı, bu cüretkar taburun tehlike veya korku hissinin tamamen yokluğuna borçluyduk." Destekleyici savaş gemilerinin ön bombardımanından sonra, sekiz kazık botu tarafından çekilen otuz iki kesicideki Birinci Tabur'un adamları kıyıya yaklaştı. Türkler, adamlar sığ suya girip botlardan atlayana kadar hiçbir harekette bulunmadı. Sonra topçu, makineli tüfek ve tüfeklerden oluşan ölümcül bir sel gibi ateş açtılar. Birinci Tabur'un ilk hattı bir adama kadar düştü. İkinci tabur asla sendelemedi, ancak cesurca ateşe doğru ilerledi ve telleri kesmek için çaresizce çabaladı. O kadar hızlı düştüler ki, savaş gemilerindeki gözlemciler neden kurşunların süpürdüğü kıyıda "dinlendiklerini" ve siper almak için koşmadıklarını merak ettiler.

Lancashire'dan gelen adamlar hızla çalıştı. Sonunda taburun bir kalıntısı son tel hattından geçerek çalılıklarla kaplı yamaçlarda sığınak aradı. Hemen hemen aynı anda,
Tekke Burnu'ndaki kayalara ve Hellas Burnu'nun altına çıkan
birlikler mücadele üzerinde önemli bir etki yaratmaya başladı.
Son noktada, Tuğgeneral Hare komutasındaki Seksen Sekizinci Tugay,
kayalıkların dik yamacına tırmandı, düşmanın makineli tüfek mevzilerini
aradı ve süngüyle
yerleri temizledi. Bu ve Cape Tekke'deki kuvvetin çalışması,
sahildeki Türk ateşini hafifletti ve vadinin Cape Tekke tarafındaki yamaçlarda, Birinci Tabur'un kalan birkaç subayı, kuvvetlerinin kalıntılarını yeniden oluşturup 114. Tepe'ye doğru ilerleyebildi.

Saat dokuz civarında, bu sefer açıktaki sahile değil,
Tekke Burnu'nun altına takviye kuvvetleri çıkarıldı; bu tepelerin yükseklikleri artık büyük ölçüde İngiliz birliklerinin elindeydi. Bu taze birliklerin yardımıyla, üç sıra Türk siperi taşındı. Tuğgeneral Hare ciddi şekilde yaralandı ve onun yerini Albay
Wolley-Dod doldurdu. Albay, tüm hızıyla daha fazla ilerlemeyi organize etme emriyle karaya gönderildi. Bu noktada, saldıran kuvvet
138. Tepe'deki Türk siperine doğru ilerledi.

Öğleden sonra, 138. Tepe'nin etrafındaki araziye ve o siperin kendisine yönelik yoğun bir deniz bombardımanıyla başladı. Saat ikide Worcesters'ın Dördüncü
Taburu'na saldırıyla mevzi alma emri verildi. Yarbay D. E. Cayley, tüfek ateşi altında önemli bir mesafe ilerlediler ve
bir neşeyle
yükseklere doğru hücum ettiler. Türkler daha güçlü bir kuvvete karşı cesurca savaştılar, ancak
saat dörtte 138 Tepesi Worchester'ların eline geçmişti.

Kıyıdan bir milden daha az bir mesafede, neredeyse eski kale ve Sedd-el-Bahr köyüne kadar, V Plajı olarak bilinen yer vardı. Orada büyük bir
güçle çıkarma
denendi. Büyük ölçüde operasyonların ölçeği nedeniyle,
ama aynı zamanda savaşın zorlukları ve kazaları nedeniyle,
bu çıkarma büyük kayıplarla gerçekleşti.

Plaj ve yakın çevredeki kıyı, yaklaşık 400 fitlik bir yarıçapta en düzenli amfi tiyatroyu oluşturur. Plaj yaklaşık 10
yarda genişliğinde ve 350 ila 400 fit uzunluğundadır ve hafifçe
içbükey, çimenli bir yamaca doğru uzanır ve yavaşça yüz
fit yüksekliğe yükselir. Bu yamaçta gerçek anlamda çok az veya hiç siper yoktu ve savunucular her açıdan yıkıcı bir yağmurla her türden mermiyle süpürebiliyorlardı. Ancak kum şeridinin hemen kenarında, yaklaşık dört fit yüksekliğinde kesintisiz bir yamaç vardı ve bu, karaya çıkan birliklerin yeniden toplanabileceği bir siper sağlıyordu. Yarımadanın ucuna yapılan erken deniz bombardımanının bir sonucu olarak, Sedd-el-Bahr köyünün, kalenin ve kışlanın çoğu harabeye dönmüştü. Ancak harabeler, Türk birlikleri için mükemmel bir siper sağlıyordu ve İngilizler kıyıya ulaştığında ilerlemeleri için ciddi bir engel oluşturuyordu. Saldıran tarafın altında çalışmak zorunda olduğu doğal dezavantajlara ek olarak, Türkler iki sıra dikenli tel engeli inşa etmişti - biri sahilin kenarına, diğeri sırtın tepesine kadar olan yolun üçte ikisine. Bu iki dikenli tel hattı, İngilizlerin mücadele etmek zorunda kaldığı diğerlerinden daha sağlam bir şekilde inşa edilmişti. İkinci engelin hemen ötesinde Türkler ilk siper hatlarını inşa etmişti ve zeminin ötesinde savunucular için sayısız siper vardı. V Plajı'na yapılacak saldırıya atanan kuvvet, Dublin Tüfekçileri, Munster Tüfekçileri, Hampshire Alayı'nın yarım taburu, West Riding Field Şirketi ve birkaç küçük birlikten oluşuyordu. Eylem, düşman siperlerinin ve kalenin, köyün ve kışlanın hala ayakta duran ve tüfekçiler ile makineli tüfek bataryaları için siper sağladığına inanılan kısımlarının kısa menzilli bombardımanıyla başladı. Daha sonra Dublin Tüfekçileri'nin üç şirketi kıyıya çekildi. Bu noktada, Gelibolu çıkarmalarının en büyük
deneylerinden biri sınandı ve
tasarımının akıllıca olmasına rağmen, büyük
başarı elde edemedi.

Büyük bir nakliye gemisi olan _River Clyde_, yaklaşık 2.000 askerle
yüklenmişti. İçerisi yeniden inşa edilmişti ve yanlarından birine büyük kapılar
açılmıştı. Birlikler anında karaya çıkmak için uzun
platformlarda hazırdı. Gemiler kıyıya mümkün olduğunca yakın bir şekilde kıyıya çıkarılacaktı, mavnalar kıyı ile arasına
yüzdürülecekti, yan kapılar açılacaktı ve
birlikler kıyıya hücum edip yamaçları tamamen ivmeyle taşıyacaktı.
Geminin ön tarafında, kum torbalarıyla korunan, özellikle çıkarma kuvvetini karşı saldırılardan korumada
etkili olacağı umulan bir makineli tüfek bataryası vardı.

Diğer çıkarmalarda olduğu gibi, Türkler kömür ocağı karaya oturuncaya ve diğer çıkarma kuvveti çekmeleriyle kıyıya neredeyse ulaşana kadar hiçbir yaşam belirtisi göstermediler. Gerçekten de, ateş açmakta o kadar uzun süre tereddüt ettiler ki, bir ara savaş gemilerindeki gözlemciler çıkarmanın karşı konulmayacağını düşündüler. Ancak, çekme botlarının ilki kumlu plaja oturduğunda, Türkler bir düzine farklı mevziden ateş açtılar. Dublin Fusiliers'ın çoğu, botlarından çıkamadan öldürüldü. Birkaçı kıyıya tırmandı ve plajı çevreleyen sarp kayalığın sığınağına ulaştı. Türkler ateşlerini
botlara ve mürettebatlarına yoğunlaştırdılar. Hiçbiri kaçamadı ve
neredeyse anında mürettebatları öldü ve botlar enkaza döndü.

Bu arada _River Clyde_ kıyıya vurmuştu. Ne yazık ki, operasyon umulduğu kadar hızlı bir şekilde gerçekleştirilemedi ve Türkler kısa sürede İngilizlerin niyetlerini öğrendiler.
Maydanozları gemi ile kıyı arasına yerleştirmeye çalışan donanma ekibine cezalandırıcı bir ateş açtılar.
Bu noktada kara ucunun etrafından geçen yoğun gelgit de
çalışmayı ciddi şekilde engelledi. Ancak sonunda, daha sonra resmi olarak kabul gören kahramanlık eylemleriyle, _River Clyde_'ın kapıları açıldı.

Munster Fusiliers'ın bir bölüğü dörtnala yola koyuldu. Türklerin çakmaklara yoğunlaştığı ateşte kısa bir süre bile yaşamak neredeyse imkansızdı ve neredeyse hiç kimse kıyıya ulaşamadı. Hiçbir şey onları yıldırmadı, aynı taburdan ikinci bir bölük onları takip etti. Onlarca kişi düştükçe çakmaklar sürüklenmeye başladı ve ağır ekipmanlarını
karaya çıkarmaya çalışan onlarca adam boğuldu.

Ateş fırtınasına rağmen, gönüllüler çakmakları bir kez daha pozisyonlarına getirdiler. Munsters'ın üçüncü bölüğüne sahile ulaşmaya çalışması emredildi. Bu sırada Türkler şarapnel ateşini _Clyde Nehri_ ve insan yüküne yoğunlaştırabilmişti ve üçüncü bölük ilk ikisinden daha fazla kayıp verdi.

İnsan fedakarlığının bir sınırı vardır ve birliklerin komutanı olan Tuğgeneral Napier, karaya çıkma girişimini durdurdu. Kısa bir
sonra, General Napier ve Yüzbaşı Costeker ve Hampshire Alayı'ndan bir müfrezenin kahramanca önderlik etmesiyle yeniden başlatıldı.
Maydanlara ulaştıklarında, demirlemeler tekrar çöktü ve
derin suya sürüklendiler. Türkler tarafından üzerlerine yağdırılan mermi selinde,
açık güvertede uzanıp maydanların tekrar pozisyona getirilmesini beklemekten başka bir şey yapmak imkansızdı.
Tuğgeneral Napier ve Yüzbaşı Costeker de dahil olmak üzere, birçoğu öldürüldü.

Bu büyük felaketle, daha fazla çıkarma yapma girişimleri
o gün için terk edildi. Birkaç yüz İngiliz askeri kıyıdaki sarp kayalıklara ulaşmayı başarmıştı ve orada, başlarını
dört ayaklık doğal örtünün üzerine çıkarmaya cesaret edemeyerek toplandılar. Neyse ki onlar için, _River Clyde_ üzerindeki makineli tüfek bataryası yamacı taradı, Türk savunucularının ateşini bastırdı ve
İngiliz birlikleri için felaketle sonuçlanabilecek herhangi bir karşı saldırıyı engelledi. _River Clyde_'da hala bulunan yaklaşık 1.000 kişilik birlikler, şarapnellerin kömür ocağının yan tarafında dört büyük delik açmasına rağmen, Türklerin ateşinden etkili bir şekilde korundular ve çok az kayıp verdiler.

Plajın diğer bölümlerinde işler daha iyi gitmemişti. Dublinlilerin yarım bölüğü, Türk savunmalarını kuşatmak amacıyla Sedd-el-Bahr'ın doğusuna çıktı, amacına ulaşamadı ve
yirmi beş adamı dışında hepsini kaybetti. Öğleden sonra V Plajı'na çıkarma kesinlikle bir başarısızlık olarak kabul edildi ve henüz çıkarma yapmamış birliklerin diğer plajlardan birine yönlendirilmesi için planlar yapıldı. İlk başta Y Sahili'nin en iyi nokta olacağı düşünüldü, ancak
sorunu orada çözmek için çok geç olduğuna karar verildi ve
birlikler sonunda W Sahili'ne yönlendirildi, burada, ağır maliyete rağmen, Lancashire çıkarmasının bazı gerçek sonuçlara yol açtığı yer.

Akşam yaklaşırken, V Sahili'nde kalanlar arasında, Worcestershire ve Lancashire Tüfekçilerinin bazılarının W Sahili'nden ülkenin diğer tarafına geçmeyi başarması ve Türk mevzilerini savunulamaz hale getirme tehdidinde bulunması nedeniyle
bir anlık umut heyecanı yaşandı. V Sahili'ndeki birkaç yüz adam ve _Clyde Nehri_'nde hapsolmuş bin veya daha fazla kişi, savaşın giderek yaklaştığını duyabiliyordu ve subaylarının tezahüratlarıyla moralleri yükseldi. Ancak W Sahili'ndeki adamlar, Türkler tarafından kıyıya dik olarak, iki sahil arasında, tam da böyle bir olasılığa hazırlık olarak gerilmiş olan sık dikenli tel engelleri tarafından durduruldu. Gece geldi, ancak Türklerin sürekli uyanıklığından pek de rahatlama olmadı. Mükemmel gökyüzünde, ay ışınlarını gizleyecek tek bir bulut yoktu. Ancak, _Clyde Nehri_'nden piyadeyi karaya çıkarmak için başarılı bir girişimde bulunuldu ve ardından kıyıya çıkan ve sayıları 1.500'e yaklaşan kuvvet, kalenin kalıntılarını ve köyün dış mahallelerini temizlemeye çalıştı. Ancak, tüm bu çabalar boşa çıktı ve sonunda birlikler kıyı boyunca uzanan sarp kayalığın korumasına geri döndüler. Oradan, yaralıları _Clyde Nehri_'nin korumasına alma görevi yoğun bir ateş altında gerçekleştirildi.

Diğer dört plajdaki kanlı olaylarla karşılaştırıldığında,
S Plajı'na çıkarma önemsiz bir olaydı ve sadece yaklaşık elli can kaybına neden oldu. Bu plaj, Morto Körfezi'nin en doğu ucunda, Eski Hissarlik Burnu'na yakın bir yerde bulunuyordu ve iş Yarbay Casson komutasındaki İkinci Güney Galler Sınır Muhafızları'na devredildi.
Bu çıkarma işleminin
en büyük zorluğu, çıkarma işlemini belirlenen saatten birkaç saat sonraya kadar geciktiren güçlü akıntıda bulundu. Ancak,
adamlar sonunda karaya çıktılar ve mahalleye konuşlandırılmış olan küçük Türk kuvvetini kolayca püskürttüler.

BÖLÜM LXXIV

ÇIKIŞTA EK ÇABALAR--KRİTİA'YI ALAMAMA

Bu arada Fransızlar, S Plajı'nın hemen güneyinde, Asya kıyısındaki Kum Kale'de felaketle sonuçlanan bir operasyon yürütüyorlardı. Yaklaşık 2.800 adam, Fransız filosunun ön bombardımanından sonra karaya çıkarılmıştı. Ertesi sabah yeniden karaya çıkmadan önce, etkili kuvvetlerinin dörtte birinden fazlasını kaybetmişlerdi. Karaya çıktıktan sonra, Kum Kale'nin harap kalesine saldırdılar ve ardından Yeni Şehr köyünü temizlemek amacıyla iç kesimlere doğru ilerlediler. Ancak, o noktada Türkler güçlüydü ve Fransızları Kum Kale ile Yeni Şehr arasında tuttular. Sonunda, takviye olmadan daha fazla ilerlemenin imkansız olduğu ortaya çıktı ve Fransızlar gece boyunca siper kazdılar. Türkler, karanlık boyunca karaya çıkan kuvvetlere karşı bir karşı saldırı başlattılar ve sabah Fransızlar yeniden karaya çıkmaya hazırlanıyordu. Fransız savaş gemilerinin silahları altında, bu, büyük bir kayıp olmadan gerçekleştirildi. Böylece, müttefik kuvvetleri tarafından denenen yedi karaya çıkarmadan ikisi, Kum Kale'deki ve Y Plajı'ndaki, kesinlikle terk edilmişti. Geriye kalan beş kişiden sadece ikisi
birleşmeyi başarmıştı--biri Sahil X'te ve diğeri Sahil W'de.
Saros Körfezi'nin daha yukarısında, Bulair adıyla bilinen hatların yakınında,
Kraliyet Deniz Kuvvetleri Rezervi'nin bir kuvveti bir gösteri yaptı ancak çıkarma yapamadı.

Avustralyalılar ve Yeni Zelandalılar Gaba Tepe'nin üstündeki kayalıklarda
sürekli Türk karşı saldırılarına karşı çaresizce savaşıyorlardı,
ama Amiral Thursby komutasındaki filonun yardımıyla
onları denize
sürüp atma girişimlerine başarıyla direndiler. Çıkarmanın yapıldığı küçük koy zaten "Anzak Koyu" olarak adlandırılmıştı, "Anzak" elbette sömürge güçlerinin resmi tanımı olan Avustralya ve Yeni Zelanda Ordu Kolordusu'nun ilk harflerinden oluşuyordu. Adamların moralleri, yaşadıkları korkunç deneyime rağmen yüksekti ve Türk mevzilerine
vuruş yapan savaş gemilerinin topçularıyla sık sık neşeli mesajlar alışverişinde bulunuyorlardı, ancak kör atışlarında büyük bir
hasar
vermiyorlardı.

26 Nisan şafağında Anzak Koyu'ndan ilerlemenin derhal yeniden başlatılması planlanmıştı. Ancak Türkler sürekli olarak takviye kuvvet getiriyorlardı. Savaş gemilerindeki gözlemciler onları Sari Bair'in tepesinden gizlice geçerken görebiliyorlardı ve donanma silahları üzerlerine çevrilmiş olsa da, açık oluşumları ve her türlü siperden yararlanmadaki
zekaları nedeniyle kayıpları nispeten azdı.

Sabahın erken saatlerinde Anzaklar ağır sahra toplarını dik kayalıkların yüzüne
çekmiş ve birçok başka şekilde mevzilerini
güçlendirmişlerdi. Bu, Türklerin saat dokuzdan kısa bir süre sonra büyük bir saldırı için
toplandıkları açıkça görüldüğü için daha da gerekliydi.
Öğle vakti civarında savaş zirveye ulaştı. Türkler
cesurca saldırdılar ve büyük kayıplar vermelerine rağmen asla tereddüt etmediler.
Ancak, çabalarına rağmen Anzaklar sıkı tutundular. Bu sırada
takviyeler gelmeye başlamıştı ve siperlere daha kalıcı bir karakter
verildi. Karargâh, Türkler kuvvetlerdeki şüphesiz üstünlüklerini harekete geçirebilmeden önce mümkün olduğunca çok alanı ele geçirmenin gerekliliğini bireysel komutanlara sürekli olarak vurguladığı için bir ilerleme için örgütlenmeye çalışıldı.

Ancak Türklerin sürekli saldırıları, 26'sında karşı saldırılarla biraz alan kazanılmış olmasına rağmen, gerçek bir ilerleme girişimini imkansız hale getirdi. Ayrıca, Anzak Koyu'ndaki harekâtın genel saldırının bir parçası olmasına rağmen, ilerleme kaydedememesi nedeniyle ayrı bir mesele haline geldiği ve kampanyanın geri kalanında -ya da en azından tüm bölgelerde çok daha büyük bir ilerleme kaydedilene kadar- bu şekilde yürütüldüğü kısa sürede ortaya çıktı.

Yarımadanın ucunda, çıkarmanın ikinci günündeki en önemli olaylar, 26 Nisan 1915'te, _Clyde Nehri'nin_ kıyıya vurduğu V Plajı'nda gerçekleşti. Yaklaşık 1.500 adam, Dublin ve Munster'ların
hayatta kalanları ve Hampshire'ların iki bölüğünden oluşuyordu ve sahildeki yamaçta gizlenmişlerdi. Albay
Doughty-Wylie ve Yüzbaşı Walford, 26'sının sabahı onları topladılar ve köyü temizlemek için yola çıkan savaş gemilerinin yoğun bombardımanı altında kaldılar. Çaresizce göğüs göğüse çarpışmalar yaşandı ve kayıplar korkunçtu. Evlerin çoğunda tüfekli askerlerden oluşan birlikler ve daha önemli makineli tüfekler vardı. Her biri ayrı ayrı taşınmalıydı. Ancak öğlene doğru kasaba temizlenmişti. Yüzbaşı
Walford, Victoria Haçı'nı kazandıran bir şekilde birliklerine cesurca liderlik ederek düşmüştü.

Albay Doughty-Wylie bir mola verdi ve saldırının
hayatta kalanlarını topladı. Boş evlerin örtüsü altında onları topladı,
elinden geldiğince yeniden düzenledi, son bir çaba için onları çağırdı ve
eski Kale ve Tepe 141'e saldırı için birliklerinin başında açık alana çıktı.

Hafif bir baston taşıyan Albay Doughty-Wylie'nin figürü göze çarpıyordu. Yine de neredeyse sonuna kadar ve zafere kadar hayatta kaldı.
141 Tepe'ye çıkan yamaca ulaştı ve adamlarını ileri doğru zorladı.
Bir kurşun onu anında öldürdüğünde öndeydi.
Kendisine ölümünden sonra Victoria Haçı kazandıran muhteşem örneğiyle ateşlenen
Dublinler, Munsterlar ve Hampshirelar zirveye doğru ilerlediler ve ele geçirdiler.
Saat ikide komuta pozisyonu İngilizlerin elindeydi.

Aynı zamanda Lancashire Çıkarma kuvveti V Sahili'ndeki çıkarmayla birleşmişti. Ayrıca, Fransız Seferi Kuvvetleri, Kum Kale'deki zorlu deneyimlerinden sonra V Sahili'ne başarıyla çıktı. Güney Galler Sınır Muhafızlarının izolasyonlarında yok edilmesini önlemek için S Sahili'ne ek birlikler çıkarıldı. 
27 Nisan 1915 sabahı, Sir Ian Hamilton mevzilere baktı. Birkaç sahili güvenli bir şekilde
elinde tutmasına rağmen, manevra yapacak alandan yoksun olduğunu gördü. Ayrıca, kuvvetleri
su eksikliğinden muzdarip olmaya başlamıştı. Buna göre, hemen ilerlemenin gerekli olduğuna karar verdi.

Sir Ian Hamilton, adamlarına yarımadanın ucundaki nispeten alçak araziyi temizleme görevini verdi - kara parçasının en güneybatı noktasından yaklaşık iki mil uzaklıkta. Güney Galler Sınır Muhafızları'nın harap De Tott's Bataryası'nın yakınındaki pozisyonundan Y Plajı'na doğru düz bir çizgi çizdi. Zorlu bir mücadeleden sonra, Türklerin
güçlerinin bulunduğu Y 2 Plajı'na kadar
sadece ulaşan aşırı sol kanat hariç, bu başarıldı.

Ertesi gün, 27 Nisan'da, kuvvetleri neredeyse
tükenmiş olmasına rağmen, Sir Ian Hamilton onlardan üstün bir çaba
göstermelerini istedi. Krithia Köyü'nü ele geçirmeyi ve
o noktadan itibaren, Dar Boğaz'ı açma seferinin ilk ana hedefi olan Achi Baba'yı ele geçirmeyi amaçladığını söyledi.

İlerleme sabah sekizde emredildi. Tümgeneral Sir Aylmer Hunter-Weston komutasındaki Yirmi Dokuzuncu Tümen,
Krithia'ya doğru hareket edecekti, Fransız kuvvetleri Yirmi Dokuzuncu Tümenin sağ kanadı boyunca Achi Baba'nın tabanından başlayan Kereves Dere'ye doğru ilerleyecek ve orada Kirthia'nın ele geçirilmesini ve ana yüksekliğe saldırıyı bekleyecekti.

Yirmi Dokuzuncu Tümenin önde gelen birlikleri neredeyse hiç direnişle karşılaşmadan birkaç mil ilerledi, ancak daha sonra düşman tarafından ağır bir şekilde saldırıya uğradı. Tüm diğer girişimlere rağmen İngiliz birlikleri bu noktada daha fazla ilerleyemedi ve gece boyunca siperlerde bekledi. Biraz sağa doğru, diğer birlikler sonunda Kirthia'ya üç çeyrek mil kadar yaklaştı, ancak sonunda solundaki kuvvetle aynı hizaya geri çekilmek zorunda kaldılar. Daha da sağda, Seksen Sekizinci Tugay durdurulmuştu ve cephanesi tükeniyordu.

Yedekte tutulan Seksen Altıncı Tugay, öğleden sonra saat birden kısa bir süre sonra harekete geçti. Seksen Sekizinci Tugay'dan geçip Krithia'yı alması emredildi. Birkaç birlik Krithia'yı görebildi, ancak Seksen Altıncı Tugay'ın ana gövdesi Seksen Sekizinci'nin ulaştığı hattın ötesine geçemedi. Bu arada Fransızlar da aynı şekilde zor zamanlar geçiriyordu. Bir ara Krithia'ya bir mil kadar yaklaşmışlardı, ancak sonunda müttefik hattının tamamıyla birlikte, güçlü Türk karşı saldırıları karşısında geri çekilmek zorunda kaldılar. Türk birliklerinin büyük bir kısmı İngilizlerin merkez ve sağına ve Fransızların tüm hattına doğru ilerledi ve onları süngüyle geri püskürttü. Fransızların İngilizlerle birleştiği noktada müttefik hattını delmek için neredeyse başarılı bir girişimde bulunuldu. Fransızlar yol verdi ve Seksen Sekizinci Tugay'ın sağ kanadını açığa çıkardı. Dördüncü Worcester'lar acımasızca acı çekti ve Seksen Altıncı Tugay'ın takviyeleri olmasaydı ciddi bir durum ortaya çıkabilirdi.

Sir Ian Hamilton bu kritik andan bahsederken daha sonra şunları yazdı:

"Adamlar bitkin düşmüştü ve o sırada indirilen birkaç top onlara yeterli topçu desteği sağlayamıyordu. Mevcut olan az sayıdaki nakliye aracı mühimmat tedarikini sürdürmeye yetmiyordu ve tüm çıkarma
yerlerinden çıkarma çabalarına rağmen fişekler tükeniyordu."

Durum artık ciddileşiyordu ve Krithia'nın taşınamayacağı ortaya çıktı. Buna göre, müttefik kuvvetlere mümkün olduğunca hızlı bir şekilde siper kazmaları ve her ne pahasına olursa olsun yerlerini tutmaları emredildi. Böylece üç gün süren Çıkarma Muharebesi sona erdi. Elde edilen sonuçlar beklentilerin çok altında kaldı. Krithia ve
Achi Baba götürülmemişti, Avustralyalılar ve Yeni Zelandalılar
Maidos'a giden yolda ilerleyememişlerdi ve aslında
dişleriyle ince bir kıyı şeridine tutunuyorlardı. Her yeni girişimle
Gelibolu Yarımadası'ndaki saldırganların önündeki zorlukların
daha önce düşünülen her şeyin çok ötesinde olduğu daha da belirginleşti.

Krithia'ya ulaşamamasından bahsederken Sir Ian Hamilton şöyle demişti:

"27 Nisan günü, gündüz vakti takviye kuvvetler, toplar ve mühimmatla Krithia düşmüş olurdu ve
ele geçirilmesi için daha sonra yapılacak birçok mücadele önlenmiş olurdu. "İki gün sonra bu mümkün olabilirdi, ancak düşmanın aynı zamanda orantılı olarak daha fazla destek alacağından emin olmak zorundaydım. Her zamanki kötülük seçimiyle karşı karşıya kaldım ve sonuç umduğum gibi olmasa da, tereddüt ve gecikmenin amacıma daha iyi cevap vereceğine inanmak için hiçbir nedenim yok."

BÖLÜM LXXV

KRİTYA TEKRAR SALDIRILDI - "ANZAC'LARIN" KAHRAMANCA ÇALIŞMASI

28 Nisan 1915'te Sir Ian Hamilton, Anzak Koyu'na takviye kuvvetler göndermeye karar verdi. Sürekli olarak taze birliklerin karaya çıkmasına rağmen, Avustralyalılar ve Yeni Zelandalılar, ağır kayıpları ve Türk saldırılarının artan baskısı nedeniyle neredeyse sürekli olarak ateş hattındaydı. Çok az veya hiç dinlenememişlerdi veya uyuyamamışlardı ve işler ciddileşmeye başlamıştı. Buna göre Kraliyet Deniz Tümeni'nin dört taburu General Birdwood'a gönderildi. Ertesi gün iki deniz taburu daha karaya çıkarıldı ve Motor Maxim Bölümü'nden bir bölük de karaya çıkarıldı. Bu taze birlikler Anzak siperlerine girdi ve onları yenilenen Türk saldırılarına karşı tuttu. Bu arada Avustralya ve Yeni Zelanda taburları hattın gerisinde yeniden örgütleniyordu ve üç buçuk günlük bir dinlenmeden sonra tekrar ön cephe siperlerine yerleştiler. 27 Nisan akşamından 1 Mayıs'a kadar yarımadanın ucundaki Krithia cephesi olarak adlandırılabilecek yerde nispeten sessiz bir durum vardı. Fransızlar ve İngilizler tarafından taze kuvvetler karaya çıkarıldı, İngilizler Yirmi Dokuzuncu Hint Piyade Tugayı'nı saflara getirdi. Ağır topçular kıyıya çıkarıldı ve iç kesimlere doğru hareket ettirildi ve müttefik kuvvetlerinin tüm organizasyonu yeniden oluşturuldu ve güçlendirildi. 
Saat 22:00'de 1 Mayıs akşamı, Kirthia'nın ilk muharebesi olarak bilinen muharebe başladı. Türk kuvvetlerinin Alman personeli tarafından ayrıntılı bir şekilde organize edildi ve müttefik birliklerini şaşırttı. Gerçekten de, saldırı kuvvetinin ilk hattı, elleri ve dizleri üzerinde sürünerek, Seksen Altıncı Tugay'ın siperlerine girdi ve savunucuların çoğunu süngüleyerek, Sir Ian Hamilton'un daha sonra "çirkin bir boşluk" olarak tanımladığı şeyi açtı. Ancak, bazı bölgesel birliklerin iyi davranışları sayesinde, Türkler bu geçici avantajı zorla elde edemedi ve delik kısa sürede kapatıldı. İngiliz cephesinin geri kalanında Türklerin saldırısı ciddi değildi. Bunun yerine, Senegalli bir tugay tarafından tutulan Fransız hattının soluna yoğunlaştılar. Birkaç saldırıdan sonra Afrika birlikleri geri çekilmeye başladı. Durumun ciddiyetini fark eden Worcester'ların iki bölüğü, İngiliz sağından geçerek günü kurtardı. Birkaç saat sonra, aşırı Fransız sağı zor durumdaydı ve onu güçlendirmek için Kraliyet Deniz Tümeni'nden bir tabur getirmek gerekiyordu. Ertesi sabah, müttefik birlikleri karşı saldırı için siperlerinden çıktılar. İlk başta büyük bir başarı elde ettiler. Sir Ian Hamilton'ın Londra'ya gönderdiği yazıda yazdığı gibi: "Şeytanın icatları olmasaydı -makineli tüfekler ve dikenli teller- ki bunlar Türk karakterine ve taktiklerine mükemmel şekilde uyuyordu, Achi Baba'nın zirvesine ulaşmadan duramazdık." Sabah 7.30'da İngiliz solu 500 yardadan fazla ilerlemişti, merkez, sağ ve Fransız solu da umut verici ilerlemeler kaydetmişti. Ancak Fransız hattının geri kalanı Kereves Dere boyunca konuşlanmış güçlü Türk kuvvetleri tarafından durduruldu ve İngiliz solunun daha ileri kesimleri yoğun çapraz ateşe maruz kaldı. Sonunda kazanılan tüm araziyi terk etmek ve orijinal siperlere çekilmek gerekti.

Türkler 2 ve 3 Mayıs 1915'te Fransız hattına gece saldırıları yapmış ve sonunda General d'Amade'nin birliklerinin tuttuğu hattı kısaltmak gerekecek kadar ağır kayıplar vermiş olsalar da, tüm hat boyunca tekrar ağır çatışmalar 6 Mayıs 1915'te başladı. 5 Mayıs'ta, Mısır'da eğitim gören Doğu Lancashire Toprak Tümeni'nin Lancashire Fusilier Tugayı geldi ve İngilizlerin sol kanadının arkasına yedeğe alındı.

Bu sırada, ilk çıkarma operasyonlarından bu yana öldürülen, yaralanan ve kaybolan İngilizlerin toplam kayıplarının 14.000'in biraz altında olduğu hesaplandı. Elbette bu, 10.000'i bulan hastaları veya açıklanmayan Fransız kayıplarını içermiyordu. Bunlar ağır ve ciddiydi ve gelen takviyeleri fazlasıyla dengeledi.

Sir Ian Hamilton, 6 Mayıs 1915'te Krithia ve Achi Baba'ya karşı yeni bir girişimde bulunmaya karar verdi. Bu savaş önemliydi çünkü Gelibolu'da müttefik birliklerin sürdürdüğü seferin karakterinde dönüm noktası oldu. Her ne kadar bir ilerleme kaydedilmiş olsa da
Osmanlı birliklerinin ana mevzilerinden hiçbiri taşınmadı veya hatta ulaşılamadı
ve Çanakkale Boğazı'nı daraltma görevinin
acele cepheden saldırılarla çözülme ihtimalinin olmadığı ortaya çıktı. Aksine, dünya savaşının diğer alanlarında olduğu gibi, sorun kuşatma
taktikleri haline geldi ve bu ikinci Krithia Muharebesi'nin bitiş tarihinden itibaren
Gelibolu'daki operasyonlar, Avrupa'daki tüm savaşan ülkelerin birliklerine
dayattırılan yöntemlerin varyasyonlarına dönüştü.

Krithia ve Achi Baba'ya yaptığı büyük saldırı için Sir Ian Hamilton,
Anzak Koyu'ndan İkinci Avustralyalı Piyade Tugayı'nı ve
Yeni Zelanda Tugayı'nı getirdi. Kraliyet Deniz Kuvvetleri Rezervi'nin iki tugayıyla birlikte bunları bir rezerv tümeni haline getirdi. Yirmi Dokuzuncu Tümen, İngiliz hattını tutuyordu ve saat 11:00 civarında ilerlemesi emredildi. 6 Mayıs 1915'te, mümkünse Kirthia'ya kadar gitmeleri, ancak
en azından o noktanın etrafındaki mümkün olduğunca fazla alanı ele geçirmeleri emri verildi. Aynı zamanda Fransız birlikleri Türklerden Kereves Dere'nin üzerindeki
tepeyi almaya çalışacaktı.

İlerleme son derece yavaştı. İki saatin sonunda
Yirmi Dokuzuncu Tümen üç yüz yardadan daha az ilerlemişti ve
henüz ana Türk mevzilerinden hiçbirine temas etmemişti.
Üç saat daha süren umutsuz çatışmalar birçok dalgalanma gösterdi ancak
daha fazla ilerleme olmadı. Sonunda gece için bulundukları
yere siper kazmaları emredildi.

Fransızlar hedeflenen tepeye ulaşmayı başarmışlardı, ancak
hiçbir şekilde rahat bir mevzi bulmadılar. İleri gidemiyorlardı ve
geri dönmeye cesaret edemiyorlardı. Yine de yüzlerce zayiata mal olan
bir tırmıklama ateşiyle karşı karşıya kaldılar. Senegal birlikleri defalarca Türk siperlerine ve makineli tüfek mevzilerine gönderildi, ancak her seferinde acımasız kayıplarla geri püskürtüldüler. İşleri daha da kötüleştirmek için, Fransızlar Türklerin yoğun ateşi altında gece yarısına kadar siper kazamadılar ve açıkta kalan mevzilerde saatler geçirmek zorunda kaldılar.

[İllüstrasyon: İngiliz ve Fransız kuvvetleri yarımadanın bu bölümündeki mevzilerini boşaltıp birlikleri Selanik'e götürmeden iki gün önce, Gelibolu'daki Suvla Körfezi'nde depoları yükleme.]

Ertesi sabah, 7 Mayıs 1915'te, müttefik savaş gemileri Krithia etrafındaki topraklara şiddetli bir bombardıman başlattı. Zorlu ülkenin her birkaç ayağı, Müttefiklerin mermilerinin yıkıcı liditleri tarafından arandı, ta ki hiçbir canlının
sağ kalamayacağı anlaşılana kadar. Ancak Lancashire Fusiliers Tugayı birkaç dakika sonra saldırıya geçtiğinde, deniz bombardımanının Türkleri hiçbir şekilde yok etmediği veya moralini bozmadığı kısa sürede ortaya çıktı.

İngiliz birlikleri tüfek ve makineli tüfeklerden gelen mükemmel bir ateş kasırgasıyla karşılandı. Yüzlerce adam yere düştü ve geri kalanlar ne kadar cesur olsalar da, İngiliz cephesi ile Krithia arasındaki açık araziyi geçme girişiminden vazgeçmek zorunda kaldılar.
Ancak sağda bir miktar ilerleme kaydedildi ve bir süredir ilerlemeyi engelleyen bir köknar ağacı kümesi sonunda Beşinci Kraliyet İskoçları tarafından taşındı. Öğleden sonra erken saatlerde Türkler kaybettikleri toprakların köknarlarını ve benzerlerini geri aldılar ve saat dörtten kısa bir süre sonra Sir Ian Hamilton durumu rahatlattığında, İngilizler kesinlikle "sıkışmış" durumdaydı. Ancak İngiliz komutan başka bir umutsuz girişimde bulunmaya karar verdi ve Fransızlardan işbirliği yapmalarını istedi. Müttefik hattının tamamı akşam yaklaşırken saldırıya geçti ancak Türkler bu sırada birkaç ek batarya getirmiş ve Fransızlara ve İngilizlere ölümcül şarapnellerle boğucu bir ateş yağdırmışlardı. Fransızların cezası o kadar ağırdı ki hat kelimenin tam anlamıyla eridi ve General d'Amade son yedeğini ön cepheye atmak zorunda kaldı. Akşam vakti müttefik saldırısı azaldı. Gece boyunca Sir Ian Hamilton'a ağır Türk takviyelerinin yolda olduğu haberi geldi ve sabah gelmeden önce Krithia ve Achi Baba'yı taşımak için son bir girişimde bulunmaya karar verdi. Buna göre, özellikle sert bir şekilde ele alınan Lancashire Fusiliers Tugayı hattan çekildi ve yerleri Yeni Zelanda Tugayı tarafından alındı. Başka bir deniz bombardımanından sonra Yeni Zelandalılar 8 Mayıs 1915 sabahı saat 10'dan kısa bir süre sonra ilerlemeleri emredildi. Saat 1.30'da Krithia'ya o zamana kadar müttefik birliklerinin ulaştığı en yakın mesafeden iki yüz yarda daha yakındılar. Ancak orada, yoğun bir şekilde kontrol edildiler. Diğer birlikler ilerleyemedi ve Fransızlar, İngiliz hattı hareket etmediği sürece daha fazla ilerleyemeyecekleri haberini gönderdiler. Uzun bir duraklama oldu. Sonunda hat boyunca son umutsuz çabanın yapılacağı haberi yayıldı - yani Krithia ve Achi Baba'yı birleşik bir süngü saldırısıyla ele geçirmek. Hattaki her adama süngülerini takmaları ve hedeflere ulaşmadan önce durmamaları emredildi. Öğleden sonra 5.30'da filonun bombardımanından sonra ilerleme emri geldi. Neredeyse hemen tüm merkezi kontrol kaybedildi ve her birim
o zor, neredeyse keşfedilmemiş ülkenin tepelerinde ve vadilerinde
kendisi için çaresizce savaşıyordu. Hikayeyi bir araya getirmek
birkaç saat
sonra, hatta bazı durumlarda günlerce
mümkün olmadı.

Yeni Zelanda birlikleri Türk makineli tüfeklerini fark etmeden
çok geçtiler ve bunun sonucunda destekleri beklenmedik yerlerden gelen bir ateşle biçildi. Yine de, Türk siperlerine birkaç metre
yaklaştılar ve kendilerini
kazmaya başladılar. İkinci Avustralyalı Piyade Tugayı aslında yaklaşık 400 metrelik bir alanı
kazandı ve Sir Ian Hamilton'ın hararetle övdüğü bir inatla orada kaldı. Solda Seksen Yedinci Tugay
makineli tüfek ateşinden çok fazla zarar görmüşken Fransızlar
ağır bir şekilde
tamamen ele alınmıştı. Fransız birlikleri yeterince kararlıydı, ancak Senegalliler araya girdi. Bir noktada General d'Amade birlikleri bizzat topladı.

Akşam vakti geldi ve Krithia ile Achi Baba hala çok uzaktaydı. Böylece, müttefik birliklerinin Türk mevzilerini bir manevra savaşıyla ele geçirmeye yönelik en büyük girişimi olan ikinci Krithia savaşı sona erdi. Biraz
kazanılmıştı, ancak kayıplar, cesur ve inatçı
Osmanlı birliklerinden elde edilen avantajla orantısızdı. Üst düzey komutanların durumdan bulduğu tek teselli, düşmanın da eşit derecede ağır kayıplar verdiğine dair güvenceydi, ancak büyük ölçüde savunmada oldukları için bu ifade çok büyük bir şüpheye açıktır.

Yarımadanın ucunda tüm bu çatışmalar sürerken, Anzaklar veya koyun üzerindeki kayalıklarda kalan kısmı, mevzilerini korumakta zorluk çekiyordu. Türkler, Kirthia'daki ikinci savaşa yardım etmek için iki tugayın geri çekildiğinin farkındaydı ve daha fazla askerin
gitmesini önlemek için yoğun bir gösteri düzenlediler. Bunun ne kadar hayati bir konu olduğunu anlamak için, o dönemin
gönderilerini okumak yeterlidir. Gerçekten de, askeri yazarlar tarafından, ilkten sonuncuya kadar Anzak Koyu'na çıkan birlikler yarımadanın ucunda mevcut olsaydı, Krithia ve Achi Baba'nın şüphesiz savaşın ilk günlerinde taşınacağı ve böylece harekatın tüm seyrinin değişeceği sıklıkla vurgulanmıştır. Kuvvetlerin bu şekilde dağılması, Çanakkale seferinin en büyük hatalarından biri gibi görünüyor.

6 Mayıs 1915'ten başlayarak beş gün boyunca Anzaklar neredeyse sürekli bir çatışma içindeydi. Kaderler inişli çıkışlıydı, her iki kuvvet de kazanımlar elde etti, ancak sonunda her ikisinin de ağır kayıpları dışında, göreceli konumlarda neredeyse hiçbir değişiklik olmadı. Müttefik birlikleri, uçurumların tepesinde yaklaşık 1.100 yarda yarıçapında bir arazi şeridini hala tutuyordu. Bu dönemdeki yoğun muharebe karakterini göstermek için, bir bombardıman sırasında bir saat içinde bu küçük kara şeridine en az 1.400 Türk mermisinin düştüğü hesaplandı.

Anzakların bu dönemdeki görevinin, Türk ordusunun hayati organlarına bu kapıyı açık tutmak ve mümkün olduğunca çok Türk'ü tutmak ve böylece Krithia cephesindeki baskıyı hafifletmek olduğu söylenmiştir. Aynı şekilde, onlara karşı dizilmiş Türklerin görevinin, bu cephede mümkün olduğunca çok Anzak'ı tutmak olduğu söylenebilir. Bu açılardan bakıldığında, hem Türkler hem de İngilizler başarılıydı.

İlerleyen hafta hem İngilizler hem de Fransızlar önemli takviyeler aldı. 14 Mayıs'ta, Çanakkale'deki Fransız kuvvetlerinin komutasındaki General d'Amade, 47 yaşında Fransız ordusundaki rütbesinin en genç subayı olan General Gouraud tarafından görevden alındı. Kuzey Fransa'da göze çarpan bir başarı elde etmişti ve askerleri tarafından "Argonne Aslanı" lakabıyla anılıyordu. Argonne ülkesindeki deneyiminin ve orada gelişen savaş tarzının, onu Sir Ian Hamilton için özellikle değerli kılacağına inanılıyordu. Elbette, Hamilton'ın yeni savaş tarzıyla ilgili daha önce hiçbir deneyimi olmamıştı. 18 Mayıs 1915'te, ikinci Anzak savaşı başladı. Osmanlı kuvvetlerinin Alman başkomutanı General Liman von Sanders tarafından ayrıntılı hazırlıklar yapıldı. Sömürge birliklerine yapılacak saldırı için tam 30.000 askerin toplandığı söyleniyor. İkinciler tamamen hazırlıklıydı, savaş gemilerindeki ve hava keşiflerindeki
gözlemciler tarafından yoğunlaşma konusunda uyarıldılar.

O günün gece yarısı civarında saldırı başladı. İngiliz mevzilerine yönelik ön bombardımandan sonra, siperlere karşı toplu birlik halinde ardışık piyade saldırıları başlatıldı. Altı saat boyunca savaş devam etti, ancak Anzakların mevzileri sarsılmadı. Sonunda
siperlerin önündeki zemin kelimenin tam anlamıyla ölü ve yaralılarla
kaplandı. Gerçek bir gözlemci sahneyi şöyle yazmıştı:

"Siper periskoplarından bakıldığında zemin olağanüstü bir görüntü sunuyor. İki yüz metre ötede ve bazı yerlerde daha da yakınlarda Türk siperleri var ve siperlerimizle bizim hatlarımız arasında yüzlerce ölü yatıyor. Yirmi veya otuz kişilik gruplar sanki karşılıklı koruma amaçlıymış gibi bir araya toplanmış, bazıları yüz üstü yatıyor, bazıları ateş ederken öldürülmüş; diğerleri dikenli tellere asılmış. Bir yerde küçük bir grup gerçekten de siperimize ulaştı ve şimdi orada ölü yatıyor, yakın mesafeden vurulmuş veya süngülenmiş. Yüzlercesi ise kendi siperlerinin hemen dışında yatıyor, onları geri almaya çalışırken tüfek veya şarapnel parçasıyla yakalandılar. Yüzlerce yaralı hatlar arasında ölmüş olmalı."

Bu korkunç katliamdan sonra bir durgunluk yaşandı, bu sırada Türkler ölülerini gömmek için ateşkes elde etmek için başarısız girişimlerde bulundular. 20 Mayıs 1915'te akşama doğru Türkler tekrar saldırdı,
Avustralya siperlerinin dış ucundaki güçlü bir Anzak siperi olan Quinn's Point'e yoğunlaştılar. Hiçbir sonuç elde edilemedi ve sonunda,
sağlık nedenleriyle tamamen zorunluluktan dolayı, Türklere ölülerini gömme fırsatı verildi. Mayıs ayının kalan günlerinde bu hat üzerinde bazı ek çatışmalar yaşandı, ancak gerçek anlamda önemli bir şey yaşanmadı. Ayın sonunda, toplam İngiliz kayıplarının, ölü, yaralı ve kayıpların ve hastalar hariç, 40.000'in biraz altında olduğu hesaplandı. Hastalar için rakamlar açıklanmadı, ancak daha sonra yapılan raporlar, 30.000 ile 35.000 arasında ek sayıya sahip olduklarını oldukça kesin bir şekilde ortaya koyuyor. Güney Afrika Savaşı'nın üç yılında toplam İngiliz kayıplarının yalnızca 38.156 olduğu belirtildiğinde, Çanakkale Boğazı'ndaki mücadelenin yoğunluğu anlaşılacaktır. Mayıs ayının son iki haftasında, Krithia cephesindeki İngiliz ve Fransız birlikleri, Türk hatlarına bir saldırı için ayrıntılı hazırlıklar yaptı. İngiltere ve Fransa'dan madenciler getirilmişti ve büyük ölçekte madencilik ve su altı kazısı yapılmıştı. 4 Haziran 1915'te Sir Ian Hamilton saldırıyı emretti. Saldırıdan önce her zamanki ağır donanma ve topçu bombardımanı yapıldı. Sonunda öğlen mayınlar patlatıldı ve birlikler sabit süngülerle tüm hat boyunca ilerledi. İngilizlerin 4.000 yardadan daha kısa bir cephede en az 24.000 adamı olduğu hesaplanıyor. Saldırıları muazzam bir güçle gerçekleştirildi ve son derece başarılı oldu. Ancak Fransız hattının İngilizlerle birleştiği bir noktada Türkler zayıf bir nokta keşfetti. Öğlene kadar dört mil uzunluğunda bir cephede yaklaşık üçte bir mil yol kat edilmişti ancak kısa süre sonra Fransızlar zayıflamaya başladı ve sonrasında geri çekilmek zorunda kaldılar. Bu, Türk tüfekçileri ve makineli tüfek bataryaları tarafından enfilada edilen ve korkunç kayıplara uğrayan İngilizlerin sağ kanadını açığa çıkardı. Sir Ian Hamilton'a göre, Kraliyet Deniz Kuvvetleri Rezervi'nin Collingwood taburu, sağ kanat zor durumdayken destek için ileri çıktığında neredeyse tamamen yok edildi.

Saldırı öğleden sonra zayıfladı ve akşam vakti sabahki kazanımların neredeyse tamamı Türklerin yoğun karşı saldırıları nedeniyle kaybedildi. İngiliz ve Fransız birlikleri o kadar bitkindi ki, ertesi gün savaşı
yenilemek imkansızdı.

21 Haziran 1915'te Fransız kuvvetleri muhtemelen çıkarmadan sonraki en başarılı
hareketini gerçekleştirdi. O günün öğle saatlerinde, İkinci Tümen iki sıra Türk siperine saldırdı ve iki kez el değiştiren güçlü bir Türk mevzisi olan "Haricot" tabyasını ele geçirdi. Sağda, Birinci Tümen, General Gouraud son bir ilham verici çağrı yapana kadar buna karşılık gelen ilerlemeyi sağlayamadı. Gece olmadan Kereves Dere'nin üzerindeki tüm Türk birinci hat siperleri Fransız birliklerinin eline geçti. Maliyet korkunçtu, saldırıda en az 2.500 Cumhuriyet askeri düştü. Daha da önemlisi, General Gouraud o kadar ciddi şekilde yaralandı ki Fransa'ya geri dönmek zorunda kaldı. Yolda sağ kolu kesildi. Fransız Seferi Kuvvetlerinin komutası General Bailloud'a geçti.

Bir haftalık mukayeseli hareketsizliğin ardından, Gully Ravine Muharebesi olarak bilinen İngiliz sağında bir eylem gerçekleşti.
Bu, Sir Ian Hamilton'un, Türklerin güçlerini koruduğu Sahil Y yakınlarındaki Çıkarma Muharebesi'nin ikinci günü için verdiği talimatlarda yer alan yeri, 28 Haziran'da, aşırı çalıştırılan Yirmi Dokuzuncu Tümen de dahil olmak üzere güçlü bir İngiliz kuvveti tarafından ele geçirmeye yönelik başarılı bir girişimdi. Bu tümen, 25 Nisan 1915'teki çıkarmada komuta eden subayların sadece birkaçına sahipti.
Ova Tümeni'nin 156. Tugayı ve Hint Tugayı. Türk siperlerinin birçoğu denizden kolayca enfilad edilebilirdi ve H.M.S. Talbot, Saros Körfezi'nde varlıklarına dair etkili kanıtlar sunan Alman denizaltılarına karşı bir muhrip halkası tarafından korunuyordu ve korkunç bir
infaz gerçekleştirdi ve İngiliz saldırısının
başarısında büyük rol oynadı. Akşam vakti, kıyı boyunca beş sıra Türk siperi ele geçirilmişti, 200 esir alınmış ve birkaç top ve çok sayıda cephane İngiliz birliklerine düşmüştü. Türkler, sonraki iki gecede karşı saldırılarda bulundular ancak kaybettikleri
topu asla geri alamadılar.

Bunlar olurken, Enver Paşa bizzat Anzak Koyu'ndaki birliklere kararlı bir saldırıyı yönetti. 29 Haziran 1915 gecesi,
topçu hazırlıklarından sonra, Osmanlı birlikleri tarafından İngiliz hatlarını ele geçirmek için iki başarısız girişimde bulunuldu.

4 Temmuz 1915'te Türkler, Achi Baba civarından başlayarak, tüm müttefik cephesine karşı başka bir saldırı başlattılar ve Fransız ve İngiliz hatlarının birleştiği noktaya yoğunlaştılar. İngiliz siperlerinden birine girdiklerinde anlık bir başarı elde ettiler ancak sonunda geri püskürtüldüler.

12 Temmuz 1915'te Sir Ian Hamilton, Achi Baba yönünde yaklaşık 400 yarda kazanılan bir saldırı emri verdi, ancak Türk siper hatlarından birkaçını
yarmış olan ancak sağ taraftaki Fransızlarla bağlantı
kuramayan
Tritorial Tugaylarından birine ağır kayıplar verdi. Sonunda bazı yerel noktalar ve birkaç siper
alındı, ancak Türklerin Gelibolu'da yaklaşık elli mil siperleri
olduğundan, bu hızla müttefik birliklerinin
Narrows'a ulaşmadan çok önce yok edileceği anlaşıldı.

BÖLÜM LXXVI

RUS-TÜRK HAREKATLARI

1915'in başında Transkafkasya, Kafkasya ve İran'da gelişen Rus-Türk harekâtı, bir yılın büyük bir bölümünde
boş bir enerji israfından başka bir şey olmadı. Rusya için bu durum diğerlerine göre daha büyük bir rahatsızlıktı, Türkler için ise Mısır'ın dışında coğrafi konumlarının Almanya'nın düşmanlarına karşı bir darbe indirmelerine izin verdiği tek noktaydı. En yakın iki komşusu olan Yunanistan ve Bulgaristan o dönemde tarafsızdı. Bu harekatın en ilginç özelliği ise müttefiklerin Çanakkale Boğazı'ndaki operasyonlarını büyük ölçüde etkilemiş olmasıdır. Ağustos 1915'te, Petrograd'daki İngiliz Büyükelçisi Sir George Buchanan, Rus basınında çıkan bir röportajda şu ifadeleri yayınladı: "Türkiye savaş ilan ettiğinde, Rusya, Büyük Britanya'ya, Türk birliklerinin bir kısmını, başka bir noktada karşı gösteri yaparak Kafkasya'dan çekmesi talebiyle başvurdu. Çanakkale'deki operasyonlar, iki amaçla gerçekleştirildi: Bir yandan, Kafkasya'daki Türklerin baskısını azaltmak, diğer yandan, boğazları açarak Rusya'nın tahılını ihraç etmesini ve ihtiyaç duyduğu yabancı ürünleri almasını mümkün kılmak." 

II. Ciltte gördüğümüz gibi, Kafkasya'daki Türk taarruzu, Aralık 1914'ün ortasında başladı ve yıl sonuna doğru en uç noktasına ulaştı. Daha sonra Rusya tarafından durdurulsa da, hava daha elverişli hale geldiğinde yenilenmesi bekleniyordu. 1915 yazında yenilenmemesi ve Tiflis'in daha fazla tehditten kurtulması tamamen İngilizlerin Çanakkale'ye saldırması ve tüm mevcut Türk birliklerinin derhal gönderilmesinden kaynaklandı. Rusya'nın o sırada 900 millik uzun cephesini -Baltık'tan Polonya çıkıntısına ve Karpatlar'ın Galiçya hattına kadar- elinde tutacak kadar eli doluydu. Bu nedenle, kuvvetlerinin önemli bir kısmını uzun bir Transkafkasya seferi için ayırmayı göze alamazdı. Türkiye'nin Büyük Savaş'taki ilk eylem planı, her ikisi de Türkiye'den alınmış ve 1878'deki Berlin Antlaşması ile Rusya'ya devredilmiş olan Ardahan ve Kars'ı geri alma girişimi gibi görünüyor. Böylesi isteklerin önüne geçmek için Rus birlikleri 4 Kasım 1914'te Küçük Asya'ya girdi ve Ermenistan'daki Erzurum'a giden yolda on yedi mil ilerledi ve 8 Kasım'da ağır Alman topçularıyla donatılmış Türklerin Kuprikeui'deki saldırısına başarıyla karşı koydular, buradan birkaç dağ yolu Erzurum'a çıkıyordu. Türkler ayrıca ayın geri kalanında ve Aralık ayında Fırat Vadisi'nde de başka saldırılar yaptı ancak kayda değer bir sonuç alamadılar, ta ki Kars'ı geri almak için Ardahan ve Sarıkamış'a ulaşana kadar. 1-4 Ocak 1915 tarihlerinde Ruslarla üç gün süren bir savaşta, büyük kayıplarla geri püskürtüldüler, bir Türk ordusunun tamamı (Dokuzuncu) teslim oldu. (Bkz. Cilt II, Savaşta Türkiye.) Türkler Kars'a otuz milden fazla yaklaşamadı. Sayısal olarak Türklerin Ruslara karşı üçe bir olduğu tahmin ediliyordu. Şiddetli bir kışta 8.000 ila 10.000 fit yükseklikteki derin karda savaşmak, saldıran taraf için son derece zor bir girişimdir ve Türk kuvvetlerinin Rus topraklarında tutunma çabalarında korkunç zorluklar yaşadığı açıktır. Ocak ayının sonu ve Şubat ayının başında, Rusların Türklere bir yenilgi daha yaşattığı Sarıkamış civarında şiddetli çatışmalar yaşandı. Kör edici bir kar fırtınası sırasında, Ruslar bir dağı aşmış ve yoğun bir çatışmanın ardından Otuzuncu Türk Tümeni'nin komutan generalini ve personelini ve büyük miktarda savaş malzemesi ele geçirmişti. Rüzgarın uğultusu o kadar güçlüydü ki, Rusların yaklaştığını duyamazken, yoğun şekilde esen kar birlikleri görünmez hale getirmişti. Aynı zamanda Rus filosu Karadeniz'den Trabzon ve Rıza'daki Türk kışlalarını bombaladı ve ayrıca nakliye amaçlı kullanılan bazı Türk yelkenlilerini batırdı. Alman mühendislerin gözetiminde Türkler aceleyle Ankara'dan Sivas'a, Küçük Asya'ya bir yan demiryolu inşa etmeye koyuldular. Bu demiryolu, Kafkas cephesinde Türk birlikleri için bir iletişim hattı olarak Trabzon su yolunun yerini alacaktı. Bu arada başka bir Rus kolu, Tebriz yolu boyunca Culfa'dan çıkarak Azerbaycan'ın Pers eyaletini işgal eden Türk ordusuna karşı savaşa zorladı. Türkler, Tebriz'den kuzeye doğru Marand'a doğru ilerledi ve burada inatçı bir savaş yaşandı. En iyi taktikçilerinden ve en saldırgan savaşçılarından biri olarak kabul edilen Djevet Paşa tarafından komuta ediliyorlardı. Ancak bir dizi başarısız cephe saldırısından sonra ordusu dağıldı ve top, bayraklar (sancaklar) ve tüm ölü ve yaralılarını terk etti. Ruslar için zafer askeri değerden çok politik değer taşıyordu, çünkü İran'daki Türk ve Alman nüfuzuna
ağır bir darbe indirmişti.

8 Şubat 1915'te Türk kruvazörü _Midirli_ (eski adıyla _Alman savaş gemisi _Breslau_) Kırım Yarımadası'ndaki Balaklava'nın karşısındaki
Rus limanı Jalta'ya ateş açtı. Rus filosu, Karadeniz'in diğer yakasındaki
Trabzon'u tekrar bombalayarak karşılık verdi.

20-21 Şubat 1915 civarında, Çoruh civarında birkaç küçük çatışma yaşandı ve bunun sonucunda Türkler nehrin ötesine
sürüldü.

22 Şubat 1915'te Petrograd'dan, Türklerin Transkafkasya'da, Ermeni sınırına yakın Ardanuten'i işgalleri sırasında acımasız zulümlere başvurdukları yönünde haberler geldi. "Russkoye Slovo"nun ("Rus Sözcüğü") Tiflis muhabiri, Türklerin başlangıçta yağmayla yetindiklerini ve yalnızca on beş sivili öldürdüklerini, ancak 30 Aralık 1914'ten sonra, Ardaham'ın Ruslar tarafından işgal edildiğine dair haber alındığında, yerel Müslümanların sistematik bir katliam düzenlediğini belirtti. Yüz elli Ermeni sokaklara çıkarıldı ve öldürüldü. Elli Ermeni hapishanelerden çıkarıldı, çırılçıplak soyuldu ve "Şeytan Geçidi" olan Jenemdere uçurumuna atlamaya zorlandı,
bir kurban bir Türk'ü de beraberinde götürünce geri kalanlar vuruldu. Tamvot'ta 250 Ermeni katledildi ve kadınlar esir alındı. Türkler cesetlerin gömülmesine izin vermedi,
Ruslar gelene kadar köpekler tarafından
yenmeye bırakıldılar. Yine, kuzeybatı İran'daki Urumiye'den,
Rus ilerlemesinden önce geri çekilen
Türkler ve Kürtlerin,
Culfa ve Tebriz arasındaki kasabaların boşaltılmasından önce, köyleri yağmalayıp yaktıkları ve sakinlerin bazılarını
öldürdükleri bildirildi. Salnac, Pagaduk ve Sarna'da Türk komiserinin kasabaların yıkılması için emir verdiği söylendi. Antvat'ın tüm Ermeni sakinleri toplandı ve
bu mesaja göre, 600 erkek öldürüldü ve kadınlar,
İslam inancını benimsemeye zorlandıktan sonra,
partilere bölündü ve çeşitli iç kasabalara gönderildi.

19 Mart 1915'te, Londra'daki Ermeni Kızılhaç fonu,
Derderian adlı bir Ermeni doktor tarafından sağlanan bazı ayrıntıları yayınladı. Bu doktor,
Elaşgerd ovasının neredeyse tamamının erkek, kadın ve çocuk cesetleriyle kaplı olduğunu ifade etti.
Rus kuvvetleri bu bölgeden
çekildiğinde, Kürtler çaresiz insanlara saldırdı ve
onları camilere kapattı. Erkekler öldürüldü ve kadınlar
dağlara götürüldü. Ermeni Kızılhaç fonu, o dönemde Kafkasya'da 120.000 yoksul Ermeni olduğunu belirtti.

Savaşın kendisi büyük ölçekli toptan, organize bir vahşet olmaktan çok da uzak olmadığından, bu tür suçlamaları aşırı bir çekinceyle kabul etmek ve bunların işlenmiş olma olasılığını göz önünde bulundurmak her zaman tavsiye edilir. Ancak Türk ve Kürt _karşısında_ Ermeni durumunda - ve ne yazık ki - muhtemelen yazılabilecek en iğrenç hikayelerden bile şüphe etmek için çok az neden var. Bu, tepeler kadar eski bir kan davasıdır ve dünyadaki hiçbir tarihi savaş alanı Ermenistan toprağı kadar insan kanıyla
bu kadar cömertçe
ıslanmamıştır.

Şubat 1915'in sonlarına doğru Türkleri Transkafkasya bölgesinden
kovduktan sonra, Ruslar tekrar Asya cephesinde ilerlediler, ilerlemelerine karşı çıkan Türk müfrezelerini süpürüp yok ettiler ve ele geçirdiler.

1 Mart 1915'te Ruslar batıdan Erzurum'a giden ana yollardan biri boyunca Oltichai'ye yaklaşıyorlardı. Doğudan ilerleyen bir diğer kol, Alaşkort'un güneyindeki
dağ geçitlerinde bazı Türklerle karşılaştı. Bunları yenerek iki top ele geçirdiler. 28 Şubat 1915'te, kıyı bölgesinde faaliyet gösteren Rus birlikleri, Batum'un on sekiz mil güneybatısındaki
Karadeniz'deki Khopa limanını işgal etti. Bu liman Türkler için büyük bir askeri değere sahipti. 3 Mart 1915'te, önündeki Türk kuvvetlerini
sürükleyen Kafkasya Rus Ordusu, Ermenistan'daki Çoruh'un ağzı olan Khopaças Nehri'ne
ulaştı. Bu hareket, Türk takviyelerinin ve ikmallerinin Konstantinopolis'ten Kafkasya sınırına, Türk Ermenistanı'ndaki Khlopa'ya giden yolunu keserek, Türk topraklarının büyük bir
kısmını izole etti. Batum'dan Rus birlikleri, Türk sınırına yakın bir yere doğru ilerledi, Türkler onlara adım adım karşı koydu. Karadeniz'den gelen Rus savaş gemileri, mermilerini kıyıya doğru püskürttüler ve Türk kışlaları ve birliklerinden on beş mil uzunluğundaki kıyı şeridini temizlediler,
ardışık olarak deniz yoluyla birkaç iletişim hattını kestiler
ta ki, üç günlük bir savaştan sonra, son rota da etkili bir şekilde
kapanana kadar. Mühimmat ve erzak yüklü bir dizi Türk kıyı gemisi de batırıldı.

3 Mart 1915'te yayınlanan resmi bir Rus raporuna göre,
13 Şubat 1915'e kadar (Türkiye savaşa girdiğinden beri)
Rusya'nın iç kesimlerine giderken Pyatigorsk'tan geçen Türk esirlerin sayısı 527 subay ve 49.000 erdi. Şubat 1915'te Türkler Sina Yarımadası'ndan Mısır'ı kemiriyorlardı. O ayın 25'inde müttefik filoları Çanakkale Boğazı'na yoğun ateş açmaya başlamıştı. Bu, Mart ayının başlarında Türk Yüksek Savaş Konseyi'nin boğazları savunmak için Mısır ve Kafkasya'daki birliklerin çoğunu geri çağırmaya karar vermesine neden oldu. 16 Mart 1915'e kadar Türkler Çoruh bölgesinde o kadar çok önemli noktayı kaybetmişti ki, nehirde hala tuttukları mevzileri tamamen Ruslara terk ettiler. 20 Mart 1915'te Petrograd, Rusların denize doğru ilerlemesinin düşmanı Transçoruh bölgesinde faaliyet gösterme veya Erzurum'a asker ve mühimmat taşıma olanaklarından mahrum bıraktığını ve Türklerin Olti yakınlarında kaçmaya zorlandığını duyurdu. Doğuya doğru Arşava ile Khopa arasındaki yol, Türkler tarafından bir dizi inatçı mücadeleyle güçlü bir şekilde savunuldu. Rusların ilerlemesi, Çoruh Vadisi boyunca bir paniğe yol açtı; sakinler çiftlikleri ve köyleri terk ederek dağlara kaçtı. Ancak Ardanuch bölgesindeki dağlık alanlar güçlü bir şekilde tahkim edilmişti ve hala Türklerin elindeydi. Bu tahkimatlar Alman gözetiminde inşa edilmişti ve savunması bir Alman subayı tarafından yürütülüyordu. Mart 1915'in son haftasında İran'da düşmanlıklar yeniden başladı ve 25'inde Ruslar, kuzeybatı İran'daki Bilman'ın kuzeyindeki Atkutur'da şiddetli ve kanlı bir savaşta Türkleri yendi. Türklerin 12.000 ölü, yaralı ve esirin yanı sıra çok sayıda silah kaybettiği belirtildi. Rusların Azerbaycan eyaletindeki Salmac Ovası'nı işgal etmesinden önce, Urumiye'nin kuzeybatısındaki Haftdewan köyünde yüzlerce yerli Hristiyan Türkler tarafından toplandı ve katledildi. Birçoğu onları saklamaya çalışan dost Müslümanların evlerinden sürüklendi. Ruslar köye girdiklerinde çoğunluğu çıplak ve parçalanmış 720 ceset buldular. Kuyulardan, havuzlardan ve hendeklerden cesetlerin çıkarılması ve gömülmeleri 300 adamı üç gün meşgul etti. Kadınların ağıtları sahnenin dehşetini yoğunlaştırdı. Kocalarının cesetlerini teşhis edebilen hayatta kalan dullar mezar kazma ve cesetleri gömme konusunda ısrar ettiler. "Bazı kurbanlar vurulmuştu. Diğer durumlarda merdivenlere bağlandılar ve kafaları dışarı çıkacak şekilde kesildi. Gözleri oyuldu ve uzuvları kesildi."

Urumiah'tan gelen mesajlar, mahallede 800'den fazla kişinin öldürüldüğü ve 2.000'den fazla kişinin hastalıktan öldüğü yönündeki daha önceki raporları doğruladı.

24 Nisan 1915 tarihli Transkafkasya'daki Tiflis'ten gelen bir bildiride, Rus hattına ulaşan mültecilerin Ermeni katliamının daha da büyük bir ölçekte devam ettiğini bildirdiği belirtildi.
Van yakınlarındaki on köyün tüm sakinlerinin öldürüldüğü belirtildi.
Erzurum, Berjan ve Zeitun'daki katliamlar ve Van'daki koşullar hakkında bilgilendirilen Katolikos, Erivan yakınlarındaki Etchmiadzin'deki Ermeni Kilisesi'nin başı, Başkan Wilson'a ABD halkına Ermeniler adına hareket etmeleri çağrısında bulundu.

Köy hükümetleri veya yardım komiteleri, altı haftada her mülteciye sekiz pound un vermeyi başardı. Salmac'ta yaşanan vahşetin üç hafta sonrasında yapılan bir yolculuk, katliamın
açık işaretlerini ortaya çıkardı. Kan gölleri hala Haftdewan'daki "infaz" yerlerini işaretliyordu. Otuz altı kurbanın başlıkları, üzerlerine bir çamur duvarın
düştüğü yerde yatıyordu. Hackatur adında genç bir Ermeni, ölülerin cesetlerinin tıkıştırıldığı bir kuyudan kaçış hikayesini anlattı. Diğerleriyle birlikte düşmüş ve kuyuya
atılmıştı, ancak üstünde yatan cesetlerin arasından sıyrılmayı
başardı ve gece yarısı kaçtı.

Nisan 1915'in sonunda, hafif bir durgunluğun ardından, Kafkas cephesinin çeşitli bölgelerinde yeniden yeni bir faaliyet başladı. Sefer, tifüs nedeniyle neredeyse durma noktasına gelmişti. Ortalama olarak, her gün 150 adam
ölüyordu. Salgın bir süre tarif edilemeyecek kadar
berbat koşullar altında şiddetlenmişti. Mevcut tüm doktorlar aceleyle dışarı çıkarıldı ve birçoğu hastalıktan
öldü. Ruslar Kürtleri Alaşkart vadisinden
temizlemişti ve şimdi Olti yönünde ilerliyorlardı. Vadi için mücadele, Türkler için son derece yararlı olacak olan Klichgjaduk Geçidi'nin
elde edilmesi üzerine yoğunlaşmıştı, eğer birkaç gün boyunca güvenli bir şekilde tutup
ayrılan kuvvetleriyle birleşmeyi tamamlayabilirlerdi. Ruslar güçlü bir şekilde korunan
mevzilerde "saklandılar". Türkler, ilk olarak
açıkça keşif için geldiler ve Ruslar fazla güç gösterisinde bulunmadan
kolayca püskürtüldüler. Türk askeri hakkında ne söylenirse söylensin, o her zaman cesur ve kendine güvenen bir savaşçıdır.
Gerçek saldırıyı yapmak için ilerlediler, bazı dağ toplarının desteğiyle. Ancak Rus topçuları sessiz kalmaya devam etti ve
Türk saldırısı yersiz bir güvenle gelişti ve cesurca
Rus tel örgülerinin hattına kadar ilerledi. Savaşanları yalnızca altmış yarda
ayırdığında, aniden, Rus siperlerinden mükemmel bir ateş hortumu
çırpındı. Maksimler, dağ topları ve
tüfekler, sıkışık binlerce Türk'e ölümcül bir mermi ve kurşun yağmuru yağdırdı. Olağanüstü bir cesaretle
Osmanlılar hala tuzağa atıldı ve "Allahu Ekber!" diye haykırdılar.
Ruslar daha sonra siperden çıktı ve korkunç bir süngü çalışması
Ruslar için geçidi güvence altına alma görevini tamamladı.

10 Mayıs 1915'te Türkler güneybatıya geri püskürtüldü ve
arkalarında çok sayıda çadır ve mühimmat bıraktılar.
Daha güneyde, Sarıkamış'tan, bir dizi önemsiz çatışma devam etti. Türk asiler yerel profesyonellerle ortaklıklar kurdular
ve haydut grupları örgütlediler; Ruslar bu çetelerin karargahlarını kurduğu köyleri temizlemekle meşguldüler
ve onları tepelere sürdüler. Güneydoğuda, Halil Bey'in yenilmiş ordusunun takibi Mayıs ayının ilk haftasında devam etti. Savaş 29 Nisan 1915'te Urumiye yakınlarındaki Hantahta'da başlamıştı. Her iki taraf da ağır kayıplar verdi. Başlangıçta Ruslar Türkleri oyaladılar, ancak Türkler takviye aldılar ve 30 Nisan 1915'te Ruslar Dilman'dan çekilmek zorunda kaldılar. Kendilerini Khori'ye giden yoldaki ilk köy olan Magonzhio'da siper kazdılar ve buradan Rus takviyeleri gelene kadar Türkleri ağır toplarıyla dövdüler.

14 Mayıs 1915'te Washington'dan, ülkenin çeşitli yerlerinden gelen ve Ermenistan'daki ve Türk kontrolündeki diğer bölgelerdeki Hıristiyanları korumak için adımlar atılması yönündeki bir dizi iletişime Dışişleri Bakanlığı'ndan yanıtlar hazırlandığı duyuruldu. Bakanlığın Ermenilere yardım etmek için elinden gelen her şeyi yaptığına dair güvence verildi. İstanbul'daki Büyükelçimiz Bay Morgenthau'ya Türk Hükümeti'ne temsillerde bulunması talimatı verildi. Onun isteği üzerine, düzeni sağlamak için İran'ın Urumiye şehrine düzenli Türk birlikleri gönderildi.

O bölgedeki Rus konsolosu 15 Mayıs 1915'te, son yirmi yıldır birçok benzer vahşetin yaşandığı Van'da 6.000 Ermeni'nin katledildiğini bildirdi. 23 Mayıs 1915'te, Rus askerlerinden oluşan bir müfreze, Asya Türkiye'sindeki Van kasabasını işgal etti ve böylece Türkler tarafından kuşatılan Ermenilere, kendi ülkelerinde kendi vatandaşları tarafından kuşatılmış olanlara, sabırsızlıkla beklenen rahatlamayı getirdi. Rusların gelmesi üzerine Türkler, Bitlis yönüne doğru geri çekildi.

Rusların Van bölgesindeki başarıları arasında
Baslan'ın işgali de vardı; Van'ın ele geçirilmesinde yirmi altı top, büyük miktarda savaş malzemesi ve erzak ve ayrıca
Hükümet Hazinesi'ni aldılar. Kasabanın önemli bir kısmı yangında yok oldu. Orada ikamet eden tüm yabancıların güvende olduğu bildirildi. 6 Haziran 1915'te Ruslar, Van bölgesinin tamamını ve Muş Sancağı'nın bir kısmını ellerinde tutuyorlardı. Halil Bey'in orijinal birliklerini neredeyse tamamen yok etmişler ve Türk birliklerini birçok mil boyunca
temizlemişlerdi. Azerbaycan Eyaleti'ndeki bir Türk saldırısı tam bir çöküşle
sonuçlandı. Ruslar sağ kanatlarında eski sınır ile Çoruh ve Tortun nehirlerinin hattı ve Çakır Baba sıradağları arasındaki Türk topraklarını işgal ettiler. Türklerin Zinatcher'de yaptığı şiddetli bir
karşı saldırı püskürtüldü. Oltichai vadisindeki bir çatışma sırasında 200 Kazak at sırtında siperlere hücum etti ve orada atlarından indiler. İyi eğitilmiş atlarını kendilerine bakmaları için bırakan Kazaklar, Türklere
girdi ve onları kılıçtan geçirdi. İki gün sonra İstanbul'dan Berlin ve Londra'ya telsizle gönderilen bir Türk resmi raporu çok kısa bir şekilde şöyle diyordu: "Kafkas cephesinde, Transkafkasya'nın Rus sınırındaki Olti bölgesindeki düşman mevzilerini işgal ettik."

Çanakkale'deki operasyonların Kafkasya'daki Türk faaliyetleri üzerinde pek bir etkisi olmadı, çünkü 19 Haziran 1915'e kadar, Ruslar tarafından Sarıkamış'ta ele geçirilen Dokuzuncu Ordu Kolordusu'nun yerini aldılar ve ayrıca savaş ve hastalık nedeniyle sayıları ciddi şekilde azalan Onuncu ve On Birinci Kolordu'yu yeniden inşa edip mühimmatla donattılar. Türklerin ana yoğunlaşması bu sıralarda, Birinci ve Altıncı Kolordu ile Halil Bey'in ordusunun geri kalanının bulunduğu Olti, Melo ve Kiskin'e karşı gerçekleşiyordu. Burada Türkler, Rusların Erzurum'u kuşatmasını engellemeye çalışmanın yanı sıra, bazı ihtiyatlı taarruz manevraları yaptılar. Van bölgesindeki Ermeni katliamlarından sorumlu olan Kürt liderlerden bazıları gönüllü olarak Ruslara teslim oldular ve bakmakla yükümlü oldukları kişilerle birlikte iç bölgelere sürüldüler. 20 Haziran 1915'te Kars'ın elli beş mil batısındaki Olti yakınlarında yapılan bir savaşta 200 Rus öldürüldü ve esirler ve savaş malzemeleri alındı. 24 Haziran 1915'te Ruslar Van Gölü'nün yirmi beş mil kuzeyindeki bir kasaba olan Gob'u işgal etti. İki Türk komutanın ordularının yoğunlaştığı Bitlis'e doğru Rus birliklerinin genel bir hareketi, Rus bakış açısından Kafkasya'da olumlu bir duruma işaret ediyordu. Gob ve Bitlis, nispeten iyi birkaç yolla birbirine bağlı. Ancak şimdi işler biraz sakinleşmeye başladı - her iki taraftaki faaliyetler azaldı. Rus hissiyatı Kuzey ve Orta İran'da güçlendi ve bu durum Müslüman mezhepleri arasında sergilenen ruhla vurgulandı. Çeşitli izole dağ kabileleri, Ruslara bağlılık beyanlarıyla karşılık verdi; açıkça güçlü bir fatihle benimsenebilecek en güvenli politikaydı. Hastalık ve kıtlık, için için yanan Van bölgesinde kol geziyordu; 40.000 kişi için yalnızca bir doktor vardı; bunların büyük bir kısmı tıbbi yardıma acilen ihtiyaç duyuyordu. 1915 Temmuz ayının ilk haftasında, Van Gölü'nün kuzeyinde ve güneyinde ve Olti'nin güneyinde canlı çatışmaların yaşandığı bildirildi. Bitlis'in doğusunda yoğunlaşan 30.000 kişilik bir Türk kuvveti, Ruslar tarafından zor durumdaydı. Bitlis'te organize bir şekilde gerçekleştirilen Ermeni katliamı, Türklerin o noktadan geri çekilmeyi planladığının bir göstergesi olarak değerlendirildi. Ayrıca, Muş Vadisi'ndeki Kürtlere Ermenilere karşı kullanılmak üzere 40.000 tüfek dağıtmışlardı. 6 Temmuz 1915'e kadar, kıyı bölgesinde yalnızca bir topçu düellosu olmuştu ve bir Rus motorbotu bir Türk yelkenli gemisini batırmıştı. Kara Dağ sıradağlarının güneyinde bir Rus müfrezesi, topçu, makineli tüfekler ve iki süvari filosuyla bir Türk piyade alayıyla karşılaştı. Türklerin yine ikinci en iyi durumda olduğu ve kendilerine önemli hasar verildiği bildirildi. Ahlavat'ın batısındaki bir Türk saldırısı da başarısız oldu. Ruslar Muş'a (Erzurum'un 83 mil güneyinde) girdikten ve Plian, Kafkasya'daki Türk kuvvetlerinin komutanı Halil Bey, ordusunu yeniden düzenleyerek, altı piyade tümeni, bir süvari tümeni ve büyük bir Kürt birliği de dahil olmak üzere, gücünü 90.000'e çıkardı. Rus komutan General Eudenitch, böylece kendisini, güçlü bir Türk ordusu karşısında kuvvetlerini aceleyle yoğunlaştırmaya çalışmak veya geri çekilip büyük bir Ermeni nüfusunu Türk ve Kürt intikamına maruz bırakmak gibi alternatiflerle karşı karşıya buldu. Ana Rus ordusu, Fırat'ın sağ kıyısı boyunca geri çekildi, Türkler 22-25 Temmuz 1915'te sol kıyıyı işgal etti ve arka muhafız eylemleriyle kısmen kontrol altında tutuldu. 1 Ağustos 1915'te Halil Bey'in kuvvetleri, Fırat'ın sol yakasında, Kara Kilissa'nın on iki mil güneybatısındaki Palantchen'de hatırı sayılır bir Rus birliğiyle temasa geçti. Ruslar, Kara Kilissa'nın altı mil kuzeyindeki Darabi'den, Transkafkasya'daki Erivan'a giden yolları kapsayan önemli Akhtunski Geçidi'nin altı mil güneybatısındaki Djamschato'ya kadar kuzeydoğudan güneybatıya uzanan bir hat üzerinde mevzilenmişti. Bu cepheye karşı çıkan Türkler, o zamanlar 150 mil uzunluğunda olan iletişimlerini, Sarıkamış yönünden saldırmak için açığa çıkardılar. Ağustos ayının ilk haftasında gelişen şiddetli ve güzel çatışmalar bir sonraki ciltte anlatılacak. Bu arada Türk ve İran sınırları nispeten sakinleşmişti. Rus komutan bu aşamaya kadar Erzurum'a ilerlemek için hiçbir girişimde bulunmamıştı, ancak bu kalenin savunmalarının
hiçbir şekilde varsayıldığı veya temsil edildiği kadar güçlü olmadığına dair güçlü inançlar vardı.

Rusya bu savaş alanında zamanını bekliyordu: amacı
sadece kapıyı tutmaktı. Galiçya ve Karpatlar'da ciddi yenilgiler almıştı ve şimdi Von Hindenburg ve Von Mackensen'in tüm beceri ve ağırlığıyla kendi topraklarında ve Rusya'da
harekete geçen büyük kuşatma hareketinden kaçınmak için çaresizce mücadele ediyordu.

KISIM XI - AFRİKA'DAKİ SAVAŞ

BÖLÜM LXXVII

KAMERUNLAR

Afrika'daki savaş, Şubat'tan Ağustos 1915'e kadar olan ikinci dönemde için için yandı ve alevlendi. Sömürge mülkleri için mücadele
bir varoluş mücadelesine dönüştü.

1915 baharında Kamerun'daki çatışmalar genellikle müttefik kuvvetleri için elverişliydi. Nisan ayında Fransız ve İngiliz birliklerinin ilerlemesi Almanları Hükümet merkezlerini Buea'dan Yaunde'ye taşımaya zorladı. Bu ayda, Albay Mayer'in Fransız kolu Kele Nehri'ni geçmeyi başardı, aynı zamanda bir İngiliz müfrezesi Ngwa'nın üzerinden bir köprüyü ele geçirdi. 11 Mayıs 1915'te Escha istasyonu ele geçirildi. Njoke'de güçlü bir mevzi işgal eden Almanlar kovuldu ve yer 29 Mayıs 1915'te İngilizler tarafından işgal edildi. İç kesimlerde, Sanga Nehri boyunca, Fransız kolları düşmanı taciz edip kovmada sürekli başarı elde etti. Almanlar büyük bir cesaret gösterdi ve inatçı bir direniş gösterdi, ancak tahkim edilmiş Monso'ya geri çekilmek zorunda kaldılar. Burada birkaç gün dayandılar, sonra teslim olmaya zorlandılar ve önemli miktarda silah ve mühimmat deposu galiplerin eline geçti.

Fransız birlikleri 25 Haziran 1915'te Assobam ve Besam'ı alarak başarılı ilerlemelerine devam ettiler ve ardından Belçika askerlerinin paha biçilmez yardımda bulunduğu ve kendilerini yetenekli ve korkusuz savaşçılar olarak kanıtladıkları Lomji'nin önemli karakolunu işgal ettiler.

Müttefiklerin savaş alanının bu bölümündeki başarılarını özellikle kolaylaştıran şey, yerlilerin Alman efendilerine karşı isyanıydı. Almanlar geri çekilmeleri sırasında köyleri yakmış ve çok miktarda mülkü tahrip etmişti, bu da yerlileri o kadar öfkelendirmişti ki birçoğu firar etmişti. Ülke hakkında mükemmel bilgiye sahip oldukları için, yakalanmaktan kaçmaları kolaydı. Birçok kişinin Almanların etrafında dolandığı ve eski efendilerinden intikam almak için geri çekilmelerini engelledikleri ve ara sıra Alman subaylarını vurarak intikam aldıkları belirtildi.

Kamerun yerlilerine Almanlar genellikle güvenmiyordu ve ülkenin akarsularında balık tutmaları yasaktı, düşmana bilgi vermemeleri için.

Bu sırada Sanga Nehri'ndeki Basel Misyonu'nun bazı Alman misyonerleri tarafından İngiliz zulmüyle ilgili karşı suçlamalar getirildi. İngiliz birliklerinin, Almanları ellerine teslim edip öldürdükleri için yerlilere ödül vereceği iddia edildi. Bazı Almanların parçalara ayrıldığı, diğerlerinin ise işkence görüp İngilizlere teslim edildiği belirtildi. Fransız askeri yetkililerine, Alman esirlerin siyah gözetmenler altında çalışmaya zorlandıkları Fransız Dahomey'e sürgün edildiği iddia edildi. Bu suçlamalar her iki durumda da sanıklar tarafından reddedildi.

Nisan ve Mayıs 1915'te Nijerya sınırında sert çatışmalar yaşandı. İngiliz topraklarının hemen içindeki büyük yerli kasabası Gurin, Nisan ayında Garua'dan gelen bir Alman kuvveti tarafından saldırıya uğradı. Birlik on altı Avrupalı ​​ve yaklaşık 350 yerliden oluşuyordu. Bazı büyük silahlar ve Maksimlerle donatılmıştı. Kasabanın savunması için sadece Teğmen Pawle komutasındaki kırk yerli askerden oluşan küçük bir garnizon vardı. Garnizon, düşmanı yedi saat boyunca uzak tuttu ve sonra geri çekilmek zorunda kaldı. Mücadele sırasında garnizonun cesur komutanı Teğmen Pawle öldürüldü. Bu çatışmanın haberi Gurin'den kaçan yerli askerler tarafından Yola'daki Albay F. G. Cunliffe'e iletildi ve o da hemen Afrika Sınır Kuvvetleri'nin bir müfrezesiyle yola çıktı ve ertesi gün kuşatma alanına ulaştı. Bir grup Fransız askeriyle birleştikten sonra, İngilizlerin Ağustos 1914'te feci bir yenilgiye uğradığı Garua'yı ele geçirmek için yola çıktı. O zamandan beri şehrin dört kalesi büyük ölçüde güçlendirildi ve artık güçlü bir direniş için her türlü hazırlık yapılmıştı. İngilizler ve Fransızlar siper kazdıktan sonra, İngiliz silahları kalelere yoğun bir bombardıman başlattı. Gece boyunca mayın temizleme ve madencilik çalışmaları istikrarlı bir şekilde devam etti ve İngilizlerin siperlerini kademeli olarak hedeflerine yaklaştırmasını sağladı. Kuşatma 31 Mayıs'tan 10 Haziran 1915'e kadar sürdü ve kaleler teslim oldu. Müttefik birlikleri 11 Haziran'da Garua'ya girerek otuz yedi Alman ve 270 yerli esiri ele geçirdi ve büyük miktarda silah, mühimmat ve depo da ödülleri oldu. Kalelerin garnizonlarının, sinirlerini kaybetmeseler ve paniğe kapılmasalardı çok daha uzun süre dayanabilecekleri söylendi, bu da birçok firariye neden oldu. Bu ateşli mücadelenin dikkat çekici bir özelliği, Müttefiklerin tek bir adam bile kaybetmemiş olmasıydı.

Garua'dan ayrılan İngiliz ve Fransız birlikleri, 29 Temmuz 1915'te Müttefiklere önemsiz kayıplarla alınan Adamawa Bölgesi'nin başkenti Ngaundere'ye doğru ilerledi. Geri çekilen Almanlar, yaklaşık 4.000 fit yükseklikteki bir platoda bulunan Tangere'ye kadar yakından takip edildi. Bu yer, 12 Temmuz'da müttefik kuvvetleri tarafından ele geçirildi ve Almanların on bir gün sonra burayı geri alma girişimleri geri püskürtüldü.

Ağustos 1915'in başlarında, İngilizler Gaschaka ve Koncha'yı ele geçirdi, ancak şiddetli yağmurlar herhangi bir askeri operasyonu bir süreliğine askıya aldı. Bu arada Fransız kuvvetleri Yaunde'ye doğru ilerliyordu ve yolda Dume istasyonunu işgal ediyordu. Fransız birliklerinin bu kasabaya varması, Almanları şaşırtmış ve dehşete düşürmüş gibi görünüyor. Almanlar aceleyle birkaç müstahkem yeri terk edip ulaşım araçlarını imha ettiler. Ancak, Dume'nin üstündeki tepeyi bir süre daha tutmaya devam ettiler. Ancak kısa bir mücadeleden sonra bir Fransız müfrezesi tarafından kovuldular. Dume'den bir Fransız kolu Abong-Mbong'a doğru gönderildi. 1915 sonbaharının başlarında, Almanlar hala Yaunde'yi ve ülkenin merkezindeki bir bölgeyi tutuyorlardı, ancak Kamerun artık bir Alman mülkü olarak kabul edilemezdi.

BÖLÜM LXXVIII

İNGİLİZLERİN GÜNEYBATI AFRİKA'YI FETHİ

Dikkatimiz artık Güneybatı Afrika'ya çekiliyor. Şubat 1915'in ilk haftasında, Almanlar kendilerine yaklaşan
çevreleyen orduları aşmak için kararlı bir çaba gösterdi. Schuit Drift'i korumak için bir İngiliz garnizonunun konuşlandırıldığı Orange'daki Kakamas, 5 Şubat'ta Maxim'ler ve makineli tüfeklerle donatılmış yaklaşık 600 Alman tarafından şiddetli bir şekilde saldırıya uğradı. Kısa bir çatışmadan sonra, dokuz ölü, yirmi iki yaralı ve on beş esirle püskürtüldüler. Birlik tarafında zayiatlar bir ölü ve iki yaralı oldu.

22 Şubat 1915'te General Botha'nın ordusu hazır olunca Swakopmund'dan ayrıldı ve ertesi gün Nonidas ve Goanikontes istasyonlarını işgal etti, ancak çok az bir direnişle karşılaştı. Başkent Windhoek'e doğru ilerlemeye hazırlanmak için neredeyse bir ay harcandı. Düşmanın mevzileri dikkatlice keşfedildi ve ileri bir üs kuruldu. 19 Mart 1915 gecesi, iki atlı tugay demiryolu hattını temizlemek için Husab'daki karakoldan ayrıldı. General Botha, Albay Brits'in komuta ettiği ilk tugaya eşlik etti, amaçları demiryolunun güneyinde önemli bir yer olan Riet'e gitmekti, düşmanın güçlü bir şekilde hazır olduğu biliniyordu. Riet, Windhoek'e giden otoyola komuta ettiği için Birlik kuvvetleri için son derece önemliydi. Albay Brits'in tugayı Riet the Bloemhof'a saldırırken, Komando'nun bir kanat hareketi gerçekleştirmesi ve Schwarze Kopje'yi ele geçirerek düşmanın geri çekilmesini engellemeye çalışması planlanmıştı. 20 Mart 1915'te şafak vakti tugay Alman mevzilerine ulaştı. Sağ taraf Swakop deresinin üzerindeydi; sol taraf Langer Heinrichberg'in eteklerindeydi ve topçular nehri ve otoyolu kontrol edecek şekilde etkili bir şekilde yerleştirilmişti. Transvaal At Topçuları'nın toplarının yardımıyla önden bir saldırı yapıldı ve çatışma genelleşti. Değişen şanslarla akşama kadar devam etti ve Almanlar sonunda
kovuldu ve dağıtıldı. Albay Celliers'in komuta ettiği ikinci tugay, Jakalswater ile Sphinx arasındaki demiryolu hattını kesmekle görevlendirilmişti. Düşmanın Windhoek'ten herhangi bir takviye göndermesi durumunda, yolu kapattıktan sonra eski yere saldıracaktı. Celliers
demir yolunu kesmeyi başardı ve Almanlar için erzak taşıyan bir treni ele geçirdi, ancak Jakalswater'a yaptığı saldırı başarısız oldu ve düşman
kırk üç adamını esir aldı.

General Botha, seferinin nihai başarısından o kadar emindi ki, aceleci bir operasyonla şansını tehlikeye atmaya meyilli değildi ve bu nedenle Windhoek'e doğru ilerlemesi başlangıçta
zorunlu olarak yavaştı. Ülkenin doğası düşmana birçok
doğal avantaj sağlıyordu ve ne yazık ki Birlik kuvvetlerine keşifte
paha biçilmez olacak uçaklar sağlanmamıştı.

Almanların güçlü bir mevzi işgal ettiği hat üzerindeki bir istasyon olan Pforto, Albay Alberts liderliğindeki bir kol tarafından kuşatılmıştı. Düşmanın
iki büyük topu ve bir dizi Maxim'i vardı. Birlik kuvvetlerinin hücumu ve bataryalarının etkili çalışması düşmanın topçularını kısa sürede susturdu. Almanlar koşulsuz teslim olduklarında yirmi ölü vermişti, bunlardan üçü subaydı. 210 esir, dört top ve büyük miktarda mühimmat alındı.

General Botha, Nisan ve Mayıs 1915'te düşmanın demir yolu sistemini temizlemek için göreve başladı. Herhangi bir yan saldırıyı önlemek için Swakopmund'dan kuzeye Grootfontein, Tsumeb ve Windhoek'e uzanan iki ana hattı tutmak gerekiyordu. Bu hat elli mil boyunca temizlendiğinde, Albay Skinner ve Kimberley Alayı Birlik demir yolu istasyonu haline gelen Trekopje'de konuşlandırıldı. 26 Nisan 1915'te, yaklaşık 700 Alman ve bir düzine top bu kampa şiddetle saldırdı ve dört saat boyunca mücadele farklı sonuçlarla devam etti. Almanlar, bataryalarından gelen yakıcı ateş altında, Birlik siperlerini kuşatarak onları enfilade etmeye çalıştılar, ancak hedeflerine 150 fit yaklaştıklarında geri çekilmek zorunda kaldılar ve geride yirmi beş ölü ve yaralı bıraktılar. Birlik kuvvetleri, üçü subay olmak üzere on bir adam kaybetti ve kırk kişi yaralandı. Bu arada, güney ordusu aktif olarak çatışmaya girdi. Sir Duncan Mackenzie'nin birliği Almanları dağıtmış ve Luederitz Körfezi yakınlarındaki bir veya iki yerden ganimet almış ve birçok mil demir yolunu ele geçirmişti. 22 Şubat 1915'te, öncü birlikleri yetmiş mil içerideki bir istasyon olan Garub'u işgal etti. Burada, bir Birlik izci bölüğü, geri çekilen Almanların peşinden gitti ve bir birlik trenini koruyan atlılarla girilen çatışmada liderleri yaralandı. Geri çekilmeye zorlandılar ve yoldaşlarından biri düşmanın elinde esir kaldı. Garub'daki İngiliz kampı da, el bombaları ve mermiler atan düşman bir uçak tarafından saldırıya uğradı, ancak can kaybı olmadı. Garub'dan on beş mil uzaklıktaki önemli bir istasyon olan Aus, daha sonra Mackenzie tarafından işgal edildi. Yer, mücadele olmadan boşaltıldı, ancak bu, onu güçlendirmek için çok fazla çalışma yapıldığını ve düşmanın direnmeyi planladığını gösteriyordu. İngiliz kuvvetlerinin hızlı hareketleri nedeniyle Almanlar her şeyi terk etmişti, ancak kasaba işgal edildiğinde birkaç mayın patladı. Şimdi General Smut'un ordusunun güneydeki hareketlerine dönelim. Ordunun önemli bir bölümüne komuta eden Albay Van der Venter, Orange Nehri'ni geçti ve Nabas, Velloor, Ukamas, Jerusalem ve Heirachabis'i içeren bir grup istasyonu işgal etti.

Mart 1915'in son gününde, Van der Venter'in kuvvetleri bir kişinin öldürüldüğü ve iki kişinin yaralandığı, altı düşmanın öldürüldüğü ve yirmi sekizinin esir alındığı birkaç çatışmaya girdi. Bu fiyata, büyük miktarda erzak, at ve hayvan sağlayan Platbeen ve Geitsaud istasyonları işgal edildi.

30 Nisan 1915'te Van der Venter, demiryolu terminali Warmbad'ı direniş olmadan işgal etti ve adamları hat boyunca ilerleyerek iki gün sonra altmış beş mil kuzeydeki bir istasyon olan Kabus'a girdi.

General Smut, 11 Nisan 1915'te Kalkfontein'de Van der Venter ile buluştu.
Almanları Karas Dağları'ndan sürmek için planlar yapıldı.
Burada Almanlar güçlü mevziler işgal ettiler.
Düşman üç koldan saldırıya uğradı ve farklı noktalardan ilerledi. Kendilerini her taraftan tehdit altında bulan Almanlar direnmedi ve
her şeyi terk ettiler.

17 Nisan 1915'te Van der Venter Seeheim'a girdi.
Almanlar o kadar aceleyle kaçıyorlardı ki Büyük Balık Nehri üzerindeki köprüyü yıkmak için duramıyorlardı.
Kimberley'den yola çıkan Albay Berrange'nin kuvveti artık Van der Venter'in koluyla temas halindeydi. Berrange, Rietfontein yakınlarındaki Hasnur'da hafif kayıplarla siper aldı ve sık sık çatışmalar ve sert mücadelelerden sonra Keetmanshoop yakınlarındaki Van der Venter'in kuvvetlerine katıldı ve birleşik kuvvetlere 20 Nisan 1915'te teslim oldu.

Sir Duncan Mackenzie'nin Aus'ta kalan kolu şimdi atlı adamlarıyla kuzeydoğuya doğru ilerledi ve Bethany ve Berseba kasabalarını direnişle karşılaşmadan işgal etti ve 24 Nisan 1915'te Keetmanshoop'un yetmiş mil kuzeyindeki demiryolu üzerindeki Aritetis'e ulaştı, General Mackenzie artık Seeheim ve Keetmanshoop'tan geri çekilen Almanlara karşı Van der Venter ile birlikte hareket edebilirdi. Kabus'ta, yirmi mil kuzeyde, düşmanla belirsiz bir çatışmada, Birlik kuvvetleri yirmi iki esir adamını kaybetti, sayıları yaklaşık 600 olan Almanlar ise geri çekilmeye devam etti, hedefleri başkent Windhoek'e gitmek için trene binmeyi umdukları Gibeon'du. General
Mackenzie bu nedenle, Dokuzuncu Tugay düşmanla çatışmaya girerken, Gibeon'un kuzeyindeki demir yolunu yok etmek için küçük bir birlik gönderdi. Bu birlik, Almanlar tarafından ağır kayıplarla yenildi. Yaklaşık
yetmiş esir aldılar ve Dokuzuncu Tugay'ı ana birliğe geri çekilmeye zorladılar.

28 Nisan 1915 sabahı, Mackenzie tüm kuvvetini Almanlara karşı, onları savaş alanından
kovan
hızlı bir saldırıda yönetti ve süvarileri yirmi milden fazla bir alanda onları takip etmeye devam etti.
Bu bölgedeki arazinin kayalık ve engebeli yapısı, süvari operasyonlarını zorlaştırdı ve Almanlar
kaçmayı başardı. İngilizler üç subay ve yirmi adam kaybetti; yaralıların sayısı elli beşti ve bunlardan sekizi subaydı.
Ölenler arasında Natal Hafif Süvari Alayı'ndan Binbaşı J. H. Watt da vardı.
İngilizler düşmandan yedi subay ve yaklaşık 200 adam esir aldı. Ayrıca, bir önceki gün Almanlar tarafından esir alınan yetmiş askerini serbest bıraktılar.

Galiplere düşen ganimetler arasında sahra topları ve Maksimler,
nakliye arabaları ve çok sayıda canlı hayvan vardı. Bu savaşın yapıldığı Gibeon'da, Sir George Farrar 18 Mayıs 1915'te bir
demiryolu kazasında öldürüldü. Koloninin işgali sırasında Komiserlik Departmanındaki önemli hizmetleri, Birlik güçlerinin başarılarını mümkün kılmaya
katkıda bulunmuştu.
Kariyeri maceralarla doluydu. Jamieson baskınında üstlendiği rol nedeniyle ölüme mahkûm edildi ve 1899-02'de Boerlere karşı savaştı.

General Mackenzie Gibeon çevresinde başarılı bir şekilde faaliyet gösterirken,
General Botha'nın birlikleri kuzeyde aktifti; Ancak 1 Mayıs 1915'e kadar önemli bir şey olmadı, ta ki Kubas Almanlar tarafından aceleyle tahliye edilip General Brits tarafından işgal edilene kadar. Burada, Almanların direniş için ayrıntılı hazırlıklar
yaptıkları keşfedildi, ancak--Birlik güçlerinin ani ve beklenmedik
gelişiyle paniğe kapıldılar. Mil uzunluğunda siperler yeri çevreliyordu ve
yüz tane temas mayını keşfedilip kaldırıldı. Albay Brits bu
noktadan ilerlemeye devam etti ve düşmanla
Windhoek başkentinden altmış bir mil uzaklıktaki Otyimbigue'de karşılaştı. Coşkulu bir çatışmadan sonra yer alındı, Almanlar yirmi sekiz kişiyi esir olarak kaybetti. Muzaffer ilerlemelerine devam eden Birlik güçleri
önemli bir demiryolu kavşağı olan Karibib'i ele geçirdi ve Johann
Albrechtshoehe ve Wilhelmstal daha sonra işgal edildi.

General Botha'nın başkenti batıdan tehdit etmesi ve Gibeon'un güneyindeki tüm koloninin İngilizlerin elinde olmasıyla, işgalcilerin önündeki en büyük zorluklar başarıyla aşılmış ve sonun yaklaştığı görülüyordu.

10 Mayıs 1915'te General Botha, başkent Windhoek'in teslim olmaya hazır olduğu bilgisini aldı. Hemen küçük bir refakatçi eşliğinde bir motorlu araçla şehre doğru yola çıktı ve Windhoek Belediye Başkanı ile teslim olma koşullarını ayarladı.

12 Mayıs 1915'te General Myburgh ve Birlik güçlerinden oluşan bir müfreze, o sırada yaklaşık 3.000 Avrupalı ​​ve yaklaşık 12.000 yerlinin bulunduğu şehre girdi.

Adliye binasının önünde, kasaba yetkililerinin ve Birlik subayları ve adamlarının huzurunda, Felemenkçe, İngilizce ve Almanca olarak General Botha'nın bildirisi okundu. Bu bildiride, fethedilen bölgeler sıkıyönetim altına alındı ​​ve Birlik güçlerine karşı direnme girişimlerinin olmayacağı umudu dile getirildi, çünkü bunlar boşuna olacaktı. Koloninin Berlin ile bağlantısını sağlayan başkentteki büyük telsiz istasyonunun zarar görmediği görüldü ve ele geçirilmesiyle Almanlar Avrupa dışındaki son telsiz istasyonunu kaybetti. Alınan ödüller arasında binlerce kasa mühimmat ve silah parçası vardı. Demiryolunda ise çok sayıda lokomotif ve çok sayıda vagon ele geçirildi. General Botha'nın ordusunun acil görevi, kuzeyde hala silahlı olan Alman güçleriyle başa çıkmaktı. Başkentin işgalinden birkaç gün sonra, Albay Mentz Seeis'te düşmanın bir kısmını buldu ve bir adam kaybetmeden 252 esir ve büyük miktarda ganimet aldı. General Botha bu arada demiryolu üzerindeki bir istasyon olan Omaruru'yu işgal etti ve aynı hafta içinde güçlü bir şekilde siperlenmiş olan Kalkfield'ı ele geçirdi, ancak Almanlar Botha'nın ustaca yan hareketleri nedeniyle terk etmek zorunda kaldılar. Almanlar bir direniş göstermeyi reddedince, Botha'nın ordusu muzaffer bir şekilde ilerledi.

Haziran 1915'in son haftasında, Waterberg çevresindeki tüm bölgeler düşmandan temizlendi. 30 Haziran 1915 akşamı Okaputu'dan ayrılan General Manie Botha, Beşinci Tugay ile birlikte, on altı saatte kırk iki mil zorunlu yürüyüşten sonra ertesi gün şafak vakti Osib yakınlarında Almanlarla temasa geçti. Almanlar kovuldu ve
gece çökmeden Otavi işgal edildi. Burada iyi bir su kaynağı
bulundu ve etraftaki topraklar kurak ve çöl gibi olduğundan,
kasabanın kaybı düşman için ciddi bir kayıptı.

General Lukin, başka bir tugayla birlikte Manie Botha ile aynı anda Omarasa'dan yola çıktı ve aralarında General Botha ve
Karargah
Personeli vardı.

Otavi'deki savaş, Almanların yaptığı son önemli direnişti.
Büyük bir cesaret göstermişlerdi, ancak erzaklar tükeniyordu,
kolonideki en misafirperver olmayan yere
sürüldüler,
yerliler her zaman dost canlısı değildi ve Temmuz 1915'in ilk günlerinde teslim olmak için hazırlık yaptılar.

General Myburgh komutasındaki Birlik birlikleri, demiryolundan ayrılarak
Tsumeb'in on altı mil güneyinde bir Alman birliğiyle karşılaştı ve ardından gelen çatışmada bir adam kaybetti ve seksen altı esir aldı.

Myburgh'un 8 Temmuz 1915'te girdiği Tsumeb'de, yaklaşık 600 esir daha alınırken, Almanların aceleyle geri çekilmesinde geride bıraktıkları bir dizi Birlik yoldaşını serbest bırakabildi. Albay Brits bu sırada Alman limanı Namutoni'ye ulaşmıştı, burada 150 esir aldı ve bazı Birlik esirlerini serbest bıraktı, sonuncusu Almanların elinde kaldı.

Alman Güneybatı Afrika Valisi Dr. Seitz, şimdi General Botha ile teslim olma konusunda iletişim kurdu ve Birlik subayının şartlarını bir ültimatom şeklinde aldı. Botha, kendisinin ve birliklerinin gerekirse başka bir savaşa hazır olduklarını, ancak şartlarının belirlediği süre dolmadan kabul edildiğini belirtti.

[Resim: General Botha komutasındaki Birlik Askerlerinin Alman Güneybatı Afrika'sını Fethi.]

9 Temmuz 1915 sabahı saat ikide, 500. Kilometre denilen bir noktada, General Botha, Vali Dr. Seitz ve Güneybatı Afrika'daki Alman birliklerinin komutanı Albay Francke, teslim şartlarını imzaladılar. Tüm Almanlar koşulsuz teslim oldu. Subaylar şartlı tahliye edildi ve ülkede istedikleri yerde yaşamakta serbest bırakıldılar. Düzenli birliklerin tüfeklerini tutmalarına izin verildi, ancak cephaneleri yoktu ve savaşın geri kalanında subaylarından birinin sorumluluğunda tutuklu kaldılar. Yedek kuvvetlerin Landwehr ve Landsturm'unun atlarını tutmalarına izin verildi, ancak silahları yoktu ve şartlı tahliye edildiler ve evlerine dönebildiler.

Mahkumların resmi teslimi, 11 Temmuz 1915'te Otavi'de gerçekleşti ve detaylardan sorumlu olan General Lukin, 204 subay ve 3.293 diğer rütbeyi devraldı; otuz yedi sahra topu ve yirmi iki makineli tüfek. Alman Güneybatı Afrika'sının fethiyle, tüm Almanya'dan 113.670 mil daha fazla olan 322.450 mil karelik toprak, İngiliz bayrağı altına girdi.

İçerideki isyanın bastırılması ve bu geniş bölgenin işgali ve fethi, askeri operasyonlar için en zor ülkede verilen çok sayıda çatışma göz önüne alındığında, Birlik güçleri tarafından nispeten az can kaybıyla gerçekleştirildi. En iyi tahmin, her iki kampanya için de 1.612 can kaybı veriyor. Ölenlerin sayısı 406'ydı, bunlardan doksan altısı Almanlar tarafından çatışmada, doksan sekizi isyancılar tarafından öldürüldü, elli sekizi yaralarından, 153'ü hastalık, kaza ve diğer nedenlerle öldü ve 606'sı esir alındı. İsyancıların kayıpları 190 ölü ve 300 ila 350 arasında yaralıydı. Almanlar 103 ölü ve 195 yaralı verdi. Teslim olmadan önce Birlik güçleri Güneybatı Afrika'da 890 Alman esir tutuyordu. Birlik birliklerinin Almanlardan çok daha fazla olduğu doğru olsa da, General Botha'nın koloniyi fethetmesi yine de parlak bir askeri başarıydı. Birlik askerlerinin karşılaştığı en tehlikeli düşman Almanlar değil, ölümcül iklimdi;
80 ila 100 mil genişliğindeki yanan çöl veldinin,
bazen 120 derece Fahrenheit'e kadar çıkan bir sıcaklıkta,
çadırların gölgesinde geçilmesi gerekiyordu. Tüm erzak, adamlar için erzak ve tüketimleri için suyun çoğu Cape Town'dan getirilmeliydi. Düşmanın kuyuları kirlettiği bir ülkede, komiserlik bölümünde ve
özellikle su tedarikinde gösterilen özen,
işgalci ordunun genel sağlığının iyi olmasını sağladı. 30.000 adamın, 2.000'den az kayıp pahasına
beş ay boyunca böylesine zor bir ülkede savaşabilmesi askeri tarihlerde nadir görülen bir deneyimdi ve
tüm işgali planlayan General Botha'ya kalıcı bir itibar kazandırdı.

Almanlar, sayıca ve güç olarak daha az olduklarından, mümkün olduğunca çatışmalardan kaçındılar, ancak inatçı bir direniş gösterdiler ve başka alternatif olmadığında büyük bir cesaretle savaştılar. Birlik kuvvetleri ilerlemeye hazır olduğunda, hızlı hareketleri ve zorunlu yürüyüşleri Almanları hazırlıklarının ortasında şaşırttı ve onları şaşırttı ve sersemletti. Dışarıdan gelen yardımdan tamamen mahrum bırakılmış ve
yerine konulamayan mühimmatları tükenmiş olan mücadeleleri yalnızca bir sonuca varabilirdi.

BÖLÜM LXXIX

DİĞER AFRİKA HAREKATLARI

Bu dönemde Afrika kıyılarındaki çatışmalar önemsiz ama
güzeldi. 26 Şubat 1915'te, İngiliz askeri yetkilileri, Alman Doğu Afrika kıyılarının 28 Şubat'ta ablukaya alınacağını ve tarafsız gemilerin ayrılması için dört gün süre tanınacağını duyurdu. Mart ayında, İngilizler Victoria Nyanza Gölü'ndeki Şirati'yi işgal edip orada silahlı vapurlar için bir üs kurduklarında, başta deniz olmak üzere bazı küçük başarılar elde ettiler.

6 Mart 1915'te, gölde kalan tek Alman silahlı vapuru olan _Muanza_, İngiliz vapuru _Winifred_ tarafından yok edildi.

Nisan 1915'te, Hint Hizmetinde üstün başarı kazanmış olan Tümgeneral Tighe, Alman Doğu Afrika'sındaki İngiliz birliklerine komuta etmek üzere atandı. Bu ay boyunca Kilmanjaro'nun kenarlarında bazı düzensiz çatışmalar yaşandı ve Uganda Demiryolu hattını kesmek için tekrarlanan ancak etkisiz girişimlerde bulunuldu; bunun dışında bu bölgede kayda değer bir düşmanca hareket olmadı.

9 Mart 1915'te, Victoria Gölü'nün doğu kıyısındaki Karungu bölgesini işgal etmek için Maru Nehri boyunca yürüyen bir Alman kolu, Albay Hickson komutasındaki bir İngiliz birliği tarafından kısa bir çatışmadan sonra yenildi ve dağıtıldı.

Uganda Demiryolu ile Alman sınırı arasındaki bölge boyunca, Mayıs ayında İngiliz devriyeleri ile Alman birlikleri arasında sık sık çatışmalar yaşandı ve her iki tarafta da kayıplar önemsizdi. Alman kuvvetleri bir süredir Bukoba'nın müstahkem limanından faaliyet gösteriyordu ve İngilizlerin gelecekteki hareketleri için bu yerin yok edilmesi önemliydi. 20 Haziran'da, doğu kıyısındaki 240 mil uzaklıktaki Kisumu'daki İngiliz limanından bir keşif gezisi gönderildi; aynı zamanda, Kagora Nehri'ndeki İngiliz birliklerinin, onları Alman müstahkem limanından ayıran otuz mili geçmeleri planlandı. 25 Haziran 1915'te Tuğgeneral J. A. Stewart, Birinci Sadık Kuzey Lancashires, Kral Afrika Tüfekçileri ve Yirmi Beşinci Kraliyet Tüfekçileri'nin müfrezelerine komuta ediyordu. Limana
karadan ve denizden saldırıldı. İngilizler sayıca üstündü,
karşılarında sadece 400 kişi vardı, ancak Almanlar korkusuzca savaştı ve
Arap müttefikleri büyük bir cesaret gösterdi. İngilizlerin başarısı
kolay kazanılmadı. Almanlar topçularının çoğunu kaybetti ve
ağır kayıplar oldu. Telsiz istasyonu harap oldu, limandaki tekneler
battı veya ele geçirildi ve İngilizlerin limanda yarattığı yıkım tamamlandı.

Bukoba'nın ele geçirilmesi İngilizler için önemliydi, çünkü bunun doğrudan bir sonucu olarak Uganda sınırları 1915 yazının büyük bir bölümünde düşmandan uzak tutuldu.

Nyassa Gölü'nün doğu kıyısındaki Alman Sphynxhaven kasabası, 30 Mayıs 1915'te, Yüzbaşı Dennistoun komutasındaki bir İngiliz deniz kuvveti tarafından, saha topçuları ve King's African Rifles'ın bir çıkarma birliği tarafından saldırıya uğradı. Bunu izleyen sert ve kısa çatışma sırasında, yer sudan bombalandı, düşman
kovuldu ve çok miktarda tüfek, mühimmat ve askeri malzeme İngilizlerin eline geçti.

Yaz aylarında alçak Nyassaland ve Uganda sınırlarındaki iklim koşulları, İngiliz askerlerinin düşmanlarından daha fazla acı çekmesine ve ölmesine neden oldu. Tsetse sineği gibi böcek zararlıları Victoria Gölü Nyanza'nın etrafında uçuşurken, tuhaf derecede kötü huylu çeşitli ateşler Avrupalılara saldırmak için bekler. Ne beyaz ne de siyah ırkı esirgemeyen korkunç uyku hastalığı vardır. Büyük göl, timsahlar ve su aygırları ile dolu olduğu için tehlike olmadan yıkanamaz. 1915 yazının çoğunda Rodezya'nın kuzeydoğu sınırları boyunca ve Nyassaland'da gerilla savaşı sürdürüldü. 28 Haziran'da Almanlar, Abercorn yakınlarındaki Saisa Nehri'nde iki grup halinde saldırdıklarında
kovuldular. Bir ay sonra, 2.000 adam topladıktan sonra, altı gün boyunca yeri kuşattılar ve İngiliz takviyeleri geldiğinde
kovuldular. Bu çatışmalar ve çatışmalar sırasında Belçika birlikleri, Mweru Gölü ile Tanganyika Gölü arasındaki sınırı ve özellikle de ikinci gölün batı kıyısını savunmada İngilizlere büyük hizmette bulundu.

1915 yazında, Temmuz ayının başlarında, Alman kruvazörü _Koenigsberg_ sonunu buldu. 1914 Ekim ayının sonlarında, Rufiji Nehri'nin yukarısında, suyun o kadar sığ olduğu bir noktada, normal draftlı bir geminin yaklaşamayacağı bir yerde sığınaktaydı. İngilizler kruvazörün yerini keşfettiklerinde, Alman teknesinin denize ulaşmasını önlemek için nehrin ağzına bir kömür gemisi batırdılar. Ormanlarla ve sık orman bitkileriyle çevrili olan _Koenigsberg_, İngiliz uçakları tarafından tam olarak tespit edildi. 4 Temmuz 1914'te, Cape istasyonunun başkomutanı olan Koramiral King Hall, _Severn_ ve _Mersey_ gözetmenleriyle birlikte nehre girdi ve ateş açtı.

_Koenigsberg_ mürettebatı, kruvazör nehirde sığındığı süre boyunca konumlarını güçlendirmek için aktifti.
Nehrin tüm dönüşlerini kontrol eden Alman titizliğiyle kıyı bataryaları kurmuşlardı ve saldıran herhangi bir geminin menzilini öğrenebilecekleri gözlem kuleleri vardı.
İngilizler, yoğun orman nedeniyle düşmanı net bir şekilde göremiyorlardı, ancak uçakları topların hareketini yönlendirmede büyük hizmette bulunuyordu. _Koenigsberg_'in nihai kaderinin ne olacağı konusunda hiçbir şüphe yoktu.

4 Temmuz 1915'te, İngilizler kruvazörü altı saat boyunca bombaladı ve
ateş içinde olduğu görüldü. Saldırı, 11 Temmuz 1915'e kadar, bir nedenden dolayı yenilenmedi; o tarihte kruvazörün tamamen yok olduğu, bunun İngiliz mermileri sonucu mu yoksa kendi mürettebatı tarafından havaya uçurulması sonucu mu olduğu henüz keşfedilmedi. Deniz savaşlarının
yıllıkları, buharlı bataklıklarla çevrili bir orman nehrinde aylarca çaresizce yatan Alman kruvazörününkinden daha ilginç bir hikaye sunmazken, çok ötesinde
özlenen açık deniz uzanıyordu.

BÖLÜM XII - ARABİSTAN, MEZOPOTAMYA VE MISIR'DA SAVAŞ

BÖLÜM LXXX

MEZOPOTAMYA VE ARABİSTAN

Savaşın alevleri Mezopotamya ve Arabistan'ı kasıp kavuruyordu. Ocak 1915'in son günlerinde, Hindistan Valisi ve Genel Valisi Lord Hardinge, Basra Körfezi çevresindeki fethedilen toprakları
bir turladı ve Basra'da yerli topluluk tarafından kalıcı İngiliz işgali umudunu ifade eden bir hoş geldin konuşmasıyla karşılandı.

Şubat ve Mart aylarında Dicle ve Fırat'ın taşması nedeniyle, çevredeki ülke sular altında kaldığında, bu bölgelerde çok az
savaş yaşandı. Ancak 3 Mart'ta düşman, İngilizlerin Anglo-Persian Oil Company'nin boru hattını korumak için küçük bir garnizonunun bulunduğu Karun Nehri üzerindeki Ahvaz yakınlarında belirdi.

Türk kuvvetlerinin gücünü keşfetmek için şehirden gönderilen bir birlik onları Ghadir'de buldu. Düşmanın yaklaşık 12.000 kişilik olduğu ve Arabistan ve İran'dan gelen bir kabile grubuyla birlikte olduğu görüldü. İngiliz birlikleri sadece 1.000 kişiden oluştuğu için, onların kesilmesi tehlikesi vardı ve aceleyle geri çekilme emri verildi. Türkler, düşmanlarının kendilerinden kaçmamaları konusunda kararlı görünüyorlardı ve başarılı bir geri çekilmeyi önlemek için her türlü çabayı gösterdiler.
İngilizler Ahvaz'a geri dönmeye çalışabilmeden önce çok fazla göğüs göğüse çarpışma oldu. Türkler saldırmaya devam etmediği için ağır kayıplar verdikleri varsayıldı. Anglo-Hint kuvvetleri yaklaşık 200 kayıp vermişti. Yedinci Rajputların albayı yaralanmıştı ve dört beyaz subayı öldürülmüştü.

Bu gün, 3 Mart 1915'te, Basra'nın yaklaşık yirmi beş mil kuzeybatısındaki Nakaila'ya doğru keşif yapan bir İngiliz süvari birliği, kampa geri dönerken yaklaşık 1.500 atlı Türk tarafından saldırıya uğradı.
Geri çekiliyormuş gibi yapan İngilizler, onları makineli tüfekler ve topçularla
gizli piyadeleri olduğu bir
pozisyona çekmek için manevra yaptı. Bir hilenin olduğunu hiç şüphelenmeyen Türkler, onları paramparça ve kırık bir şekilde Nakaila'ya geri gönderen toplardan gelen
söndürücü bir ateşle karşılaştılar. Bu küçük çatışmada İngilizler dört subayı öldürdü ve birkaçını da ağır şekilde yaraladı.

Hindistan'dan takviye kuvvetleri, sel mevsiminin sona ermesini bekleyerek gönderilmişti ve Ahvaz ile Kurna büyük ölçüde güçlendirilmişti. Korgeneral Sir J. E. Nixon, K. C. B., yeni birliklere eşlik etti ve vardığında 30.000 ila 40.000 kişilik tüm gücün komutasını aldı.

Muhtemelen Bağdat'tan gelen askerlerle büyük ölçüde takviye edilmiş olan Türkler, 11 Nisan'da Basra'yı koruyan son kale olan Kurna-Ahvaz ve Şeyba'daki üç İngiliz mevzisine saldırdı. Kurna iki gün boyunca bombalandı ve çok az sonuç alındı. Dicle Nehri üzerindeki bir köprü kısmen yıkıldı, ancak hiçbir zayiat vermediler. Kıyıdan ve H.M.S. _Odin_'deki toplar, teknelerde beliren düşmanları dağıtmada etkili bir iş çıkardı. Ahvaz'da İngiliz mevzilerini çevreleyen gökyüzüne karşı büyük düşman süvari birlikleri görülebiliyordu, ancak saldırmadılar.

[İllüstrasyon: Mezopotamya - İngilizlerin Basra Körfezi'ndeki Harekâtları.]

Türklerin asıl amacı açıkça Basra'yı ele geçirmekti, Kurna ve Ahvaz'a yönelik girişimleri, İngilizleri meşgul etmek için yapılan aldatmacalardı ve bu arada Şeyba'ya gerçek bir darbe indirdiler. 12 Nisan 1915'te, üç gün süren bir harekât başladı - bu harekâtın tarihindeki en önemli muharebelerden biri. Saldıran kuvvetin 18.000 ila 22.000 kişi arasında olduğu tahmin ediliyordu. Muhtemelen 11.000'i Bağdat'tan gelen düzenli piyade ve süvari, 12.000'i ise Kürt ve Araplardan oluşan düzensiz birliklerdi. Alman subayların komuta ettiği düzensiz topçu ateşi sonrasında Türk piyadesi, 12'sinin sabahının erken saatlerinde güney-güneybatıya ve İngiliz hatlarının batısına doğru ilerledi. Üç saat boyunca ilerlediler ve sonra topçu ateşi kesildiğinde kendilerini
yerleştirmeye başladılar. Öğleden sonra güneyden bir saldırı yapıldı, ancak çok fazla ilerleme kaydetmeden
İngilizler tarafından püskürtüldü. Türkler 12'sinin gecesi tüfek ve makineli tüfeklerle ateşli bir ateş sürdürmekle meşguldüler ve sabah olduğunda İngiliz mevzilerinin kuzeyindeki
yükselen bir arazide bazı evleri işgal ettikleri görüldü. Bir Anglo-Hint kuvveti onları buradan kolayca
çıkardı ve Türklerin batıdan yaptığı bir karşı saldırı, birkaç yüz esir kaybıyla
geri püskürtüldü. İngilizler ayrıca on sekiz subay ve iki top ele geçirdi.

İngilizler tüm saldırıları püskürttüler, ancak görevlerinin en zor kısmı şimdi önlerindeydi, çünkü Türkler İngiliz hatlarından yaklaşık dört mil uzaklıktaki Basra yakınlarında güçlü bir şekilde siper kazmışlardı. 14 Nisan 1915'te,
Anglo-Hint kuvvetleri kamptan güneye doğru Zobeir'e doğru hareket etti ve
Türkleri ileri mevzilerinden uzaklaştırarak kendilerini
ana hatlarının önünde buldular. Yaklaşık 15.000 Türk askeri ve altı büyük
top, bir tamarisk ormanındaki iyi gizlenmiş siperleri işgal etti.
Anglo-Hint birlikleri sabah 11.30'da düşmana doğru ilerlemeye başladı ve
çılgın bir güneş ve acımasız bir sıcaklık altında çıplak bir ovada beş saat boyunca ilerledi. Hiçbir düşman görülemedi, ancak ilerleyen orduya hoş gelmeyecek kadar isabetli,
sürekli bir ateş gizli siperlerden geldi. Saat 16.30 civarında 117.
Mahrattalar ve Dorsetler siperlere doğru yol aldılar ve
tüm hat büyük bir hücumla birleşince, Türkler süngü ucundan
kovuldu ve dağıldılar. Ancak Anglo-Hint birlikleri
zaferlerini pahalıya satın almışlardı. Yaklaşık 700 kayıp vardı.
Dorsetlerden Yarbay H. L. Rosher, 110. Mahrattalardan Yarbay T. A. Britten ve Yedinci Mızraklılardan Binbaşı J. C. M. Wheeler, öldürülen on yedi İngiliz subayı arasındaydı.

Yenilen Türkler Nakaila'ya doğru kaçmıştı ve galipler tarafından şiddetle takip edildiler. Karadan ve sudan kaçmaya çalıştılar. Bir düzine tekne dolusu kaçak yakalandı veya batırıldı. Türkler yaklaşık 2.500 kayıp verdi, bunların 700'ü İngilizlerin elinde esirdi. Ayrıca büyük miktarda erzak, cephane ve silah ele geçirildi. Basra çevresindeki bölge artık elli mil mesafede Türk askerlerinden temizlenmişti.

17 Nisan'da Anglo-Hint süvarileri Nakaila'yı işgal etti. Türklerin
bozulması tamamlanmıştı ve geri çekilmeleri sırasında eski müttefikleri olan Araplar tarafından saldırıya uğradıkları ve savaşın gidişatı onlara karşı
gittiği anda onlara saldırdıkları söylendi.

Mayıs ayının büyük bölümünde İngilizler, kalan Türklerin topraklarını temizlemekle meşguldü. Kurna ve
Ahvaz ve civarında düşman, biraz sorun
çıkaracak kadar yeterli sayıda toplanmıştı. Onları Ahvaz bölgesinden
kovmak için bir İngiliz birliği gönderildi, ancak Harked Nehri taşkındı ve şiddetli kum fırtınaları ilerlemeyi engelledi, böylece Türk kampına ulaşılamadan düşman İran topraklarını
boşaltmış ve Amara'ya geri çekilmişti.

İngiliz birliklerine komuta eden General Gorringe, şimdi düşmana yardım eden kabileleri cezalandırmaya koyuldu. Bazıları
teslim oldu ve bir dizi tüfek ve silah bıraktı. Diğerleri
direniş göstermeye meyilliydi, ancak İngilizler onları kolayca yendi,
güçlü kalelerini temizledi ve mallarının bir kısmını yok etti.

31 Mayıs 1915'te Türkler Kurna civarında tehdit oluşturmaya başlamıştı ve askerlerden ve denizcilerden oluşan bir İngiliz seferi sabah 1.30'da onlara saldırmak için yola çıktı. İngilizler, sığ sularda yürüyerek ve botlarla
düşmanın kasabadan iki mil uzaktaki konumunu şaşırttı ve kısa süre sonra
üstün topçu çalışmasıyla toplarını susturdu. Öğle vakti zirveler kazanıldı ve Türkler kaçmaya başladı, arkalarında üç top ve yaklaşık 250 esir bıraktılar. Ahvaz'dan gelen kuvvetin yaptığı gibi Amara'ya geri çekildiler. Kaçışları o kadar ani oldu ki, kaçmak için nehirdeki mahalalara ve vapurlara bindiklerinde çadırlar ayakta kaldı.
General Townshend ve Körfez'in Baş İngiliz Mukim'i Sir Percy
Cox'u taşıyan İngiliz donanma filosu kaçan Türkleri takip ediyordu. _Marmaris_ adlı savaş gemileri batırıldı ve _Masul_ adlı nakliye gemisi ele geçirildi. Ayrıca, sahra topları, mayınlar ve askeri malzemeler içeren iki mavna alındı ​​ve yaklaşık 300 esir alındı.

Türklerin kaçtığı Dicle Nehri üzerindeki önemli bir iş kasabası olan Amara, 3 Haziran 1915'te İngilizlere teslim oldu ve 1.000 kişilik garnizonu savaş esiri oldu. Kasabada ve civarında 80 subay ve yaklaşık 2.000 asker de ele geçirildi ve büyük miktarda mühimmat, 13 top, 12 çelik mavna ve 4 nehir vapuru ele geçirildi.

Amara ile deniz arasındaki tüm ülke artık İngilizlerin elindeydi ve Mezopotamya'daki Türk kuvvetleri kısmen yok edilmişti ve o kadar moralsizdiler ki tekrar saldırıya geçmeleri pek olası değildi.

Temmuz 1915'in son haftalarında tekrar sorun çıkarmaya başladılar.
24 Temmuz'da General Gorringe komutasındaki İngilizler Nasiriyeh'e saldırmak için ilerledi. Kasaba savaş gemileri tarafından bombalandı ve uzun bir mücadeleden sonra düşman geri çekildi ve İngilizler ertesi gün burayı işgal etti. Savaş sırasında 1.000 esir ve 13 top ele geçirmişlerdi, ölen Türklerin sayısı ise yaklaşık 500'dü. İngilizlerin kayıpları 300 ila 400 arasındaydı. Bu çatışma sırasında İngilizlerin mücadele etmek zorunda kaldığı en şiddetli düşman, 113'e kadar çıkan ve büyük acılara ve bazı ölümlere neden olan aşırı sıcaktı.

Fırat boyunca, Sukh-es-Sheyukh ve Nasiriyeh arasında, yirmi gün süren operasyonlar başladı. Buralardaki ülke, askeri hareketler için özellikle zordu ve bir bataklık ve kanal ağı sunuyordu. Türkler, Dicle ile Bağdat arasındaki ana iletişim hattında Kut-el-Hai Kanalı'nın girişindeki siperleri işgal ettiler. Bu mevzilere saldırmak için Kurna'dan bir İngiliz kuvveti gönderildi. Sefer, doğaçlama savaş gemileri tarafından desteklendi ve Fırat'ın su yolunu ve Hamar Gölü'nü ele geçirdi. İlerlemelerine, yanlarında dolaşan Türkler tarafından şiddetle karşı çıktılar. Nehir, kıyılarını aşmıştı ve komşu ülkeyi sular altında bırakmıştı, bu yüzden yürüyüş zordu. Bazı yerlerde, ilerleme boyunca tekneleri karadan sürüklemek gerekiyordu. Ancak İngiliz birlikleri hedeflerine ulaştıklarında başarılı oldular. Bir alay düşmanın sağ kıyıdaki top mevzilerini kuşattı ve çatışma sırasında Türkler 7 subay ve 83 düzenli asker ve Arap kaybetti. İngiliz kayıpları 109'du. 25 ölü vardı.

BÖLÜM LXXXI

SURİYE VE MISIR

Türkiye'ye savaş ilan edildikten sonra, müttefik savaş gemileri
Güney Anadolu, Suriye ve Türk Arabistan kıyılarını gözetlemek için Levant ve Kızıldeniz'de yoğunlaştı. Suriye kıyısında, bir deniz kuvvetinin
Konstantinopolis ile Türk kuvvetleri arasındaki iletişimlere etkili bir şekilde saldırabileceği tek bir nokta vardı. Bu, küçük İskenderun kasabası ve kıyıdan kuzeye doğru küçük bir köy olan Payaz'a kadar uzanıyordu. Türkler, Suriye ordularını takviye etmek istiyorlarsa, adamlarını, silahlarını ve depolarını Amanus'un üzerinden Baghche'den Radju'ya kadar uzanan dağlık bir yoldan
taşımalı veya Payaz ile İskenderun arasındaki kıyı yolundan büyük kayıplar verme riskine girmelidir. Türkler bu şansı değerlendirdi ve başarılı oldular, çünkü İskenderiye Körfezi'nde ilerlemelerine karşı koyacak bir müttefik savaş gemisi yoktu. 17 Aralık 1914'te, H.M.S. _Doris_ adlı korumalı bir kruvazör İskenderiye açıklarında belirdi ve o kasaba ile Payaz arasındaki yol ve demir yolu üzerindeki dört köprüyü yıktı. _Doris_'in kaptanı, İskenderiye'nin Türk komutanına kasabanın teslim olmasını talep eden bir ültimatom gönderdi, ancak başarısız olursa kasabanın bombalanmasıyla tehdit etti. Türkler buna hiç aldırış etmedi. İkinci bir ültimatom, Şam'daki Cemal Paşa'dan, İngiliz silahlarıyla İskenderiye'de herhangi bir Osmanlı savaşçısı öldürülürse, o şehirde tutuklu bulunan müttefik tebaasını idam etmekle tehdit eden bir telgraf mesajı getirdi. _Doris_'in kaptanı, teklif ettiği şeyi yapmaya cesaret ederse, Cemal Paşa'nın müttefik tebaasının idamından sorumlu tutulacağını hemen söyledi. Amerikan Büyükelçiliği'nin İstanbul'daki Babıali'ye getirdiği etki sayesinde, Suriye'deki Osmanlı askeri yetkilileri daha makul hale geldi ve sonunda İskenderiye'deki iki tren motorunu kendileri havaya uçurmayı kabul ettiler, savaş malzemesinin çoğu müzakereler devam ederken şehirden çıkarılmıştı. 1915'in ilk üç ayında İskenderiye Körfezi kıyısında yalnızca bir önemli çatışma yaşandı. 6 Şubat'ta H.M.S.'den bir çıkarma ekibi _Philomel_, seksen Türk'ün bulunduğu gizli bir siperden yoğun ateşe maruz kaldı. _Philomel_ mürettebatını oluşturan altı İngiliz ve Yeni Zelandalı yaralandı,
üç tanesi ölümcül şekilde. Kruvazör, 4.7 inçlik
toplarıyla siperlere
yakın mesafeden ateş açarak derhal ölümlerinin intikamını aldı. Elliden fazla Türk öldürüldü veya ağır yaralandı,
yüksek patlayıcı mermiler bazılarını paramparça etti. Bu faydalı dersten sonra, İskenderun'daki Türkler müttefik savaş gemilerinin denizcileriyle
başka bir karşılaşma aramadı.

İngiliz kruvazörleri İskenderiye Körfezi'ne geç vardılar ve gecikmeleri nedeniyle düşmana zarar verme fırsatlarını kaybettiler, ancak şimdi Türklerin kıyı yoluyla Halep'e Kafkasya, Mezopotamya veya Mısır sınırına herhangi bir sayıda adam veya malzeme göndermesini engellemekte cesurca bir görev yaptılar, bu da hareketlerini büyük ölçüde kolaylaştıracaktı. İngiliz savaş gemilerinin uyanıklığı nedeniyle, birliklerini ve mühimmatlarını, Kilikya ile kuzey Suriye arasında, ilerlemeyi son derece zorlaştıran, engebeli, dağlık bir bölge olan Suriye Kapıları adı verilen geçitten Giaur Dağı'na göndermek zorunda kaldılar.

Müttefiklerin Çanakkale Boğazı'na yönelik operasyonlarının başlangıcında, Suriye kıyılarının gözetlenmesi tamamen Fransız filosu tarafından devralındı.

19 Nisan 1915'te, El Arish'teki Türk siperleri Fransız savaş gemisi _St. Louis_ tarafından bombalandı. Türklerin yaklaşık on beş veya yirmi sahra topu vardı ve şiddetle karşılık verdiler, ancak sadece bir mermi savaş gemisine isabet etti ve bu da hasara yol açmadı. Türkler bazı kayıplar verdi. Mayıs ayının başlarında, çok sayıda Osmanlı askerinin Cemal Paşa tarafından incelenmek üzere toplandığı Gazze'deki büyük kamp, ​​_St. Louis_ tarafından bombalandı ve yaklaşık elli Türk Fransız şarapneliyle öldürüldü ve muhtemelen daha fazlası yaralandı.

29 Nisan 1915'te, _D'Entrecasteaux_ kruvazörü Kilikya kıyılarında etkili bir şekilde çalıştı, Taruss'taki siperleri bombaladı, bu sırada deniz uçağı demiryollarına bir bomba atarak yüksek patlayıcı yüklü kamyonları havaya uçurdu ve tren istasyonunu harap etti. 10 Mayıs'ta, El Arish'teki Türkler _Jeanne
D'Arc_'ın topları tarafından tekrar bombalandı.

Yükseliş Günü'nde, Alexandretta, kruvazör _D'Estrees_'in başrol oynadığı, coşkulu bir çalışmanın sahnesiydi. Komutanı M. de la Passadiere, Kaymakam'dan Alman Konsolosluğu'nun üzerinde dalgalanan Alman bayrağının indirilmesini talep etti. Türk komutan hiçbir cevap göndermedi ve hasta olduğu veya
yok olduğu iddia edildi. M. de la Passadiere, bayrağın indirilmesi için bir zaman sınırı belirledikten sonra, güvertesini eylem için temizledi ve geminin toplarını konsolosluk binasına doğrulttu. Zaman sınırının
dolunca ateş açtı ve konsolosluk harabeye döndü. Tek kayıp, uyarıya rağmen binanın yakınında kalan üç Türk askeriydi. _D'Estrees_'in kaptanı 14 Mayıs 1915'te düşman denizaltılarına ikmal için kullanılabilecek ve 1.000'den fazla kasa içeren bir petrol deposunu imha etti. Birkaç gün önce, Kilikya'nın güney kıyısındaki Makri'de yaklaşık 20.000 kasa içeren çok daha büyük bir depo _Jeanne D'Arc_ kruvazörü tarafından imha edilmişti.

[İllüstrasyon: Süveyş Kanalı'na Türk Saldırısı.]

Küçük Asya'nın güneybatı kıyısındaki Halikarnas Körfezi'ndeki Budrum, ciddi bir Türk ihaneti eylemi nedeniyle bombalandı.
_Dupleix_'in kaptanı, yetkililerle görüşmek üzere iki tekne mürettebatı göndermişti, ancak silahlı Türk siviller ve bazı askerler tarafından ateş açıldı. Bu hain eylem sonucunda yaklaşık yirmi Fransız askeri öldürüldü veya esir alındı, bununla ilgili olarak Osmanlı yetkilileri olayı bir çıkarma kuvvetinin geri püskürtülmesi olarak tanımladıkları bir bildiri yayınladılar. Fransız kayıpları hemen intikamını aldı, çünkü _Dupleix_ hemen şehrin Müslüman mahallesini bombalamaya başladı ve üç saat boyunca ateş etmeye devam etti, bu sırada büyük hasar meydana geldi.

Silahlı Türk sakinleri 18 Mayıs 1915'te Lazkiye yakınlarındaki Banias'ta tekne gruplarına benzer bir saldırıda bulundu; _D'Estrees_'e ait bir römorkör ve bir tekne, limanda sığınan düşmana ait bir ticaret gemisini kovalarken çatılardan ve çıkarma yerlerinden ateş açıldı. Fransız tekneleri limana gelene kadar barışçıl sakinler gibi davranan sivillerin ihanetinin cezası olarak, kasabanın bir kısmı _D'Estrees_'in mermileriyle yok edildi.

Şubat 1915'te, ayın sonuna doğru, Kızıldeniz'de, Fransız zırhlı kruvazörü _Desaix_, Akaba yakınlarına keşif ekibi çıkardı ve Türklerin komşu bir köyü işgal ettiğini gördü. Kruvazörden takviye aldıktan sonra, Fransız denizciler köyün evleri arasında saklanan elli veya altmış Türk'ü
kovdular, bir düzine kişiyi öldürdüler ve yaraladılar, tek kayıpları hafif yaralanan bir adamdı. Kızıldeniz artık Hint Deniz Kuvvetleri'nin gemileri tarafından devriye geziyordu ve bu gemiler sık ​​sık ele geçirmelerde ve Akaba Körfezi'ndeki mayınları temizlemede başarılı oluyordu.

21 Mart 1915'te, H.M.S. Midian kıyısındaki Mutweilah'ta, eski bir Türk kalesinin bulunduğu yerde bulunan _Dufferin_ beyaz bayrak
hilesinin kurbanı oldu. Bu hain eylemle bir İngiliz denizci öldürüldü ve
bir subay ve dokuz adam yaralandı. Mayıs ortasında,
H.M.S. _Northbrook_, ticaret filosuna ait altı Alman subayı ve kuzeydeki Türk Kızıldeniz limanlarından birine ulaşmaya çalışan on adamı olan bir dhow'u ele geçirdi. Bu sularda ve Levant'ta bu nitelikte birçok olay yaşandı,
kendi başlarına önemsiz ama toplamda önemliydiler, çünkü
düşmanı endişelendiriyor ve müttefiklerin uyanıklığına dair sağlıklı bir korku yaratıyorlardı.

Ocak 1915'in son haftasında, Mısır'a doğru ilerleyen üç Türk kolu, Kantara'ya doğru ilerleyen kuzey, İsmailiye'ye doğru ilerleyen merkez ve ana ilerleme ve hedefi Süveyş olan güney, müttefik uçaklarının gözetimi altındaydı ve tespit edilmişti. 26 Ocak'ta merkez ve güney kollarının ileri muhafızları kanala yakın bir yerde keşfedildi. Merkez kol Moia Harab'daydı ve Wadi Um Muksheib'de de yaklaşık bin adam keşfedildi. Güney kolunun Bir Mabeiuk'ta olduğu bulundu. Aynı tarihte, İngiliz birlikleri El Kantara'nın birkaç mil doğusunda kuzey Türk koluyla çatışmaya girdi ve çatışmada beş adam ve bir subay kaybetti. Artık İngilizler için Türklerin kanala ana saldırıya başlamak üzere olduğu açıktı. Sonuç olarak Auckland ve Canterbury Taburları İsmailiye'ye gönderildi; Otago ve
Wellington Taburları El Kubri'ye gönderildi ve Yeni Zelanda
Piyade Tugayı Kahire'den trenle gönderildi.

Bu karada gerçekleşirken, H.M.S. _Ocean_, _Swiftsure_,
_Clio_ ve _Minerva_ Fransız savaş gemisi _D'Entrecasteaux_ ve
H.M.S. _Hardinge_ ve kanalda konuşlanmış iki torpido botuna katıldı. Sonraki üç veya dört gün boyunca düşman karakolları ile İngiliz devriyeleri arasında çok sayıda çatışma yaşandı, en etkili çalışma
müttefik uçakları ve deniz uçakları tarafından yapıldı, Türkler üzerlerinden geçerken üzerlerine bombalar
atıldı ve birçok deve ve
adam öldürüldü. Hindistan Ordusu Yedek Subaylarından Teğmen Patridge ve bir Fransız pilot, İngiliz hatlarının dışında motorları bozulduğu için makinelerini kaybettiler ve gece kampa döndüklerinde bir İngiliz karakolu tarafından vurularak öldürüldüler.

1 Şubat 1915'te, Cemil Paşa'nın ana kuvveti, Timsah Gölü'nün güney ucunun doğusundaki bazı alçak tepeler olan Katayib el
Kheil'i işgal etti.
Türk komutanı, ordusunu çölden iyi durumda ve düzensiz birlikler arasından sadece birkaç firarinin kaybıyla geçirmekte kaydettiği ilerlemeden memnun olmak için her türlü nedene sahipti. Düzensiz birliklerin liderlerinin iknasıyla birçok Trabluslu, Cezayirli ve Hintli hacı orduya katılmaya zorlandığından,
Türk kuvveti sayıca artmıştı.

Cemil Paşa'nın planı, Yirmi Beşinci Tümen ve Yirmi Üçüncü Tümen'in tamamı veya bir kısmıyla kanala saldırmaktı. Bu kuvvetler Serapeum ile Tussum arasında zorla ilerleyecekti.

Sağ kanadı ise sahte bir saldırıyla İngiliz kuvvetini İsmailiye Feribot köprüsünde tutacaktı. El Kantara kuzey kolu tarafından saldırıya uğrayacaktı, aynı zamanda takviyelerin gelmesini önlemek için Ferdan'da bir gösteri yapılacaktı. Güney koluna aynı taktiği Süveyş yakınlarındaki Kubri'de uygulamak emredildi, ki daha sonra gösterildiği gibi, bunu en etkisiz şekilde yaptılar. 
2 Şubat 1915 sabahı, bir Hint keşif kuvveti, İsmailiye Feribotu'nun yaklaşık dört mil doğusunda Türklerle karşılaştı. Bunu izleyen düzensiz eylemde, İngiliz birlikleri Türkleri ana mevzilerinin menziline
çekmek için etkisiz bir şekilde çabaladı ve öğleden sonra şiddetli bir kum fırtınası
çıkınca çatışma sona erdi. Türkler geri çekildi ve Feribot karakolunun yaklaşık 2-1/2 mil güneydoğusunda siper kazdılar. Aynı öğleden sonra, Türk ordusunun Yirmi Beşinci Tümeni kanala dört veya beş mil uzaklıktaki bir noktaya
varmıştı. Keşif birlikleri, piyadeler için mükemmel bir
koruma sağlayan
ağaçlar, çalılıklar ve kum tepeleriyle çevrili doğu kıyısına çoktan yerleşmişti. Doğu kıyısının eteğinde 9 fitten daha geniş olmayan dar bir kumlu plaj uzanıyordu. Türk ilerlemesi, gece çöktükten sonra gerçekleşti, Yirmi Beşinci Tümen, ponton şirketleri ve Dördüncü ve Beşinci Ordu Kolordusu'nun mühendisleriyle birlikte kanala ilk ulaşan oldu. Yanlarında yaklaşık
yirmi ponton ve tahta çerçevelere tutturulmuş gazyağı kutularından yapılmış beş veya altı sal getirdiler.

İlk gelenleri, Trablus ve Balkanlar'dan gelen eski savaşçılar olan Yetmiş Beşinci Alay'ın bir kısmı takip etti; Arapların onlara "Kutsal Savaşçılar" dediği gibi. Sabah 3 civarı. kanal kıyısı boyunca açıklıklara ulaşmışlardı, en kuzeydeki Tussum köprübaşının birkaç yüz metre ötesindeydi. Yetmiş Beşinci Alay'ın geri kalanı onları soldan koruyordu. Serapeum'a doğru, güneyde, Yetmiş Dördüncü Alay konuşlanmıştı.

Gece karanlıktı ve yoğun bulutlar vardı ve kanalın batı kıyısındaki sessizlikten Türkler oranın boş olduğuna inanmış olmalı. Başarıdan tamamen emin oldukları, daha sonra ölü bir Türk subayının üzerinde bulunan ve 2 Şubat tarihli bir mektupta gösterildi. Çöl boyunca zorlu yürüyüşü anlattıktan sonra, "Ve yarın Kahire'ye giderken kanalın karşısında olacağız!" diye sonuca vardı.

Türkler dar sahil şeridinde veya kıyılardaki boşluklarda toplandılar ve bu dağ bataryasının ateşinden çok çektiler. Kıyıdan ayrılan teknelerinin bir kısmı battı. Altmış ikinci
Pencaplılar, sönük bir ateş altında siperlerini terk ettiler ve Türklerin çıkarma yapma girişimlerini püskürtmek için

sahil boyunca cesurca hücum ettiler. Daha güneyde, Tussum'a doğru, Canterbury Taburu'ndan Yeni Zelandalılar tarafından desteklenen Doğu
Lancashire Tümeni'ne ait bir sahra bataryası, Türklerin hemen makineli tüfekler ve tüfeklerle karşılık verdiği şiddetli bir ateş açtı. Şimdi on üç kişilik mürettebatı olan küçük torpido botu _O-43_, kanala doğru hızla ilerleyerek ve Tussum'un güneyindeki bir noktaya birkaç adam
çıkartarak çatışmaya katıldı.

Şafağın ilk gri ışığında eylem genelleşti ve çatışmaya yeni kuvvetler girdi. Tussum karakolunun gündüz hattını işgal eden doğu kıyısındaki Türkler, şimdi topçularla korunarak köprübaşına doğru ilerlediler, Serapeum karakolu ise başka bir birlik tarafından
saldırıya uğradı. Kanal ve Timsah Gölü'nde müttefik savaş gemileri ateş açtı ve bir süre devam etti. Katayib el Kheil yamaçlarından üç Türk sahra topu bataryası karşılık verdi ve görünen her hedefe önemli hasar verdi. Ancak İngiliz mevzilerini dikkatli bir şekilde gözlemlememişlerdi ve Tussum ile Serapeum arasındaki dikkatlice gizlenmiş Bölgesel batarya keşfedilmemişti. Yeni Zelandalıların yardımıyla bu batarya, doğu yakasından gelen Türk ateşini neredeyse susturdu ve çölde doğuya doğru ilerleyen düşmanın rezervlerine müdahale etmelerini sağladı. Bölgesel topçulardan dördü Türk bataryaları tarafından yaralandı. Türklerin karanlıkta kanal boyunca ittiği bir ponton batırıldı, ancak şafak vaktine kadar bu işi tasarlayanlar su üstünde kalmayı başardılar ve İngiliz topçu atlarına biraz hasar vererek keskin nişancılık yapmaya devam ettiler, ta ki bazı Hint süvarileri tarafından yakalanıp esir alınana kadar. Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, The Story of the Great War, Volume III
(of VIII), Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF THE GREAT WAR ***

***** This file should be named 29265.txt or 29265.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/9/2/6/29265/


Produced by Christine P. Travers, Charlene Taylor and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
