*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Graham's Magazine Vol XXXII.  No. 5.  May 1848 (Graham's Magazine Vol XXXII.  5. Mayıs 1848)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: June 28, 2009 [EBook #29262]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29262
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Graham's Magazine Vol XXXII.  No. 5.  May
1848, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Graham's Magazine Vol XXXII.  No. 5.  May 1848

Author: Various

Editor: George R. Graham
        Robert T. Conrad

Release Date: June 28, 2009 [EBook #29262]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GRAHAM'S MAGAZINE, MAY 1848 ***

*** START OF TURKISH PART ***
David T. Jones, Juliet Sutherland ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Kanada Ekibi
http://www.pgdpcanada.net







[İllüstrasyon: J. Addison]

Clara Harland

Graham'ın dergisi için açıkça kazınmış


Graham'ın dergisi.

Vol. Xxxii. Philadelphia, Mayıs 1848. no. 5.

Clara Harland.

G. G. Foster.

[Bkz. Gravür.]


Bölüm I.

Ben vizyon sahibi değilim-hayalperest değil; Ve yine de hayatım durgun
günlük bakımın gerçekleri ile sayısız
Beni rahatsız eden gölgeli hayaletler. Kalabalık ve tahtında
şehir; Yerli tepelerimin yeşil yürüyüşlerinde ve güneşli ormanlarda; üzerinde
Kadife çiçeklerle halı kaplı geniş ve sınırsız kır; mavi
Ve rüya gibi deniz-aynı. Etrafa bakıyorum ve erkekleri algılıyorum ve
Mekanik olarak benim hakkımda hareket eden kadınlar; Hatta katılıyorum
Bildiriler ve üzerinde bulundukları gecikme akımı boyunca yüzüyor gibi görünüyor
yüzmek ve bir parçası olun-önemsiz bir kısmı-donuk ve
durgun sahne; Ve yine de, çoğu zaman ve çoğu zaman, en yoğun anda, ne zaman
Sıradan benim üzerimde en güçlü tutunuyor ve aslında hissediyorum
Aniden, arkadaşlarımın sıradan arayışlarıyla ilgilenen,
Harika bir perde düşüyor ve beni her tarafa kaplıyor gibi görünüyor;
ve tahtının durak ve ayık vizeleri yerine, belirsiz ve
Gölgeli yüzler etrafımda parıldıyor ve muhteşem gözler, parlak ve
Rüya gibi, bakış ve benden önce flaşlar
Phantasmagoria. Böyle anlarda, bana mutlu geliyor
_this_'nin gerçek ve diğer her şey donuk ve
Büyük bir çaba ile kaçtığım acı verici rüya. .
rüya gibi yüzler bana tanıdık geliyor ve büyük, manevi gözleri
Hoş tanıma bakışlarıyla benimkiyle karşılaşın. Kalbim mutlu
İçimde tekrar arkadaşlarını ve eski arkadaşlarını buldu ve
Hafıza tarafından hafifçe çizilen ortak dünyanın zihinsel taslağı,
Giderek daha loş ve belirsiz hale geliyor,
Bir balonda yukarı doğru yükselen ve uzun süredir harmanlanan bir
Unutulmuş düşüncenin gri gölgeleriyle, beni daha fazla rahatsız etmiyor.
Ama aşağıdaki dünyadan biraz kaba ve sarsıcı anlaşmazlık
Kulağıma yukarı doğru ve hava aniden karanlık ve kasvetli hale geliyor ve
Tozlu ve ben tekrar Dünya'ya düşüyorum.

Yıllarca çaldıkça, bu keyifli soyutlama uyumu daha nadir hale gelir
ve daha nadir. Vizyonlarım önemini kaybetmiş gibi görünüyor; ve hatta
Beni tekrar ziyaret ettiklerinde ince ve şeffaflar ve artık
Gerçek dünyayı görüşümden saklayın-ama garip gücü tutuyorlar
Ben; Ve ruhuma geldiklerinde, hepsi gizlemese de
gerçek, yine de orada bazı sıradan nesnelere odaklanıyorlar ve
ona doğrudan ve kalitenin bir maneviyatı verir
Kalbimde mumyalamıyor. Böylece arkadaşların yüzlerini bir
kendilerine ait olmayan kutsallık ve bağlılık ateşi; Ve ben
bu yüzden yukarıda yükselen nesneler üzerine ruhumun hazinelerini yarattım
gerçek kaliteleri, ne kadar yanlış bir vizyon olduğumu buluyorum
İbadet-daha yüksek nitelikler kendi düşüncelerimle tekrar karışıyor,
Nereden çıktılar ve gerçek nesne benden önce duruyor, düşük, donuk,
ve binlerce benzer olduğu gibi tatsız
çevrili. Böylece, nitelik ve mükemmelliklere aşık mıyım
Sadece kendi düşüncemde var, sürekli olarak kendimi aldatın ve kandır
Biraz önemsiz olduğunda, doğuştan bir ruhun bulunduğu inancı
Olay büyüyü kırıyor-sevdiğim cazibeler kendime geri dönüyor
Ruh ve kendisinde değişimin bilinçsiz olan büyücü, neyi merak ediyor
İçimde çok ani bir değişiklik yaptı. O zaman kalp yanma gel
ve aptalca sevdiğim kişilere karşı kendini alımlar
Anlayamadıkları ihanet, ikiyüzlülük ve içtenlik,
Ve üzerinde yas tutuyorum ve ağlıyorum. Bir kez bir arkadaşım vardı-uzun zaman önce değil, çünkü çim hala taze
onun ruhum olan nazik göğsü-benim gibi şekillendirilmiş,
tüm yumuşaklıktı ve hangi olayları ve yaygın olanı istedim
Ve yıllar bana verildi. Uzun ve keyifli bir sezon boyunca tuttuk
birlikte tatlı sohbet; Ve benden çok daha genç olmasına rağmen
Aramızda hiçbir kısıtlama veya gizlilik yoktu. Onun her zonkası
Kalp, beyninin hemen hemen her evrimi, içimde bir yankı buldu. Ben
Aynası-kendini düşündüğü bir çeşme. _Him_ i'den
asla ihanet, bencillik ya da içtenliği hayal etmedi-ve o
Yalnız beni kandırmadı. Bana asla acı vermedi ama bir kez-
o saatin acısını söyleyecek, elinin geri dönmesi sona erdiğinde
istekli parmaklarımın baskısı ve ölümün karanlık perdesi kapanıyor
Sevgili gözlerinin ruhumdan ışığı! Yine de, acı çektikten sonra
bitti ve ben de onu kokulu dünyaya koymuştum, kökleri arasında
Limpid Brook'un yumuşak ve
hiç bitmeyen requiem ve kuşlar her gece hayal etmek için geliyor ve
Sarkan dalların ortasında uyku, ancak ölümcül duygumun hepsi
varlığını fark etmek için çok donuk, ama benim _Soul_'de olduğunu hissettim
Hala benimle. Yok Midnight Breeze nemli iç çekerek geldi
ay ışığı veya yıldızların ekshalasyonlarını kanatlarına getirdi,
Bu benimle konuşmadı; Ve dua ettiğimde bunu biliyordum
Yakınımdaydı, eskiden, ruhu benimkiyle karışıyordu.

Şairler sevgiyi söyleyebilir ve romantik gençler,
Yumuşak yanılsama; Güçlü kalpler, kırılmalarına ve solmalarına yemin edebilir
karşılıksız tutku ve keskin beyinler çıldırtıcı tarafından döndürülebilir
kadının gözlerinin bakışları; Ama tüm bunlar benim için zayıf ve yaygın görünüyor
İnsanların dostluğunun yoğunluğuyla karşılaştırıldığında duygular-
İki konjenial ruhun saf, sadık kimlik
Cinsel veya hayvan tutkusu olmayan alaşımı ile karıştığında
Ruhun bağlılığı. Ateşli çilelerden geçebilirim veya
Sabırla hem zihin hem de beden, en keskin işkencelere gönderin
Gerçek bir arkadaşın sürekli varlığını hissettim; ise
Yalnız, kalbim yarışmadan küçülüyor ve dehşete düşüyor
kendisi.

Ama zavallı arkadaşım aşıktı ve _his_ love o kadar da içe geçti ve
Bir çiçeğin kokusu veya bir yıldızın ışığı olarak emilir. .
idolü için seçtiği kadın-saf olduğu tapınak
Kalbin ve ruhun özetleri sunuldu-eşcinsel ve güzeldi
Annesiyle ve genç bir beyefendi ile New Orleans'tan Creole
Arkadaşın kapasitesinde görünen yaz aylarını
Kuzey. Arkadaşımın bindiği Carlton'da durdular ve
Tanıdık oldukça yanlışlıkla kurulmuştu. Bayan
güzel, büyüleyici ve çok hassas; Ve durmadan
sonuçları sormak veya kendisine sahip olduğundan emin olmak
En az başarı şansı, Medwin umutsuzca ve umutsuzca düştü
Birkaç gün içinde aşk. Yakında davanın durumundan haberdar oldum,
çünkü benden hiçbir sır yoktu; Ve çok öngördüğünü öngörerek
tamamen kendini tamamen aldattı
Genç bayanın sevgileri önceden kuşatılmadı, ona yalvardım
temkinli ve saygılarını bir nesneye atmamak, belki de
ulaşılamaz-belki de onlara değersiz. Onu temsil ettim
Güneydeki bayanlar genellikle aşık olmak için çok uzun değildi; Ve
Clara Harland'ın zaten nişanlandığı tamamen muhtemeldi.
ona ve annesine eşlik eden ve
Açıkçası tercih edilen bir tanıdık. Ancak Charles,
Onun tutkusu, benim izlemelerime sağırdı ve ertesi gün
tutkusunu ilan ettiği bir röportaj aradı ve aldı.
ve güzel Creole tarafından mutlu edildi. Ancak uyarıda bulundu
onun arkadaşının bir süredir olduğu gibi,
eli için talip ve annesiyle büyük bir favoriydi,
Sık sık ve ciddiyetle dikkatini kabul etmeye çağırdı. Fuar
Kız, yanıp sönen gözlerle, onu sevmediğini ve asla
Medwin ile tanışmadan önce sevildi. "Nasıl," diye bağırdı wonked
Enerji, "Sevgili Mamma, hiç aşık olacağımı varsayabilir mi?
O kaba, vahşi, akılsız adam? Cömert veya
doğasında narin sempati ve kalp ve hissetmede kaba
olduğu gibi. Dikkat et, ancak sevgili Charles, "diye devam etti
ciddiyet, "Bay Allington. O cesur, kötü bir adam, alışkanlıklar ve
Dernekler kibirli, zorunlu, soğukkanlı ve acımasız hale getirdi;
Ve bu günün geçtiğini öğrenirken senin için titriyorum
Aramızda. _My_ uğruna ona dikkat edin; Ve oh! Söz ver bana canım
Charles, şu anda sahip olduğumuz şeyin sonucu ne olursa olsun
bitti, onunla asla kavga etmeyeceksin. "

Charles gülümsedi ve elini bastırdı. "Kendinizi alarm verme,
Sevgili, "dedi," Seni Rashly'yi ortaya koyamayacak kadar çok seviyorum
tehlike. Hiç insanlık dışı bir dehşeti eğlendirdim ve
İpucu verdiğiniz barbarca uygulama; Ve yanında, "diye devam etti o,
ciddiyetle, gözlerini yüzüne o kadar hassasiyetle sabitlemek ki
Kan bilinçsizce o sevgili bakışların altındaki tapınaklarına koştu,
"Bana günümüze umut ve sevgi sözleriniz olduğundan, varoluş var
Gözlerimde yeni değer. Emin olun onu tehlikeye atmayacağım. "

Nazik bir görünüm ve ellerin çekingen basıncı ile ayrıldılar. Medwin
Sözünü tuttu, ne olacağını, sözünü tutması için
Güzel Creole; ve Clara, olmasına rağmen bunu ikna etti
Savaşmayacak bir topluluğun ortasında yetiştirildi ve eğitildi
Kendiden onursuz olarak, o neye tatmin olmalı
dünya, hatta kendi annesi, korkaklığı ve
Şeref istiyorum. Zavallı kız! Her iki etkiyi ne yazık ki yanlış hesaplamıştı
tavsiye ettiği eylemin ve kendi kararının gücü.

Birkaç gün içinde Bayan Harland aniden kararlılığını duyurdu.
New Orleans'a geri dönüyor ve Clara ne yazık ki ve titreme hazırladı
Kendisi sevgilisinden ayrılmak. Geldi-onun tarafından anlatıldı
annenin yola çıkma kararı,
Allington'un tavsiyesi-ve Charles tarafından tekrar canlı ve mutlu edildi
New Orleans için kendisinin başlaması gerektiğini garanti etmek, ancak
Başka bir rota, ayrıldığı gün.

"Ah, şimdi beni gerçekten sevdiğini biliyorum!" dedi güzel kız
Sevgilisinin kafasını zarif koynuna bastırırken ve öpüşürken
Alnı, odadan çıktı.


Bölüm II.

"Şey, bunlar d ---- Yankees _ARE_ Bir paket korkak, sonuçta
Ve onları bir daha asla savunmayacağım, "dedi genç bir Creole, tanışırken
Bay Allington bir sabah, New Orleans'daki Tüccarlar Borsası'nda.
"Kavga değil ve sevimli bir kadın nedeniyle meydan okuduktan sonra
Clara Harland olarak! Neden, şeytanı ne yaptı?
Seni ne demek istemezse, New York'tan takip etmek
_fight_ sen? "

"Ah, saçmalık! Sevgili St. Maur," diye yanıtladı Allington, "
Kuzeyde yorumlandıkları için onur yasalarını anlayın.
Orada, sevgili dostum, her şey yasalarla düzenleniyor; Ve eğer
Mısırlarınızdaki diğer basamaklar, sizi arkanızdan keser veya çalar
Metresiniz, tek çare 'hasar için bir eylem' ve,
Belki de bir gazetede bir paragraf. "

"Ama kendisini korkakça adamın savaşmayı reddetmesine söyleyen şey
Sen? Sanırım şimdi, elbette, daha fazla düşünmeyecek
köpek yavrusu ve Allington ve First Love'a dön. "

"Bilmiyorum-bu dört gün onu görmedim. Ama eğer bu
Beggarly avukatının katip belgesine inanılmalıdır, "devam etti
Allington, cebinden bir mektup çekerek, "
ona savaşmamasını emretti. "

"Ah, duyalım!" Ağladı St. Maur ve yarım düzine genç kan
yelek olmadan ve bel bantlarının üzerine düşen gömlek bozları ile
Neredeyse diz. "Elbette ne duyalım
Beyaz karma adam kendisi için söylemek zorundadır. "

"Hayır," diye yanıtladı Allington, tereddüt ederek; "Sanırım olurdu
onur kırıcı; Yine de-bilmiyorum-D ---- D Üyesi
Dövüş ve bu yüzden serbest bırakılmadığımdan emin değilim-var, St.
Maur, şeytan nesin? "

Ancak St. Maur, Füzeyi Allington'un yarı uzatmasından kopardı
el ve küçük mermer julep tablolarından birini monte etmek ve
Kendini büyük bir granit direğe karşı desteklemek
Kubbenin tabanına zemin kat, okumaya başladı, ancak
Şirket şimdi yarım yüz sabah şezlonguna yükseldi, basıldı
Duymak için hevesle yuvar. Zavallı arkadaşım öldüğünde ve hiçbiri yok
Kimin duyguları yayınlanmasıyla yaralanabilir, işte
mektup.

     "Efendim,-Karşılaştırma Saatleri Aconize Bir Mücadele
     hangi sadece _death_ sonsuz olurdu
     rahatlama, sana söyleme görevi için beni sinirlendirdi,
     Sakin ve kasıtlı olarak, kabulümü geri alıyorum
     Zorluğunuz. Aldığımda unutkandım
     kutsal sözümün ve sadece dürtüden hareket etti
     o anın. Arkadaşın bir anda durdu,
     O zaman madde açıklanmalıdır. Olduğu gibi ben
     Kalbim isyan ettiği gibi olumlu bir şekilde zorlandı
     Bir bayanı açıklamama sürüklemek için. _She_, (gerek yok
     adını yaz,) beni ciddi ve en kutsal bir
     Söz-ihlal etmek için hangisi onursuz olur-ben
     _ seninle savaşmayacak. Sözümü tutmalıyım ve tutacağım
     Yeterince kamuoyu görmeme rağmen,
     Burada ikamimin birkaç günü, bunu yaparak bunu bilmek
     Bu yüzden kendimi bir sürü infamy ile ele alıyorum
     taşımayı imkansız bulabilir.

     "Ama yeterli; kursum alındı ​​ve ben uymalıyım
     Sonuçlar, ne olursa olsun. Bu yüzden efendim,
     hem kendiniz hem de arkadaşın affetmek zorunda,
     Sorun için bu olay sizi zaten ortaya koydu.

     "Bu mektup bilgi olmadan size yönlendirildi
     veya benim gibi davranacak olan beyefendinin rızası
     vesileyle arkadaş; Ve bu nedenle tutulmalı
     Hiçbir şeyden sorumlu.

     "Saygılarımla."

"Çok güzel bir argüman ve mantık, güzel bir şekilde çağırdı!"
dedi St. Maur, mektubu serin bir şekilde katlarken ve
zemin, sahibine restore etti.

"Sus!" dedi Allington, mektubu aceleyle biriktirirken
Cep, "İşte öyledir. St. Maur'un çılgınlığına tanık olabilir mi?
Mektubu okurken? "

Tüm gözler içgüdüsel olarak büyük odadaki diğer sütuna döndü,
ki zavallı arkadaşım, yüzü mükemmel bir şekilde canlandı,
Ve sanki granit sütuna düşmüş gibi bir tavırla
Destek. Genç Creoles'in birçoğu onun bulunduğu yere yaklaştı
durmak; Ama onların açısından onları yapan korkunç bir şey vardı
Geri başlayın ve sessizce büyük pasaja dönüşen
sokak.

Medwin, eğer bayıldıysa (muhtemel görünüyordu) iyileşmişti ve
Gözü şimdi ateş gibi parladı.

Ancak St. Maur ona yaklaştı.

"Öyleyse, iyi Yankee arkadaşım," dedi etkilenen nezaketle eğilir,
"Burada Allington'u on iki adımda bir tabanca ile riske atmayı sevmedin
Vücudundan, ha? Çok haklısın, Bay Wooden Nutmeg; olurdu
Güvenli olmayın! "

"Dikkat et!" Medwin, çok derin ve heyecan verici bir sesle,
Creole neredeyse yerden atladı; Ama bir adım atmadan önce
Geriye doğru, Medwin'in açık eli ona yanağına akıllı bir darbe vurdu.

"On bin cehennem-ateş, şaşkın Fransızları hayrete düşürdü.
Geri ve neredeyse şaşkınlıkla Allington üzerinde yuvarlanıyor. "Ne yapar
Demek mi? Bunun için kalbinin kanına sahip olacağım efendim. "

Medwin hiçbir şey söylemedi, ama sessizce rahatsız edici zorbalığa verdi.
Ancak, Allington'ın kopardığı kart.

"Ne, St. Maur," diye bağırdı, bir korkakla savaşır mısın-yayınlanmış bir
Poltroon? Bunu yapmaya cesaret edemeyeceğini biliyorsun. "

"Yalnız izin ver," diye bağırdı çileden çıkmış Fransız. Beni vurdu ve
Kalbinin kanına sahip olacağım. _Sacre nomme de dieu! _ "Diye bağırdı,
İngilizcesi ile birlikte her zamanki cilalı tarzını unutmak ve
bir deli gibi sıçradı. "_Donnez moi oğlu gage! _"

"Şimdi değil, sana söylüyorum, şimdi değil. Gel ve seni tatmin edeceğim
Bu _coward_ ile savaşamayacağınız on dakika "
Kelime, böylece Medwin duyamadı.

"Bay Allington," dedi Medwin, ortasına doğru ilerleyerek
grup, şimdi bir düzine kişiye indirgenmiş-bir tartışma için
orada herhangi bir heyecan yaratacak kadar nadiren-"
Bu günün sahip olduğunuz temel ve onursuz kullanım
Özel mektup, koşulların bunu sağladığına içtenlikle memnunum
Sana bir beyefendi gibi davranmam imkansız; Ama bu kişiye gelince,
(St. Maur'a işaret ederek, onu kolayca tatmin edebilirim
Bildirimi ile beni onurlandırarak itibarını kaybetme riski. Bende
Monsieur St. Maur'u Bay ----, şimdi St.
Şeref karakteri boyunca çok iyi bilinen Charles
Ülke tartışılacak. "Ve eğilirken, Medwin odadan ayrıldı.

"Eh, şimdi bu güzel bir kazıma," dedi St. Maur, bir kerede düşüyor;
"Ve onunla savaşmaktan nasıl kaçınabileceğimi anlamıyorum. O böyle değil
Hamamböceği! "Ve Fransız, sarı olmasına rağmen biraz solgunlaştı
deri.

"Saçmalık," diye yanıtladı Allington, "böyle bir şey yapmayacaksın.
Birincisi, seni ayıramam; Ve bir sonraki adımda, yapabilirsek
Medwin'i geri döndürmez bir şekilde utandırır, böylece herkes tarafından kaçabilir,
Clara'nın zayıf başının fırtınaya dayanabileceğini düşünmüyorum; Ve
Yavaş yavaş onu hor görmeyi öğrenecek. Öyleyse daha fazla al
Bu konunun bildirimi; Yayınlanmış bir korkaktan bir darbe için hayır taşıyor
Bir köpekten bir ısırıktan veya bir kıçından bir vuruştan daha fazla utanç verici.
Büyüleyici benim adına da planlarımda bana yardım etmelisin
varis ve seni vasiyetimle hatırlayacağım. Hadi alalım
Julep. "

Üç gün boyunca Medwin, haber vermek için sabırsızlıkla bekledi
St. Maur, ama bir kelime geldi-ve umutsuzluğa başladı. Her yerde o
Gitti, önemli bakışlarla kabul edildi ve işaret etti,
küçümseyen fısıltı, her zaman olabileceği odaya koştu
"Beyaz karmaşık Yankee", "Korkak" veya biraz
Eşit derecede iğrenç epitet. Oynayan zalim oyunu gördü
ona karşı. Bunu unutmuştu, savaşmayı reddederek
Allington, onu her kamçı için mükemmel bir şekilde güvenli hale getirmişti.
topluluk ona hakaret edecek; Ve şimdi aniden sahip olduğunu fark etti
Kendini onun için imkansız olduğu bir ikileme dahil etti
kaçmak.

Bu yansımaların ortasında-hayat dayanılmaz hale geldi,
Ve bayram ve rezalet adımlarını bir gölge gibi sarktı-asla
Clara'nın sevgisinden ve sabitliğinden şüphe uyandırdı ve ileriye baktı
onu gelini olarak iddia edebileceği zamana kadar ve daha hafif olanın ortasında
ve gençliğinin insan dernekleri, bu sakinliği ve
Burada çok garip bir şekilde kaybettiği öz saygı. Konumu, içinde
Gerçek, en çok sefil olanı. Barbarca pratiğine karşı
Düello, koşullar ve kendi kendini kontrol kaybı onu zorlamıştı
_Accept_ bir meydan okumaya ve ardından bu kabulü hatırlayın ve
Çıkarma amacıyla bir yabancıya hakaret
bir diğer.

Allington ile savaşmayı reddettikten sonraki gün,
Bay Harland'da, ancak Clara'nın aniden alındığı söylendi
hasta ve görülemedi. Bu yeni ve daha derin bir kaygıydı, ekledi
zaten aşırı yüklenmiş ruhuna; Ve gerçekten olmaya başlamıştı
umuttan terk edildi ve acılarından hızlı bir rahatlama düşünmek
varoluş. Clara'nın
aşk, parlak güneş ışığını ne yazık ki dayanıklı bir nimet haline getirdi
Distempered Gençlik. Ama onu göremedi. Gün geçtikçe aradı
Ve her zaman aynı soğuk, resmi cevap-"Bayan Harland henüz çok
Hasta, ama hiçbir tehlike içinde ve konuşulamadı. "
anında-eline dokunabilir ya da gülümsemesiyle tanışabilir ya da
sesinin tatlı müziğinde iç, kalbinin sinirlendiğini hissedecekti
her felakete karşı ve sabırla beklerdi; Ama hepsi, hepsi
Yalnız, kaşları düşüren veya küçülen yüzlerin ortasında
Onunla ilgili hayaletler gibi-gerçekte, sokaklarda yürürken,
Ya da rüyalarda, yastığına atarken-çok fazlaydı. Onun kalbi
yanıyor gibiydi.

Bu zihin çerçevesindeydi, en üst düzey gücüne işkence gördü
dayanıklılık ve delilik o ruha gözetliyor
Kabuk yolunda yürürken kendisi, o Medwin ol ve
Çamurlu kanalda özlemle bakıyorum,
Bir el, yeşil ve durgun bataklık, son derece gerilirken
Öte yandan, bir
taşıma ve eşcinsel ve gürültülü neşenin sesi. Yukarı baktı. .
Bayan Harland'ın parlak ekipmanı acele ediyordu ve zar zor vardı
Clara'yı ayırt etme zamanı, yeni ve çiçek açan yeni görünüyor
Çiçekli gül ve canlı ve hatta gülmek ve sohbet etmek
ile gürültülü bir şekilde-mr. Allington!

Birlikte döndükçe taşıma tarafına yaslandı ve bir
Anında, gözleri şaşkın sevgilisininkiyle tanıştı.


Bölüm III.

Ne yazık ki! Zavallı, aptal Clara! Bu yüzden bir ruha karşı kaba bir şekilde kurcaladığın için ne kadar cüret ettin
Bu kadar zarif ve rafine ateşten, sürekli titredi ve
Yanmanın alevi gibi, dünyevi tapınağının etrafında çırpındı
Öz, sanki sonsuza dek alev almaya ya da dışarı çıkacağınızdan şüpheliymiş gibi! Ah!
Sığ yürekli kadın! Parlak umutların ne kadar geniş ve görkemli bir dünyası
Ve melek özlemleri-güzel düşüncelerin ve
Dreamings-hepsinde bir kısmı var-hit bile ezildin
Aptal çocuk eşcinsel kelebeği onun arasındaki toza öğütür
parmaklar. Ve sen gerçekten, gerçekten, çok kalpsiz bir _coward_, çünkü
Erkek dilleri ruhunun sevgilisine karşı sallanmaya cesaret etti, sen
Durst ona sahip değil ve Hast onu sonsuza dek attı! Mırıldanma
Değil, oh, kadın! Bu sanatın sporu ve koşu için oynadığını yaptın
ve yorgun bir saatle başa çıkma özgürlüğü. Kendi kalbini arayın;
Ve, o derin ve karanlık girintilerde, senin şeytanlarının gizlendiği
Destiny-Pride, Vanity, Frowardness-
Ve kaderinin _justice_! Bütün ruhunu bir
çiçek, ve sonunda ölümcül bir zehir olmak için kokusunu bul
Temastan kaçar, koynuna daha fazla çiçek yerleştirmez. İçinde
boşuna güzel gözleri ve parfüm nefesi ile onu woo. O
Onları dikkate almaz ya da en iyi ihtimalle onları küçümseyen bir şekilde koparır,
Bir an için kayıtsız kayıtsızlık ve sonra onları arkasına atın
Yabancının topuğunun altında ezil.

Clara'nın kalbi, o vahşi bakış açısını yakalarken onu hızlıca attı
sevgilisi ve o içi boştan dışarı bakan haggard hayaletini gördü
gözler. Hafifçe çığlık attı ve arabaya geri döndü
mermer. Allington ve annesi bakışları değiştirdiler ve sessiz kaldılar,
genç adam bir hareket yaptı, sanki onu onun içinde destekliyormuş gibi
kollar ve taşıma eve döndü ve atlar
en üst düzey hızları. Clara dikkatine karşı hiçbir direnç göstermedi
Allington ve bilinçli olup olmadığı şüpheliydi-çok solgun ve
Soğuk ve nabızsız güzel yanakları ve tapınakları; Ama
Üst dudağın muazzam titremesi, öfkeli bir fırtına anlattı
içinde. Eve geldiğinde Clara kendini kurtarmıştı
Tamamen ve Allington'un kolunu bir kenara itmek, neredeyse kaba,
_banquette_ ve eve fırladı; Ve başa dön
Ona canlı bir öfke, odasına merdivenlerden çıkmıştı.
Burada, geniş endişesi olan annesi tarafından hızla yeniden katıldı
uzun bir şeylerin yanlış olduğunu ve şimdi kimin geldiğini keşfetti
Anne teselli sunmak.

"Anne!" diye bağırdı Clara, odaya girdiğinde, "Ben bir
sefil. Medwin'i bana söz vermeye zorlayan bendim,
Allington ile savaşmayacağını bir adam; Ve şimdi tüm dünya
onun üzerine kaşlarını çattı, _i_ de işe döndü ve onu attı
kapalı. Anne, benimle komuta veya açıklama sözü yok. Yapacağım
Bay Allington'u bir daha asla görmeyin; Ve bu saat Medwin'e gideceğim,
Ve kendimi ondan önce dizlerime at. Evet, mutlu olacağız! "

"Çocuğum, şimdi heyecanlıyorsun ve ben de beklemen için yalvarıyorum
Sabah. Daha sonra konuyu sakin bir şekilde konuşacağız; Ve eğer yapamazsan
Bay Medwin olmadan gerçekten mutlu ol, neden çocuğum, seni çağırmayacağım
daha öte. Gel sevgili kızım, şimdi yatağa git ve yarın olacaksın
tekrar kendin. "

Nazik ve yatıştırıcı bakım ile-_mother_ için şimdi uyandırıldı
Bu dünyevi kadının duygusuz kalbi ve her aksanı büktü
Her hareket lütuf ve nezaket-MR'ler. Harland uzunluğunda başarılı oldu
çocuğunun heyecanını sakinleştirerek ve
Ertesi sabaha kadar bekleyin, eğer isterse, annesi dedi ki,
Medwin için gönderilmelidir. "Eminim çocuğum," dedi,
onu öptü ve ona iyi geceler teklif et, "en iyisi için hareket ettim ve
Mutluluğunuzdan başka bir şeyim yok. "

Ve şimdi yalnızdı; ve yatağını bırakarak,
pencere, akşamın gölgeli perdesi,
İklim aniden gökyüzünden aşağı indi, günü kapattı ve görünüyordu
Aynı an, ışığı kalbinden kapatmak için. O zaman hızlı
Adımlar, küçük ayakları dairesinin lüks halısını hızlandırdı,
Kalbi koynunda yüksek sesle ve daha hızlı attı. Tekrar
Dinlenmeye çalıştı, ama aydınlattığı konik böyle attı
Onu sallayıp çağırıyor gibi görünen duvarların üzerinde korkunç gölgeler,
Acı içinde yataktan sıçradı ve neredeyse açıkça çığlık attı.
Saatler yavaş ve ne yazık ki geçti ve
Penceresinin altındaki kaldırım üzerine bekçi kulübü,
gece yarısı vururken eski katedral saatinin çanları-ve yine de
Zavallı korkmuş kız ne uyuyamaz ne de kendini besteleyebilir. Bir kere,
Gerçekten de, bir tür uykuya düşmüştü, böyle perdelenmişti
Korkunç rüyalar, dinlenmek yerine işkence yaptı. Sevgilisini gördü
Parlak gözü, eskisi gibi ona tatlı bir şekilde döndü ve onun
Elini tutarken omzunun üzerinde duran güzel kilitler
zonklayan kalbinin üzerine ve sevgili sözleri ve değerli fısıldadı
istekli kulağına iç çeker. Ama ölümün somutluğu çaldı
O erkekçe kaş-dudaklar dağıldı, beyaz ve korkunç bir şekilde ve asil
Form ayaklarına düştü, sertleşmiş bir corse. Yüksek sesle çığlık attı
onun acısını ve uyandı. Ay yükselmişti ve geniş bir atıyordu ve
Daireye parlak ışık akışı ve yoğun esinti,
kokulu denizden taze, müzik seslerini fısıldadı
Kanepesinin perdelerini sallayarak.

    * * * * * *

Uzun zaman ayın beyaz yangını dışarı çıktı ve puslu sabah
Uyuyan şehrin üzerinde loş ve üzgün görünüyordu. Onun hakkında bir pelerin atmak,
Clara merdivenlerden acele etti ve kapıyı yumuşak bir şekilde açarak bulundu
Kendisi sokakta, bir saatte daha önce hiç orada olmamıştı. Her şey giymiş gibi görünüyordu ne kadar garip ve kasvetli bir yön! .
Evlerin pencereleri, geçerken hepsi kapalı ve kimse
görülebilir ama piyasadan dönen onlarca loitering negro,
ya da burada ve küçük bir sepet ile bazı çalışkan ev sahibesi
kolundaki sebzeler ve yakından örtülü, sanki aceleyle
kaçış gözlemi, ardından günün hükümleri olan bir hizmetçi
Kafasına sürekli taşındığı büyük bir sepet. Herkes
Onunla tanıştı ve merakla baktı; Ve o acele ederken
Canal Street'in uzun geçişi ve hack'ler arasında yolunu geçirdi
Bu zaten istasyonlarını almıştı, o kaba gözleri hissetti ve
Ruder Sneers onun üzerindeydi. Ancak bir an için durakladı,
ancak özel girişine ulaşana kadar hızını iki katına çıkardı
Aziz Charles, bir an için bir sütuna yaslanarak, o
Bir kadını banyoların salonundan girişe çağırdı ve,
Eline bir parça para koymak, fısıldadı, "
Bay Medwin Odası. O çok hasta ve sevgili bir arkadaşım-ben
Onu hemen görmeli. "

Kadın, "ofisi" nin "ofisine" giden merdivenlerden kayboldu.
Otel ve bir anda geri dönen, Clara'nın takip etmesi için bir işaret yaptı.

Yaklaştıkça, bir gürültü ve telaş daha ileride belirgindi
koridorun sonu ve birkaç hizmetçi içeri girip çıkıyordu
Ani bir kaza meydana gelmiş olsaydı. Clara'nın rehberi dikkat çekti
Medwin'in odası ve acele etti-kalbinde kesin bir his vererek
Sevgilisi ölüyordu.

Birkaç beyaz köpük kabarcıkları ile kanepeye sert ve keskin kaldı
dudaklarının üzerinde toplandı ve bir mektup elinde sıkıca sıkıldı. BT
aceleyle olan bir doktor için henüz ölmemiş gibi görünüyordu
çağrılan, sanki idare etmek gibi ağzını açmaya çalışıyordu
ölmekte olan adama restoratif. Clara yaklaştıkça içeri baktı
Şaşırtıcı, ama ona dikkat etmedi ve "Oh, Charles,
Korkunç rüya bu! "Kendini önünde dizlerinin üzerine attı.

Hayat bir an için toplandı ve o vahşi, korkulu gözleri açtı.
Ah! Bu bakışta ne kadar sefalet ve umutsuzluk dünyasıydı! O
onu tanıyordu; ve konvulsif bir çaba ile fethetmek,
Hayatın son damlalarını soluyordu, onu kalbine yakaladı,
diye bağırıyor,

"Clara, sanat affettiniz! Ben _Not_ bir korkak; çünkü ben bile ölebilirim ve
Seni bu yüzden bırak. Veda! mutlu ol!"

    * * * * * *

Her şey bitti. Zavallı arkadaşım son savaşıyla savaşmıştı ve onun
Antagonist ve fatih ölümdü. O saf ve asil ruh,
Tüm vahşi ve huzursuz ateş-boşlukları, "iyi uyuyor"
Cypress Grove Mezarlığının güzel yalnızlıkları-
Stranger _-- Pek çok gururlu ve yüzdüren kalbin
Altın hava, kokulu çiy ile dolu yeni. Ve sabırla bekliyorum
Ne yazık ki, beni koynumun arkadaşına geri döndürecek saat boyunca.




Eski ve Modern Muse.

Lyman Long tarafından.

    Muse, daha eski zamanlarda yapılmış
      Grove'un konutunun kalın kasveti,
    Ve kraliçe benzeri, gururlu asası sallandı
      O'er bir boyun eğme ve titreyen bir yarış.

    Nefesini karıştırdığında uyuyan ağaçlar,
      Huşu vurdu, korkulu ayaklarla trod,
    Ve sesi esintiyle şiştiğinde,
      Bir tanrıya gelince, tapmak eğildi!

    Yakaladıkları çılgınca mırıldandı suşları,
      Ruh dünyasından yankılar olarak,
    Beyni sönene kadar, çılgınca ferforje
      Mixt Amaze ve Rapture döndü!

    Böylece sert, emekli, dünyayı salladı,
      Yeni bir Altın Çağı'na kadar,
    Daha mutlu bir dönem onu ​​ileri götürdü
      Eski tanrılar gibi erkeklerle yaşamak.

    Bizimle yaşamak için-artık dolaşmak için!
      _Ours_ Bu Altın Mutluluk Çağı mı?
    Mağaza bakımından zengin nimetlerle geliyor;
      Ve bir kız kardeş gibi, barışı fısıldar.

    Şimdi huşu uyandıran hava ile değil,
      Ama uysal gözlü güvercin kadar nazik,
    Ve meleklerin giydiği gülümsemelerle kaplı,
      Ve sevgi dolu bir yönü ile. Bizi ateş tarafımızda selamlıyor, ne zaman
      Tatlı görünüyor Aksanlara tatlı tepki veriyor
    Ve hassas suşunu yumuşak nefes alıyor,
      İpeksi bağı daha yakından örler.

    Gülümsemelerinin göze çarpan sevinçleri,
      Nihayet Nihazı, Sosyal Taht ile buluştuğu yer,
    Festival tahtasının etrafında toplandı,
      Sağlıklarımız bir şarkıda söz veriyor.

    Bizim özel yürüyüşlerimizde buluşuyor,
      'Peri Glens'in yer aldığı orta bahçeler,
    Sabah Mor Kilitleri Taşları,
      Veya Vesper sessiz saati yönetir.

    Elini, kayın kabuğunun üzerine,
      Fuar Belinda'nın gözleri için iyi izler,
    (Boşuna rüzgara mırıldandı,)
      Alev, genç Damon ve iç çekiyor.

    Stern Toil, Nazik sallanmasının altında,
      Çok memnun, engebeli kaşlarını bıktırıyor ...
    Bloomfield ile Rustik Lay,
      Ya da saçma pulluk yanıkları olan rehberler.

    Formu Barış Yayı Görünüyor,
      Hayatı koyulayan bulutların üzerine,
    Şimdi üzüntünün gözyaşlarını durdurmak için teklif vermek,
      Ve şimdi çekişmenin elini kalıyorum.

    Bana gülümsüyor, ozan ilham almadı,
      Ama hayatın kurak israfı, Wand'rer
    Kim bayılma, durma, kavrulmuş ve yorgun,
      Sabit, nektared bir düşüş tadı olurdu.

    Pure in Heart,
      Lir'i David'in alevine ayarlar,
    Ve rapt, ölümcül sahneler ayrılırken,
      O geldiği andan beri cennete ilahiler!




Theresa veya dahi ve kadınlık.

Ev hayatının bir hikayesi.

Bayan tarafından. Jane Taylor Worthington.


Bölüm I.

    Taşınmanız ne kadar üzücü deneyim olabilir
          Önümüzdeki yıllar boyunca;
    Kadınlık için yorgunluk ve bakım,
          Ve endişeli gözyaşları;
    Ve hepsi senin olabilir, kaşları markalamak
    Bu çocukça güzelliğinde şimdi uyuyor.

Theresa Germaine, onu gördüğümde altı yaşındayken bir çocuktu
İlk olarak, yaklaşık yirmi beş yıl önce. Geriye bakmak uzun bir zaman
Açık; Ama parlak, kazanan yüzü ve samimi davranışları hatırlıyorum
Küçük hanımın, papazlığa gelip canlandırdığı zaman
Eşcinsel, spontane sevgisi tarafından sakin kalplerimiz. O hayat doluydu
ve yüzdürme; O zaman bile bir tür ışıltılı rapture vardı
Onun varlığı, keyifli bir zevk ve yoğun bir
Birincisinden itibaren onu ısmarlayan sevdiklerine sempati duyuyor, hayır
sıradan varlık. Ah, ben! Tüm bu solmayı görmek için yaşadım ve
Kaşa toz döşendiğinde çok sık öptüğümde minnettar hissediyorum
Yaşlı bir adamın sevgisinde-ama geçmesine izin ver. Sakin bir şekilde yazmalıyım veya
Gözyaşları beni kör edecek; ve kayıt görevini üstlendim
Theresa'nın deneyimi, onu ne kadar iyi sevdiğimizi söylemek değil, ama
Ancak, ancak bazı şeyleri çıplak bırakmaya çalışın
bir kadının ile üzücü kombinasyonda bulunduğunda dahinin özellikleri
pay.

Theresa'nın dış yaşamında çok az belirgin veya olağandışı vardı; o
Görünür kederler herkese gelmek gibiydi, ama onun içi onun tarihi
Gerçek ve görünmeyen yaşam-aşırı uçlardan biriydi. Bu onun kaderiydi
her şeyi canlı hissetmek; Ve onun sevinçleri ve sıkıntıları tamamen
doğasının ateşli derinliği ile gerçekleştirildi; Ve eğer benim sevgimde
Hatırlamalar, toplumun verdiği kısım üzerinde biraz acı bir şekilde yaşıyorum
Saygılarını zengin bir şekilde hak eden ve tek başına ihtiyaç duyan biri
hoşgörü; Yapılan kınama ve ihmali çok sıcak bir şekilde tasvir edersem
O kadar yargılanma yolu, yanlış anlaşılmama izin ver. Verirdim
Görünüşe aceleci göz ardı etmek için yaptırım yok
Yüce ve bağımsız aklın günahını beslemek. Hepsinde
Koşullar Yerleşim yapmak için akılsız bir deneydir
tüzük; Ve bir kadında, nadiren yetenekli olsa da, bu bir döküntü
ve kamuoyuna meydan okumak için tehlikeli bir şey. Queting ve anlamsız
Toplumun gelenekselliklerinin çoğu, bunlarda çok bilgelik var;
Bunlar zincirdeki vazgeçilmez bağlantılardır "Her türlü"
insanların "ve onları bilerek kıran, onlardan birine karşı günah işliyor
en büyük korumalar. Theresa'nın babası, iyi doğum ve büyük kazanımlar olan bir adam, ama
Yıkık servetler, yaklaşık beş yıl içinde köyümüzde ikamet etmeye gelmişti
Bu hikayenin başlamasından önce. O zaman tek çocuğuydu,
Yaşlı hazineleri birbiri ardına, uzakta
Mezarlar. Annesi sakin, sessiz bir kadındı ve hala
Bir zamanlar dikkate değer olması gereken bir güzelliğin izleri. O bir
Sakin öfke ve vasat zihin kişisi, ama yargılamada titreyen,
ve en az hesaplananlar, itici gücü kontrol etmek veya kılavuz
ateşli ve pervasız çocuğunun coşkusu. Bu Bay Germaine
Akut hissetmek gibi görünüyordu; Ve korkularını sabit bakışta okuyabilirim
sık sık değişenlerde perçinleyeceği peygamberlik kaygısı
Mutlu ve bilinçsiz kızının yüzü. Onun sağlığı
Zaten yavaş yavaş azalıyor ve geleceği açıkça korkuttu.
En sevdiği, birçok açıdan koruyucu kalmalıdır.
dünyanın cazibeleri. Papaz olarak kapasitemde sık sık
küçük kulübede ziyaret, burada, bastırılmış istifa
sabırla hayatını giyiyor; Ve biz uzun zaman bu zihinsel elde ettik
Birlikte konuştuklarında erkeklerin hissettikleri samimiyet
Hayatın en yüksek amaçları ve en kutsal umutları. Uzun yıllar onun
Kıdemli-çünkü yazdığım yaşlılığın muazzam eliyle
bu çizgiler ve ben bir kişi için samimi ve hayranlık duydum,
Çeşitli şaşkınlıklar ve talihsizlikler sayesinde hala huzursuzluk
ve barış.

Bir Starlight akşamı birlikte oturuyorduk, küçük
Basit konutunun asma driper verandası. Bayan Germaine
Bize sorduktan sonra ev görevleri ve Theresa ile işgal edildi
Her iki bine cevapsız soru, ona isteksizce itaat etmişti
Annenin dinlenmeye emekli olmak için çağrıları.

"Sana tarif edemem," dedi arkadaşım, "
Ahiretin o çocuk için öngörülmesi; O harmanlanmış biri
Özellikler nadirdir ve kaderinin ortamı olamaz. O bir
Oğlum ve bu özelliklere sahip olan, korkum olmamalı
şimdi mizacında görülebilen enerjiler,
Koşullar neredeyse kontrol edilebilir, ancak bu tehlikeli bir şeydir
Kendi mutluluğu için, bir kadının bu şekilde bağışlanması için. "

"Bence çok umutsuzsun," diye cevap verdim; "Bana öyle geliyor ki
Yetenek mutlaka kendi ödülüdür; Ve yine de
Aklın kederlerinin çoğunu konuşmak ve yazmak için moda, ben
İnsan üzüntüsünün kabul ettiğimizden daha eşit olarak bölünmüş olduğuna inanıyorum ve
Yüksek hediyelerden kaynaklanan sevinçlerin denemelerini dengelemesi. "

"Genel olarak olabilir," diye cevapladı Bay Germaine, "ama deneyimim
Ve gözlem beni farklı etkiledi. Hiç bilmiyordum
Şahsen, ama bir dahi kadın ve o kederli bir örnekti
Mahkumiyetlerimin gerçeği ve ölümcül ahlaksızlığın
Önyargının kapsadığı yüzsüz duvarların ötesine geçin
kadınlık. Genç, adil ve gurur duyuyordu ve yukarıda büyüleyici
Aklıma gelen herhangi bir karşılaştırma. Tabii ki, onun farkındaydı
Yetenekler-bu gibi durumlarda cehalet için mümkün değildir ve
Doğal olarak kendine güvenen, övgü ve güç için sabırsızlandı. O
Ne yazık ki, duygular sıcak ve kalıcı; Ama feda etti
onları, ayrım arzusunu teşvik etmek ve öyle olsa da
üstün, onun kaderi olan kalp thraldym'den kaçmak için
Seks, sonunda öldü, hastalıktan daha fazla hayal kırıklığı, onunla
Sınırsız özlemler tamamlanmamış. TEDESA'da izleyebileceğimden hoşlanıyorum
Bahsettiğim birçok benzerlik noktası-onu tanıyordum
Erken çocukluk. Bu konudaki istek tek kaygıdır
Sabırla fethedilemez ve bu da ayrılma olasılığını sağlar
acı verici. "Bir an durdu ve sonra sanki onu çeviriyormuş gibi
iç karartıcı kurslarından yansımalar, "Ben
Günümüzde Bayan Hemans'ın eserlerinden bazı alıntıları okumak. Ben yaşlandıkça
Ve daha düşünceli, bu tür şeyler bana derinden dokunuyor ve ben bir
Kadın yeteneklerinin ürünlerine sürekli artan ilgi. Orada
bir duygu yoğunluğu, böyle bir kalp hassasiyeti
Genel olarak, şimdiki sakin zihin durumumda,
Cennete doğru yansımalarım ve ideal ruhum
Onları sarmak, hayal gücümü yatıştırıyor. Huzursuz ve umutlu
Yıllar çok farklı kaynaklardan edebi rekreasyon aradım, ama şimdi
kendimi bir hacı hissettiğimi ve gölgelerle çevrili durduğumu
Bundan sonra bilinmeyen bir şey, bu bakış açılarını ifade ederek ödüllendiriyorum
Tanrı'nın her gerçek ve entelektüel için değerli armağanı olan cennet
kadın."

Bu yüzden arkadaşım sık sık konuştu, çünkü bu bir temaydı
her zaman yaşamaktan memnuniyet duyar. Saygılarını hiç görmedim
Kadının hediyeleri için çok güçlüydü ve böyle bir takdir etti
Samimiyet, mükemmelleştirilmiş doğasının ahlaki sevgisi. Hakkında
Bu sefer ikinci bir kızın doğumu Bay'a yeni bir kravat ekledi
Germaine'nin hayatı; Ve olay ona inandığımdan daha fazla üzdü
Dünyevi olay yapabilirdi. His muhtemelen doğal bir duygu
Ama her dürtüyü ezmek için nasıl çalıştığını görmek beni üzdü
Çok yakında ayrılması gereken küçük olana karşı hassasiyet.

Theresa'nın babasının görmek için yaşaması iyi olurdu.
Çiçek açan fakültelerin olgunlaşması zaten
Ebeveyn sevgisinin peygamberlik bakışları; Ama basmaya mahkum edildi
Yalnız yolunu ve hem zaferleri hem de geniş ölçüde bilmek
üstünlük cezaları. Yedi yaşındaydı
Babam öldü, kendini ve kız kardeşini annelerinin bakımına bıraktı. BEN
Bay arasındaki birçok ilginç röportajı burada ilişkilendirmek gerekmez
Germaine ve ben, gittikçe daha fazla dokunaklıydı
Kalkış yaklaştı. Bir ciddiyetle etkileyici bir şekilde etkileyici, o
En büyük kızı için dikkatli bir isteğimi zorladı, bana katılıyor
ona bu rehberliği sağlamak için kaçınılmaz olarak
ihtiyaç.

"Ona karşı nazik ol," dedi, "ama çok hoşgörülü değil;
Doğanın bu kadar etkileyici olduğu için yönetimin katı olmasını gerektirir
Kararı genellikle hata yapmalıdır. O benim için çok genç
Karakterinin varsayacağını öngörmek için, ama ben
O zaman samimi arkadaşı ve firma danışmanı olmanız için seni kabul et
Elbette her ikisini de istiyorum. "

O dönemin deneme sahnelerinde daha uzun süre oyalanmayacağım; için
Sakin ve geçen sakinlerde ciddi bir şey var
iyi bir adamın ruhu, düşüncelerimize bile düşen bir şey bile
Sadece ölüm oranı korku-yüzü çözülme anı
içgüdüsel olarak küçülür. Yine de çok değerli olduğunda üzücü bir şey ve
Bilgelik dünyayı sonsuza dek bırakır; Ve fark edenlere
Yüksek bir örneğin öngörülemeyen avantajlar ve faydalı etkileri,
Kanıtlayan birinin kapanış gün batımına bakmak için kederli bir manzara
Kutsallık ve insanlık arasındaki güzel birlik.


Bölüm II.

    Ruh benzeri adil formlar baskı yapıyor
          Şimdi onu yuvarla
    Melek elleri okşayarak
          Soluk kaş.

    Tezahürat ettikleri teselli sözleri,
          Tatlı ve net,
    Her zaman bu artık akıl almaz olacak
          Burada hayatı.

Yazıyı sık sık ziyaret ettim ve Bay birkaç ay sonra Bay
Germaine'nin ölümü, sıradan kederin hiçbir sahnesiydi. Bayan Germaine
Yasını sabırla sıktı-çünkü uzun süren bir olaydı
Kadın uysallık ve istifa ile öngörüldü; Ama yas tuttu
En derin-çünkü sıradan kişileri düşünmek büyük bir hatadır
Duygu canlılığı eksikliği. Duygularının
daha kararlı ve genellikle daha kalıcı, daha kararlı zihinlere göre,
yönlendirmek için birkaç öz kaynaklara sahip oldukları gerçeğinden
Sıkışın seyri. Bu olabileceği gibi, Bayan Germaine yakında
Her şey açıktı, her zaman sahip olduğu sessiz ve endişeli anne
oldu; Ve eğer hala acı çekerse, bir kalbin sessizliğindeydi
üzüntüleri için hiçbir dili yoktu. Çok daha vahşi ve daha fazla
Theresa'nın acılarının tutkulu ve dayanılmaz gelgiti; Ve birçok kişi için
Haftalar bir çocuğa sunulabilecek tüm teseleyi reddetti
yaşının. Yanımda oturacak ve babasının konuşacaktı
erdemleri için bir hayranlık ve karakterinin takdir edilmesi
Anlayabileceğini düşündüğüm şeyin çok ötesinde.

Bu şiddetli duygu, ağır bir bulut olarak mutlaka kendini tüketti
Kendini ağlar; Ama uzun zamandır acıyla kederli ve
Yüzü ifade çocukluğunu kaybetti ve bir bakış giydi
çekici, söylenemez melankoli
yüz. "İçsel bir çekişmenin yerleşmiş gölgesi" idi,
Bir zihnin dışa doğru etkilemesi aniden bir yargılama bilgisine uyandırdı,
Ve bir daha asla bilinçsizce uyumayacak; Ve çoğu zaman yıllar sonra,
Aynı ifade edilemez görünüm kaşını kararttı.
çelişkili dürtüler ve zafer ve acı savaşının ortasında.

Bay Germaine'nin maddi koşullarının sınırlı olduğunu söyledim;
ama hastalığından bir süre önce, pahasına vardı
Birçok kişisel rahatlık, temin etmek için yeterli bir miktar tarafından döşenmiş
Theresa başarılı bir eğitimin tüm avantajları. Karısı vardı
sık sık sayısız küçük özelliğe karşı yeniden inşa edildi
Bu favori amaç için gönüllü olarak katlandı, çünkü daha fazla ekledi
zihinsel memnuniyetlerden daha fiziksel değer ve neredeyse hiç
kızının ilgisiz isteği ile sempati duyuyoruz
entelektüel kültür. İzlemek onun için büyük bir mutluluk olmuştu
zekasının kademeli gelişimi ve basitini yönlendirmek
çalışmalar; Ve bu konuda yapacağım son isteklerinden biri olmuştu
Saygı, isteyecek kadar yaşlı olana kadar yerini işgal ediyor
diğer müfettişlik. Sevgisi umut ve güvendi ve vardı
Tohumu özenle ekledi, ancak asla göremeyeceğini biliyordu
olgunlaşma.

İki ay boyunca düşüncelerinin akımını değiştirmeye çalışmadım,
duyarlılıklarının kendilerini tüketmesine izin vermenin daha iyi olduğuna inanmak
kesintisiz. Daha sakinleştiğinde,
Her sabah günlük çalışmalarına devam etmek için papazlığa gelin; Ve,
Umduğum ve beklediğim gibi, hevesle kabul etti
ayarlama. Ve böylece erken bir zihnin ekimine başladı.
Olgunluk zengin bir tazminat hasadı taşıyordu; Ve böylece bunu şaşırttı
Hayatımın çoğunu fark eden öğrencimin refahı için sevgi dolu endişe
daha genç dilekler ve çok güneşli ve ilgimi çekiyor
Yalnız ve hatırlayan yıllar.

Bazı zorluklarla ve çok fazla açıklamadan sonra indükledim
Theresa'nın Geri Kazanma Şubelerine Uygulaması,
Eski moda eğitim fikirlerimle, vazgeçilmez gördüm
bir kadına bile. Sonunda, inanıyorum ki, sadece sevgi ile
zevkini verdiğim ve zihnini adamak için rıza gösterdi
bu tür satın almalar. Onun eğilimleri hepsi güzel olan içindi veya
yaratıcı; Duygularına dokunan ya da uyanan her şeyi çok sevdi
genç fantezinin canlı izlenimleri; Ve içinde biraz sorun buldum
rasyonel içinde engelleme doğal ve büyüleyici sınırlar
Gözetimler. Yaşlandıkça ve düşündüğü şeyi geçtikçe
Öğrenmenin Drudying'i ve hızlı adımlarla, düşünce
Vaat edilen tazminat ülkesi, sürekli okuduk ve konuştuk
birlikte. Şairlerin ilham verici sayfalarında yaşadık, ben, eski
Yaşın Romantik için geri dönen sevgisi ve artan saygısı
Gerçek ve o, bir ruhun yoğun, şaşkın bir zevkiyle
Bu her şeyi ve geleceğe güvenen basit bir inanç umuyordu
şiirin yapabileceği en adil beklentileri parlak bir şekilde yerine getirecekti
tasvir. Onun eğilimi, mutlu bir fakülte ile aşırıya dönüyordu.
ne umduğuna inanmak; ve dikkate değer bir dereceye sahipti
Fikirlerini ve duygularını ifade etme ve tanımlama ve sunma gücü
kelimelerle görülebilir. Asla bir ifade için durakladı veya seçildi
haksız bir tane; ve akıcılığı karışmış bir sonucuydu
Akının canlılığı ve netliği, sanatçı becerisi ile harmanlanmış ve
Dawning ve rüya gibi kadınlığın tüm ateşi.

Sevgileri kendiliğinden ve ateşli, bir zamanlar dürtüsel ve
Kalıcı ve tüm meraklılar gibi, sık sık yönetildi
ön yargı. Küçük kız kardeşi nadir güzelliğin bir çocuğuydu ve
Naziklik ve Theresa'nın mükemmel idolüydü. O sürekli
En sevdiği için hoş sürprizler; Ve bu onun zevkiydi
Amy'nin altın buklelerinin etrafında çelenk çiçekleri ve binlerce eklemek için
Narin ve seraphik sevgisine fantastik süslemeler. Onlar
enfes bir resim yapardı, bu iki kız kardeş, çok farklı
yaş ve karakter; çok adil, çocukluk sessiz ve
Kırılgan güzellik, diğeri yaşam ve erken düşünce ile parlıyor,
Zaten "Çatışmanın Rapture" ı test etmek ve
Karanlık, huzursuz gözlerinin yoğun bakışları, parıldayan vizyonlar dünyası
Büyüleyici içinde yaşadı.

Öğrencim on dördüncü yıla ulaştığında,
Babasının yazılı talimatlarına itaat, ayrılmaya hazırlandı
Sakin evimiz, şehre yakın, manastır okuluna girmek için
ile ilgili ----. Bay Germaine'nin neden oraya yerleştirilmesini istediğini bilmiyorum, çünkü
kendisi bir Protestan mıydı, ama öğretimin avantajları
O zaman cazip. Muhtemelen, üzerlerinde dururken,
kızını sayılmamış zihin ve
Bir başka başka bir inanç örtün ve çekici hale getirir ve
Farklı bir inancın yaratıcı ve muhteşem pompası yerleştirilecekti
Şüphesiz gözlerinden önce en çekici renklerinde. Oldu
Birçoğu yanlış yönlendirme, birçok gizli korku, beklediğim
Theresa'nın dikkatimden çıkarılması; Ve onu en çok uyardım
Samimi sevgi, çeşitli türlerin cazibelerine karşı
muhtemelen yeni meskeninde karşılaşacaktı. Sonbaharın başlarında biz
Onunla ve tatlı yaz, meyve zenginliği ve
Çiçekler şimdi etrafımızda ve köyümüz, çelenklerinde
Çiçekler, en güzel görünüyordu.


Bölüm III.

    O! Öyle miydi! Gerçekten de hediye olsaydık
    İnsan olmasına rağmen, insanlığımız zincirle;
    Gerçekte huzursuz ruhlarımız kaldırabilir miyiz?
    Ve bir daha asla dünyanın ağırlığını hissetmeyin,
    O zaman aradığım üzüntüyü bırakır mıyım
    Haçı, manastırı ve peçeyi tıklamak için.

Son bölümümün sona erdiği zamandan birkaç hafta önce, ben
eski bir arkadaştan bir mektup almıştı, onu bilgilendirmemi istedi
Yakınlığımızda herhangi bir konut satılık olsaydı, endişeli olduğu için
Şehri terk edin ve ailesini daha sessiz bir eve getirin. Ben ona cevap verdim
Tatmin edici bir şekilde sorgular ve şimdi her gün gelmesini bekliyor ve
Kaldırılması için son düzenlemeler yapın.

Sonunda geldi, yanına tek oğlunu getirdi, biraz daha yaşlı bir çocuk
Theresa'dan. Gerald Brandon solgun ve son hastalıklardan zayıftı,
Ve babasını yeni olana kadar yanımda bırakmaya ikna ettim
Mahkumlarını almaya hazırdı. Memnuniyetle kabul etti ve
Buna göre Gerald papazlıkta kaldı.
Önümüzdeki iki ay hafızamın hatırladığı en mutlular arasındaydı; Ve
Theresa'nın tenha sonlarında geçmeyenler onlardı
Ev. Eşiklerinden yeni bir hayata kaydı-bu çatışmaya
irade ve amaç, bu dürtü ve hayal kırıklığının fırlatılması
Sonunda ruhunu bastırdı ve varlığını yuttu. Ama henüz
Hepsi sakin ve vaat doluydu; Ve güneşli onun altın tonları
Hayaller basit zevklerimizi çeşitli ve şiirsel ilgi ile yatırdı. Genç misafirim, sıradandan daha fazlasının nazik, yansıtıcı bir çocuğuydu
yetenekler, ancak kötü sağlık ve kurban tarafından ele geçirilir
Sık sık uzun süren bedensel acıyı takip eden lassitude. O öyleydi
Rafine olmasına rağmen, yaşı ve zihni için çok sakin ve dalgın
uyumlu, o huzursuz, enerjik parlaklıktan hiçbir şey yoktu
Theresa'nın düşünceleri boyunca parladı. Ancak o hevesle katıldı
alışık çalışmalarında ve edebiyatımıza payını kattı
Rekreasyonlar. Bazen ikisine o istemsiz dilekle baktım
Bize sık sık yükselen ve
Büyük merhamet inkar edildiğimiz ve sık sık gölgede olmaya çalışacağımız
Şimdi kısa, parlak olan varlıkların kaderi
çocukluk ve dünya arasındaki aralık. Güzel dönem! Yıldız Zamanı
ve çiçek, "genç ay ufkun eşiğinde" ve
Hala daha güzel kalp, Rapture'ın eşiğinde görünüyor ve
Kendi Shadowed ve Seraphic Işığı ile Hallows varlığı. Sahibiz
Bu bölümün geçici olduğu için minnettar olmak, bu gerçeklik
Umutlarıyla çelişiyor, çünkü yanılsamaları sürebilir mi?
Çevremizde çok büyüleyici bir doyumla cennet düşünmek
Burada.

İçgüdüsel gururla, favorimin zihinsel olduğunu hissettim
arkadaşının üstünlüğü ve gerçek hayranlık duyduğunu fark etti
Gerald bunu kabul etti. Çeşitli çeşitliliğinde şaşkındı
edinme, onun cesur özgünlüğü ve onun uyarılmamış
İfadenin hazırlığı. Memsizdi ve gurur duyabilir,
İlgisiz bir istekle, zevkine karşı çıktı ve
herhangi bir eğlence şemasını attığı hazırlık
Sağlığı katılımını engelledi. Gençlik döneminde bir dönem var
Duygular güçlü bir zorunluluk olarak hissettiğinde,
Sempati, aşk henüz bir yabancı olduğunda ve dostluk kadar yoğun
tutku. Arkadaştan sonra sevgili, bunu ilk dolduran kişi
özlem boşluğu; Ve zaman giyerken ve ayırma izlese de,
Bu kravat asla yeniden örülmeyebilir, etrafında bir halo var
Yine de ve harmanlanmış umut renkleriyle neredeyse kutsal hale getirildi ve
güven ve hassasiyet, yansıyan ışıkla,
hafıza.

Theresa'nın ayrılmasından önceki akşamdı ve hepimiz
Yazlık monte edildi. Çok üzücü hissetmek imkansızdı
Çoğunluk çok istekli ve umutla doluydu ve yine de annenin
Çarşamba, çocuğu için endişeyle doluydu. Küçük Amy ona oturdu
Kardeşin dizinde ve Theresa, grafik dilinde, bazılarını ilişkilendiriyordu
Bayan Germaine ve ben
ondan bahsetti. Ebeveynin isteği tamamen fizikseldi; o
sadece Theresa'nın hasta olacağından veya karşılaşacağından korkuyordu
Spektrumları bizi rahatsız eden bin kaza ve kötülükten bazıları
İlk ayrımın arifesi. Sessiz olmanın daha nazik olduğunu düşündüm
Kendi çok farklı başarısızlıklarım ve sadece cesaret verici olmak
potansiyel müşterinin bir parçası. Sonuçta korkacak hiçbir şey olmayabilir ve
Muhtemelen sadece Theresa ile ayrılmak istemememizdi, bu nedenle
kendisine sorgunun işkence şeklini kabul etti.

Bir tonda devam eden konuşmamız sırasında
Amy uykuya dalmıştı ve onu dikkatlice kanepeye koyduktan sonra,
ve uykunun adil yüzünü öpmek,
Altın bukleler çerçevesinden hatasız resim, Theresa ertelendi
Gerald ile sundurmaya. Mükemmel bir akşamdı ve ışınlar
Dolunay, küçük portikoyu aydınlattı, yere atarak
hayali mozaik, perdeli sarmaşıkların fantastik gölgeleri
sütunlar ve manevi ışıltısı ile aydınlatıyor,
Genç arkadaşların sayıları. Gerald genellikle daha fazla görünüyordu
Blanching kirişlerinde soluk ve Theresa'nın bakışları üzgün ve gözyaşı. "Hepimizi unutacaksın Theresa," dedi çocuk; "Bulacaksın
başka yerlerde eşcinsel ve sevgili yoldaşlar; övüleceksin ve
gurur duydu ve sabit olmanız birkaç yıl alacak
Yine burada. "

"Birlikte okuduğumuz kitabı hatırlıyor musunuz ama o zamandan beri birkaç gün?" o
cevap verdi, "ve unutmak gibi bir şey olmadığını söylüyor
zihn için mümkün mü? "

"Şey, ama en azından kayıtsız kalabilirsin," diye ısrar etti Gerald,
Zaten erkekliğin şüphe içinde sapkınlığına ihanet etmek, "en azından sen
Kayıtsız büyüyebilir ve bu unutkanlıktan bile daha kötüdür. "

"Çok daha kötüsü," diye cevapladı Theresa, "bin kez olmayı tercih ederim
Tamamen unutulmuş, beni seven kalbin büyüdüğünü bilmek
soğuk ve dikkatsiz. Ama Gerald, sen benim ilk arkadaşımsın, tek
Kendi yaşımın şimdiye kadar bildiğim ve hatırlamayı nasıl kaybedebilirim
Birlikte düşündük ve umduğumuz her şeyden mi? Ve sonra ben de olacağım
sürekli olarak başka bağlar kurmak için işgal edildi, çünkü çalışmayı planlıyorum
Aralıksız ve buraya geri dönmek için, zihinsel olarak, arkadaşlarım
Keşke bana. "

"Zaten değil misin? Ben, birincisi, değişmenizi istemiyorum."

"Gelen fikrinizi değiştireceksin, _mon ami_, eğer yapabilirsem
Uygulama, tutkumun boyadığı parlak resimleri gerçekleştirin. Ben olacağım
Kendimi test ettiğimde çok daha mutlu; Şimdilik her şey denenmemiş
şimdiki zaman huzursuz ve gelecekteki şaşırtıcı. Çok zor
Benim sabırsızlığımı engellemem için, ilerici yolumuzu hatırlamak
Adım adım, dikenler ve
cazibeler. Sabır, yeteneğin altın kuralı, vazgeçilmez
başarı arkadaşı; için 'solucan sabırla yüksekliğe sürünebilir
Dağ-otorasının dinlendiği yer. ' Dahi için en zor görev
öğrenmek, telafi etmek, umut etmek ve şaşırmış olsa da, asla
umutsuz. "

Yüzü konuşurken kendi hevesiyle kızardı ve Gerald
Ona karışmış hayranlık ve anlama isteğiyle baktı ve
çocukluğun dikkate alınmasına eğilimli olduğu gibi bir şey
kız gibi özlemlerin vahşeti. Umutlar ve Gözyaşları Birleşik,
Theresa bana veda etti; Ve sessizimi aramak için döndüğümde
ev, ilginin ilgisini çeken eski ıssızlık ve yalnızlık hissi
Favorim uzun süredir dağılmıştı, iç kararmasıyla üzerime geri döndü
ağırlık. Parsonage'ye yürüyüşümüz kırılmamış sessizlik içinde alındı, çünkü
Gerald, benim gibi, geleceği ile meşguldü-ona gülümseyen bir dünyaya
Tazminat ve vaat, bana göre sessiz korkular ve
gölgeler. Bir yıl, Theresa'nın bize dönmeden önce geçecekti ve
Her hafta annesine yazmak için uğraştığı aralıkta
ya da kendim.

O akşam bir saatten fazla bir süredir penceremin yanına oturdum, baktım
Etrafımdaki sakin olasılık ve bir şeyler koymaya çalışmak
rahatsız edici fantezimin huzursuzluğuna karşı dışsal durgunluk.
Her yerde ay ışığı tarafından manevi hale getirildi; Çimen üzerindeki ağaçlar
Gizemli ve uzakta, çimlere ve çok uzakta uzun gölgeler attı.
Görkemli sessizlik, Ebedi Dağları durdu; devasa gözlemciler gibi
Vigillerini sakin sahnenin üzerinde tuttular-
anlatılmamış yüzyıllar. Bulutsuz, anlayışsız, değişmez, yoktu
Yoğun insan deneyiminin bir parçası, çirkinlikleri göz ardı edildi,
Ve şimdi kutsallaştırma yoluyla gölgeli taslakla belirdiler
Işık, yeryüzü ve gökyüzü gibi yaşam alanları.

Theresa'dan gelen haberleri bu ilgiyle bekledim
Oluşumlar, karıştırma olayları az olan bir hayat verir.

Bana göre, düşüncelerini ve izlenimlerini kaydetmekle meşgul oldu.
geldi ve bana ne olmak, benzer koşullar altında _she_
Birkaç yıldır tatlı yüzü hayatımı aydınlattı ve
şimdi çocuksu güzelliğinde, annesinin yanında uyuyan.

Theresa'nın ilk mektubu.

     "Mektubumdan anneme öğrenmiş olacaksın, benim
     nazik arkadaş, yolculuğumun tüm küçük detayları ve
     Hedefime güvenli varış. Sanki bazılarım gibi hissettim
     Bu güzel olduğunda romantizm vizyonları gerçekleşti
     Tuhaf ve ciddi durgunluğunda süslenmiş yer,
     Önümde durdu. Çevreleyen tüm gerekçeler
     Manastır binaları son derece ekili ve zevkli bir şekilde
     gelişmiş, vahşi arasında canlı bir kontrast sunan
     Doğanın Lüks ve resmi, yapay yaşam
     Bu soğuk, kıç duvarlar içinde. Rahibelerin birçoğu,
     Baskı gözleri ve düşünceli adımlarla,
     Yollardaki yollardaki monoton egzersizleri
     çalılık; ve baktığımı itiraf edeyim
     Bu koyu roblu üzerinde şüphe ve kıskançlık
     Rakamlar-Şüpheli, eğer insanlığın huzursuzluğu _can_
     Böylece bu kıskançlıktan kurtulmak ve
     Kesintisiz barış, eğer gerçekten kazanılabilirse.
     Garip görünüyor bu fedakarlık varlığı, bu
     Hayatın amaçlarının gönüllü terk edilmesi ve daha genişletilmiş
     görevler, bu itici, ezici kefaret rutini ve
     aktivitenin tam ortasında,
     Ve enerjinin çiçek açmasında, boşluklu ölümlüler koymak için çabalar
     Kaçınılmaz mortalitelerden. Şüphesiz
     Uzun alışkanlıklardan birçoğu buna aşina oldu
     vejetatif, kesintisiz bir inzivaya alışkın
     hassasiyetle mücadele ve dürtü fethetmek,
     sevgiyi hissetmeyi bıraktı ve arkadaşları nadiren hatırladı
     daha yoğun günlerinin-
     en az kıskanılacak çok.

     "Ama inanıyorum ki tüm samimiyetle,
     Bu kadınların aldatmadan değil, kendiliğinden yanılsama,
     Birçoğu gençliğin tazeliğinde, ayrı
     kendileri cinsiyetlerinin geniş ayrıcalıklarından ve
     Kalplerini özel ve dar olarak sözleşme
     Bir manastırın hayır kurumlarının sınırları. Hangi zihinsel çatışmalar
     Daha önce, çekici parlaklıktan onların olması olmalı
     Beklenti olarak, bir kariyeri kucaklayabilirler
     bunun gibi. Belki de bazılarının olasılığına inanıyordu
     cazibesini kapatarak sükunet kazanmak
     dünya, tozun manevi hale getirilebileceğine inanıyordu,
     Ve zihin, doğal eğilimlerinden ayrıldı,
     sadece cennetten hayal etmeyi öğretti. Diğerleri aradı
     Çok iyi seven kalpler için sığınak olarak manastır,
     Ve anılar çok sadık. Tanrı böyle yardım et!-Bunun için
     Unutulacak yer değil. Ve yıllar sonra
     ağrılı öz kontrol ve iç karartıcı deneyim, bazıları
     burada yavaş yavaş onların
     çabalar boş, özlemleri burada değil
     yerine getirildi-o zaman, onlar için yalnızlık olmalı ama bir
     Kalıcı üzüntü? Almak için çok geç
     Geçmiş-ölümcül yeminler konuşuldu-çatlaklar
     Duvarlar geçilmez-ve bu ciddiyetin karanlık kıvrımları
     Peçe, tövbe ve insan arasında daha fazla
     sempati. Asla ayak izleri özgürce basamaz
     Yine Dünya, hala bunlardan tasarruf edin ve alaycı
     sınırlar; Asla parlak, ödüllendirici dünyası
     Ne yazık ki, sosyal bağları, ne yazık ki, ne yazık ki!
     Güzelliği, düşünceleri üzerinde yanıp sönecek
     Sessiz hücrenin yalnızlığı, belki de ortasında bile
     kefaret ve dua. Derin, ifade edilemez bir şekilde bakıyorum
     Bu kız kardeşlere ilgi duymayanlara ilgi, ama
     Romantizm-Hittiped Kostüm ve onları izlerken dilek,
     Geçmişin ne olduğunu okuyabildiğimi
     her birine ve buna yol açan çeşitli nedenleri izleyin
     geri dönülmez kader. Bu monoton yaşam tüm parıltıya sahiptir
     benim için yenilik; Ve tükenmezce düşünüyorum
     ilgi ve gizli saygısızlık ve acıma,
     ahlaki çatışma, sürekli olarak var olan varlıklar arasında
     İnsandan kaçarken meleklerin zevklerini tatmaya çalışın
     görevler ve bu tür girişimlerin çılgınlığını hatırlatır,
     sürekli cazibenin varlığı ve tüm
     Kendini yeniden inceleme, pişmanlık ve hayal kırıklığı, cennet
     Teşekkür ederim! Melekler asla hissetmez. Neredeyse söyleyebilirim
     Henüz burada öğrenmeyi nasıl seveceğim. Çalışmalarım var
     Senin için her zaman çok zevkti
     Onları yabancılarla ilişkilendirmek için garip görünüyor. Ben
     Çizim ve minyatüre çok fazla zaman ayırmaya karar verdim
     Her zaman bir _penchant_ olduğunu bildiğin resim,
     Ve bir iki ay içinde başlayacağım
     Almanca çalışma. Önce zevk dünyası ne
     Ben. Sana geri dönersem beni daha iyi sevmeyecek misin
     Sanatçı, Alman efsaneleriyle dolu mu? Tüm umduğum
     Ve arzu, bu soruya yol açar-bunlar
     Edinmeler beni daha çok seviyor mu? "

"Theresa çok hırslı, çok huzursuz," dedi Gerald,
Bu mektubun incelenmesi, "Kendini sadece hoşnutsuzlaştıracak
ve bu vahşi, üstünlük arzusu tarafından göze çarpıyor. "

Kısmi benim kısmi sözleriyle biraz kışkırtıldığımı hissettim
Gözler Theresa nadiren hata yaptı ve bu isteği zihinsel için biliyordum
Henüz belirsiz ve yönlendirilmemiş olsa da, ilerleme ondan ayrılamazdı
aktif ve enerjik akıl. Ancak Gerald'ın görüşleri yaygındı
cinsiyetiyle ve cazibe merkezlerinden uzaklaştıklarında soğuk bir şekilde sansürlendi,
Mevcut olduğunda, istemsiz olarak
hayal gücünü büyüledi. Ve bu neredeyse
Kaçınılmaz olarak yetenekli bir kadının payına düşer. Ne yazık ki, dahi
sahipliğini karakter kusurlarından korumaz; Ve onun çok
onu birçoğunun seviyesine yükseltmede üstünlük, onu
Başarısızlıklar daha belirgindir ve zihinsel olarak hayran olmaya zorlananlar,
sıklıkla kınanan ilk ahlaki olarak. Aşağıdakiler
Theresa'nın harflerinden alıntılar, çeşitli aralıklarla yazılmış
Manastırda ikamet etmesinin ilk yılı; Ve belki de yapacaklar
zihninin hızlı gelişimini ortaya çıkarmaya hizmet eder,
Kendini koruma ve hırs, ona çok tuhaf bir şekilde harmanlandı
doğa. Extreme'ye sahip olan tek kişi o
Bencillik olmadan coşku ve mükemmel olma arzusu,
kıskanmadan. Onun kadar nadir olduğu için bir uyum vardı
kazanan; ve çocukça cömertliğinin birçok örneği ve
Hafızamda kendiliğinden ilgisizlik yükseliyor, neredeyse hissediyorum
Saf kalbinin ne kadar değişmez olduğunu hatırlamada acı
takdir edildi ve acı çektiği her şeyin tazminatı ne kadar üzücü.

"Mutluyum, nazik arkadaşım, mümkün olduğundan daha mutlu olduğundan daha mutlu
Sevdiğimlerden uzak olduğum zaman. Ama aralıksız çalışıyorum ve
edinmek ve ummak, pişmanlık için zamanım kaldı. Hatırladığımda
Siz, bu tüpün değil, sizin için bin arzu ile
Onay ve isteyebileceğiniz her şey olmak için artan kaygı. Olacaksın,
Belki de bu kibir düşünün; Ama gerçekten, bu haksız olurdu
tüm alçakgönüllülükte, kendime ait acı verici bir bilinçle
Daha akıllıca ve daha iyisini büyütmek için çok çabaladığım eksiklikler. Elbette
Hassasiyeti hak etmek için özlemi değil! . . . . . Ben soruyorsun
yeni arkadaşlar edindim. HAYIR; Ve nedenini neredeyse söyleyemem. Var
Burada görünüşü beni ilgilendiren birkaç kişi-ve
Müthiş bir şekilde kişisel cazibe merkezlerine hayranım; Ama yapabileceğim bir rezerv hissediyorum
Ne fetheter ne de açıklar. Arkadaşlık bana çok kutsal geliyor ve
Hafif bir şekilde bahşedilmek için kalıcı ve yine de ifade edilemez bir şekilde arzuluyorum
ciddiyet, kendi yaşımdan birini bulmak için sevecek ve
Beni kavrayın-Aynamın bir görüntüsünü izleyebileceğim bazı zihin
sahip olmak. Bu dileğin yerine getirilmesi gibi bir şey kazandım
Gerald; Ama doğal olarak benden daha az hevesli ve elbette
Beklentilerimin ateşine giremiyorum. Onları boşuna düşünüyor
Bir boşta-ve gerçekte de olabilirler; Ama sadece geri dönülemez
Hayal kırıklığı, _me_'nin çılgınlıklarına ikna edecektir. . . . . . BEN
benim için düzenli egzersizlerimin yanı sıra çok fazla resim yapıyordum
kendi eğlence; Gücümü test etmekten çok zevk alıyorum.
Görünür güzellik cazibesi ve çabada, ancak hafifçe,
insanlığı idealize edin. Diğer çabaların yanı sıra, bir minyatürü bitirdim
Buradaki genç kız kardeşlerden biri, üzücü, sakin yüzü gibi görünüyordu
hafızamın üzerine kendisini çiz. Tabii ki, benzerlik çizildi
bilgisi olmadan-düşüncelerinden uzaklaştı
Madenler. Sık sık resme bakarım, ki bu çok daha sakin
orijinalden daha; Ve keşke hoş geldiniz sempati kelimesi konuşabilseydim
Çok genç ve yine de çok kederli olan birine. Çok dokundum
O zamandan beri birkaç gün, yanlışlıkla bunun arasında bir röportaja tanık olarak
Manastır adı Cecelia ve kız kardeşi olan rahibe. Görünüşe göre o
tümünün isteklerine ve avukatına karşı yemin etmişti
arkadaşlar, dul bir anne ve tek bir kız kardeşi terk eden
manevi yalnızlık ve manastır. Zarif bir kopyalanıyordum
tahsis edilen daireyi süsleyen Madonna'nın gravürü
Ziyaretçiler, genç bir bayan girdiğinde ve kız kardeşini görmek istediğinde.
Rahibe geldi, ancak bir tarafını sınırlayan ızgaranın ötesinde değil
oda. Bu çubuklar-kalbin hapishanesinin imzalanır-varlar arasında
Bebeklikten bölünmemişti, zevkleri ve acısları
Hayat ayrılmazdı ve şimdi bir bariyer tarafından kopmuş
Mezar olarak geçilmez. Bu iki kız kardeşi güçlü bir şekilde karşılaştırdılar,
Neredeyse aynı yaşta, gelecek için umutlarında çok farklı.
Konuk sürekli ağladı ve yüksek sesle konuşulan sözleri
keder patlamalarıyla kırıldı; Ama diğeri bestelendi, neredeyse
Soğukluk-mermer yanağında sıkıntı kanıtı yoktu ve
Büyük, gri gözleri, bakışlarında sessizdi. Açıkçası vardı
Duygu ve pişmanlığı engellemeyi öğrendi-onun için geçmiş mühürlüydü
tüm anılarla kitap; Onun cinsiyeti olmayan bir kadındı
en güzel dürtüler-hassasiyetsiz bir kız kardeş, olmayan bir kız
minnettarlık. Tanıştıkları gibi, her biri ikna olmadıkları, her biri
diğeri için yas tutarak-ziyaretçi kutsal evliliğine geri döndü
Görevler, yalnızlığının adananı. Arkadaşım, bunlardan hangisinde
Kızkardeşler Cennetteki Melekler en sevinçle aşağı bakıyor mu? Bu sahne
Bir yanılsamayı yok eden her şeyin yaptığı gibi beni kederli kıldı. BEN
manastırda böyle romantik yaşam fikirlerini eğlendirmişti, görünüyordu
Bana geri kalanında, maneviyatında çok cazip; Ve şimdi fark ediyorum
Böyle dinlenme hakkımız olmadığını, büzülmemiz bizim değil
Görevler, cezalardan kaçmak, duygularını ezmek
insanlık-ve yalnız mutluluk vizyonlarım vefat etti
Toujours_. Eğer şimdi bir dünyadan vazgeçmeye teşvik edilebilirsem
Bana vaatte çok zengin görünüyor; Eğer aralarında numaralanmışsam
Ruh içinde denedi ve kalpten kırılmış, bazı aktif teselli benim olmalı,
Düşünce ve hatırlama için bu korkulu boş zaman değil. Benim partim olacak
huzursuz bir; Ve geleceğin benim için başka ne yapabileceği, biliyorum
Kehanet ruhu içinde, hiçbir şey tahsis etmeyecektir. . . . .
Bana küçük kız kardeşimin her gün daha güzel büyüdüğünü söylüyorsun. Yapabilirim
kolayca inan. Tarzda çok büyüleyici bir şey var
Çocukça güzelliğinden, hassasiyete hitap eden ve arayan bir şey
aşk için-ve o her zaman hayallerimi yönlendiren gerçektir
Melekler. Kişisel hediyeyi tutmak dostum değil mi dostum
Çok değerli güzellik, böylece istemeden sevgiyi yönettiğinde,
Ve birçok hata için dünyanın hayır kurumunu kazanabilir mi? "

Bu ayrık hurdaların başkaları için ilgisi olup olmadığını bilmiyorum, ama ben
onları kaydetti, çünkü bana göre genç yazarın
parlayan coşku ve kendinden emin umutluluğu bir
zihinsel mükemmelliğin en yaygın özellikleri. Boşuna olmadan,
Henüz kendisi için hiçbir korkusu yoktu, şüphesiz başarılı egzersizden şüphesiz
Karıştırma varlığını hissettiği güçlerin. Her şey görünüyordu
Onun için gerekli olan fırsattı; Ve inancına sahipti
Tanrı gençliğe verir ve geçişi üzüntülerinden biridir
yaş.

Eve dönmesi için atanan zaman şimdi gelmişti ve
Annenin onu görme kaygısı benimkinden neredeyse hiç olmadı. İçinde
Bu arada, Bay Brandon'ın yeni ikametgahı-
Çevre-tamamlandı ve ailesi kalıcı olarak
aramızda. Yerli çevresi, bir kız olan Gerald'dan oluşuyordu.
Theresa'nın yaşı ve karısının kız kardeşi, o zamandan beri kız kardeşi bir hanımefendi
Bayan Brandon'ın ölümü, hanehalkı onurunu yapmıştı. Gerald,
Birincisinden itibaren, papazlıkta sürekli bir ziyaretçi ve şimdi
sevgilimizi karşılamak için isteğimize katıldı. Hakkında
Gün batımı, Theresa'nın dönüş gününde, adımlarımı yönlendirdim.
Yazlık ve ben onu gördüğümde hedefimin yarısındaydım
Benimle tanışmaya geliyor. Işığı, hızlı yürüyüşünde asla yanılamam,
hareketleri lütufla dolu. Uzun, üzücü bir yıl için değil,
Bana verildiği kadar şefkatli bir resepsiyon; Ve onun selamlaması
Eski gözlerime gözyaşları getirdi ve acı verici anıları çağırdı
kalp. Görünüşte büyük ölçüde gelişti; Hafif figürü vardı
daha kadınca oranlara yuvarlandı ve hareketleri doluydu
Her zaman onu karakterize eden vahşi, kararsız zararlı.
Onunla ilgili açıklayamayacağım bir hayranlık vardı, bir şey
Dışsallardan bağımsız-hissedilecek ancak tanımlanmayan bir cadı.
Belki de zihinsel hediyelerin görünür etkisi, yansıma
kendini etkileyen bu kalp ve zihin saflığının
kelimeler ve eylemler.

Ancak hayal etmeyin, çünkü benim düşkün anma
Theresa'nın birçok erdemine uzun süre kaldım, cahildim
onun hataları. Onlar mizacından ayrılmazlardı; BİR
yargısını sık sık yanlış yönlendiren acımasızlık ve
kendi inançları, kendi iradesine güvenmek, bir şeyden başka bir şey
Onun sevgilerine itiraz hiç bastırılabilir. O bir örnekti
Kusurlarımızın kaderlerimizi şekillendirdiği üzücü gerçek; o başarısız
birçok ekstrencenden daha güçlü bir etki yaratabilir,
ve ahlaki resmimizin parlaklığını tek bir gölgeyle değiştirebilir,
Bu hepsini koyulaştıracak. Hayattan sonra, deneme ve acı çektiğinde
Ona yorgun bir şekilde bastırılmış, tüm kederleri geri izlenmiş olabilir
çocukluğunda olmayan hataların etkisine
Sonuç gibi görünmek veya azarlamayı hak etmek için yeterince geliştirildi. İle
Biz o kadar sevgi ve uyuyordu ki, daha az olumlu özellikler
Doğası daha iyi parlaklığında gözlerimize kayboldu
bağışlar. Tüm şiirsel kişiler gibi, çeşitli hayalleri vardı ve
kaprisler; Ama hepsi amaç olarak saftı ve bir cazibe verdi
Huzursuz varlığı. Hassasiyetinin bile fantezileri vardı ve
Düşünce veya akıl olmadan kendini israfla buldu. Bağlantısı
Kız kardeşi, kaygıyı ile harmanlayarak tonunda dikkat çekiciydi.
derin ve ateşli gelgit. Benimle Amy'den konuşurdu
Çocukça hoşluk, nazik eğilimi, çekici
Güvenlik, gözyaşları gözlerine ve geleceğe başlayacak kadar
ileri bakışları onu boyamış olana acı verici bir şekilde uzak görünüyordu
yerine getirmeler. Hayatta yaptığı tatlı ve sevimli bir şey yoktu
Amy'nin ahiretiyle bağlantı kurmayın. Ne yazık ki! Onun için iyiydi o yapabilirdi
gelecekteki mutluluğun kurban edilmesi ile kazanılacağını öngörmez
kendi.

Theresa'nın köyümüzde kalması sırasında, genç Brandons ve kendisi
sık sık birlikteydi-ve Gerald'ın hayranlığı açıkça kaybetmişti
Ayrılıktan hiçbir şey yok. Sağlığı iyileşmişti, yine de
Soluk ve hassas görünüyordu; Ancak bu fiziksel dil,
Görünüşü ve Theresa'nın en sıcak sempatisini heyecanlandırdı. Olurdu
garipti, olay o kadar yaygın değildi ki olmamalıyız
arasında böyle bir ilişkinin olası sonuçlarını tahmin etmişlerdir
Gerald ve Theresa, ama her zaman onları aksine düşünmeye alışkınlar
Kendimizle birlikte, sadece çocuklar olarak, onların yaşın yaşın
Kalıcı izlenimler için, anıları yaşayan varoluş dönemi
en uzun. Hatamızı fark ettim, uzun zamana kadar değildi,
Ve sonra, ne yazık ki! bir kalbin yasasını kurtarmak için çok geçti
Ölümcül güce sahip olan kadının SAD sevgi dolu fakültesi. Dönem
Yakında Theresa'nın çalışmalarına dönmesi için geldi; Ve benim
Sürpriz, ikinci ayrılıktaki kederi çok daha şiddetliydi
ilkinden daha. Basitliğimde bunun nedenini not etmedim
arzu; Tanımsız, ancak güçlü, yeni bir kravattan şüphelenmedim,
varlığını bağliyordu, bir ruhun derinliklerinde
Eşit görmediğim ciddiyet, bir
asla geçme sevgisi ve biri tarafından tehlikeli bir şekilde geliştirildi
doğasının yaratıcı eğilimi. Gerald'ı kazandığını
Derin ve büyüleyici etki, belirgindi; O ona bir
Entelektüel güzellik hayali ve varlığı hayatını idealize etti. O
Onu içgüdüsel olarak tüm yüksek umutlarıyla, vizyoneriyle bağladı
şemalar; Ama hissediyorum, hayranlığını hatırlarken,
Karakter, kalıcı olması muhtemel değildi. Çok az şey vardı
gerçek dünyanın, zihinselin çok fazla olması; Bu daha çok saygıydı
zihin, sevgi övgüsünden daha; daha ziyade bastırılamaz
Geniusun takdir edilmesi, kendiliğinden sevginin efüzyonundan daha. Onun
Ayrılıkta pişmanlık ifadeleri sıcak ve hassastı; Ama öyle
Genç arkadaşların her ikisi de onların doğasının
duygular. Bir erkek ve kız kardeşin sahip olacağı gibi gözyaşıyla ayrıldılar
dedi veda; Ve önümüzdeki birkaç ay, tatlı kalabalıkları ile
hatırlamalar, gerçekte, duyguların büyümesini çok da teşvik etti, gerçekte,
Ama aynı derecede nazik ve umutlu. Ve şimdi uzun bir aralık geldi
Hayatımda melankolik huzur, çünkü iki yıla kadar değildi
Daha sonra sevgilimiz geri döndü. Aralık ayındaki harfleri
sık sıktı ve mükemmel olma tutkusu günlük yoğunlukta derinleşti.

"Bir yıl daha fazla," diye yazdı "ve bu uygulama rutini olacak
Biter, sana artık bir çocuk değil, ama güveniyorum, çünkü
Konjenial bir arkadaş. Bunun için fantezi ne kadar parlak resimler çiziyor?
zaman! Elbette gelecek, bir güzellik, ama bir
Radiant umutlarının yarısı gerçekleşiyor. "

"Theresa'nın vizyoner fantezileri konusunda sabrım yok," dedi Gerald,
Şüphesiz, bu mektuba bakarken, "Gerçekten inanıyorum
Kitaplar ve resimler ve onun boş hayalleri, kalplerden daha fazlası
onu seven. "

Bir çocukluğun bu kaydı üzerinde uzun süredir devam ettim.
Yalnızlık Birçok zevk; Ve daha hızlı ve kısaca izlemeliyim
hatırlamalarımın üzücü kısmı. Önümüzdeki iki yıl boyunca bize izin ver
Sessizlik içinde geçin; Theresa'nın son zevkini gördüler
deneyim; Onlar genç umutları arasındaki dinlenme yeriydi
ve enerjik ve onun enerjik ve hayal kırıklıkları ve hayal kırıklıkları
tatminsiz kadınlık. Daha sonra hayat ona öyle görünmedim
Rapturous bir hediye ve çok büyüleyici entelektüel üstünlük, ama
Bundan sonra vaatleriyle sessizleşti ve ruhu ile yorgun
umurunda. Birkaç ay sonrasına kadar,
Alıntı ellerime düştü; Ama bazı parçalarını tasvir etmek için kopyalıyorum
yazarının duyguları. Ah, ben! onunki kadar güvenilir kalpler
deneyimleri en kısa sürede yaşayın.

"Bu yaz ne kadar mutlu oldum! İnanıyorum ki harcayanlara
inzivaya çekilmeleri ve ilk derneklerini oluşturdu
Doğanın güzel kreasyonları, evden daha iyi sevgi _can_
her zaman heyecan ve yapay tarafından kuşatılmış olan yapmak
toplumun zevkleri. Bunlar bireysel bilincini kaybeder
hatırlamalar; ilerlemesini izleyemezler
Hafızanın kendi emir veren canlılığını korumak veya korumak. eminim
Şehirlerdeki hiçbir sakin, buna döndüğümde benim gibi hissedemez
sakin köy; Neredeyse geri adım attığımı hayal edebiliyorum
çocukluk. Yine de, bu yeri benim gibi seviyorum, hala ayrılmak için endişeliyim
BT; Ev ve özellikle sessiz olanı, büyük başarılar için yer değildir.
Çocukça geçmişin çok fazla takılır ve eforu caydırır,
Ve bizi en çok ve en erken sevenler, en azından ne olduğumuzu bilir
yetenekli. Her gün cinsel ilişki yargısını gösterir ve hayatı düşünür
Kapalı dudaklarla yerli daire içinde. Nazik arkadaşlarım yok
dileklerimi veya duygularımı kavrayın; Annem onları çılgınca görüyor ve
Gerald, sempati yerine, bana sadece şüpheler ve korkular ihale ediyor. Ama ben
bu kadar iç karartıcı etkiyi sessizce itin; Elbette gençlik sloganı
olmalı, _aide-toi_, _et dieu t'aidera_. . . . . Okuyorum
O gözyaşı kitap, bir Ennuye Günlüğü. Ne canlı bir resim
Zihinsel ve fiziksel acıların hediyeleri, tamamen olmak için çok yoğun
fethedildi, ancak yarısı düşünceli bir iradenin güçlü gücü tarafından bastırıldı.
Bu tür üzüntü tasvirleri abartılı olmalı, çok fazla olamaz
Umudun hala yaşadığı bir dünyada keder. . . . . Ben oldum
Ayetleri karalayarak bu sabah kendimi eğlendiriyorum ve yavaş yavaş
İstihdamda emildi, isteyerek vazgeçeceğimi hissettim
Benim için geleceğin yarısı, bir şairin şöhretini kazanabilir miyim? Bende
en çok istenen hangisinin
bir şair veya ressamın ünlüsü. Belki bir sanatçı ayrımı
Zihni tamamen tatmin eder ve daha fazla olmalıdır
Evrensel şey, bir yazarınkinden. Duyulara hitap ediyor; onun
İş, önemsiz olanın görünür varlığıdır
bir düşünce yaratma. Varlığına kadar yapımına bakar
kendi gerçekliğinin cadısında eğlenir; Ve sahip olan ideal
Ruhunu çok uzun süre rahatsız etti, gülümsüyor ve onu o parlayandan kutsuyor
tuval. Ama şair, düşünce kuyusundan çizilen o
Böyle altın gerçekler; kalbinin içinde her neyin yankısını duyan
etrafında güzel; doğanın tercümanı olan ve
Her şey saf ve sevimli olan kelimelere çeviren kelimelere dönüş,
Ah! Görkemli görüntüleriyle yalnız başına yaşıyor ve parlaklığından
Rüya ve Vizyon Dünyası, Yurtdışında Yürürken Anlaşılmamış, Yalnız Bir
yapı. Yine de o da, nadiren şimdiki
popüler onay; onun takdir edilmesi için zaman gerekli
hayaller; Yapabilseydi, onları nefes alamazsa
Popüler eleştiri. _His_ Place ortak görüşten çok uzakta-bir
hoş düşüncelerde konut; Mutlu anıların ortasında büyülenmiş ve
erken umutlar; Zihnimizde lütuf biçimleriyle ilişkilidir ve
güzellik yüzleri-yıldızların ışığı ve kokusu
çiçekler; Soluk saatlerce kasvetle büyüleri kovaladı
ve yeşil mezarlar cennete yönelik sözleri kutsal oldu. Hangi
Şöhret seçer miydim? Ne yazık ki! Özlemim için, ikisi de-ama her ikisi de! "

İki yıl geçti ve Theresa bize geri döndü. Onun çalışmaları
tamamlandı ve o bizim her zamankinden daha fazla sevgili kalplerimize görünüyordu
umudum ya da beklemeye cesaret etti. Kesinlikle gelişmişti
yokluğunun en üst düzeyinde; takdire şayan bir dilbilimciydi,
İyi müzisyen ve resim yeteneği tarafından telaffuz edildi
_Connoisseurs_ olağanüstü. Nadiren dereceye sahipti
bir kibir tonu olmadan güçlerinin mükemmel bilinci; Ve
edinimlerinden ve performanslarından basit ve samimi bir şekilde konuştu.
Bir yabancınınkinde yaşardı. Gerald açıkça
zihinsel ilerlemesine şaşırdı ve belki de neredeyse hissetti
Acı verici bir şekilde, çünkü kesinlikle onun varlığında değildi ve
Yore olarak tanıdık. Sanki ona uzun ve sabit bir şekilde bakardı
Hayran olmak zorunda kaldığında, nasıl sevileceğini tereddüt etti. Bilmiyorum
Theresa'nın bu değişikliği algılayıp etkilemediği ve onu etkilemesine izin verip vermediği
bir tavır veya birinin doğal çekingenliği "
kadınlık, "onu eskisinden daha nazik ve daha sessiz hale getirdi, ama
Kesin, başkalarına iken, her zamankiyle aynıdır.
Birbirimiz, dostluk olmadığını bildikleri bir şeyin
Cesaretin aşk olduğunu düşünmemeye cesaret etti.

Bu arada Amy kızlığa dönüşmüştü ve gerçekte
Bir şairin rüyası olarak güzel. Çekingen, nazik ve sessizdi; HAYIR
Zihin gücü o hatasız tabutta yer aldı; Ve onu
şeffaf, kızlık kaş, asla
düşünce. Sözleri az ve yaygındı, ancak bir
Ses zarif müzikal ve onun aşan kişisel sevecenliği
silahsızlandırılmış zihinsel eleştiri. Theresa onu Unututable'da görürdü
hayranlık, bir kız kardeşin hassasiyetini bir sanatçının tümüyle harmanlamak
Ecstasy. Geri ödeme coşkusu yoktu; Amy'nin sevgileri değildi
dürtüsel ve kız kardeşinin kendiliğinden hiçbir şey paylaşmadı,
Etkilenen sıcaklık. Bununla birlikte, bununla birlikte nazik ve zarifti
Çocuklukta bile, tanrıların üzerinde olanlara yaygın olan cazibe
gülümsedi ve güzelliğin bilincinden kime sahip
hoş bir kesinlik. Tüm vizyonerler gibi, Theresa'nın birçok fanesi vardı,
Ve aralarında en güçlü olanı, onun sevgileri için sınırsız hayranlığı idi.
Güzelin sürekli çalışmasında olduğu gibi yaşamak,
Onu sadece ressam ve şair için giyiyor;
Ve onun için, tehlikeli bir şekilde bağışlanmış varlığında, ikisini de harmanlayan,
Dışarıdan yansıyan tümlerde ifade edilemez bir hayranlık vardı
Onun ışıltılı ideali. Gerald, Cottage'da sürekli bir ziyaretçiydi ve
Theresa'nın hediyeleri için gizlenmemiş hayranlığı kalıcı hale geldi
Duygu, şimdiye kadar belirsiz bir duygu. Onu aradı
onay, görüşlerini talep etti ve romantik bir ton vardı
ilgiye başarısız olan ona yönelik davranışında saygı
Birinden çok genç ve hassas. Birçok açıdan karakteri çok uzaktı
Eşit olmaktan; Hastalık, tuhaf bir titizlik vermişti
zevkleri ve öfkesine bencillik; Ama yatırım yaptı
hoş anıların takıları ve her zaman çevreleyen bu perdelik
Zarafet ile bu kalp önce seviyor. Asla inanıyorum
anında sadık dikkatinin üretebileceği etkiye yansıdı,
ve kendi müthiş düşüncelerinin büyüsünde emilen, yoktu
Sakin akıl yürütme zamanı. Aşk meşhur bir şekilde güvenilir; Ve
Ne vaat ne de protesto konuşulmasına rağmen, Theresa
Umduğu şeyi asla ikiye katlamadı ve belki de kız gibi inancında,
duygularının sessizliğinden daha derin olduğuna inanıyordu.

Böylece günler takıldı ve yalnız sadeliğimde dokunmuştum
Zaten "bulut hayır
Bir erkeğin elinden daha büyük "favorimin ufkunda toplandı.
Gerald ve kendisi bir akşam papazlığa doğru yürüdü ve
Eski moda bahçedeki gölgeli koltuklardan birine oturmuş
evime.

"Theresa, her zaman bana sempati verici bir dinleyici oldun ve ben
Şimdi size sıradan çıkarlardan daha fazlasını söyleyecek bir şeyim var-
Beni sabırla mı duydun mu? "Ve Gerald konuşurken gülümseyerek baktı
arkadaşının yüzüne. Theresa'nın yanağı neden bu basit kelimelerle temizlendi? Bilmiyorum; BEN
Gerald ile ilişkilendirmeye devam ederken sadece solgun ve küllü büyüdüğünü bilin
duruşma istediği hikaye ve ateşli sözlerle
Onun bağlılığını boyamayı seviyorum-yanında oturan ona değil, ama
Dış güzelliği tüm _her_ hediyelerinden daha fazlasını kazanmış olan kardeş. O
Gelecek zamandan, bir erkek kardeşi olarak, bir evin içinde olmaktan bahsetti
ortak ve sonra bir sevgilinin cazibe merkezleri üzerinde rapture ile yaşadı
Vaat ettiği gelin, sık sık ona bir şekilde övdüğü takılar
şairin takdiri ve şimdi nefes nefese acı çeken duyuldu. .
Acı, kıskançlık değil, umutsuzluk, ruhundaydı-bir Pang
bunun için ifade ve rahatlama yoktu. Asla daha fazla olabilir
Sözlerinin paramparça olduğu umuduna dön
çok uzun. Çiçeklerle yolunu dağıtmış ve atılan her şey
Hayatının en tatlı yanılsamaları etrafında şimdi ona kayboldu; .
Duyduğu itiraflar, aralarında geçilmemek için bir engel oluşturdu
kendisi ve sevdiği ve sevdiği kız kardeşi
hayatını bıraktı, daha üzücü bir fedakarlık iddia ettiler ve bir
kalbi ve güvenini arasında rakip. Ama tüm güvenlerine
Sessizce dinledi ve konuşmayı bıraktığında ona cevap verdi
nazik ve nazikçe. Aşk bencildir ve kendi bencilliğinde
Duygular, Gerald arkadaşının sesinin düştüğüne dikkat etmedi; Ve
Zihninde şüphesi olmadan ayrıldılar.
vesileyle. Ne yazık ki! Bu tür kısa trajediler her gün bizim
ev çevreleri ve onları not etmiyoruz; Parlak gözler sakinleşir,
Parlayan yanaklar solgun görünüyor ve genç kalpler, bir zamanlar umutla yüksek ve
Enerji, yorgun ve kayıtsız büyümek; Ve hastalıktan bahsediyoruz ve arıyoruz
Bilim, kederden başka bir şey olmayan hastalığı isimlendirmek. Var,
Şüphesiz, işini yapan insan deneyiminde yalnız saatler
yıllar, şüpheyi şafağa zorlamak ve umutsuzluğu derinleştirmeye caziptir.
Hayat böyle saatlerle ölçülmeli ve en çok hissettirenler
gerçekte en uzun yaşayanlardır.

Theresa'nın bu birkaç dakika içinde yeni bir
varoluş-eski benliğinden tamamen farklı bir varlık. .
Gökkuşağı renk tonları gökyüzünden ve gelecekteki yıldızlardan solmuştu
parlamayı bırakmıştı. Onlar ne zaman ona ne kadar zihinsel hediyelerdi?
değer verdiği sevgiyi kazanamamış mıydı? Ve şimdi doğa çok dürtüsel
Ve ustaca, kadının gurur duyduğu içindi,
Gizleme mantosu, acı ve sessizlik görevini öğrenmek.
Gerçek duygularına ihanet etmeden, depresyonda görünemedi,
Onunla ilgili her şey her zamankinden daha mutlu olduğunda ve bir gölge dayanmadı
etrafındaki kalpler. Annesi anayasal olarak sakindi; Ve
Amy, ilk gençliğinin güvenilirliğinde korkacak hiçbir şey görmedi,
Ve umut için her şey. Theresa'nın gömmek için bir deneme çabasıydı
Sıkıştırıcı duygularının kendi durgunluğundaki çatışması
koyun-daha fazla deneme çünkü daha önce hiç bilinmeyen bir sebep yoktu
rezerv; Ama kadınlıkta dayanıklılık gücü güçlü ve o
dikkatli gözlerimden bile gizlendi, kesinliğin zaferi
umut. O zaman gümüş akorun zaten koptuğunu bilmiyordum ve
Peçe kederin soluk yüzünden kalktı, bir daha asla merhamet içinde
gizliliğini ödünç ver.

Sadece Amy'nin aşırı gençliği evliliğini geciktirdi ve aşağıdakileri
Yıl kutlama zamanı olarak atandı. Bu arada
Aşıklar neredeyse her gün buluşacaklardı ve hiçbir şey görmüyordu
onlardan önce mutluluk. Ve o, son derece bağışlanmış, zengin yetenekli,
Onun çok ne olacak? Şimdi bile sisler onun etrafında toplanıyordu;
Ahirette olan inancı azaltıldı; Hayal kırıklığı onu perili yaptı
ileri adımlar ve hafıza pişman olmak için karardı. Zavallı Theresa! oradaydı
Birçoğu deneyiminde bir pang, o zaman gururla tüm insan bakışlarından gizlendi;
Ve onun acı çekmesi daha az değildi çünkü ortaya çıktığını hissetti
Kendini aldatmadan bir parça ve karakterinden
sempati teselli.

Daha sonra birkaç akşam, ışığı ile yalnız oturuyordum
Ve istekli bir adım, Theresa küçük çalışmamı papazda girdi. O
yanak hızlı yürüyüşüyle ​​kızardı ve koyarken gözleri parladı
Benden önce yeni aldığı bir mektup. O zaman anlamadım
Heyecan sığınağını kavradığı heves ve
değiş, ama ben önümdeki çizgileri okurken kalbim içimde battı
Çok iyi, şaşkınlık ve yanlış yapmanın sonsuz bağlantılarını öngörüyorum
Bu da kendilerini sürükleyecek, önümüzdeki yıllarda kasvetli bir zincir.
Mektup, sanatını incelediği ressamdan geliyordu ve
onun anısından biri olan birinin hissi ile yazıldı
Kendi istekleri, kendisine sempati duyabilir. Ona bir dilek hatırlattı
Sık sık bir ressam olarak güçlerini uygulamayı ifade etmişti ve
Bu arzu hala devam ederse, ona bir ev sunabilirdi
ev ve başarısına söz ver. Kendi profesyonel kazanımları
büyük ve popülerdi, ama sağlığı başarısız oldu; Ve ilan etti
eğer yeteneklerini yönlendirmek için bir zevk ve gurur olurdu
hala bir sanatçının hayatının şaşkınlıklarına cesur olmak istiyordu. O yaşadı
konuyla ilgili en iyi fakülteleri olan bir zihnin ateşi ile
sanatının hizmetinde harcandı; Ama cazibe merkezlerini överken
Ve ödüller, umursunu ve cezalarını gizlemedi. O
Böylece sonuçlandı: "Benim için görkemli mesleğimin egzersizi var
her bakımdan tek başına şanslıydı; Ve ek olarak
İzinsiz memnuniyetler peşinde koşarak, benim için kazandı
hem popülerlik hem de zenginlik. Ama seni yanıltmam, Theresa da
Kaçınılmaz olarak böyle bir girişimde olması gereken zorlukları gizleyin,
Genç ve hevesli bir kadını taciz eder. Bu alışılmadık bir şey
sanata ibadet etmek için kadınlık; Cehalet ve önyargınız olacak
sana karşı ve bunların en çok olduğunu hatırlatmam gerekmiyor
engellerin şaşırtıcı olması. Ama yine de yapamayacakları ödüller var
Dokun, etkilerinin ötesinde zevkler-ve bunlar size teklif ediyorum. .
Sanatçı kendi ruhunda birçok üzüntü için tazminat; Ve
Sabırla beklemek için ahlaki şansı çağırabilirseniz ve
Umarım, inanıyorum ki, bağışlarınızla başarının bir
kesinlik. Bir kız olarak bizim için olacaksın; ve çocuksuz yaşlılığımız
Parlak gençliğinizin evimizdeki varlığından memnun kalacak
yüz.
Mektup, sanki şema izlenimlerimi toplamak için; Ve baktı
Gravely ve sessizce yeniden katlandığımda biraz hayal kırıklığına uğramadı ve
gazeteyi iade etti.

"Fikrinizi ilahi yapabilirim," dedi sonunda; "Beni onaylamıyorsun
plan. "

"Yapıyorum," diye cevap verdi. "Bir
Sakin ev, çok fazla sıkıntıya cesur. "

"Ama dostum," diye cevapladı, "şimdi sahip olduğun dersi unutuyorsun
genellikle bana öğretti, yeteneklerimizi gömme hakkımız olmadığını veya
kuşkusuz,
geliştirildi ve istihdam edildi. Belki de benim görevimin
Anne burada varlığımı talep ediyor; Ama alışkınlaştı
yokluk ve sosyal konforlarının hiçbiri için bana bağlı değil. Amy uzak
Onun arkadaşı olmak için daha iyi uyuyordu ve eminim olsaydım
Burada kal, kaynaklarımın
Yararsız, edinimlerim atıldı; Bu bilgi beni işleyecekti
Mutsuz ve evime gölge at. Bu deneyi deneyeyim
bir yıl boyunca; Başarısız olursam, yaptığımdan memnun kalacağım
elinden gelenin en iyisi; Eğer başarılı olursam, kendim için şöhret kazanabilirim ve bu barış olabilir. "

Hızla ve ciddiyetle konuşmuştu, şimdi en çok olduğunu biliyorum
bizi terk etmek istemek için güçlü nedenler, untervored ve
Sesinin muazzam olduğu sonucuna vardı. Sabırsızlıkla bekledi
cevap; Ve ben, sevgili bir yaşlı adamın çılgınlığıyla,
Dudaklarına bu kadar cazip olan bardağı fırlatın. Yine de
Korkulu ve ikna olmadım, emmeği bıraktım. O zamandan beri birçok kez
Kendi zayıflığımla hayret ettim ve daha fazla yapmadığım için acı çektim
kesinlikle genç tutkunun görüşlerini kınamak; Ve yine de ne yapabilirim
Yapmak? Daha yorucu ve başarılı bir şekilde plana karşı olsaydım,
Sevgili çamumu gömülü güçlerin yorgunluğunda görmeye başladım,
Ve bağışlar boşa mı? Morunda pervasızca süzülebilir miyim
özlem gençliğinin gündüzlerini aydınlattı, onu izledi,
Hedefi ve kederli, şimdiki zamanın kasvetinden
Ne olabileceğinin parlak, akıl almaz gizemini düşünün mü?

Şaşırtıcı bir şekilde, Bayan Germaine, hiçbirini tebrik etmenin hiçbirini açıklamadı.
tahmin ettiğim kaldırma; Ve Theresa'nın hevesiyle kazandı,
ve ondan ayrılmaya alışkın, hiçbir ebeveynlik yapmadı
davada otorite. Elbette benim sevgini susturdu
İtirazlar ve sadece danışmanlık yapacağım yerde üzülebilirdim.
Gerald tek başına ayrılmasına şiddetle karşı çıktı; Ama ona cevap verdi
Beklemedim ve beni biraz şaşırtmadı.
Ancak karar verildi ve hatta şefkatle ve endişeyle
Sevgili, yol ve yetenekli biri dünyaya yalnız kaldı.


Bölüm IV.

    Soluk hayal kırıklığı! Kimin endişeli kaş
    Beklenti acı çekti;
    Sen bu kadar çok kalbi bastırmışsın
    Bu kelimelerin yanan ıstırap --_ boşuna_;
    Kasvetiniz burada; Gölgeli varlığınız yatıyor
    O üzücü gözlerin zaferi içinde!

Theresa'ya son baktığımızdan beri iki yıl daha geçti
hırs yerine getirilmesiyle ona ve altın
övgü hediyeleri. Adı, sevgililere tanıdık bir tane olmuştu
Sanat ve toplumu en entelektüel tarafından hevesle arandı
En rafine şehirlerimizden birinde erkekler. Sanatçısının evinde
Arkadaşı bir kız olarak ve samimi bir şekilde memnuniyetle karşıladı
Yetenek ve edinim çevreleri. Onunla iyi olurdu
Bu başarı ölçüsü onu tatmin etmiş olsaydı, geri dönebilirdi
Sonra, bir umut olmadan acıya dönüştü, erken ve
sakin ev-ama öyle değildi; Ve onun ölümünde
Arkadaşım, bir yıl önce, Theresa hala kalmaya karar verdi
Şehirde, sanatının heyecan verici ihtişamlarını yalnız takip edin. İçinde
Bu arada Amy'nin evliliği gerçekleşmişti; Yazlık terk edildi ve
Bayan Germaine, küçük kızıyla bir ev buldu. Gerald'ın
Theresa'nın da onlarla birlikte kalmasını diliyorum; Ama düşmüştü,
sevgiyle, olumlu olsa da; Ve o şimdi onlardan bir sürgündü
onun elinden gelenin en iyisini seven. Nişanları karlı olduğunu kanıtladı,
basit istekleri için gerekli olandan çok daha fazlasını kazandı; Ve hepsi
Fazlası kazançları titizlikle annesine gönderildi. Ben de öyleydim
Cömert işlerinde sık sık hatırlandı ve birçok değerli kitap,
Satın alma gücümün çok ötesinde, tatlı sözlerle geldi
Yaşlılığımın neşesi.

Ama bu durum her zaman dayanamayacak kadar müreffehdi-kalabalık
Mücadele etmeden izin vermez, böyle bir refahın devam etmesine izin vermez.
Yavaş yavaş kamu onayının gelgiti değişti; Rakipler konuştu
hafifçe onları aşan birinden; aceleci sözleri-ve o
Frank neredeyse bir hataya muydu-yanlış temsil edildi ve dudakları kıskanıyor
bağımsız yaşam tarzının uygunsuzluğundan fısıldadı.
Yanıt verenler daha temkinli büyüdü, profesör arkadaşlar soğuk görünüyordu ve,
tek tek, kadın tanıdıkları için çeşitli bahaneler buldu
dikkatlerini geri çekmek. Theresa şüpheli değildi; Uzundu
Bu değişiklikler onun için belirgin olmadan önce ve o zaman bile
onları kazaya bağladı. Kendi güdü saflığından emin,
ve kendi sürükleyici arayışlarıyla işgal etti, hiçbir zamanı yoktu
ne de anlaşılmaz spekülasyonlar için eğilim. Sığınağının olduğunu hissetti
sürekli istihdam; Henüz kendisine boş zamana izin vermeye cesaret edemedi
tefekkür ve hafıza. Şiirlerinin bir hacmi yeni
yayınlandı-kader düşüncelerini doldurdu-
Titreyen, genç şairin göndereceği istekten korkmak
Dünyaya olan vizyonlarını mı ilerlet? Mesleğindeki nişanları,
Ayrıca durmaksızın ve sağlığı etkileri altında başarısız olmaya başladı.
işçilerinde bu kadar sabit bir yaşam tarzı ve bu yüzden
genellikle çevreleyen kızlığı ferahlatıcı etkiler. Ve mutlu muydu?
Ne yazık ki! Sık sık kendisine bu soruyu sormuştu ve
göz yaşları; Hırsın hassasiyet için tazminatı yoktur, kadınlık olmayabilir
özlemlerini bir kenara bırakın. Bize mektupları hiçbir söz içermiyordu
umutsuzluk; Düşündüğü şeyden daha fazla konuştu.
Kalbi kendini örtmeyi öğrenmişti; Ve yine de, notlarını okurken
Ben, şüphe bazen istemeden bana gelirdi
Sakin değildi, geleceği ona daha gölgeli görünüyordu; Ve ben
Onu bir kez daha başını yastık olan koynuna tokatlamayı özlemiş
çocuklukta, oraya yargılama ve bakım istifini getirin. O
bizim ortadan sürülen kendi kendine özgü duyguları ile; Nasıl olabilir
Gerald'ın evinde yaşamak için geri döndü, yıllarca çabaladı
Yalnızlık ve sessizlik içinde _he_
yas? Ama pinking, aşk-sick kızı değildi; Yüksek ve nadir ton
Doğası ona birçok kaynak verdi ve savaşmak için güç verdi
daha yumuşak dürtülerle. Ama acı verici ve doğal olmayan bir çatışmaydı
ustaca bir karakter ve alaycı bir gurur arasında-
düşünce ve hassasiyet. Böyle bir mücadeleye cesaret eden kalbe wo!
Aspirasyon geçici bir teselli getirebilir, heyecan anlık bir balsam;
Ama asla, Genius'un tüm gözyaşı kronikleştirilmiş kayıtlarında, kadın
övgüde barış veya alkışlarda tazminat buldu. İçin yeterli
Tehlikeli rekabet arenasında, kısa bir sığınak elde etmek için,
geçici bir unutkanlık; Bir zamanlar bu kelimelerle markalanmış aşk --_
Vain_, cennetin bu tarafını daha kalıcı bir şey kazanamaz.

Daha beyaz bir akşamın alacakaranlığıydı; Lambalar yeni başlıyordu
Şehir sokaklarını aydınlatmak için ve ateş neşeyle yandı
Theresa'nın dairesi. Çeşitli resimler, eskizler ve kitaplar
etrafında dağılmış ve masada bir minyatür Amy, boyalı
hafızadan. Onu tasvir etti, erken kadınlığının floşlarında değil,
Umut renkli sevgisinin memnuniyetinde değil, olduğu gibi, yıllar
Daha önce, idolize bebeklik döneminde. Lamba ışığı bunun üzerine dolu parladı
Genç, kusursuz yüz, neredeyse hayat gibi parlıyorlar gülümsüyor
dudaklar ve çocukluğun koronetinin altında parıldayan beyaz kaş
Altın saç.

Genç sanatçı şimdi sessiz ve derin oturuyordu
Soyutlama-Alacakaranlık, geçmiş iddiaların
Mevcut ve bellek sessizlik ile çağrılır. Theresa'nın ayakları
Düşük tabure, elleri kucağında hafifçe sarıldı ve
Mükemmel bir tavırla yastıklı sandalyeye yaslandı ve
Bir başkasında zevkle çizilecek olan lütuftan çıkarılmamıştı. Sahip olmak
Favorimin görünüşünü hiç tanımladım mı? Ben inanmıyorum; Ve yine de
Yüzünde ve figüründe tutuklamak ve büyüleyecek çok şey vardı
benimkinden gözler. Yaparsam, onun özelliklerini tanımlayamadım, çünkü
Sadece duygu cazibelerini, çekici çeşitlerini hatırlıyorum
duygusallık. Gözleri gridi, koyu kirpikler ve ifadeleri
bir kerede parlak ve melankolikti ve sahip olduğum en manevi
hiç görüldü. Saçları uzun ve adildi, altın bir göz attı
Soluk kahverengi kitleleri aracılığıyla, sanki güneş ışınları dokunmuş gibi
saçlar. Ortalama yüksekliğin üzerinde değildi, ancak
Figürü tuhaf bir şekilde güzeldi ve hareketleri ve tutumları
Uyumu onun bir kısmı olan tarif edilemez zarafet vardı
yapı. Gerçekten olduğundan daha genç görünüyordu ve elbisesi,
Basit olmasına rağmen, saygısı için her zaman zevkli ve çekici
Ortak önemsizlere bile genişleyen güzel ve onun hakkında her şey
Entelektüel yükselişin yükselen varlığını ısmarladı. Bakış
Bir zamanlar içgüdüsel olarak yüzüne döndü-
Düşünce ve his, fakültesindeki kadınlığın sevmesi ve umut etmesi,
Dayanma ve zafer gücünde sevgi, çok fazla dahi
Test edilmemiş gençliğinin ihtişamı, bunun üzerine ışık çizgileriyle yazılmış
Soluk, kızlık kaş. Ah, ben! Onu bu şekilde hatırlamam gerektiğini! Gibi
Theresa orada oturdu, boşta bir gazete aldı.
O ve öyle olduğu gibi, kendi adı dikkatini çekti. Başlıyor
Şiirlerinin kısa bir bildirimi, şüphesiz bazıları tarafından yazılmıştır
Başarısı rahatsız olmuştu-affedemeyen zihinler var
şanslı rakip. Soğuk, alaycı, küçümseyen bir incelemeydi
kitap, bu küçümseyen ironi tonunda kaleme alındı, en çok küfür
Yetenek, güzelliğe en kutsal olan. Ne adalet ne de yoktu
paragraftaki nezaket, ancak işi kısaca kınadı ve
Gelecek dönemde, kusurlarının daha ayrıntılı bir bildiriminde söz verildi.
Theresa ilk kez popüler olanın kararsızlığını hissetti
iyilik; ve kimin morbid hassasiyetini bilmez
Şair sansürden mi küçülüyor? Adil hayallerinin bu şekilde bozulması için,
Parlayan teorileri secde etti, fantezinin altın pinyonları
Toza sürüklendi-bu şeyler düşünce için tazminat,
Ve zahmet ve fedakarlık? Öğrenmek karanlık bir bilgelikti, bir
Gelecekteki tüm çabalarda bir gölge atın-ve hayal kırıklığına uğramış ve ipotek edilmiş,
Theresa kağıdı attı ve bu acı gözyaşlarını ağladı
Başarısızlık gençliğin dökülmesini öğretir.

Dairenin kapısı olduğunda bir saatlik acı verici reverie geçti
gürültülü bir şekilde açıldı ve sessiz adımlarla, koyu roblu figür
bir kadının Theresa'ya girip yaklaştığı.

"Sana en belirsiz bir şekilde izinsiz girdim," dedi yabancı
ses tekil yumuşak ve melodik "ve yalvaracak bir özür yok
Ama gençlik ve dahi hissettiğim ilgi ve bu ayrıcalıklı
Garb; "Ve Theresa elbisesine bakarken, bunun bir
Hayırseverliğin kız kardeşi. Aşina olduğu bir kıyafetti
Manastırdaki meskenleri ve kazanan nezaket sırasında genellikle
kullanıcılarını ayırt etmek, onu keyifle yatırmıştı
Dernekler.

"Yine de hoş geldiniz," diye yanıtladı Theresa, "çünkü bunu biliyorum
Kardeşliğinizi kabul ederek melekleri sık sık eğlendiririz. "

Yeni gelen kişi kendine oturdu ve genç sanatçı boşuna çabaladı
özelliklerini hatırlayın; Onlar bir yabancıydı.

"Benim için şahsen bilinmiyorsun, Theresa," dedi bayan
Kısa sessizlik, "ama baban en eski arkadaşlarımdan biriydi.
NAY-İsmimi sormamak önemlidir; Daha sonra taşıdığım, ayrıldı
şimdi ve ben tekrar isteyerek konuşmam; farklı
Temyiz daha alçak ve daha mutlu oldum. "

"O zaman babamı tanıyordun," diye tekrarladı Theresa, hevesle, "
Ve daha müreffeh günler. Onun kaybı benim deneyimim olarak daha keskin hissediyorum
artar; çünkü ölümünde gerçekte takdir etmek için çok gençtim,
Şimdi hafızada yaptığım gibi, tüm karakteri yüksek ve cömert ve
manevi güzellik. "

"Eşcinsel dünyada sık sık tanıştık," diye yanıtladı konuk-ve sözleri
Theresa'ya kendisinden daha az söylendi-"ve tanıdıklarımız
ne olabileceğini samimiyet haline getiren koşullar altında oluşan
aksi takdirde bu sıradan derneklerden sadece birini kanıtladı
Toplumu hafifçe birbirine bağlar; Ama konuşacağım kendin. BEN
duruşma görevlerimin yerine getirilmesinde fırsatlara sahip olmak ve
Benim hakkımda yoğun dünyada geçen çok şey görmek; Ve ben
Hala etrafımda yapışan eski anılar tarafından sizi teklif etmek için
bir arkadaşının avukatı. Sana hitap edersem beni affedecek misin
samimi ve çekinmeden mi? "

Ve sonra, Theresa merakla istenen izni verdiği gibi,
kötü niyetli çabaların bazılarını detaylandırmak ve söylemek için nazikçe ilerledi
Kendi yanılsamaları içine giren biri için nazik bir uyarı sözleri,
Gölgelerden hiçbir şey görmedi.

"Mutlu değilsin, Theresa!" kız kardeşe devam etti; "Çok çok biliyorum
olduğuna inanmak için kadının hayatı. Güdülerin farkındayım
hangi harekete geçiyorsun; Ve ben kalbin saflığına saygı duyarken ve
Seni kendi kaderini çözmeye teşvik eden gurur, ben kolayca
Ruhunuzun hissettiği yorgunluğu izleyin. Ben de vizyonlarım var;
Onlar Tanrı'nın gençliğe armağanı, ama ne yazık ki ve sabırla yaşadım
Dream'den sonra Dream'i Solmaya İzle. Beni unuttuğunu görüyorum
Seni sık sık görmeme rağmen ----; Ama ben değilim
Nun'un kasvetli perdesi onu kapattığı için unutkanlığınıza şaşırdım
hem kalplerden hem de anılardan. "

"Sen de sen, o zaman mutsuz musun?" diye sordu Theresa, düşük ve müzikal olarak
onun yanında ses tonunda titredi; "Siz, ayak izleri
Ardından, iyi yaparak hayatın kutsal olduğu nimetler mi? Bende
Uzun zaman önce manastırın huzurundan şüphe etmeyi öğrendim, ama ben hiç
daha aktif kariyerinizde tazminat olduğuna inanmayı sevdim ve
Yeryüzünde mutluluk varsa, hayırseverlerin kız kardeşleri hak ediyor ve
Kazanın. "

"Kısmen haklısın," diye cevapladı rahibe "ama henüz
İnsanlığın cezalarının ölümcül kontrolün ötesinde olduğunu fark edin; O
Herhangi bir yaşam tarzıyla, etkilerinin ötesine geçemeyiz. Hepsi
_Can_ Do, dua ederek hastanın öngörülmesi ve yukarı doğru
umut; Birçoğu böyle bir perdenin altında ağır bir kalp atıyor ve taşıyor
Sessizce kendi sıkıntıları, başkalarına vaat ederek fısıldayarak
ve dinlen. "Visiter durakladı ve Theresa bir sessizliği kesintiye uğrattı
Her ikisi için de acı verici olmaya başladı.

"Ben hissediyorum," dedi, "
Açıklama ve gururla hayal ederken kendi kursumu şekillendirebilirim. Ancak
Düşüncelerimi gerçekten bölmüş gibi görünen sen, şüphesiz okur
Ayrıca eve dönüşümü en iç karartıcı kılan _one_ nedeni. "

"İyi biliyorum," diye cevap verdi; Ve konuşmacı Theresa'nın
Kendi içinde titreyen el, "ama burada uzun süreli kalmanız
sürekli artan kötülüklerle dolu; Ve eğer durmayı bekliyorsanız,
Kıskançlık ve detraction'ın size karşı yükseldiği yer olamaz.
Toplumun önyargılarını sallayamayız, Theresa; Ve bazılarında
En yetenekli olanların bile kararnamelerine boyun eğmesi gerekir. Ve şimdi "
Dedi ki, ayrılmak için yükselirken, "Sana veda etmeliyim. Var
tehlikeli görevi üstlenirken nezaket dürtüsünü izledi
uyarın ve danışmanlık. Eğer ölümcül bir şekilde bilgili bir
dünya yolları, kamuoyuna meydan okumayı bırakacaksınız ve daha fazlası
evinizin sakin sahneleri,
Hiç şöhret verildi. Tüm olasılıkla artık karşılaşmayacağız, ancak ben
Fain, kurtarmanın teselli olmasını da yanımda taşırdı
Sadık bir arkadaşın çocuğu olan Ruhun Acısını Onayladı ve
özlemi bir kalbi tek dinlenmesine işaret etti. "Ve Theresa'dan önce
Cevap, kapı kapanmıştı ve ziyaretçi gitmişti.


Theresa'nın mektubu.

     "Arkadaşım! Güvenilirlik sona erdi, yanılsama
     bitti ve sana tekrar döneceğim. Var
     şimdi bahsetmem gerekmiyor, ki
     kız kardeşim acı verici ve eskimle ikametgah
     Çok yönlülük sana gelirdim
     genç dürtüler ve evinize, sessiz sahnenin
     En mutlu günlerim. Ben kayıtsız ve kalbimden hastayım; Ve
     Bir zamanlar geleceğimi parlak yapan umutlar ortaya çıkıyor
     Bakışlarım için yanlış ve boşta. Başarı bahşetti ama
     Anlık memnuniyet, başarısızlık üretilirken
     kalıcı ağrı; Ve huzursuzumdan kaçardım
     zorlanıyor ve bir kez daha sakin olun. Bu aceleci değil
     çözüm; Benden beri birkaç hafta geçti
     önce ona soruldu; Ve inanıyorum ki daha akıllı
     Mücadele etmekten ziyade, dayanıklılığı öğrenmek için
     Ödül için çabalayın. Birkaç gün içinde birlikte olacağım
     sen üzüldün ve cesaret kırıldın ve hepsinde değişti
     aşk ve minnettarlık şeyler. "

Gerçekten, son üç yılını gördüğümden beri değişti
önce. Dünya işini işledi, umut ezildi
gerçeklik. Sağlığı açıkça ölümcül bir şekilde etkilenmişti ve sesi,
Bir zamanlar çok eşcinsel ve neşeli, alçak ve bastırılmıştı. Benim için yas tuttu
şimdi kız kardeşler arasındaki kontrastı işaretlemek için sevgi dolu gözler; Amy, içinde
Yurtiçi görevlerin gürültülü rutini, tüm isteklerini tatmin etti;
Üstesinden tarafından mutlu edildi ve doğası hiçbir şey istemedi
teklif edemediler. Nadir bir zihinsel bağış veya tek bir
Yüce özellik, atanan yolunu, sakin ve
memnun kadın. Etrafımızdaki ev çevrelerine bir bakış,
Bu kontrastın ortak bir kontrastını kanıtlayın; En yetenekli olanı en çok değil
kutsanmış-ve dünyanın
üzerinde yüksel.

Ve ne Theresa, zengin ve ölümcül bir şekilde donatılmış, o
Hissetme ve sevinç verme fakülteleri, ancak gençliğini boşa harcadı
uzak; ne yazık ki dehanın güzel kombinasyonunu test eden
kadınlık, ama güçlerini boşuna sürdü-neden ihtiyacım var
Sevgili bir taneden çok iyi mi? Görevim bitti; Ve ben
Gözyaşlarıyla yazılmış bir rekoru isteyerek bir kenara bıraktı. Biliyor musun
Daha? Kilise bahçesinde sana hepsini söyleyebilecek bir mezar var!




Sonnets.

James Lawson tarafından.


UMARIM.

        Nisan günleri sakin bir şekilde gülümserken işaretliyorum,
      Dağ benzeri dizide bulutlar yığılmış bulutlar,
      Zirveleri ile radyant güneş ışınları oynarken,
        Muhteşem renk tonları ile yaldızlı yığın;
        Ve Dünya her renk tonu parayı!
      Sık sık böyle bir günde hissettim,
        Kafamda ani duş aşağı
      Uzakta olsa da her şey sevgi var.
        Boşuna, hızlı adımla hızlandım.
      Bunu umuyorum: üzüntüyle olmasına rağmen
        Kalp bulutlu ve gözü kısır;
        Kahraman umut-mevcut değil, neredeyse hiç,
      Gelecek bir yarın için memnuniyetler,
    Ve en son iç çekişimiz olana kadar bizi çeker.


II.-Bir Tahmin.

      Gün yaklaşır, mistik bir güç olduğunda,
        Sabit antik çağları çağıracak, anlatmak
      Uzun kayıp saatin gömülü ihtişamları;
        Ve büyücünün büyüsüne cevap verecek ...
        O zaman harika şeylerin ne olduğunu duyalım mı?
      Genç dünya asalında varken.
        Ortaya çıkan gerçekler en akıllı sola dönecek,
      Bu cehalet çok uzun zamandır kötüye kullandı.
        Boşuna, kutsanmış gerçeği hata yapabilir
      Farklı bir argümanla ve akıllıca görünmek
        Tapınaklarına milyonlarca ibadet ettikçe;
      Yine de, atanan zamanda, gerçek ortaya çıkacak
      Ve güzellik içinde yeryüzünde ve gökyüzünde yürüyün,
    Saygı duyan adam iktidar ilahi önünde eğilir!




Phantasmagoria.

John Neal tarafından.


Gece kapağına inanmıyorum. Yani durmaya inanmıyorum
kulaklar, gözleri kapatırken, duyuları kapatırken veya
Tanrı'nın günlük harikalarının ortasında uyumak. Buraya konuyoruz
Bize bak. Atölyesi olan O'na çırakız
evren. Ve eğer yararlı veya mutlu olmak veya başkalarını yapmak istiyorsak
Mutlu, sonuçta, kendimiz mutlu olmanın tek yolu, biz
Gözleri hiçbir şey yapmamalı. Gözlerimiz ve kulaklarımız her zaman açık olmalıdır.
Her zaman hazır olmalıyız ve yapmalıyız, ya da günün dilinde _wide
uyanmak_. Bizim hakkımızda fikirlerimiz olmalı. Kullanmayı öğrenmeliyiz, bizim değil
Sadece gözlerimiz ve kulaklarımız, ama anlayışlarımız-bizim _thinkers_. Bir diviner simyası istenen ve daha cesur bir yer var ve
Drudra ve telaşın ortasında daha sabırlı bir araştırma ruhu
ortak yaşamın, henüz her zamankinden daha fazla istihdam edildiğinden veya hiç ihtiyaç duyulduğundan
Taşları ve altın için dünyayı veya inciler için derin deniz.
Elmasları ve yakutları kürekle mi yoksa "Ateş Oldukça"
Yalan yayan çöpleri kazmak ve eleyeceksin ama
çok sokakların-ya da ploughshare'i en yoğun şekilde sürmek
Çoklukla dolu yerler. Patlamana gerek yok
Dağlar, ne de denizin temellerini açar veya
takımyıldızlar. Gözlerini açmak ve sana bakmak
müteşekkir bir kalple; Ve değersiz diye bir şey bulamayacaksın
Cevher-Değerli bir şeyle dolu bir temel; gizli erdem ile,
veya değişmez ihtişamla.

Parlak, çıngıraktan sonra akşam doğru soluduğunuz altın hava
Yaz-shower-güneş ışığında oynarken görebileceğiniz altın motos
Ortak toz bulutları ile, eğer ama
Gözler, kolay sandalyende yarı uyurken yatarken, hemen sonra
Akşam yemeği-atmosferin ve dünyanın bir parçası ve parselidir; Ve yine de
Yıldızlarla ve titreyen ışıkla arkadaşlık kurdular
sonsuza dek Cherubim'in kanadında. Seni yükselten ol ve
yeryüzünde kararlı ve bunlar size karanlıkta olacak
Gökyüzünden vahiy olarak gece yarısı; ön plana bakıldığında
Empyrean'da yaşanan ve saf.

Ancak, üç skor yılı boyunca dünyaya gidenlerden biri olmak
Ve on, gece kapakları gözlerinin ve kulaklarının üzerinden çekildi.
Bunun bir kelimesine inanmayın. Ve hepinize söylendiğinde
Daha harika ve rahatlatıcı için yer olduğu ciddiyet
pencerenizin hemen altındaki temel dünyanın veya sadece
köşede, her zamankinden daha akıllı olanların
fırınlar, kabarıklar ve imbikler arasında yaşlandık; giymek
sürekli gençlikten sonra bir aramada yaşıyor ve
"Riotous Yaşam" dan daha erken ve daha fazla
Bir adam-temel metallerin altına dönüşü-
Islık belki-ya da _fudge_ kelimesini önermek için ayrılın. Eğer öyleyse, al
Sözüm, küçük pox ile güzel bir kadın gibi,
Olasılık, _pited_ olmak için çok fazla.

Her şey ve saçmalık! Down-Down-Grive Rigmarole-
Hayatın, adamın ne sürdüğünü anlıyorsunuz.

Aslında.

Orada oturduğunuz gibi.

Öyleyse, sizi ikna etmeye çalışmalıyız. En hoş şeylerden biri
Gece kapağına inanan bir adam için bana vereceksin, yine de,
En iyi ihtimalle, bir bekardan başka bir şey olmayabilir, uzanmaktır
Açık hava, pürüzsüz eğimli bir tepede, dünya olduğunda
Kokulu ve Rüzgar Güney, uzun uykulu bir yaz öğleden sonra-
Yeryüzü nemli ise ve uzun zenginlerle onun altındaki büyük katı onun
Çim onun üzerinde bükülüyor ve çiçek açan yonca onun arasında sallanıyor
Ve açık bir mavi gökyüzü, Altın Karahindiba ile her yerde rol aldı,
Buttercups ve Beyaz Yem ...

Faugh!

Bir an isterseniz-Altın karahindi, buttercups ve
Beyaz-Yem--

Poh!-Pish!-Neden Dent-De-Lion, Ranunculus ile söylemiyorsun
Ve Crysanthimum?

Basble-arıları mütevazi arılara tercih ettiğim için ve hatta
bal arıları, sözlüklere bakılmaksızın ve asla
Altımda büyük bir kat bulunan uzun zengin çim; Ve korkmuyorum
Soğuk alıyorum, ancak nemli güllerin üzerine oturabilirim veya
tatlı kokulu toprak veya yeni çırpınan saman ---- benim
benim hakkımda çocuklar.

Çocuklar! ---- Oh! ---- Ah!-Bizden biri olmadığını biliyor olabilir-sadece
Bu nedenle yarım adam.

Nasıl yani?

Bir yerde daha iyi bir tane daha vardı,
evde.

Başka bir deyişle, lisans olmadığımı biliyor olabilirsiniz.

Açık olarak.

Sayın! Çok zorluyorsun. Ve şimdi, belki de izin verilebilir
Gösteriyi bitir. Eğer seni ikna etmeyi taahhüt ettim
Unutmayın, her insanın, gözleri onun hakkındaki, altında,
tüm koşullar ve her zaman onun ulaşılması ve tabi olduğu
Onun emri, bir eğlence yığını, bir bütün bir Hazine Tazminsiz
bilgelik. Ve şu ana kadar senden istediğim tek şey, bir
İnsan yalnız yere girip uzanacak ve uzanacak ve
kendini uzat ve gökyüzüne bak ve çiçekleri izle
ve resimde ve orada oynayan yapraklar-daha fazla olmaması için
yarısı uyuyor ve altında bir duffel büyük kat var, su geçirmez ayakkabılar
ve ulaşılabilir bir şemsiye ve romatizma korkusu yok; O
dünyanın en hoş şeylerden birini bulabilir; olsa da
Şiir hakkında hiçbir fikri olmadığı ve yeryüzünde hiçbir şeye önem vermediği
Bir çift işlemeli terlik, sıcak, yastıklı, rahat bir
Evde ise giyinme elbisesi veya enfiye renkli bir puro; veya bir balıkçı çubuğu,
Şüpheli bir gökyüzü ve biraz dere, hepsi kendi kendine, dışarıdayken
açık havada. Ve kısacası, çünkü noktaya gelmeyi seviyorum, (
Bu konular,) Sizden tek istediğim, lisans olmak, itiraf etmektir-

Orada durursan herhangi bir şeyi kabul edeceğim.

Kabul etti. Öyleyse, alabalık balıkçılığına evlenen eski bir bekarın olduğunu itiraf ediyorsunuz
ve Tütün Samimi; ıslıktan başka hiçbir şeye aşina, iplik çorapları,
Flaneller ve atış ceketleri; En az mümkün olan zevk olmadan
kuşların twitterlanması için manzara veya renk veya
Bumble-arhe ve orman yaprakları; şiir duygusu ve ölümlü olmadan
Rigmarole'un nefreti, yine de ve buna rağmen-

Nefes alsan iyi olur efendim.

Buna rağmen ve yine de, diyorum ki, değer bir şey bul
Sıcak bir yaz öğleden sonra, yarıya uyuyor olsa da bakarak
Sırtında, yonca çiçekleri ve buttercuplar onun üzerinde başını salladı;
devedikeni üstü, karahindiba veya beyaz-weed hakkında hiçbir şey söylememek için

Yapıyorum-yapıyorum!-Daha önce söylediğim gibi herhangi bir şeyi kabul edeceğim.

Peki, o zaman-bu durumda-hangi zorluk olacağını görmüyorum
_any_ insanın iyi huylu olacak bir şey bulabileceğini varsayarsak
_YAn Where_ ile.

O kadar hızlı değil, eğer istersen. Çıkardı mı, çünkü eski bir
Konforları az olan ve aralarında _far_!-ve
alışkanlıklar ve görüşler, sonsuza dek sabittir, doğaya katlanabilir
Kısa bir yaz öğleden sonra, bahsettiğiniz koşullar altında-
onun altında büyük kat ve içindeki diğer konforlardan makul bir payı
Ulaşın, bu, _TheRefore_, yeryüzündeki herhangi biri, evli bir adam,
Örnek, mutlu olmayı çok kolay bulmalı _any_ nerede,
_any_ koşulları altında mı?-Örneğin evde bile,
Karısı ve çocuklar onun hakkında?

Açık olarak. Ve şimdi efendim, sizi ikna etmek için. Eğer istersen ama yer
"Haziran ayının yapraklı ayında" açık bir pencerede kendiniz ve
Yeşil yapraklarının oynaması, erkeklerin yoğun karşılaşmaları üzerinde,
Bazı doğu şehirlerimizde ve her yerde köylerimizin çoğunda
Ağaçların ve evlerin, erkeklerin ve
Kızlar birlikte büyüdü,
Başlangıç-yaşayan ve nefes alan her şeyle oynatan oyunlar
komşu; Ya da nerede olduğunuzda durursan ama
mavi gökyüzü ve daha önce olduğu gibi _NOW_ sürüklenen bulutları izleyin
Güçlü bir rüzgar, en kurak ve en yoğun caddeleriniz
kalabalık şehir; gölgeden güneş ışığına ve güneş ışığından değişmek
gölge, geçtikleri her canlandırılmış yüz
Kendinizi bir sonraki nefeste bulun daha akıllıca, daha iyi ve daha mutlu bir
Adam. Yerinde bir başkalaşım geçirecek misiniz? Bir göreceksin
Güneşte oturan güçlü melek. Kanatların acelesini duyacaksın
tüm silahlanmayı gölgede bırakıyor. Ve bunun için sözümü al, yapacaksın
Kendinizden çok daha iyi memnun olun! Ama zihin-asla yapmaz
Bu şirkette.

Gerçeğe yakalandığınız için dikkatli olun. Seni bir
Lunatic, dergilere katkıda bulunan ya da bir yıldız-gazer-eğer
Ötesinde tek bir saç çemberi görebileceğinize inanmalarına izin verin
Burnun veya gözlerinizi cennete kaldırarak tek bir inç daha ileri
onları yeryüzüne sabit bir şekilde sabitlemekten. Biri de olabilir
Kendisiyle konuşmaya kulak misafiri oldu; Ya da sadece bir mektubun içine gözetlenerek yakalanın
onu flört etmek için öldüğü tatlı bir kız tarafından verdi; Ama için
En iyi bilinen nedenler-ve karısı--Durst, ancak
Kendi zihninde mükemmel bir şekilde tatmin oldu, ona bakma yolundan,
Ona mektubu verdiğinde, dünyaya sahip olacağı
bilgisi olmadan görür; Ve ya onun bilmiyordu
evli bir adamdı-ya da bu itirazı gözden kaçırmaya istekliydi.

Tut, Tut! Oğlum-itiraf etsem de beni asla tuzağa sokmayacaksın
Akıllılığın, anlamama izin vererek, olduğu gibi
Şans, her yerde evli olanın ayrıcalıkları olarak kabul edilenler.

Bitirmeme izin ver, olur mu?

Tüm kalbimle!

Ama tüm bunlar olduğu gibi hoş-yeşil tarlalar ve mavi
gökyüzü, parlak suyun dalgalanması ve değişken ihtişamları
Yaz ortasında manzara; veya erkeklerin kalkık sayılarını bakıyor
Göklerdeki işaretler için, denizde veya eşleri ve eşleri ve
Çocuklar bir sürüşe hazırlanır-ya da yeni şapkalar ve şemsiyeler yok-ya da
Aşırı sigortalı olmayabilecek evler alevler-bir memnuniyetçi
Şimdiye kadar, yaz bittiğinde aynı pencerenin yanında oturmaktır,
Ve bulutlar şeffaflıklarını kaybetti ve yoğun bir şekilde dolaşıyor
Gökyüzü ve yeşil yapraklar artık değil ve
Su değiştirildi ve kuşlar ayrıldı ve
Birlikte Saat Bir araya gelen her şey tarafından gözden kaçırsa
dünyanın; Kuru kile o girdap ve dönen
büyük boş kareler veya her korunanda yığınlarda birlikte toplanıyor
köşe, rüzgardan uzaklaşıyormuş gibi; değişen üniforma
Dükkanlar-yazın altın dokuları, hassas renkli şallar ve
Gossamer kurdeleleri ve gösterişli muslinler, hiç kimse bilmiyor bilmiyor
ne-"sis ve ay ışığının uygun bir şekilde karışması" veya gün batımı
Gölgeler altınla aşırı derecede, muhteşem kadife ve kürklere yol açıyor,
ve sonbaharın renk tonlarıyla parlayan ve yanan görkemli perdelik,
Ve kış ortasında kar yağışı ile görülen uzak ateşler gibi,
konfor ve sıcaklık dolu; Ve diğer tüm hazırlıklar
çift ​​pencere ve ağır perdeler ve yeni icat edilen sobalar,
Sezon için kendi yakıtlarını bulun ve gelecek yıl için bir şeyler bırakın;
ve soğuk hava ile gelen ve gelen portikolar,
Yolunuz ve her fırsatta gözlerinizi, işaretlerle ve ipuçlarıyla beslemek
"korkunç hazırlık".

Ruh içinde sıkıntılıysanız pencereye gidin; Rüzgar ise
Ters Yön; Jilted veya tavuk gagalı olsaydınız-hangisi hiçbir mesele-ya da
Kendinizi her saat daha fakir büyüyor ve en akıllıca buluyorsanız
Planlar ve aceleyle zengin olmak için en iyi düşünülmüş projeler
Topsy-turvy, baloncukların piyasası değerindeki bir değişiklikten asla garanti edilmedi
patlamak; Ya da hiç görmediğin bir adam için ödeme yapacak bir notunuz varsa ama
Bir kez hayatına girin ve bir daha asla görmeyi umuyoruz-
Sen! ve memnun edilecek bir eğilimle sandalyenize yaslanın ve
Farklı ilerleme sistemlerini izleyin-veya düz İngilizce olarak
_walk_ geçiyor. Bu kadar harcanan bir saatin bir çeyreği
Seni gün için ruhlara koyacak ve malzemelerle sağlayacak
iyi insanlara, on iki tanesi için size dayanan düşünce için;
Evet, yaşam için sana uyun, daha iyi olan bu bilgelik gibi
İnce altın ve yakutlardan daha değerli.

Tavsiyemi aldın; Pencerede. Şimdi yetiş
kaleminiz ve ne gördüğünüzü açıklayın, _ görüyorsunuz; _ veya
Kalem Bu şekilde herhangi bir şey için iyiyseniz ve bakalım ne oldu
yapabilirsin. Ücretsiz, cesur, mutlu ve _Faithful_ taslağı
itself would be worthless, or even loathsome, shall make your fortune.
Morland'ın domuzları ve domuzlar, kağıt veya tuval üzerinde her zaman değer
Yarım yüz orijinal. One of Tenier's inside-out pictures
of a village feast, with drunken boors--not worth a groat apiece when
alive--would now fetch its weight in gold three times over.

Şimdi bak. There goes a man with a large bundle under his arm, tied
Sarı bir bandana mendilinde, soluk ve hava koşullarına takılmış ve
looking as if ready to burst--the bundle I mean. Ne verirdin
Bu paketin tarihini ve içinde ne olduğunu bilmek için? Gözlemlemek
Adamın gözü, sağ kolunun salınımı-onun arabası
Vücut-şapkasının dalışı. Yemin edersin, ya da
conscience, or your habits as a gentleman, would let you, that he was
a proud and a happy fellow, though you never saw his face before in
tüm hayatın. The tread of his foot is enough--the very swing of his
coat-tail as he clears the corner. It is Saturday night, and he is
carrying the bundle home to his own house--of that you may be sure.
Ve içinde başka ne olursa olsun eşit derecede emin olabilirsiniz,
there is nothing for him to be ashamed of, and _therefore_ nothing for
adamın kendisi. Benim fikrim, hazır bir pelerin satın aldığı
karısı için, bilgisi olmadan veya bir arkadaşımı seçmek için
kumaş ve bunun için ölçülebilir, yangın tarafında kim bulunacak
Eve döner, böyle bir dışın rahatlığı üzerinde durur
garment in our dreadful winters, with a perseverance which leads the
Komşusunun daha iyi olmasından şüphelenmek için evin iyi kadını
than herself, in one particular at least, for the coming Sabbath. Ancak
Tam şimdi kapı açılıyor-dedikodu komşusu bir
gülmek-demet çözülmüş-çocuklar çığlık atıyor ve karısı atlıyor
Kocasının boynu hakkında on iki tanesi yokmuş gibi.

Nerede!-Nerede!

Onları kendin göremiyor musun? Yangın ışığı flaşını göremiyor musun
Yeni kağıtlı duvarların üzerinde! Çocukların güldüğünü duyamıyor musun
Anne yeni pelerini ile sallanıyor-Külleri Kaçıyor ve
Neredeyse yere koyduğu tek lambasını şişiriyor
giysinin nasıl asıldığını görmek için! Ve şimdi bir sandalyeye düşüyor. Al
bunun için kelime, efendim, bu çok değerli bir kadın-ve adamın kendisi
Bir Washingtonlu.

Ne adam?

Ne adam! Neden köşeyi dönen adam, harika bir sarı ile
kolunun altına demet.

Aslında! O zaman onu tanıyor musun?

Hayatım boyunca yüzünü hiç görmedim. Ama kal-burada ne var? Elde etmek
Makaleniz hazır! İşte mavi bir şekilde kalın bir adam geliyor
yuvarlak, şapkası gözlerini çekti ve bir elinde
Trowers 'Cep-Yok Üyesi! Orada gidiyor! Ama neden bir el? O vardı
Onun nedenleri, gerçeği biliniyorsa, seni garanti edeceğim. O
Bükülmüş dizlerle yürüdün, gözlemledin ve en çok tutarsız
eğilmek. Son dört peni için hissediyordu; ve içinde bir delik buldum
cep. Tüm hikayeyi adamın yürüyüşünde okuyamaz mısın?-
Yavaş, somurtkan ayaklanması-parmaklarının debriyajında-sertleşmiş
dirsek ve bükülmüş dizler?

Başka bir Washingtonlu, belki?

Gerçekten hayır! Sıralama hiçbir şey. Washingtonlu olsaydı,
aldığında cebinde bir delikten daha fazlasını buldum
haftanın çalışması boyunca ve geri dönüş yolunu bulmaya başlamıştı
küçük olanlar. Eh, isterseniz öyle olsun; Ama çifte ne diyorsun
you see there?

Dur!-O büyük kadın, yeşil bir peçe olan bir çocuğa liderlik ediyor-ve
other passing her in a hurry without lifting her eyes, and the moment
she has got by turning and looking after her, as if there were
something monstrous in the cast of that bonnet--a very proper bonnet
of itself--or in the color of that shawl--of gold and purple and
scarlet and green--both were but just entering upon the field of
vision as you spoke, and now both have vanished forever! Ve! A
Görkemli bir varlığın uzun boylu adamı, küçük bir siyah köpek
Topuklar-şimdiye kadar gördüğünüz en haklı cur! Böyle doğası ne olmalı
companionship? Bakmak! Bakmak! Bir tane daha var-şık giyinmiş
young man--followed by two or three more--intermixed with women and
children--and now they go trooping past by dozens! leaving you as
daha önce sahip olduğunuz gibi özelliklerini not etmek için çok az zaman
Broadway'in ortasında kurulan bir kamera müstehcen masası
busiest season of the year. Biraz nefes alalım. Ve şimdi
Güncel değişiklikler-gruplar daha küçük-aralıklar daha uzun-ve
Başka hiçbir şey yapamayız, adımlarını ve arabalarını izleyebiliriz, oyun
of colors, and the whimsical motion of their arms and legs while they
Acele etmeye git, saatin bu hayaletleri. And then, what a world of
enjoyment just for the mere trouble of looking out of a window! Olabilmek
it be a matter of surprise that, in countries where it is not
Kadınların şova bu şekilde bakmasına izin verildi, hatta görünmesine izin verildi
Pencerede, aynaların düzenlenmesi ile bir yedek bulunmalıdır.
ne olursa olsun ne olursa olsun onların yatak odalarında temsil etmek
aşağıdaki sokak?

Ama günün işi neredeyse bitti. Başlıca cadde
neredeyse terk edildi ve şimdi üzerinde durmaya başlayabiliriz
Burada ve orada bir özellik, gecikmeler geçerken,
Bazıları daha yakın ve bazıları daha da kapalı, ama hepsi bağımsızlık
ve yanlış olmamalı. Ve neden? Onların paraları var
Cüzdanlar-mutlu köpekler-ya da para, karakter ve
kredi, deneyim, sağlık ve gücü ve
yükümlülük.

O kadar hızlı değil, eğer istersen. Solgun olan o adama ne diyorsun
Yüz ve kömür-siyah saçlar?

Bir bakayım. O adam hakkında ne diyorum? Bunun eğimli olduğunu gözlemliyor musun
Şapka ve eski ceket çeneye düğmeli mi?-
Beaver Eldiven ve Büyük Twisted Club-Yavaş ve görkemli tempo,
Ve yakın oturan trowsers, bir çiftin üzerine dikkatlice bağlandı
topuklu iyi karartılmış ayakkabılar ve bu nedenle olmaktan aciz
botlarla karıştırılır.

O insanın yanıltıcı yok. Daha iyi günler gördü; Dünya var
Onunla geç gitti ve o bir-ah! Kafanın kaldırılması
Köşeyi çevirirken! Bu güneş ışığının parıltısı, iyileşirken ve
Onu fırçalayan o iyi kadına eğildikten sonra şapkasına dokunur
Geçerken, hala bir beyefendi olduğunu gösterir; Ve elbette yapabilir
Korkacak hiçbir şey yok, dünyanın geri kalanına ne olursa olsun.
Elli ila bir, eğer cesaret edersen, kendisini sadece
iflas yasası, biraz umuduna başladığı kötü bir borç veya
ne için dünya bilgisini telafi etme olasılığı
Gençlikte istiyor, eğer onu takip etmenin bir zamana değer olduğunu düşünürse
tanıdık. Ah!-Git! Kayboldu, boyun parıltısını ayarladı ve
Gülümsüyor ve yakışıklı dullara bakıyor, sanki içinde tartışıyormuş gibi
Bu bakışla elde ettiği avantajın kendisi
gerçekten peşinde koşmaya değer.

Ne! bir diğer! Bu kaba bir hayalet-hiçbir şeyi olmayan bir adam
Yapmak. Birkaç kadını acele ettikten sonra, korkunç bir şekilde sarıldı ve
Bu nedenle şüphenin ötesinde, Macbeth'in cadılarından daha çirkin, o
Onlardan sonra durur ve Leers-tamamen durmuyor, ama yeterli
Başını sağ omzunun üzerinden tutmak için-ve sonra uzaklaşır,
Oradaki düzensiz çocuk tarafından duyulacak şekilde kendine mırıldanıyor, kim
Dizlerini kavrayan her iki elle de ona bakıyor ve
_SUCH_ Bir bakış!

Bir diğeri-ve başka bir şekil! Ve her ikisi de bacaklarıyla yürüyor
bükülmüş; hem uzun adımlar atıyor hem de her ikisi de yollarını buluyor
Bir kan hound içgüdüsü, asla bakma, ne de sağa dönme
ya da onların kurslarında kaldı. Ticarette ortaklar mı yoksa rakipler mi? Yapmak
Aynı işi takip ediyorlar ya da birlikte okul katları mıydılar,
yaklaşık elli yıl önce; Ve hala birbirlerine karşı mı koşuyorlar
Bir çanta için mezara ulaşana kadar asla bulamazlar
birlikte. Görmek! O köşeyi yan yana temizlediler; Ve şimdi
Aynı öldürme temposunda, boyun ve boyunda uzanıyorlar,
Borsa doğru. Tabii ki, aynı mahallede yaşıyorlar;
Onlar arkadaşlardır, söz konusu itibarları var ve
Asla bir inç vermemeye kararlı değil-her ne olabilir. Ama neden
Yukarı bakmazlar mı? Yukarıda düşünmeye değer hiçbir şey yok muydu-hiçbir şey
sağ elinde ne de yollarının solunda, geçmeye layık
düşünce? _ Ne olmazlar? _ Peki ne öğrenecekler veya
keyif aldım ve ulaştıklarında kendileri için ne söylemeleri gerekecek
kurslarının sonu?

Ve o diğer adam, kol akimbo ile, bir dolar değerinde un
Torba, omzunun üzerinden fırladı-neden o kadar geriliyor-ve neden o
Daha hızlı yürümek? Dünyanın geri kalanına sempati duymuyor, o değil; veya
Sadece birçok kelimeyle, böyle bir hava için _that_ demek istiyor mu?
ve gördüğüm her adam için, eve taşıyamayan _that_
Her Cumartesi gecesi ailesine dolar değerinde un! O mu
kimsenin değerini ve tatlılığını anlamadığına inanıyorum
Ev yapımı somun?

Ve oradaki garip görünümlü kadın, onun muff ve şemsiyesi ile,
Beket renkli pelerin, büyük bir pelerinli ve o sonsuz yeşil
Peçe! Şimdi hangi işin yer üstünde böyle bir kadın var-bu
Yılın Sezonu? Daha önce dişlerini geveze eder mi?
Kışlar içeri giriyor mu? Ve o güneş gölgesini ne için taşıyor,
Nightfall'a doğru, Ekim ayının sonuncusu-yanındaki kadın
kendini?

Ama gitti; Ve onun yerine üç erkek görünen, ama
Yılın mevsimi, Birdnesting'den şüphelenilebilir. Hepsi
bir boyut-hepsi bir yaş ya da daha büyük-ve hepsi gibi giyinmiş, tasarruf
Bu bir bez kapağı, diğerleri kürk giyiyor. Yine de, onlar gibi
yaş ve boyut ve genel görünüm olarak, herkes bir bakışta görebilir
Bu iyi eğitimli bir çocuk ve biraz beyefendi-belki de
kutsal günler için para harcamakla, diğer ikisi beceriksiz
keçeli. Onları izle. İkisinin her zaman nasıl bir araya geldiğini gözlemleyin ve
Nasıl, o şekerleme dükkanının pencerelerinden geçtikçe, ilk
durana kadar arkada biraz arkada, sonra diğeri
ve arkadaşlarını cep parasının kısa bir görüntüsüne dönüştürdü.
Rogues!-Karakterini ne kadar iyi anlıyorlar! Görmek! O var
iyi yönetildiklerine rağmen, kendi yoluna sahip olmaya kararlı
Dikkatler ve öneriler; Ve şimdi hepsi dükkana giriyorlar
birlikte-en başta, elbette,
bir an için yanlış anlaşıldı. Ve şimdi tuzağı yaydılar! ve
Zavallı çocuk bir dilenci!

Ama onlar kimler? Kendin için yargılayın mı? Elbette ait değiller mi
aynı mahalleye mi? İyi bir fantezi havası değiller mi?
hangi taklit edilemez-neden olduklarını açıklayan bir şey
Her zaman birlikte ve neden hepsi birbirine benziyor? Nasıl Loiter
boyunca, şimdi onu bir turuncu kadar kuru sıktılar, sanki
Sadece uzun bir yaz günü serseri geri dönüyorlardı.
Çiçekler ve kuş yuvalarından sonra vahşi doğa-gözyaşı dökmek için çiçekler
Parçalar ve Kuşlar Yavrular Diğer Erkekler İçin Okulda Kurulacak
_shy_ at. Yarına kadar, aylarca ayrılacaklar-
Okul uzaktan ve sıçrama-frog veya mermerlerde. Ve birkaçdan sonra
Yıllar, onun tarafından unutulacaklar ve onlar tarafından hatırladılar-
Erken eğitimlerinde fark olmak-çocuk olarak
ilişki kurmasına ve zevkle yosun olmasına izin verilir
Tom, Dick veya Harry'den başka kimse ve kendini daha iyi düşünmediğini düşünmüyor
Diğer insanlar.

Ama yeterli-pencereden ayrılalım. Karanlık büyüyor; Ve sen
zaten memnun değil, hiçbir şey sizi tatmin etmeyecek,
Büyük insanlık kütlesinin kulakları vardır, ama duymazlar; Ve gözler, ama
görmüyorlar-ve gece kapakları çekerek dünyayı geçiyorlar
ikisi üzerinde. Zavallı Simpletons!-Yapması gereken bir adam hakkında ne düşünürlerdi?
Bir ayakkabıyla her iki ayağı olan bir bahis için koşun. Memnun musunuz?

Ben bir şeyim.

Ve bu nedir?

Neden, bir dergi yazarı herhangi bir şeyden altın madalyonu yapabilir-
bir yazın altın atmosferi-ya da gördüğü altın motes
Güneş ışığında, mümkün olan en iyi terimlerle oynamak
Çiğnenmiş otoyolun tozu-veya
Hedges-tek kelimeyle, onunla birlikte sadece çocuğun oyunu olmalı
"Salatalıklardan güneş ışığı çıkar."




Meşe ağacı.

Park Benjamin tarafından.


BEN.

    Güzel meşe ağacı! babamın konutunun yakınında,
      Yalnız eğimli yeşil üzerinde durgunsın;
    Boyut olarak, güçte, diğer tüm ağaçlar mükemmel-
      Kırsal sahnenin en asil özelliği.

    Yeşillik ile yazın ihtişamıyla taçlandırılmış olsun,
      Veya kışın buzlu saltanatında yapraklardan çıkarıldı,
    Büyük ölçüde değişmeyen bir hikaye konuşuyorsun
      Güç ve güzellik, boşuna verilmedi.

    Sana derin bir saygı ile baktım
      İlk önce ruhum yüce olduğunu kabul ettiğinde,
    Ve yaratılışın gücünü ve ihtişamını hissettim,
      En uzun süre cesurca zamanın şoku.

    Yüzyıllar önce, bir meşe palamudu, şansa yönelik,
      Yere düştü ve sonra bir fidan yayıldı,
    Rüzgar sürüşten ve fırtınaları dövmekten korunan
      Zayıf ve gençleri koruyan o tür cennete göre.

    Ve daha fazla yaş edinme ile gururlu yükseklik,
      İlk verdure gülümsediğinde gibi adil
    Şimdi, bir orman efendisi, hevesli
      Sanatın sürgün ettiği tüm akranlarınız.

    Güzel meşe ağacı! Benim en hoş gambol
      Sevgili arkadaşlarımla her zaman oynadılar
    Dallarının altında ve en uzaktan başı başlıklardan
      Yıktık, geldik ve gölgenin içinde dinlendik.

    Sabah ve akşam, düşüyor ve yaylar ve yazlar,
      İşte özgürlüğümüz, burada boğulduk ve spor yaptık;
    Ve burada Moonlight tarafından, tüm gelenlerin en mutlu,
      Koyu gölge sevenler oturdu ve mahkemede.

    Ve burada, dondurulmuş dalgalarda kar bağladığında,
      Toprağı selamlayan beyaz bir okyanus gibi,
    Ve daha küçük gövdeler ya da yakın ya da uzak, sana dönüyordu
      Strand üzerinde batmış gemilerin direkleri gibi,

    Çıplak dalların yukarısına tırmandık, büyülenmiş,
      Lekesiz tuvallerin bütün çarşaflarını sallamak,
    Ve keskin donlar ve esintilerle göz korkutucu hiçbir şey,
      Komşu kasabadan yavaş kızakları selamladı.

    Ah! Uçuş zevkleri! Ah! Mutluluk ayrıldı!
      Senin gibi ne biliyordum, o zamandan beri, açık ve özgür,
    Ve tanımsız ve cesur ve neşeli yürekli
      Eski meşe ağacından kurtulurdum!


İi. Uzun yıllar önce babamın konağımdan ayrıldım,
      Birçok alem aracılığıyla, çeşitli iklimlerde dolaştı,
    Tüm dünyanın geniş genişlemesini hızlandırıyor,
      Buzdağlarının parıldığı ve torrentlerin köpürdüğü yer.

    Kutuptan direğe, sıcak ekvatorun karşısında,
      Deep the Deep the Deeping Deniz Gulls gibi huzursuz;
    Snowden's Crown'dan Aetna'nın ateşli kraterine kadar,
      Hint Vadisi'nden Kafkas Dik'e;

    Chimborazo'dan, tüm dağların en çok
      İnsanın ayağıyla, Nova Zembla'nın kıyısına;
    İzlanda Hecla'nın her zaman kaynar çeşmelerinden,
      Cape Horn'un sürekli dalgalandığı yere;

    Fransa'nın üzüm bağlarından Antarktika bölgelerine,
      İngiltere'nin meralarından Arabistan'ın kumlarına,
    Kaba kuzeyden, numarasız lejyonları ile,
      Sweet South'un nüfuslu topraklarına;

    Tüm bu sahneler ya da güzel ya da muhteşem,
      Hangi adam servet, barış ve görme hayatı riske atar,
    Will'de rendeledim-ama tüm yolculuklarım sona erdi,
      Eski meşe ağacına bakışlara döndü.

    Ama Ah! Bu geniş, sosyal şubelerin altında,
      Başka hangi formlar, farklı ayakların sapmasıydı,
    Bir gençlikten beri, şansa cesaret edebileceğimden beri
      Yolumdaki hangi olumsuz servet atmıştı.

    Meridyenimi geçerek, mevsime doğru batıyor
      Hope's Horizon bulutlarla birlikte olduğunda,
    Sportif fantezi ayık bir neden ortaya çıkardığında,
      Geldim ve hatırlanan geçmişi sorguladım.

    Geldim ve o meşe ağacının yanında durdum çok kurnaz,
      Aradan geçen tüm yılları unutmak,
    O çim üzerinde durdu, çocukluk hikayesiyle çok karıştı,
      Ve kalbimi tek bir gözyaşı döktü.

    Babamın konutunu iddia etmek için geri döndüm,
      Zamanın geri dönen gelgitinde bir waif gibi doğar
    Çağırdım, geldim, kısa bir misyonla
      Geride bıraktığım ve sevdiğim her şeyin öldüğü.

    Hayatın parlak sabahından daha akıllı ve üzücü,
      Yumuşak bir şekilde güneşin son ışınlarını üzerime düştükçe
    Erken parıltılarını süslediğini gördüğümde
      Bu eski meşe ağacının zümrüt yaprakları.




Pauline Gray.

Ya da tek kız.

F. E. F., "Aaron's Rod" ın yazarı, "Sırlar Anlatma" vb.

(_ Page_ 233'ten alınmıştır.)


Bay Gray'in araştırmalarının sonucu _was_ kesinlikle olumsuz.
İlk etapta, herhangi bir farklı elde etmekte çok zorluk çekti
hiçbir bilgi, çoğu insan kendilerini böyle bir taahhüt etmekten nefret ediyor
konu. Genel olarak kaçamaklı cevaplandı ve bir veya iki
"Ona iyi bilmiyorlardı." Dedi.

Ancak bir arkadaş, sorgulamaları yapmayı üstlendi ve
Bay Gray'in yapabileceğinden daha iyi başarı; Ve o genç
Wentworth vahşi, çok vahşi-çok fazla borç, iş alışkanlığı olmadan;
Ve kısacası, şehirde olacak bir baba yoktu
kızını ona vermeye istekli. "

Bay Gray, elbette, bu bilgiyi belirleyici olarak gördü ve
karısına iletti. Karışık duygularla aldı
rahatlama ve endişe. Şimdi Pauline'nin sahip olma tehlikesi yoktu
O, ama ona öyle söylemeden korktu; Bir andan şüphe duymadığı için değil
Pauline'in karardaki tanışması, kendisi
İki görüş olamazdı, sadece keder patlaması
onu alacaktı.

Ama Bayan Grey asla daha yanlış değildi. Pauline hiçbir şey görmedi
babasının görüşlerini değiştirmek için aldığı bilgiler veya
hiç duygu; "Vahşi olduğunu-bunu biliyordu-ona öyle söylemişti
kendisi. Onu tanımadan önce çok vahşiydi-ve borç içinde-evet,
Ona da bunu söylemişti. Kendini uygulamak için hiç nedeni yoktu
daha önce iş için, "ve Pauline onun yapmadığını düşünüyor gibiydi
Yani bir seçim veya tat meselesi olarak, sadece üstünlüğünü gösterdi
arıtma. Kısacası, kararlılığına kararlı bir şekilde bağlı kaldı
her zamanki gibi.

Zavallı kız, "vahşi" kelimesine ne fikirleri yaptı; bir şey
Çok belirsiz ve hiç utanç verici değil. Belki birkaç akşam yemeği partisi,
Ve oldukça uygun olandan biraz daha fazla şampanya. Bilmiyordu
Terimin rulmanı bilemedi; Ve borçlu olmakla ilgili olarak
zihnine biraz daha aktardı. Para borçlusa kolayca olabilir
paralı. Ödünç alınan küçük meblağların küçük anlamlılığını bilmiyordu,
ve düşük olanı bildiğinden daha küçük borçlar sözleşmeli
"Vahşi" kelimesinde yer alan lezzetler.

Bayan Gray umutsuzdu. Ama burada Bay Gray müdahale etti. Asla
otoritesini daha önce uyguladı, ama ne zaman gücü olduğundan hiç şüphe etmedi
İradesi vardı. Pauline'i onu düşünmesini yasakladı.

Rüzgarların üflenmesini yasaklamış olabilir. Pauline şiddetle
onunla evleneceğini ilan etti ve tutkuyla ağladı; ve sonunda
Duygularının şiddetinden dolayı yoruldu, hasta yattı.

Önümüzdeki hafta odasını tuttu, sürekli ağladı, yemeyi reddetti,
Kesinlikle zorlandığı ve bu tür kontrolsüzlere yol açtığı durumlar dışında
Tutku, en kısa sürede hafif çerçevesine anlatılmaz, her zaman hassas.

Bayan Gray endişelendi; Ama Bay Gray, Pauline'i o zamandan beri görmemişti
Karar ona iletilmişti, çok sağlamdı.

"İlk patlama bittikten sonra Pauline," dedi. "
Onun duyuları. "

"Şey, canım," dedi Bayan Gray, "merdivenlerden çıkıp onu kendin gör;
Belki de onu mantıkla dinlemeye teşvik edebilirsiniz. "

Ve Bay Gray Pauline'e gitti. Onun göründüğünü görmeye hazırdı
soluk ve üzgün, ama bir haftanın değişimine hazır değildi
Pauline'in görünüşünde güçlü bir heyecan yaratmıştı. Onun büyük,
Siyah gözler daha büyük görünüyordu ve yüzü ölümcülden daha küçük
adil cildinin solgunluğu. Bay Gray gerçekten şok oldu; Ve ya bir
hafif soğuk veya zayıflığın neden olduğu gerginlik,
Her zaman duymaktan çok korktukları küçük hack öksürüğü.

Çok hareket etti. Çocuğunun gözlerinin önünde öldüğünü göremedi; Ve
Pauline'nin gözyaşlarıyla sona erdi ve onu dinlemeye getirdi
Görüşleri, onu akıl dinlemeye teşvik etmek yerine. O
elinden geleni yapacağına söz verdi-ve bir kez getirildi
Tereddüt, karakterinin doğal sabırsızlığı ve kararı ona yol açtı
Pauline'nin istediği noktaya kadar, meseleyi kadar hızlı yerleştirmek
olası; "Olsaydı, bir anda yapılmasına izin verin" dedi.

Bay Wentworth geri çağrıldı. Tüm protestolar ve vaatlerdi; Ve
Bay Gray, ağır bir kalple, "
Beklediler. "

Pauline, her halükarda mutluluğu sunacak şekilde restore edildi ve
Ebeveynler, onu bir kez görmekten hemen memnuniyet duyuyordu
Yine parlak benliği, sevinç ve minnettarlıkla dolu ve kendinden emin
Gelecek, şimdiki zamanın güvenliği.

İçinde yaşadıkları eşcinsel dünya
Katılımın duyurulması; Bay ve Bayan Gray'in rızası
BT; ve hatta bir gün ve erken bir günün duyulması bile şaşkın
Çok-aslında evlilik için adlandırıldı.

"Bu olağanüstü değil mi?" dedi Bayan Livingston. "Gerçekten olur
Genç adamın parmaklarından kaymasından korktuklarını düşünüyorum.
Bazı insanlar kızlarıyla evlenmek için ne kadar endişeli! "

"Ne kadar saçma!" dedi bir diğeri; "çünkü benim sevmedikleri söylendi,
Tabii ki yapamazlar. Ve o kadar genç ki, eğer ertelerlerse
Biraz zaman, başka bir sezon, sahip olacağı hayranlarla,
kafasından çıkarırdı. "

Bakıcılar çok akıllıca; Ve bu yazık bir oyuncu eşit derecede olamaz.
Kuşkusuz bu doğru olurdu ve muhtemelen başarılı olurdu
kurs. Ama Bayan Gray'in artık Pauline'e karşı çıkacak bir ruhu yoktu ve
Bay Gray, sabırsız acısıyla, o kadar erken olduğunu düşünüyor gibiydi
daha iyisi.

Aptalca, mutsuz baba. Sadece kendi sefaletini perçinliyordu.

Ama Pauline parlaktı. Düğün heyecanının derinliklerinde
hazırlıklar ve davetiyeler-ebeveynleri için isteğe bağlı olarak kabul edildi
sorduğu her şey; ve "pomp içinde" evli olmak istiyordu
Zafer ve Revelry'de. "

Sabahlar alışverişte geçti ve biri neredeyse hiç
Mrs. Grey and Pauline looking over
delicate laces, exquisite embroidery, and expensive silks, Pauline's
Parlak yüz her zamankinden daha parlak görünüyor ve onun genç sesi müzikal
in its gay happiness; and Mrs. Grey looking so dejected, and speaking
ağır bir üzüntü olan birinin cansız tonlarında ona yerleşti
kalp.

Two short months were rapidly consumed in all the arrangements usually
made on such occasions--and the wedding day arrived.

Never had Pauline looked so beautiful. Tarafından çağrılan duygular
occasion softened without dimming the brilliancy of her usual beauty.
En iyi dantel perdesi, taze ve nadir ekzotik çelenk,
Mücevherli kollar, hepsi onu büyüleyerek güzel hale getirmek için yardımlarını verdi.

"Dua Tanrım, umut edebileceğimizden daha iyi çıkıyor!" was all Mr. Grey could
Diyelim ki, karısı bir iç çekişle cevap verdi, bu da uygun görünüyordu
response to a prayer uttered with so little hope.


Bölüm III.

Bay ve Bayan Gray, Bay Wentworth ile bir koşul haline getirmişlerdi.
were not to lose Pauline, and consequently it was arranged that the
young couple were to live at home.

Bayan Gray'in dikkat çekmeden önce düğün şenlikleri nadirdi
Pauline, kocası babasıyla yalnızken gergindi
ve kendisi; and that when he entered into conversation, she always
aceleyle katıldı ve büyük bir kısmını içine çekmeye başladı
kendini. She evidently did not want him to talk more than could be
yardımcı oldu. Ama onu koruduğu kadar, gerçek olamazdı
Gizli. Bay ve Bayan Gray'in Wentworth'tan beklediği kadar az
Beklentilerinin altına acı verici bir şekilde düştü. Hem zayıftı hem de
cahil-dikkat çekici bir dereceye kadar,
Toplumda konum. Sadece her birinden nasıl döndüğünü gösterdi
Avantaj ona eğitim ile sundu. Duyguları da yaygındı;
Her şey onu düşük fikirli, kaba hissi veren bir genç olarak damgaladı-
En azından korkuyorlardı. Gelişebilir. Pauline'in etkisi yapabilir
bir şey.

Ama Pauline olduğu gibi gerçeklere hayatta olmaya başladı mı?

Bayan Gray öyle korkuyordu; Ama tespit edemedi. Pauline
Sevecen ve ihale, ama annesiyle açık değil. Bayan Gray,
gerçeği söylemek için çok mantıklı olmayan çoğu anne gibi
Bu nokta, Pauline'i kocasından konuşmaya itecekti; Ama burada,
Nasıl olduğunu bilmiyordu, Pauline onu şaşırttı. Her zaman konuştu ve konuştu
neşeli ve saygıyla, Bay Wentworth'un
Bayan Gray'in de tatmin edici bir sonuca varamayacağı şekilde
yol.

Gerçek şu ki, Pauline çok genç olsa da, karakteri
hızlı gelişmek. Kalbi ve zihni şimdi onunla konuşuyordu
Trompet dilli-ve sesleri korkunçtu.

Kocası her gün kendisini gerçek karakterinde ortaya çıkarıyordu;
ve hayal gücünün idolü, bir idol olarak hızla ortaya çıkıyordu.
kil. Ama Pauline kasıtlı olmasına rağmen, başka ve harika ve büyük ve
asil nitelikler. Bir içgüdü ona bir kerede onun şikayetinin olmadığını söyledi
Kocası dudaklarını geçmeli. Gurur onu seçtiğini fısıldadı
Kendi partisi ve onu taşımalı ve aşk hala mırıldandı, "Umut-hepsi
henüz kaybolmadı. "Ama solgun ve ince büyüdü ve o da
Bayan Gray'in hayal ettiği animasyon ve belki de her zamankinden daha fazla konuştu
Bir kesinliğe söyleyemedi, animasyonunun zorlandığını ve
konuşması gergin.

Bay Wentworth yakında yerli olan sakin sessizliğinden bıkmış gibiydi
Circle, bir akşam için şapkasını almaya başlamıştı
Kulüp, ilk başta kalıyor ama bir saat kadar ve yavaş yavaş daha sonra
Ve sonra.

"Henüz merdivenlerden çıkmıyorum anne," dedi Pauline, "oturacağım
Bay Wentworth için. "

"Robert onu içeri alacak, Pauline," diye cevapladı Bayan Gray, endişeyle. "Sen
Soluk görünüyorlar, çocuğum-yukarı çıkmış olsan iyi olur. "

"Çok iyi," diye cevapladı Pauline, sessizce; Ve annesi tatmin etti
Pauline'in de aynısını yapmış olduğunu varsayarak kendi odasına emekli oldu. Ancak
Pauline, adamın bir gece önce kocası için oturmasına izin vermişti; Ve
Salondan geçerken annesini duymuştu
Bayan Gray onu görmediğinde, geç kaldığı için onunla hata bulan
sabah; Hizmetçinin, uzadığında,
Bay Wentworth için o kadar geç kalmıştı ki kendini aşırı uçurmuştu.

"Ne kadar geç kaldı, Robert?" diye sordu Bayan Gray, düşük bir sesle.

"Yakınında, hanımefendi," diye yanıtladı adam.

"Near two!" Bayan Gray'i tekrarladı, sanki kendi kendine-ve ağır bir iç çekiş
told Pauline better than any comments could have done what was passing
annesinin zihninde. Bundan sonra hiçbir hizmetçinin olmaması gerektiğini belirledi
have her husband in his power again. So when she had heard her
Annenin kapısı gece yakın, adam için çaldı ve dedi ki,

"Robert, you can go to bed now, I will sit up for Mr. Wentworth."

"Çocuğum, ne kadar ince ve solgunlaşıyorsun," diyor Bayan Gray,
anxiously; "and that little cough of yours, too, Pauline--how it
Beni üzüyor. Senin sorunun ne? "

"Nothing, mother," Pauline would reply, cheerfully; "Her zaman öksürürüm
Küçük, bilirsin, eğer iyi değilsem. And if I am looking paler and
Normalden daha ince, yani beklenecek-değil mi? "

"I suppose so," Mrs. Grey would reply, half satisfied for the present
that perhaps Pauline had truly accounted for her wan looks.

Ah! little did she know of the late hours of harassing watching that,
night after night, Pauline spent waiting the coming in of her truant
koca; and less did she know of the agonized feelings of the young
wife, as she read in the glassy eye and flushed brow of her husband,
bir zamanlar önemsiz "vahşi" kelimesinin anlamı
beginning to apprehend in all its disgusting reality.

Pauline's spirit sometimes rose, and she remonstrated with Wentworth;
but his loud tones subdued her at once. Henüz ondan korktuğundan değil,
Ama bu tonların annesinin kulağına ulaşması için korkunç. Tek
absorbing feeling, next to bitter disappointment, was concealment.

"Mother," she said, one day, "I want you to listen to what I have to
deyin-ve tam olarak düşününceye kadar önerimi reddetmeyin
BT. Mr. Wentworth wants to go to housekeeping."

"To housekeeping, Pauline!" diye bağırdı Bayan Gray. "Neden Pauline, Bay
Wentworth bizimle kalmaya söz verdi-"

"Yes, mother," interrupted Pauline, "and will keep his promise if you
öyle söyle. But what I wish is, that you should not oppose it."

"What is there, my child," said Mrs. Grey, "that he has not, or that
you have not here, that you can have in your own house. Only say it,
Pauline, and any thing, every thing either you or he wish, shall be
Tamamlandı."

Pauline was affected to tears by her mother's tone and manner, and she
söz konusu,

"Dearest mother, there is nothing that love and tenderness can do,
Sen ve babamın yapmadığı. Do not think that I am
insensible or ungrateful. Oh, hayır! never was your love so important to
me as now--" she here checked herself. "But, mother, what I would
say--what I think, is, that Mr. Wentworth, that no man can feel
perfectly at ease in another's house; and that a young man, perhaps,
Bir ailenin başı olarak sorumluluğunu neredeyse hiç hissetmez, yaşarken
evde; that his respectability before the world--in short, I think,
I _feel_, that it would be better for Mr. Wentworth if he were in his
kendi evi. "

And beyond this last intimation Pauline could not be drawn, although
Mrs. Grey did her best to pursue the theme and draw her out. O sadece
said, "Well, mother, think it over, and talk to father about it."

And Mrs. Grey did talk to her husband, and found, to her surprise,
Pauline ile anlaştığını.

"Onun haklı olduğuna inanıyorum," dedi. "Wentworth and ourselves cannot
live much longer together. I believe it will be for our mutual
kısmen ayrıldığımız mutluluk. "

"If I were only satisfied that she is satisfied," urged Mrs. Grey.
"But Pauline is so reserved about her husband. "

"Ve Pauline haklı, canım," diye yanıtladı Bay Gray, derin bir duygu ile.
"Onu bunun için onurlandırıyorum. Zavallı çocuğum üzücü bir şey çizdi ve asil
onu taşıyor. Ona yardım etmeliyiz ve elimizden geldiğince rahatlamalıyız, Alice; Ve
Eğer sağır ve kör, sağır ve kör olduğumuzu isterse, olmalıyız. Tanrı
Onu korusun! "Diye ekledi, hararetle." Melek kızım. "

Ve böylece en liberal ölçekte düzenlemeler Pauline'nin
ayrı kuruluş; çünkü gerçeği söylemek gerekirse, daha çok
Pauline'in kocasınınkinden daha isteği. Eğer öyleyse
Yalnız, onun üzerinde biraz etki yaratabilirdi, şimdi
Ona maruz kalabilir. Pauline vardı
Çok doğdu, ama korkudan değil. Cesur, yüksek bir ruhu vardı. O yaptı
Wentworth daha önce titrememek; Ama hem gurur hem de sevgi-evet, sevgi bile
Onun için ve derin, ailesine olan sevgiyi aşan onu evlat edinmesine yol açtı
şimdiki kursu.

Zavallı çocuk! Sadece kendini çektiğini bilmiyordu
onların korunması.

    * * * * * *

Pauline, dahilini bulmadan önce temizlikte uzun sürmemişti
Onunla bir iç mutsuzluk kaynağı beklenmedik; Ve
Bu, kimin karakterindeydi ve
Kocası şimdi onunla birlikte eve getirdi ve kim babasının evinde
görmekten korunmuştu.

Wentworth, bir beyefendinin dış görünüşüne ve tarzına sahipti,
Aslında ne olursa olsun; Ama onun arasında olanlar vardı
Pauline'den arkadaşlar ve özellikle bir Bay Strickland
içgüdüsel olarak ne beyefendi ne de bir adam
prensip. Ona da önde gelen Wentworth sapması olarak baktı; Ve
Her halükarda kocasının getirme hakkı olmadığı bir kişi olduğunu hissetti
onun varlığına. Onunla birlikte bir kereden fazla bir
özne ve arkadaşını sıcak bir şekilde savundu ve şüphelerini söyledi
Ülkesiz ve nihayet bir tutkuya sahipti ve
Kendi evine seçtiği kimi getireceğini ilan etti. Pauline sıkıca
bunu yapabileceğini ilan etti, ama _she_ eşit derecede metresi
kendi eylemleri ve Bay Strickland'ı bir
tanıdık. Ona orada sormayı seçerse,
girildi.

Wentworth çok kızgındı-aslında şiddetli; Ama Pauline kaldı
Sessiz-ve evi büyük bir hoşnutsuzlukla terk etti.

Geç kalana kadar geri dönmedi. Pauline onu bırakmıştı ve sadece
Girdiğinde akşam yemeği sipariş etti. İçeri girerken yüksek sesle dedi, "Yürge
İçinde, Strickland; "Ve her ikisinin de gözünde bir şey vardı,
Pauline'e kavgalarının iletildiğini söyledi.
Kocası arkadaşına, çünkü Strickland'ın ifadesi her ikisi de
aptal ve küstah; Ve Wentworth açıkça cesur olmuştu
dışarı.

Pauline derin renkte ve odadan tıpkı tıpkı
Yemek odasının katlanır kapıları açıldı. Wentworth aceleyle
öne çıktı ve kolunu bir kavrayışla alarak,
O zaman kendisinin farkında olmadığı, dedi ki,

"Masaya yerini al."

Parmaklarının baskısı çekerken narin bileğine bırakıldı
eli; Ama Pauline kendini daha da ileriye götürmekten gurur duyuyordu
bir yabancının varlığında öfke; Ve zafer okumasına rağmen
Yüzlü gözünde sessizce yerini aldı.
masa.

Wentworth, serbestçe şarap içti, çünkü açıkça çalışıyordu
hem utanç hem de heyecan. Konuşma şöyleydi
kanın Pauline tapınaklarına bir kereden fazla monte edilmesine neden olur, ama
Bezi çıkarılıncaya ve hizmetkarlara kadar koltuğunu sıkıca tuttu
Geri çekildi ve sonra ayağa kalktı.

Wentworth, "Henüz gitmiyorsun!" Dedi. Ama ona bir bakış vardı
Göz, ona döndüğünde, bu daha fazla tekrar susturdu
kendi adına. Kapıyı kapatırken duyduğu kaba bir kahkaha,
söyleyemediği alay veya zafer; Ama kendi başına gitti
oda ve kapıları çift kilitledi ve zemini harika bir şekilde hızlandırdı
Suçlu yabancının ayrıldığını duyana kadar heyecan.

Sonra salona indi, solgun görünüyordu, ama parlak gözü
her soyda temiz ve çözün. Wentworth yalnızdı, ayakta
Halı üzerinde, sırtına girerken ateşe.

Tam bakışıyla karşılaşırken açıkça bıldırdı, ama anında
Bir çaba gösterdi ve onu alevlendirmeye çalıştı.

Konuşmadan önce ona yaklaştı ve sonra bir
açık, düşük ses.

"Sıfat yapmaya ya da suçlamaları dinlemeye gelmiyorum, ama anlatmak
Sen asla böyle bir hakarete göndermeyeceğim. "
Parmaklarının işaretinin şimdi siyaha döndüğü bilek, dedi,
"Babam bunu görürse, sonucu iyi biliyorsun. Sahiplerim
Söyleyecek başka bir şey yok, ama hatırla, "ve odadan geçmek,
Onu tartışmalı duygularla suskun bıraktı, utanç verici baskın
Belki diğerleri üzerinde ve bir kez daha odasına emekli oldu.

Bay ve Bayan Gray ertesi gün Pauline ile yemek yedi ve Wentworth
Kendini iyi davranmak için en iyisi. Özenli ve saygılıydı
Onları, Pauline'e şefkatli.

Ancak çok solgun görünüyordu, ancak çaba sarf etti
neşeli ve animasyonlu. Akşam yemeğinde elbisesinin gevşek kolu düşüyor
Elini kaldırırken annesi, "Oh, Pauline, ne
Sorun bileğinizle mi? "

Açıkça rengi değiştiren kocasına hafifçe bakıyor ve
Huzursuz görünüyordu, sessizce, bileziğini çizerken
Karanlık lekeler, "Ben vurdum ve çürük." Wentworth'un kaşları temizlendi,
Ve Pauline'nin gözünde minnettar bir sevgi vardı
bir gün boyunca görmemiştim.

Bay ve Bayan Gray, kayınpederinden daha iyi memnun kaldılar
neredeyse evliliğinden beri olduklarından. Çok az sık
En yakın arkadaşlar, bunların kalbinde neler olup bittiğini biliyor
onlar için en sevgili.

Bay Wentworth'un kariyerini daha yakından izlemeyeceğiz. Ortak
bir-"vahşi" genç bir adamdan dağılmış bir adam. Bay
Gray bazen ortaklarının kim olduğunu duydu; Ve onları biliyordu
Karaktersiz erkekler, bir tür beyefendi "kara fabrikalar". Duydu
Alışkanlıklarının da niyetleri ve ingemperance onu terk ediyordu.
Bir zamanlar oldukça yakışıklı karşısında izler.

Ama Pauline'den bir mırıldandı. Ve yakında bir kızın doğuşu
Tüm duygularını emiyor gibiydi ve açıldılar, güveniyorlardı.
mutsuz çocukları için bağımsız mutluluk kaynağı.

Pauline, bebeğinin doğumunun bazılarını etkileyebileceğini umuyordu.
kocasının davranışında olumlu bir değişiklik. Ama burada yine açıktı
yeni bir hayal kırıklığına. "Kızlardan nefret ediyordu," dedi. "Olsaydı
Güzel çocuk, o kadar da kötü olmazdı. "

Pauline iç çekti ve sevgilisini kalbine bastırırken teşekkür etti
Tanrı'nın bir oğul olmadığını, bir olasılıkla olabileceği sessizce
babasına benzemek.

Çocuk doğumundan itibaren hassas bir bebekti; Ve olup olmadığı
küçük ağlayan çığlıklarının sürekli sesi veya Wentworth
annenin küçük yaratığa tutkulu bağlılığını kıskanıyor veya
Belki ikisinden bir şey, ama oldukça nefret ediyor gibiydi
Aylar devam etti. Ama kaba ve hatta acımasız olsa da,
Derin aşkının mutluluğundan Rob Pauline değil. O döndü
Kararlı bir şekilde kocasından çocuğuna. Dünya ne rahat bıraktı
Onun için oraya götürürdü.

Uzun yaz ayları ve bebek uzaklaştı ve güzel
Annem onunla israf görünüyordu. Bay ve Bayan Gray şehir dışındaydı
Birkaç hafta, bu sırada çocuk endişe verici bir şekilde düştü. .
Doktor Pauline'e küçük bir umut verdi. Çıkarılamayacak kadar zayıftı
hava değişimi. Doğa toplanabilir, ancak daha fazlası yapılamaz
BT. Pauline kocasını yanında gözaltına almaya çalıştı, ama salladı
"Saçmalık, her zaman veleti süslüyorsun
hasta! "Ve genç anne onun küçük yatağı tarafından ıssız kaldı
Ölüyor bebek.

O acı saatlerini geçeceğiz, çünkü hiçbir kelime yok
onları tanımlayabilir; Ama gece yarısına kadar genç ruhu kanatlamıştı
Cennete uçuş ve kalbi kırılmış anne bir
Ebeveynlerden birkaçı bile acı çekti.

"Bu Bay Wentworth'un adımı," dedi hemşire ona düşük sesle,
Kreş kapısını geçerken. "Ona gidip gitsin bayan?"

"Hayır," dedi Pauline, "gideceğim. Burada mı kalıyorsun." Ve sıkıca yükseliyor,
Kocasının odasına gitti.

Yaklaşırken yatağa giyinmişti. Elini koydu
omzunda. Gözlerini açtı ve aptalca ona baktı. O
ona çocuklarının öldüğünü söyledi-ve aptalca, acımasızca güldü
Gülün-Zehirlenmenin gülüşü.

Pauline baştan yürüyerek titredi ve onun yatağına döndü
ölü çocuk; ve gönderilen Bay ve Bayan Gray geldiğinde
sabah; Onu bütün gece yattığı gibi buldular, kolları
Bebeğin etrafında sarıldı ve umudunun olmayan biri olarak çılgınca inledi
yeryüzünde.

"Beni al-beni eve götür!" dedi, kendini ona atarken
annenin kolları.

"Asla, çocuğum, bizden tekrar ayrılacak," dedi babası
onu tutkuyla kalbine bastırdı.

Birbirlerini anladılar ve cenaze bittiğinde,
"Wentworth-Pauline için daha fazla hiçbir şey taşıyamazdı-mr. Gray aldı
Pauline evi.

O gece yüksek ateşin içindeydi ve iki ya da üç gün boyunca
endişe verici bir şekilde devam etti-ama o zamanın sonunda etkinleştirildi
oturmak için.

Bu arada Bay Gray Wentworth'u gördü; Ama doğası
Sohbeti kızına tekrar etmedi.

Ancak bir öğleden sonra hasta odasına geldi ve dedi ki,

"Pauline, kocanı görecek kadar güçlü misin?
görüşürüz, ama birkaç dakika. "Pauline bir tanışmayı mırıldandı.

"Canım," dedi Bay Gray, "Onları terk etmelisin-söz verdim;
Fakat Bayan Granger (hemşire) kalacak. "

Wentworth şu anda girdi. Sakin görünüyordu, çünkü hemşirenin gözü
onun üzerine; Ona nasıl olduğunu sordu ve birkaç dakika konuştu ve
Sonra kalkmak, sanki Pauline'in elini elinize alacakmış gibi, o
Dudaklarına kulağına yaklaştı, bazı düşük mırıldanmış sözler dedi.
ve odadan ayrıldı.

Pauline geri çekildikten sonra bir süre konuşmadı ve
Hemşire ona sorduğu bir soruya cevap almıyor, yükseldi
ona ve bayıldığını buldu.

Titreme, uyum sağlamayı başardı-titremeye; Onlar
O gece öldüğünü düşündüm.

Söyledikten birkaç gün sonra, ona hızlı, alçak, korkmuş bir sesle
anne,

"Kapıları kilitle anne, hızlı!"

Çok şaşırdı, Bayan Gray, Pauline'nin istediği gibi anında yaptı ve sonra
Kulağı, mutsuz kızının hassas organından daha az iyi,
Wentworth'un sesini aşağıdaki salonda yakaladı.

"Korkma, Pauline'm," dedi, onu kollarına götürürken, "senin
Babam seni koruyacak; "ama hiçbir ses Pauline'in dudaklarından kaçmadı. O öyleydi
açıkça dikkatle dinliyor. Yakında yüksek sesler duyuldu, kapılar
Kapatma-ve sonra sokak kapısı bir patlama ile. Şu anda Bay Gray's
Merdivenlerden çıktığı ölçülen sırt duyuldu ve bir sonraki eli açıktı
kilit.

"Yalnız mı?" Pauline'nin sahip olduğu için söylediği ilk sözler miydi?
kocasının sesini duydum.

"O, çocuğum."

"Pauline, korkma, onu bir daha asla görmeyeceksin"
Babası, sakin ama derin bir sesle söylendi.

O gece Pauline sakin uyudu, neredeyse o zamandan beri
Wentworth'u tanıyordu.

Sabah canlandırıldı ve Bayan Gray'in umutları tekrar yükseldi,
Ama sadece bir kez daha sonsuza dek kesilmek.

Demir ruhunda çok derin yemişti. Pauline'nin hafif çerçevesi vardı
Yenileme gücü yok. Ruh daha parlak görünüyordu ve
boşa gittikçe daha parlak. Düzenlenebilir aşk ve minnettarlık baktı
Gözlerinden, onları babasından ve annesinden çevirirken,
alternatif olarak; Ama çok şey söyleyemeyecek kadar zayıftı ve nazikçe o
Dünya üzerinde uykuya dalmak için solmuş, saflaştırılmış ve uyandıran bir
Cennette yeniden canlandırılmış ruh.

Onun "kırık ve bir kontrit kalp" idi ve böyle bir krallık
cennetin.

    * * * * * *

Bay Gray gibi ölümcül acı eklenebilir mi?
Mezara idolize çocuk mu?

Evet-bir şeyler eklenecek bile-Wentworth, şef olarak
Mourner, öne çıktı ve kolunu mutsuz babaya teklif etti,
o anda bile ve o varlığında, Bay Gray
Sallanmaya yardımcı olun.

    * * * * * *

Ve bu çocuksuz, kırık kalpli çift onların
Güzel kızı?

Bir resim-doğrusal ve soylarında güzel, ama

    "Seni görmeyenlere, sözlerim zayıf,
     Sana bakanlara, hangi dili konuşabilirlerdi. "

Tuval hayat konuşan gözde başarısız olmalı; Ve yine de zarif
Resimdeki görüntü, oh! Buyan ve putlaştıranlara ne kadar soğuk
Güzel orijinal.

Cennet sana yardım et, mutsuz ebeveynler! Hepiniz o içinde harap oldu
zayıf kabuk. Arkadaşlar ilk başta sempati duysa da, ancak büyüyecekler
Kederinizden yorulur-çünkü bu insan doğasıdır. Tanrı seni rahatlatın! için
Tek çocuklarını kaybedenler için dünyevi bir umut yoktur.




Sonnet.-Bir minyatüre.

    Sevginin görüntüsü! Sana bakıyorum
      Parlak, fuar, mükemmel muadili,
      Graven'i kalbimde sevenlerden.
    Her soyda, doğaya doğru,
    Methinks _her_ ruhunu ayırt edebileceğim
      Her özellik pırıl pırıl; Yumuşak, sakin ve hafif,
      Ve ilk önce benim üzerimde olduğu gibi gülümsedi,
    Garip ve yeni tutkularla kalbimi karıştırıyorum.
    Bu dilim övgüyü kutlayabilir mi
      İlahi orijinalin veya şişmiş
    Genel koro veya yüce döşemelerde
      Göksel lütfu ve güzelliğinden söyle,
    Ama fantezi kanadında fantezi çırpıyor,
    Bir meleğin arpından başka hiçbiri, bir meleğin övgüsü şarkı söylemelidir.

                                                    C.E. T.




Whortlelebering.

Alfred B. Street tarafından.


Ağustos ortalarında, köy tekrarlanan ziyaretlerle onurlandırıldı
"Barlow'un yerleşimi" nin küçük düzensiz nüfusundan
"Barrens", satılık miktarda whortleberries. "Herhangi birini istiyorum
Huckleberries bugün? "Her yerde duyuldu. Yurtdışına karışamazsın
sırıtmış bir yüzü olan biraz kestane olmadan-püskü bir ceket,
Etekler tozu süpürdü, açıkça, baba inişini gösteriyor ve
Pantaloons en göze çarpan yerlerde yamalı, daha pitoresk
İyi-Zengin Meyve Sepetini Yüzünüze Atın,
"Huckleberries, efendim?" ya da küçük bir kız
Scanty frock'un düzensiz tarakları olan kenarları,
Teyze nezaket, uysalca, "Günümüzde meyveler istemiyor musun,
Sayın? Güzel meyveler, efendim, yeni seçtim! "

Uzun zamandır yerleşimin sakini olan Bill Brattle
köy ve Wilson'ın bar odasında, "
Barrens altı yıl boyunca ve o tüm bu zaman tohumunda _never_
Sich allfreed bir huckleberries gristi. Neden dönümlük dönüm vardı
Onlarda ve Airth'in olduğunu söylediğinde yalan söylemedi
Parfectly mavisi ile. "

Bu kısa sürede ortaya çıktı ve sonuç bir Whortleberry Partisi idi.
ertesi gün. Her iki cinsiyetten birkaç genç
Birkaç nakil ve öğlen kendilerini gördükten sonra kendilerini buldu
Neversink Nehri'ndeki kapalı köprüden yavaşça tırmanıyor
Derenin doğu kıyısından yükselen dik sarma tepesi,
Ve aşağıdaki vadinin güzel bir manzarasıydı.

Şimdi Sullivan'da birçok güzel manzara var. Son derece
Pitoresk İlçe. Çevresel tepelerin tüm takılarına sahiptir,
Sargı vadileri, koyu ormanlık boğazlar, güzel nehir yüzlüleri ve
kıvrımlı akarsular. Güzelliğe sahip olmak için yeterince ekili
Orman manzarasını yumuşatan kırsal manzara, rahatsız etmeden
Herhangi bir dereceye kadar vahşeti ve ihtişamı.

Bu NeverSink Valley Nehri, en iyileri olmasa da,
Yine de çok sevimli bir

Altında-açık sakin akarsu kuzeyden geliyor,
Dar ama güzel dairelerden, kırsal servetin tüm ihtişamıyla,
Mısır tarlalarıyla buruşuk, çavdarla sakallı ve
Karabuğday, kutsamaları arasında sevinçli yaşlılık görüntüleme. Zıt,
Yetiştirmenin tüm aşamalarında dik tepeleri yükseltin-Siyah
Kayıtlar-kütüklerin ortasında sallanan tahıl-ve pürüzsüz çimenli
Çayır-güneyde, küçük nehrin cesur bir dönüş yaptığı,
Aborijin'in derin mantosunda tatlı manzara kaybolur
orman.

Tepede ustalaşan bütün süvari yakında bir taşlığa dönüşüyordu,
Kök kurulu Miry Yolu, Turnpike'dan kalbine giden
"barrens", istenen meyvenin bölgesi. Battıktan sonra ve
Biraz mesafe için sarsarak, parçanın bir kısmına geldik.
birbirine yakın küçük paralel kütüklerle döşenmişti ve
Ülke parlantında "bir kadife yol" olarak adlandırılanları oluşturmak. Biz
"Battı" (partimizden biri olan Jim Stokes, sade bir genç çiftçi,
ifade etti) ormanın bu demiryolu üzerinde, kemiklerimiz görünene kadar
O kadar gevşek, onları her sarsıntıda çıngırak duyabileceğimizi düşündük; ve
en son olarak takılan büyük bir kütük kabinde durdu
Tavern.

Şiddetli bir kartal, başı neredeyse tüm gözü, bir çizgili pençe
Bir demet ok, diğer Amerikan bayrağı, hizmet vermek
işaret için ve uzun boylu bir hickory fidan üzerine yükseltildi,
"Eagle Hotel; A. Pritchard tarafından" iddialı efsanesi,
Vahşi kuşun ağzından kaydırın.

Bir büyük kapılı daha küçük bir kütük yapısı ve kare açıklık
üzerinde, bir haymow'un kahverengi kafasını sanki
Yurtdışına bakmak, üzerinde sıcak bir güneş ışığı ile, açıkça söyledi
Tüm olaylarda atlarımızın acı çekmeyeceği.

Kısa sürede kendimizi yere dağıttık
Çevre, meyvemiz arayışında. Etraftaki şeylerin görünümü
Genel olarak bölgenin oldukça karakteristiği. Ana büyüme
ülkenin dilinde cüce bir meşe türü
"Scrub-Oak"-düşük tüylü ladler-durdurulmuş budaklı çamlar ve burada ve
Orada, özellikle alçak yerlerde, uzun balırlıklar. Dünya
ancak aralarında gevşek taşlarla mükemmel bir şekilde beslendi
Moss kendini, kalın ve yeşil, muazzam miktarlarda gösterdi
"Zemin Çam" adlı güzel sürünen bitki, sarma ve twining
Zengin zümrüt dalları her yönde. Puan
Sığır yolları etrafımızda bükülüyor ve birbirine geçiyorlardı, veriyorlardı.
gerçek, olay yerine, kısırlığına rağmen, pitoresk bir
dış görünüş. Birbirini her biri de kesişen taş çitler vardı
Nerede, algılayabildiğim gibi dünyevi bir amaç için dikildi, ama
dağınık büyük miktarlarda taşın bir kısmı ile yol
hakkında; Partileri yetiştirmek için, bu tamamen dışındaydı
soru.

Bununla birlikte, küçük bir otlak vardı ve
Göz atma inekleri hoş bir şekilde çınladığını duydu ve
ıssız manzaraya bir şekilde sosyal bir karakter.

Yakında aramamıza daldık. Çalılar hepsini çömelmişti
Çevremizde, sisli mavi meyvelerin zengin kümelerini taşıyan, kaplı
Dokunuşta kaybolan yumuşak güzel aşağı
Berry karanlık ve bir sincap gözü olarak ışıltılı. Nasıl
Meyvenin aşağısında kalbin ilk gossamer-ve ah! Nasıl
Yakında ikincisi de dünyanın kaba dokunuşunda kaybolur. .
Taze olduğunda Tanrı'nın yaratığı cüppe attığı saf bakire masumiyet
Kutsal elinden! Neden kalamıyor! Neden, oh neden, bu kadar yakında
Ayrılın ve ruhu cazibesinden ve sevgisinden vazgeç. Sert
Dünya, kötü dünya! dokunduğu her şeyi yok eder. Ahem! Geri döneceğiz.

Mutlu kahkahalar kızlardan patlar ve oynak karıştırmalar oluşur
aralarında en çok meyveyi kimin güvence altına alması gerektiği konusunda. Meyveler dökülür
Bazı durumlarda belirtileri gösteren sepetlerde avuç içi
bolluk. Sana ne olduğunu söylüyorum, okuyucu, seçmede spor var
Whortleberries. Çilekler zengin ağızlarını o kadar alçaktan şaşırttı
Kafaya saldırı yapmak için kan için ağrılı bir cazibe verir,
kaldırdığınızda, çeşitli yeşil noktalara karanlık bakmanıza neden olmak
Gözlerin hakkında dans ediyorum. Tekrar ahududu ve böğürtlen, sokma
Dev gibi-Affediyorum, ellerini uyum gibi seğirir
St. Vitus'un dansı. Ancak Whortleberries'i seçmek düz bir yelkendir.
İşte meyveler ve sepetleriniz var; Yoksun
Dizler, (İtiraf edilmesi gerekse de, çalıların biraz düşük olduğu)
Ve parmaklarını küfür etmenin eşiğine batırmak yok.

Hepimiz çiftleri avlıyoruz-bir sevgili ve tatlı kalp-ve
farklı yollar. Arkadaşım uzun boylu kara gözlü bir kızdı, görüş
o sofistike olmayan günlerde her zaman kalbimi daha hızlı attı.
Nadir sporumuz vardı ve bu yüzden şüphesiz gerisi oldu. Seç, seç, seç
Parmakları gitti-ve sepetlerde ruttle, ruttle, ruttle koştu
meyveler. Görkemli spor! Görkemli zamanlar! Biz de konuştuk
seçildi-neden olmalıyız-tüm İngilizce dilimiz vardı
kendimiz ve bizi rahatsız edecek kimse yok-ve sana ne olduğunu söylüyorum
-eğer insanlar konuşamazlarsa, dillerini daha iyi satmışlardı
cerrahlar ve sadece gözlerinden yaşıyorlar. Mevcut ne faydası
Konuşmadan-ve küçük konuşma. Küçük konuşma (biri olarak ben
İnanın diyor ki, emin olmasam da, ama ne olursa olsun) küçük
toplumun değişimi ve küçük bir değişim olmayan, birine on şans
büyük değil. Ancak temayı değiştireceğiz.

Uzakta erkek seslerinin uğultusunu ve ışık gümüşünü duyuyoruz
sık sık kahkaha ve müziği ile kırılmış kadın tonları
İnek-çubuklar, karıncalanma, Tink Clink-HER-Buna-Far KAPALI VE
yakın.

Birdenbire, büyük kalın bir Whortleberry kümesi olarak ayrıldığım için
çalılar, tarif edilemeyecek kadar hızlı bir çıngırak duyuyorum, bir uğultu olarak
aşırı ve heyecan verici. Geri başlıyorum ama yaptığım gibi
Bu yüzden çalıların kasvetinde iki keskin yanan küre ve uzun bir
Bir ateş kıvrımı gibi titriyor ve dans ediyor. "A
çıngıraklı yılan-bir çıngıraklı yılan, "istemeden ağlıyorum-arkadaşım bir
küçük çığlık ve bir anda şirketimizin birçoğu her iki cinsiyetten,
bize doğru acele ediyorlar. Bu bir tuhaflık veya yetenek isteğidir
Sürüngen sadece uzunluğunu dart ve ilk geri tepmem beni yerleştirmişti
Biliyor, ulaşamayacağı ötede. Ama yapraklı den durdu, hepsi çivili
Güzel taşların bolluğu ile ve çıngıraklı olmasına rağmen
Durdu, Kesinlikle Öfkeli Canavar, Şişme
şüphesiz sarı zehiri; çünkü başka bir özelliği
sürünen, zehirli şeytanlar asla görevlerini terk etmeyecek, (daha ziyade iyi
Bu arada, her zaman dik çıngıraklı yılanlar tarafından sahip olmayan özellik,
erkekler,) ve gelmeden önce ejderhadan kurtulmalıyız
meyve. Kuyu! Ne yapılacak! Ayrılmayı düşünemedik
Alan-bu çok kötü olurdu-bir yılan tarafından sürülecek ve daha önce
Dulcineas'ımızın da gözleri-düşünülemedi! Yani bizden biri
Sonunda kasık ile bir direği keser-geri kalanımız kendimizi kolumuz
Taşlar ve çubuklarla ve sonra polis saldırısına başlar
çalı. Ha! Bu bir itişti, iyi hedeflendi! Onu çıngırak duy,
HUM-M-M-Bush nasıl çırpınır! O zaman fırladı! Bu iyiydi
Gur! Jüpiter, nasıl çıngıraklı! Bak, bak, bak, gözleri var!
Ugh! Dili var! Şimdi başını ve boynunu dışarı attı! Cennet!
Ne malign öfke ve vahşilik. Geri kal, kızlar! Çok olma
Görmek için merak ediyorum! Onu tekrar it! Bush'u nasıl çırpıyor! Nasıl
Gözleri etrafa vuruyor! Dili nasıl içeri girip çıkıyor-ve
WHIR-R-R-R-R-R-R-Rattles sallıyor. Şimdi çıkıyor, başla
Dil dışarı, gözler ateş kömürleri gibi-ona şimdi taşlara sahip-bir dolu
Pili! Hallo! Onun kasık ile orada ne hakkında
kutup. İyi dikilmiş, Jüpiter tarafından! hemen boynunun etrafında. Ha! Ha! Ha! Nasıl
Bükülüyor ve dönüyor ve kıvrılıyor-nasıl ısırmak istiyor! Nasıl
Bizim bu sarımsı zehirlerden bazılarını vurmak istiyor
Damar! Evet, evet, yılan geminiz! Ama yapmayacak! "Gelemezsin"
Loafing Jim'in dediği gibi, "Hayır nasıl düzeltebilirsin."

O muazzam bir yılan-dolu dört ayak! U-G-H! Sadece düşün
Etrafında sürünüyor ve bacağınızın baldırını tutuyor! Öyle değil
Whortleberries'i seçmek gibi hoş, en azını söylemek. Gör
Gri benekli cilt! Güzel görünse de, ışınlarında yanıp sönüyor
Güneş-ve sonra Undershape'in yivli beyaz! Ancak ne
Onunla mı yapalım! Sloan, onu şimdi sıkı tut ve ben de
KAFA. İyi keskin taş bu-bewewe-hedefli, söylememe rağmen-ben
Bu sefer hissetmiş olması gerektiğini düşünüyorum. Hallo! Başka bir taş-
Wescott. Başını ağrıyan hoşuma gidiyor! Ve bu onu ezdi
Griddle-Cake kadar düz.

Yine, bu müthiş savaştan sonra, (ben olsa da bir düzine bir düzine
İtiraf etmelisiniz,) çalılar arasında dağılın. Korkunç saldırılar yine
meyveler ve sepetlerimiz arasında yapılmış (
görme) lezzetli, olgun, masmavi toplarla dolup doluyor. Bende
Yine de, çok sıcak bir gün olduğunu belirtmeyi unuttu. Gökyüzü
parlak, saf, koyu mavi sanki beyazlatılmış gibi soluk bir renk tonu
Isı tarafından dışarı; Ve ufukların her yerinde Wan Thunder-Caps
zirvelerini ve zirvelerini itmek. Kesinlikle gök gürültüsü gibi görünüyor.

Bu yine ne! başka bir alarm? O kız orada nasıl çığlık atıyor!
Yeryüzünde ne var! Sıcak görünen bir kum bankası etrafında acele ediyoruz
Ve güneşte sarı ve salgının nedenini görüyoruz. Orada
Caroline G. sanki incelenmek istiyormuş gibi geriliyor
hava ve açık ağzıyla bir dizi çığlık yürütmek
En heyecan verici karakter. Genç Mason biraz önde,
Düğümlü çubuk, şüphesiz sadece on ya da on iki
Önceden çubuklar harika bir tüylü siyah ayıdır, çok serin bir şekilde yardımcı olur
Kendisi, şimdiye kadar doğan iki sepetin içeriğine
Çift, ancak her seferinde zaman ve o zaman bakmak için zaman veriyor
küçük siyah gözlerinin haklı sahiplerinde, oldukça
Kindar bir ifade, ama aynı zamanda kırmızı dilini çıkıntı yapmak,
Sirkteki bir palyaço gibi, sanki toplama şakasından zevk alıyormuş gibi
Ve yemek yiyor. Daha sonra yatırdıklarını öğrendim
Yüklü bir çalı altında yerdeki sepetler, daha büyük tesis için
Meyveyi güvence altına almak, aniden bir darbe ve bir snort duyduklarında ve
queer seslerinin nereden geldiğine baktığında, Bruinship'in
Beyaz dişler ve bir veya iki ayak içinde siyah Phiz, doğrudan
çalı. Sepetlerini terk ederek, çift hızlı bir şekilde geri çekildiler
zaman ve Mason ararken ve savunma için bir kulüp bulurken Caroline
en delici çabalar için sesini temizlemek için acele etti ve
Sürekli vokal uçuşların ardışık olmasını başardı,
Bir buhar düdüğü eşleşmeden çok fazla olamazdı. Biz geldikçe görme
gerçekte biraz endişe vericiydi, ama Bruin olmak için atılmış görünmüyordu
Kesinlikle yaptığı whortleberries dışında düşmanca
en özet şekilde kaybolur; Yani biz, susturduktan sonra
Zorluk Caroline's Steam Düdüğü, (affediyorum) durdu ve
onu izledi. Sepetlerin içeriğini tartıştıktan sonra
Yine bize baktı ve arka ayaklarının üzerinde kendini yetiştirerek
Ön pençeler dans eden bir çalkalayıcı gibi asılı, iki veya üç yaptı
Garip hareketler, sanki bir dahili hornpipe dans ediyormuş gibi
zafer ya da akşam yemeği için bize teşekkür etmek; Daha sonra büyük çenelerini açtı
Bir gülüşe benzerlik içinde, yine dilini dışarı atarak açıkça söyleyerek
"Biraz daha whortleberries daha iyi seçmeseydin" o zaman
kasıtlı olarak ön ayaklarına düştü ve ağır ve ciddiyetle saptı
uzak. Kendimize gelince, yapmadığı yere gittik.

Şimdi gün batımına yaklaşık bir saat istedi ve bu zaman kabul edildi
Hepimiz tarafından Pritchard'da yeniden bir araya gelip ev için başlamak için. .
Zaten eğimli ışınlar tarafından dökülen güzel ışık ve gölge cazibesi
Sahnede dinlenmeye başladı. Küçük meşeler parlıyordu ve
İçinden-Kalın Ladinler dış kenarlarında tutuldu-
Yosun yamaları, küçük genii tarafından yayılmış altın halılara benziyordu
ormandan-Whortleberry çalıları zengin ışıltıda sırılsıklam,
Yasaya konsantre parlaklık gibi görünen meyve
Düşüyor-Hemlocks'un Straggling, uzun boylu, somurtkan bombardımanları
yüksek noktalı sarı kapaklar giymişti, ışınları onların
Musketler gibi dallar. İnek-çizgiler şimdi her yerde dolaşıyordu.
Garip bir ton karmakarışık-Tingle Ling, Tingle Ling Ting
Karın-sahipleri onların yollarını yemek için birlikte topladıkları gibi
İlgili sağım yerleri-ve hepsi bize günün
yakın. Bundan bağımsız olarak, koyu bir bulut crag kaldırıyordu
Güneybatıda, soluk bir yıldırım atışına bakarak
ara sıra, yaklaşan bir
gök gürültüsü.

Yaklaşık yarım saat içinde hepimiz Pritchard'da yeniden monte edildi. BEN
Bu küçük kütüğün etrafındaki manzarayı tarif etmediğime inanıyorum
Tavern. Ondan küçük bir mesafede bir dağ geçidi vardı, yoğun
orman ile giyinmiş. İçinden bir akarsu yolunu buldu. Doğrudan
Yan sundurmanın karşısında, dağ geçidi her iki tarafa yaygın olarak yayıldı,
Geniş bir su havzası şekillendirmek ve sonra tekrar kasılmak,
Bir barajın atıldığı dar boğaz. Bu barajın üzerinde
Yaklaşık on feet ışıltılı gümüş düşüşünde dökülen akarsu ve
Sonra, "barrens" yoluyla ilerleyerek Sheldrake'e düştü
Brook birkaç mil aşağıda. Burada, sonbaharda Pritchard bir
kereste fabrikası.

Artık insanlar genellikle çok güzel bir şey olduğunu düşünmüyor
Testere fabrikaları hakkında, ama ben. Hava Dövüşlü Tahtalar Düşük
yapı, bazıları ters asılı, bazıları harika düğüm delikli, sanki
görme küreleriyle yetenekli veya değirmen için oraya yerleştirildi
nefes al, bazıları kırık, sanki testere zaman zaman
Her zaman kapatıldığı ve orada başka bir şekilde çalışması için çirkin
insanlar ve onlara karşı çıkmış, kazanmaya kararlı
Özgürlük-bazıları sanki bu kadar çok cezbedilmiş gibi göründüğünde
Makinelerin sürekli kavanozu, tırnaklarını gevşetmişler,
ve bir clatter kurup kendilerini muhalefette sallamıştı-bunlar
Oldukça pitoresk. Sonra önündeki geniş açıklık,
ışıltılı gördü, yukarı ve aşağı sallandı ve keskin dişlerini sağa itti
Demir pençelerle sabitlenmiş büyük soyulmuş kütüğün bağırsaklarından
Altındaki kayan platform-testere
eserler-birden çıkaran makinelere ait büyük kayış
Köşe ve bir başkasına süzülüyor-Sawyer'ın kendisi, kırmızı bir gömlekle,
Şimdi kütüğü elleri ve sabitleme ile yerine koyuyorum
o-ve şimdi kapıyı yanına çıkıntılı tutamak yanında kaldırıyor-
Bir tarafa yaslanan balta ve diğer tarafta tüfek-gevşek zemin
Testere tozu ile kaplı-yukarıdaki lekeli kirişler tahtalar döşenmiş
Bir çatı katı için-koyu eğimli levha çatı-büyük siyah tekerlek
Sürekli savaşta, cesurca ona karşı fırlayan su ile savaşta
Kendini ayağını kovalara taşıdı ve yarısı döndü
etrafta ve sonra aşağıdaki akışa serin bir şekilde görevden alındı-uzun süredir
suyun eşit olmayan yıpranmaya koştuğu kanal ve-
Sonraki!

O zaman gölet de göz ardı edilmeyecek. Genellikle biraz var
Bir köşede yüzen yirmi veya otuz kütük birbirine yakın ve
Kapı her çekildiğinde büyük bir kargaşaya giriyor-
Otter şimdi ve sonra daha uzak köşelerde kayarken görüldü-ve hızlı
Göz, özellikle de genellikle yuva aldığı baraj hakkında yakalayabilir.
Dallanırken misk sıçanına bir bakış. Ara sıra vahşi
Ördek güzel şeklini parlak ayaklarıyla itecek
Çocukların dediği gibi, su çulluğu yanar ve "teter"
Bankalar-Woodcock, kahverengimsi kırmızı koynunu sazlıklar arasında gösterecek
Uzun faturasını emmek için siyah sızıntıya sokmaya geldiğinde
Dock-Boys pipetleri pekmez hogshead'lere yapıştırır-ve bir kez büyük
Sawyer, eğer çok uyanıksa, ilkbaharda veya
Sonbahar, Vahşi Kaz göç eden kama tepesinde ve dalıştan ayrılıyor
ve içinde çırpınma, anlık bir banyo yeri olarak ve dinlenmek
Bir süreliğine boğazını, gülünç akıllıca ve
ciddi "honk, honk." Düzenli ve sırıtmış yüzlü çocuklar da olmamalı
unutuldu, sonsuza dek günlüklerde, bankalarda veya sızdıran çatlakta,
Sicimleri ve pinsleri "Spawney-Cooks" ı yakaladı ve
"boğa başları" kendileri kadar değersiz ve sanki onların
Sadece hayatta iş. Ve sonra testere tozu çizgisi ilerliyor
Aşağıdaki derenin ortasında ve hapsetmek için sarı köşeler oluşturmak
baloncuklar, çubuklar ve yapraklar ve ne yapmaz, ara sıra ve sonra
Bir jet dışa doğru ve ana gövdeye katılıyor-ve son olarak testere değirmeni avlusu,
Tahtaları, beyaz, koyu ve altın, büyük kitlelerle yığılmış,
Dar şeritler ve gri parıltılı kütükler ile,
Kabukları kaplar, sıralarını "yatılı" olarak bekler.

Bulut, düzensiz sivri kenarları ile daha da yükselmişti ve
MURKY BOSOM-Sharper Lightning, bazen içeri girdi, bazen
Düşük Growls, damlatan çizgiler ve bazen geniş bakışlarda
Thunder'ın her seferinde ve sonra duyuldu. Güneş zaten
yutuldu-ve garip, doğal olmayan, korkunç bir parlama her
nesne. Atmosfer hareketsizdi-çalılıklarda bir karışım değil
Çevresinde, Ravine'deki ormanda bir hareket değil. Ciddi
düşen suyun kazası kulağa geldi ve
Gleam, bulutun siyah arka planına karşı yakalandı. Gerçekten
Sanki doğa terörünü öngörmek için nefesini tutuyormuş gibi görünüyordu. Daha yüksek ve
Yüksek Bulut Gül-Fiercer ve Fiercer Lightning'i parlattı
Sterner ve Sterner, Ceza Thunder'ın peals'ları geldi. Hala doğa
Nefesini tuttu, hala derin korku ve düşünceli hüküm sürdü. Vahşi Tont
hala her şeye yayıldı-eldeki çam ve baldıranlar
Altında Affright ile beyazlatılmış görünüyor. Aniden bir karanlık duman
Hava-güçlü bir acele duyuldu-ağaçlar onların üzerine düşüyor gibiydi
konvülsiyonlarda yüzler ve atmosfer sanki
Körleştirici bir flaşın ortasında çökmüş bir dağa dönüştü ve
Yırtılma, kükreme bölme, patlamayı süpürdü. Bir diğer
Flaş-başka bir kükreme-o zaman büyük tabakalı yağmur yağdı. Darbeler gibi
örsdeki çekiçin su üzerinde dövüldüğünü-
monte edilmiş bir ana bilgisayar çatı üzerine çiğnedi-sprey gibi
Katarakt onu yeryüzüne içti. Ateşin şiddetli unsurları
ve hava ve su şimdi çatışmalarının doruğundaydı-karanlık
neredeyse lekelenerek savaştıkları afişlerin karma gölgesi
manzaradan. Bazen kıvranan dalların bakışları olabilir
gördüm, ama sadece bir an için-hepsi yine loş ve belirsizdi,
Gözü göz kamaştıran muazzam manzaralar ve fırtınanın sesleri
Kulağı çarpıcı. Şimşek dayanılmaz olarak yanıp sönecek
Brilliancy ve hemen gök gürültüsünü bir çıngırak ile takip ederdi
Sanki ininden yayılıyormuş gibi sıçrayın ve sonra sağır edici, korkunç bir
ağırlık, sanki düşmüş ve parçalara ayrılmış gibi
gökyüzü. Sonra yağmurun sabit derin patlamasını yeniden açacaktı ve
Zincirsiz rüzgarın sert acele. Uzun zaman hava oldu
Daha net-şimşek daha az sıklık aralıklarla baktı-Thunder
daha yuvarlanan ve uzaklaştı ve yağmurun serseri
Çatı daha az şiddetli. Atmosferdeki sulu çizgiler mumlu
Daha ince-nesnelerin yük çizgileri tanımlanmaya başladı-aniden, bir
Gök gürültüsü doğuda öldü, zengin bir ışık ipliği koştu
Gözyaşları boyunca gülümseyerek bakan manzara boyunca; Ve
narin nemli taze, tatlı havaya çıkma
gazlı bez benzeri yağmur ışıltılı ve titriyordu, bir yandan gördük
Sahnede parlayan gökyüzü alanından bakan harika güneş ve
Ayrılık bulutları en mükemmel ve muhteşem
tonlar-diğerinde güzel gökkuşağı gülümsedi,
Tempest, kara bulutu kapsayan ve aydınlatılmış olanın üzerinde yükselen
Dünya, onun parlak halosunu Hıristiyan'ın üzerine yaymak gibi
Kaş ve güzel varlığıyla aydınlanıyor, yaklaşmakta olan ölüm.

Hepimiz başlamadan önce ayın yükselmesini beklemeye son verdik.
ev ve bu arada başka bir bulut ortaya çıktı ve gösteri yaptı.
Ancak bu fırtına, birincisi kadar uzun ne de şiddetliydi,
Ve şimşekleri korkunç bir şekilde izlerken cazibe bulduk
Manzarayı konvülsiyonlar-böylece düşen yağmur-eğildi
Ağaçlar-sırılsıklam toprak-çizgili değirmen ve pırıl pırıl
Su düşüşü bir an için görüşümüze açıldı ve daha sonra
Yine karanlığa girmişti. Ama bir süre sonra gökyüzü temizlendi
Tüm kaşlarını-geniş ay tekerlekli-alnının alnını ve içinde
Zengin ihtişam, biz gelene kadar sert yol boyunca yavaşça hareket ettik
Homeward, serinle birlikte, serin bir şekilde,
Yüzlerimizde kokulu hava ve güneşin nazikçe ve tatlı gülümsemesi ve
Güzel kız kardeşimiz bizim hakkımızda dinleniyor, muhteşem geceyi yapıyor
Gümüşün göz kamaştırıcı bir peçe ile gün gibi görünüyor
kaş.




Stanzas.

    Sağlam olun ve neşeli olun. Hafif olan yaratık
      Mümkün olduğunda doğal yaşam yükleri,
    Küçük kötülüklere gülümseyen, geliştiren ve aydınlatan
      Cennetin yolunda yayıldığı zevkler.

    Öyleyse neden ruhlarınızı bakıma ve üzüntüye vermelisiniz?
      Şimdiki zamana sevin ve siz olabilirken gülümseyin;
    Ne de, yarına kadar yayılan sıkıntıları düşünerek,
      Cennet _has_'ın güne verdiği nimetleri kaybedin.




Eurydice.

Frances S. Osgood tarafından. Her ciddi çizgiye heyecan duyan kalple,
        O antik hikayeyi okuyordum
      Burada gençlik yarı insan, yarı ilahi,
        Tüm aşk-lore eidolon ve zafer,
      Güneşin çocuğu, müziğin yalvaran büyüsü ile,
    Pluto'nun sarayında süpürüldü, aşk için, altın kabuğu!

      Ve vahşi, tatlı efsanede, loş izlendi,
        Kendi kalbimin tarihi ortaya çıktı:-
      Ah! Birini kaybettim! sevgiliniz tarafından süslenmiş
        Her zamanki gibi saf bir saygıyla, kadın hayal ettiği gibi,
      Çok sevgiyle ibadet etti, çünkü böyle bir kader befell,
    Ölmek tatlı değil miydi-çünkü çok iyi sevildi mi?

      Sahne etrafımda!-Kasvetin ortasında Throned,
        Bir çiçek olarak Aetna'nın ölümcül göğsünde gülümser,
      Rab'bin çiçek açmasının yanında genç proserpine;
        Ve yakınında-Orpheus'un ruhu, oh! Idol Blest!-
      Senin için düşükken ışık lirini ayarlar,
    O korkunç gecede _thy_ meek, adil form şafak görüyorum!

      Görkemli çocuğu görüyorum-koyu kilitleri wreing
        Çılgınca wan ve manevi kaş,
      Onun tatlı, kavisli dudağı müzik nefes almanın ruhunu;
        Mavi Yunan gözleri, Love'ın sadık yemini konuşan;
      Onu _thee_ üzerinde büktüğünü görüyorum.
    Bu harika, terör trans alemini not eder!

      Yüzünü görüyorum, ölümcül güzellikten daha fazlası
        Kütle, yalnız o tatlı lir ile silahlı olarak,
      Kutsal ve kahramanca bir göreve söz verdi,
        Korkunç tahttan önce sakin duruyor
      Ve Hades'in dehşetine açık gözlerle bakıyor,
    Senden beri, kendi Eurydice, sanat!

      Şimdi yumuşak ve alçak bir başlangıç ​​tatlı yükselişleri,
        Sanki hapse kapalı bir melek-oraya takılıyor
      Yaşam ve aşk için-iplerin yıpranmıştı,
        Ve tutkulu ruhunu havaya döktü!
      Anon, vahşi, exulting bir şişme ile clangs,
    Tam Paean Peals Cehennemden zaferle!

      Ve sen-senden önce uysalca kilitli soluk eller ...
        _His_ sevgili bakıştan _life_ içen üzücü gözlerin
      Dudakların ayrı-bu saç bir halo o'er
        Boğazın etrafında altın labirentini takip etmek--
      Böylece-tutkulu sessizlikteki tüm kelimelerle ölüyor--
    Senin içinde _Soul_ Love'ın istekli sesini duyuyorum-

        "Oynayın Orpheus! Lo! Bunlar bakarken,
        Tanrı'nın öğrettiği gerginlikle heykellere büyülenmiş,
      Ben-Yalnız, sevgili yüzü yükseltmek için
        Gözyaşı bakışım, hayatın hayatı yeniden kazanıyor!
      Kalbime çalan her ton için
    Yıpranmış, zayıf nabzına güçlü bir güç veriyor.

      Oynayın Orpheus'um! Müziğin yüzerken
        Korkunç alem boyunca, gerçek ve zarafetle ilahi,
      Bak, sevgili! Bağlı Notlar Zinciri Nasıl
        Yerindeki her ruhu zorladı!
      Ölüm bile, yanımda, hareketsiz ve çaresiz yatıyor;
    Ve soğuk gözleriyle çerçevemi soğutmak için boşuna çabalar. Yine de, benimki orpheus, altın lirayı süpür!
        Ah! Dost ne kadar nazik proserpine,
      Tıkanmış ellerle ve Azore ateşi olan gözlerle
        Hızlı gözyaşları ile parlar, yatağınız tarafından heyecanlanır, yalın yalın
      Kıç Lord'un göğsünün üzerine zarif kafası,
    O'erweared bir çocuk gibi, kim müzik dinleniyor?

      Gururlu âşıkımı oyna! Akorları tekrar vur!
        ! Zafer taçları sonunda cennet yeteneğiniz!
      Pluto için suşa dönüşüyor ...
        Elini sallıyor-korkunç iradesini konuşuyor!
      Şanlı Yunanım! önde; Ama! _still_ lend
    Senin ruhun senin tatlı lirine, olmasın ama arkadaşını kaybedersin!

      Beni düşün! Zamanı düşünün,
        Dirençsiz melodisi tarafından taşındığında,
      Bir şarkının garip büyüsüne yüce,
        Argo senin büyük ölçüde denize kaydı!
      Ve Majesty Minerva'da verdi,
    Zarif bir kadırga, neşe ile, sondaj dalgası ile süpürüldü!

      Ya da fantezinin rüyasında, Trakya Ağaçları,
        Gururlu kafaları Sound'a itaatkâr,
      Ayarlı ve büyülü bir esinti ile sallandı,
        Şaşkınlık Yavaş Müzik Yavaş Müzik için Yürüyüş
      Grove, Tepelerden inen Grove,
    Yuvarlakta danslarını örterken sevinçli, uyumlu rills.

      Beni düşün! Ha! Mighty Sire tarafından
        Rabbim, kralım! Korkunç eşyayı hatırlayın!
      Dönmeyin-ah! O ateşin gözlerini geri çevirmeyin!
        Ah! Kayıp, sonsuza dek kayıp! Kam! En akılsız!
      Bayıldım, ölüyorum!-Yılanın Fang bir kez daha
    Burada!-Hayır, bu kadar üzüntü! Hayat ama _ love_ o'er değil!




Gece rüzgârının sesi.

E. Curtiss Hine, U.S. N.

    Günlük kral azalan
      Mavi tepenin göğsünde yalan söylemek
    Ve bazı ruh sanatçısı harmanlanıyor
      Kızarmış ve bükülmüş gökyüzünde
    Tüm gökkuşağının tonları, dinliyorum
      Gözümdeyken esintiye
    Acı ızdırap gözyaşları,
      Düşündüğüm gibi günler geçti.

    Değişim, acımasız değişim aydınlatıyor
      Genç ve adil kaşlarda,
    Ve Iron Hand ile yazıyor
      Orada keder ve üzüntü masalları.
    Hayatın yolculuğunda arkadaşlar boğuldu
      Ve yolun yanında yalan,
    Ama bu esinti, ses değiştirmeden,
      Geçen günlerde olduğu gibi şarkı söylüyor.

    Acı yatıştırmak için eski şarkılar söylüyor
      Umutları uçan bir kalbin;
    Delmek için mahkemm edilen birini tezahürat etmek
      Sadece bu yorgun dünyada;
    Sevdiklerinin eski masallarını söyler bana
      En sevgili olanlar, iyi hatırladı,
    Benden önce vefat etti
      Yaşamak için daha parlak bir toprakta.




Büyük Genel Değer.

Fayette Robinson, "ABD Ordusu" nun yazarı vb.


Tüm kişiler doğal olarak tanışmak için büyük bir arzu sergiler
kendilerini yapan bireylerin hayatlarının olayları
Ya da onların ülkesi ünlü. Soruşturmak çok hoş
zihinlerini olgunlaştıran çalışmaların doğası, incelemek için
Erken kariyerlerinin olayları ve onları müstehcen aracılığıyla takip edin
adam olup olmadığını tespit etmek amacıyla hayatlarının bölümleri
O'nu kurduğumuz fikrine karşılık gelir.

Gen. Worth son zamanlarda çok dikkat çekti ve
Tüm hayatı o kadar karıştı ki, bu tuhaf bir şekilde durum
onunla. Kimse, bir çocuk olsa da
Neredeyse, Chippewa ve Lundy's Lane'deki İngiliz gazilere karşı çıktı ve
Erkekliğinde Florida Hamacs'ın ortasında henüz daha yüksek bir itibar kazandı,
ve Molino del Rey ve Monterey pillerinin önünde. Öyle,
Ancak, Worth'un erken tarihinden çok pişmanlık meselesi ve
Aile yıllıkları ama çok az biliniyor. Bu doğru, ordudaki hiç kimse yok
Çok fazla kamp ateşi dedikodu ya da çok fazla kahramanın teması oldu
armağan imalatları; Ama ondan hiçbir şey öğrenemeyiz
Hizmete girişinden önce. Bin fendot olmadan
Gerçekte herhangi bir temel, tamamen hiçbir amaç için söylenmiştir;
Ayrım için çok fazla gerçek iddiası olan biri için asla itiraz etmesi gerekmez
Factive onurlarına.

General Worth, Büyük Britanya ile son savaşın başlangıcında
Albany, N.Y.
ticari arayışlarla uğraştı. Vatanseverlik duygusu ile canlandırıldı
Hangi tüm insanları kapladı, masayı ve defteriden ayrıldı ve
Topçu 2. Alayına katıldığı söylendi, sonra emredildi
Col. Izard, daha sonra genel bir ayrım memuru. Lieut.
Bu alayın taburlarından birinin albayı Winfield Scott,
Worth'un dikkatinin yakında çektiği söyleniyor. Col. Scott
kendisine bir komisyon tedarik etmek için kendisini uyguladığı söyleniyor ve
ilerlemesini halletti. Bu doğru olabilir veya olmayabilir; öyle
Bununla birlikte, bu değer ilk önce önemli bir konumda görünür.
yardım kampı ve proteini olarak Amerika Birleşik Devletleri'nin askeri yıllıkları
General Scott, Scott'ın bir tuğgener olduğu Chippewa Savaşı'nda.
Değer onun yardımıydı, geçici olarak ilk teğmen haline geldi.

Amerika'da hiç kimse o günün olaylarından habersiz değil,
Hull'un teslimiyetinin utançını aldı ve en büyük yansıttı
Etkinliklerinde tüm katılımcıların onurlandırılması. Gallantry için ve
İyi davranış, Bay Madison Lieut'a verdi. Brevet'e değer
Kaptan; ve genel olarak en yüksek terimlerle bahsedildi
hizmet verdiği memurların emirleri. Değer Brevet
ordu ve ulusa aynı düzende duyuruldu
McNeil, Jessup, Towson ve Leavenworth'un tanıtımı. Tuhaf bir şekilde
Yeterli, ölüm son savaşın memurlarıyla meşgul olsa da,
bu vesileyle hizmetleri için breveted olan herkes
Ya da iki istisna, şimdi yaşıyor. Chippewa savaşı ortaya çıktı
5 Temmuz 1814'te ve Worth'un ilk brevetinin dale idi.

Bir brevet kaptanı olmasına rağmen, önemli olan Scott ile devam etti
AID-DE-CAMP konumu ve Lundy's Lane'de bu kapasitede servis edilir,
25 Temmuz 1814 savaşında. Bu vesileyle ayırt etti
kendisi en yüksek derecede ve bütünüyle itibarını kazandı
Sonraki kariyer, serinlik, karar ve faaliyetleri doğruladı.
Bu nişan sırasında tüm İngiliz gücü 9'una atıldı.
Gazisi Lieut tarafından yönetilen ayak. Col. Leavenworth. Bu Memur
Gen. Scott'a yardım için gönderildi, bu vesileyle Gen. Taylor'a
Bundan sonra bu gallant general Buena Vesta'da hareket etti. O
kendi güçlü takviyesi ile tehditkar noktaya onarıldı
kişi ve yardım ve saldırıyı görmekten gurur duyuyordu
Sütun geri döndü ve onu yöneten general mahkum yaptı. -Den
Ancak başarı anı, hem Scott hem de Capt Worth yaralandı
ciddi bir şekilde. Ülke hizmetlerini takdir etti ve her biri alındı
Bay Madison'dan başka bir sınıfın brevetinden, günün tarihi ile
savaşın. Büyük değer yakında iyileşti, ancak Gen.
Scott'ın kişisi, ona güneye eşlik etti, en kısa sürede yara
İkincisi, seyahatin yorgunluğunu taşımasını sağladı.

Barış geldiğinde, hatta bir kaptan ve Brevet tarafından bir ana daldı,
Kolordu askeri komutasına hangi rütbeye atandı
West Point'teki öğrenciler. Bu randevu, hiç erkeklere verilen
yetenek, en yüksek iltifatın hizmetinin bir memuru
Amerika Birleşik Devletleri barış zamanında alabilir. Buna değmek iki kat oldu
Minnettar, çünkü o kurumun _eleve_ değildi. On yıl
Niagara Savaşı'ndan sonra, Binbaşı değeri bir Teğmen'i canlandırdı
Albay ve 1832'de Ordnance Kolordu kurulduğunda,
ana dallarından biri oldu. Temmuz 1832'de organizasyonda
8. Piyade, Lieut. Col. Worth albayına atandı. Şimdiye kadar, o bir alt pozisyonda gördük, burada
Bir askerin en yüksek niteliğini sergileyemiyor,
emretmek. Hizmete girişinden bu yana ya bir
personel memuru veya birliklerden ayrılmıştır. Şimdi çağrıldı
çok daha fazla karıştırma sahnesine katılmak. Karşı savaş
Florida'daki seminoller uzun zamandır her ikisi için büyük bir endişe konusu olmuştu
Hükümet ve insanlar ve bir değeri, bir
Kuzey sınırında kısa ama etkili hizmet turu
Kanadalı isyancılar tarafından istila edildi. İlk başta ast olarak hareket etti
Rahmetli Gen. Armistead'e, ancak bu memurun emekliliğinde,
varsayılan komut. Savaş onun tarafından yeni bir güçle yargılandı ve
Kızılderililer nihayetinde Pilaklakaha'da, St. John, Nisan yakınlarındaki yenildi
17, 1842. Bu kavga neredeyse savaşın feshi idi,
Düşman bir daha asla kendini yürürlüğe koymamıştı. Gen. Worth çoktı
bu vesileyle hizmetleri için iltifat etti ve
Tuğgeneral of tuger.

Gen.'nin değerini takip eden barış mevsimi boyunca neredeyse
Alayı ile sürekli olarak, bir kereden fazla değişen
istasyon; Ve Meksika ile yarışma başladığında, Gen.
Corpus Christi'de Taylor. Buradaki durumu tuhaftı ve o
öncelik ve komuta ile ilgili bir anlaşmazlığa karıştı
O zamanlar Col. Twiggs, 2. Dragoons. İkinci memur
Birkaç yıl Worth'un kıdemli ve
Orduda, komuta hakkına sahip olağan görüş, ancak birçoğu
Hizmetin en başarılı askerleri, değerin brevetini düşündü,
En azından bu vesileyle, _corps d'Armee_
Komisyon olarak geçerli olan müfrezeler. Bu anlaşmazlık çok ciddi hale geldi
Bu Gen. Taylor müdahale etti ve Col. Twiggs, Gen.
Worth, cumhurbaşkanına istifasını hemen ihale etti.

Hiç şüphe yok ama Gen. Twiggs lehine kararın
doğru ve bu değer, onun anlayışında kökten yanlıştı
Brevet'in etkisi. Ancak o gözün altına getirilmişti
Bu konuda aynı fikirleri eğlendiren Gen. Scott ve
Yıllar önce, tam benzer koşullar altında, istifa etti
onun komisyonu. Gen. Rio Grande'den ilerlemeye değer
Washington, cumhurbaşkanı istifasını kabul etmeyi reddetti ve
hemen orduya geri döndü.

Değerin istifası en istenmeyen bir durumdu, çünkü
Ordu düşmanlıklarından yokluğu başladı ve hepsini kaybetti
Palo Alto ve La Resaca savaşlarına katılım.

Matamoras'ın yakalanmasından sonra, ordu tekrar ilerledi, değer
görevine devam etmiş ve kararda neşeyle kabul etmişti
ona karşı verilmişti. Rio'da kavradığı defne
Grande _la Loma de la pillerinin önünde kazanıldı
Independencia_ ve Monterey sokaklarında. Sayısız
Askeri tarih tarafından kaydedilen cesur özellikler, hiçbiri bulunmayacak
Başarılarını yavaş, acı verici ama cesur bir girişte aşıyor
savunucularla, çok _plaza_ 'na doğru sürüklenen bir şehir aracılığıyla gerçekleştirildi.
Bu vesileyle cesareti için Binbaşı Brevet'i aldı
General ve Generals Scott ve Taylor hariç,
Hizmette üç tane alan tek subay olduğuna inanılıyor
savaş-brevetler. Bu zamandan beri General Değer Ulusal'dan biri oldu
idoller.

Gen. Scott, Vera Cruz'a karşı seferin komutasını üstlendiğinde
ve başkent, ilk eylemlerinden biri Gen.'nin değerini ve
ona katılma bölümünün kalıntısı. Genel Genel Hatırlandı
1814'ün kuzey sınırındaki olaylar ve
Meksika. Vera Cruz'da bu beklentiyi hayal kırıklığına uğratmadı
Ve Meksika vadisinde, eski yardımı onu hayal kırıklığına uğratmadı ve
hizmetin olduğunu kanıtladı, ancak askerinin kararını olgunlaştırdı
Chippewa ve Niagara. _Molino del Rey_'deydi.
Brilliancy. Meksika şehrinin olması gerektiği ortaya çıktığında
Zorla ele alındığında, Gen. Worth'a önemli bir pozisyon atandı,
Bölümü ve Cadwallader Tugayı ile birlikte,
Molino del Rey'in güçlü konumu ve savunmasını yok. Bu nokta
Meksika tarihinde _casas matas_ olarak ünlüdür ve
2 Şubat 1823 tarihli ünlü _plan_ veya devrim,
Meksika'da Cumhuriyetçi bir hükümet biçiminin var olduğu söylenebilir. BT
Aztek krallarının eski sarayı olan Chapultepec'in batısında yatıyor ve
konumunun doğasından ve dikkatli bir şekilde
güçlendirildi, büyük bir güç konumuydu. Dibinde yatıyordu
Chapultepec'in ateşi ile yakalanan hızlı bir ilan ve böylece
bir atış taburcu edilemez ancak bir
Saldırı sütunu.

Bu büyük zorluklar altında, işler yapıldı, tüm değer
sütunla yürürken ve
bestelendiği at topçu ve piyade. Açısından
Meksika'nın önündeki operasyonların bu kısmı Scott benimsedi,
Yorum yapmadan, Gen. Worth raporu. Bu nadir bir iltifat,
ve Scott gibi bir kişiden ilerlemek oldukça tahmin edilmelidir.

Meksika şehrinin yakalanmasından sonra,
Gen. Worth ve Genel Genel ve Otuz Beş Dostluk
Görünüşe göre yıllar sonlandırıldı. Mesele şimdi
Yetkili bir mahkemeden önce değerlendirme ve _non nobis tantas
Componerelites_.

Gen. Worth henüz Meksika'da. Yaşı yaklaşık elli altı veya sekiz ve
Kişisel görünüşünde askerin yatağını karıştırıyor ve
beyefendi. Ona verilen mükemmel portre
New York'tan Bay Clarke tarafından Daguerreotype.




Cesaret.

    Mütevazı asma yeryüzünden ilk çıktığında,
      Yaşamak ve büyümek için çok az alan sormak,
    Tasarım olmadan ne kadar kolay bir adım
      Varlığı çok düşük bir şeyden ezebilir!
      Ama o elin göstermek için zevk almasına izin ver
    Feebless'a destek, Tendril Sicim
      Biraz kafes işi ve 'Twill Bahis
    Koku ve çiçekler parıldayarak teşekkürler.
      Ve böylece, Genius ilk kez çekildiğinde-
    O kadar çekingen ki, kıt Cesaret Yaşamaya Cesaret Et
      İhale mikrop, eğer ayak altında ise,
      Ölümsüz kökünden tekrar küçülür;
    Nazik antrenman teklif ederken, yukarı doğru çaba sarf ediyor,
    Ve gelecekteki çiçekler ölümsüz verir.    E. C. Kinney.




Değişen ve değişmeden.

Profesör Alden tarafından.


Bölüm I.

"Rapor, kraliçe kuzenimin mutlakını bir kenara bırakacağını söylüyor
asa ve bir efendiye ve ustaya teslim, "dedi George Mason
Kuzen Emily Earl, bir akşam yürüyüşü için kolunu alırken.

"Eğer evleneceğim demek istersen, bu bir rapordur.
çelişmemi gerektirmiyor, "dedi genç bayan
arkadaşının tanıdık şeklini bastırmak için uyarlanmıştır. O sadece vardı
yabancı bir ülkede uzun bir yokluktan döndü. İlk gençliği vardı
amcasının ailesinden geçti. Kuzenini güzel bıraktı
kız. Onu dönüşünde hala daha güzel bir kadın buldu.

"Çok endişeliyim," dedi, hafif bir şekilde değişiklik yaparak, "görmek
Çok muhteşem bir ödül çeken adam. O senin resim gibi mi
Willow Brook tarafından otururken evleneceğin adamın çizilmesi
Ayın meridyenine yükselmesi? En çok hatırlıyorsun
Güzel gece? "

"Çocukluğun tüm folies'ini hatırlamak arzu edilmiyor" dedi
Emily, soğuk bir şekilde. Mason sessizdi. Artık olmadıkları açıktı
Ne oldular, erkek ve kız kardeş.

Sessizlik içinde biraz mesafe yürüdükten sonra Emily, bir tonda
"Dünyanın büyük bir kısmını görmüş olmalısınız" konuşmasını davet ediyor.

"Bazı gözlem araçlarım vardı," diye yanıtladı, "ama gördüm
Beni bu noktadan ve buradaki arkadaşlarımdan ayıracak bir şey yok. "

"Arkadaşlarınız iltifat için size mecburdur."

"Açıklamayı iltifat olarak düşünmedim." Yine bir
Sessizlik aralığı. Mason, "Dört yıl yoktu," dedi Mason
Kendisiyle konuşsa da, "ve herhangi bir değişimin bilincinde değilim,
Duygularım söz konusu olduğunda. Aynı kişiler ve ben
Sonra sevdim, şimdi seviyorum. Daha sonra değer verdiğim aynı yaşam görüşleri
Şimdi değer veriyorum. "

"Dünyanın deneyimi ve bilgisi," dedi Emily, "
bilgelik."

"Hayallere dayanacak bilgelik olarak görecek kadar sapkınım
ilk günlerimizin. "

"Görüşlerimiz bana göre, yaşlandıkça değişmek için görünüyor."

"Duygularımız olduğu sürece yaşlanmamız gerektiğinden emin değilim
endişeli."

"Dews ve tazeliği korumak için boş bir çabaya katılacaksınız
Sabah, güneş yanan bir ısı ile ortaya çıktıktan sonra. "

Diyerek şöyle devam etti: "Gençliğimizin çiğinin yaşlılığa kadar korunabileceğine inanıyorum."

"Dünyayla tanışmanın düzeltilmediğine şaşırdım
Yaşam görüşleriniz. Bütün yaşadığını düşünürdü
inzivaya. "

"Romantik, sıcak yürekli Emily Earl'ün şaşırdım.
Kuzeninin dünyevi bilgisiz öğretim üyesi olun. "

"Başka bir konuda konuşsak iyi olur. Hoş bir
Homeward? "

"Evet. Yüzüm kendime doğru olduğunda, aksi halde olamazdı.
Yerli toprak, 've arkadaşlarım çok taze.'

Emily'nin özellikleri arasında hafif bir hoşnutsuzluk tonu. O
Hiçbir açıklama yapmadı.

"Susan Gray nerede?" dedi Mason.

"Öldü."

"Gerçekten! O sadece kendi yaşımdı. O tek kalpli bir kızdı."

"Sık sık seni sordu. Kendini asla aşık etmedin
o?"

"Hayır. Neden bu soru?"

"Nişanlandığımız izlenimi altındaydı ve oldukça
Ona yanıldığını bildirdiğimde rahatladım. "

"Mary Carver'a ne oldu?"

"O evli ve o evde yaşıyor,"
Yakın elinde.

"Bu mümkün mü?"

"Kocası Ingemtery. Bu gizli bir evlilikti-bir aşk
Maç, biliyorsun. "

"Onunla evlendiğinde kocası inatçı mıydı?"

"Alışkanlık olarak değil. Çok romantikti ve ona adanmıştı;
Sanırım onu ​​reform yapabileceğini düşündü. "

"Bay Ralston, eski arkadaşın ne oldu?" hayran, olur
Dedi, ama bunu akılsız gördü.

"Burada küçük bir avukat. Göndermeyi düşündüklerine inanıyorum
onu Kongreye. "

"Evli mi?"

"HAYIR."

"Sana bağlı göründüğünü sanıyordum; en azından onun
benim kuzenim olurdu. "

"Başkaları ile ilgili sorularınıza cevap vereceğim-kendi işlerim
açıklama gerektirmiyor. "

Bu azarlama, kuzeninden aldığı herhangi bir şeyden farklı olarak,
Bakışlarını yüzünden düzeltmesine yol açtı, sanki
onun kimliği. Hata olamazdı. Aynı parlaktı
göz, ​​eskisine baktığı aynı kusursuz özellikler
yıllar. Uzun bir gülümseme, soruşturmalarına devam etmesine yol açtı.

"Eliza Austin evli mi?" Sesi, bu soruyu sorduğu gibi
doğal olmaktan uzak, belki de
Az önce konuşulan azarlama.

"Hayır; köyde bir yerde yaşıyor, tam olarak nerede olduğunu bilmiyorum."

"Onu hiç gördün mü?"

"Evet; bazen bizim için yıkayan teyzesiyle yaşıyor, böylece ben
Yeğenini ara sıra görün. "

"Neden teyzesi ile yaşıyor?"

"Annesi sen gittikten kısa bir süre sonra öldü."

"Eliza hala köyde mi yaşıyor?" Bu çok gereksiz
Soru kuzeni cevap olarak eğildi. Aralarında birkaç kelime daha geçti
yürüyüşlerinin geri kalanında.

"Eskiden olduğu kadar geç kalmıyorsun," dedi Bayan Earl,
Salona girdiler.

"Artık çocuk değiliz," dedi Emily. Mason neredeyse bastırabilir
Bu kelimeler dudaklarından düştüğü için duyulabilir bir iç çekti. Erken bir saatte,
Odasına tamir etti.


Bölüm II.

George Mason ilk gençliğinde yetim kaldı. Sonra bir oldu
amcasının ailesinin üyesi ve kuzeninin sürekli arkadaşı
Emily. Onun dışında hiçbir toplum istemiyordu. Biraz zorunlu öfkesi
sevgisinin büyümesine müdahale etmedi. Bir kız kardeşi vardı
Parlayan kalbine yerleştirin. Bir anlamda öğretmeniydi ve
Romantik doğasından bir şey yakaladı. Onun küçük çemberinin
Ortaklar, idol idi.

On dört yaşında iki kişilik çalışmalarını sürdürmek için evden ayrıldı
bir kamu kurumunda yıllar. O dönemin sonunda bir
Şehirdeki büyük bir ticari kuruluşta katip. Yakınında
İlk yıl yurtdışındaki müdürlerden birine eşlik etti ve
Orada yaklaşık dört yıl boyunca işten sorumlu kaldı. O öyleydi
Şimdi Zenginlik Yüksek Yolunda.

George Mason yurt dışına çıktıktan kısa bir süre sonra Emily Earl şehre gitti
eğitimini tamamlamak için. Zamanında başlamıştı
Şık yaşamın gizemleri. Bir akraba tarafından _society_
tartışılmaz bir rütbe, yüzü ve formu sunan cazibe merkezleri
Onu dikkat ve övgü nesnesi yapmak için yeterli. Dört
Şehirde birbirini izleyen kışlar geçti. En başta o
"Düzleşmiş, aranan ve dava açan herkesin nesnesi. Garip mi
Kararı saptırıldı ve kalbi yedi mi? Garip mi
kuzeni ona değişen bir varlık buldu mu?

Onunla ilgili iddiası olan biriyle evlenmek için nişanlanmıştı.
sahip olduğu binlerce ve aradığı heves
Baş sonu hayatta bir kuruluş olanlar. Öğretmişti
Kendisi, kalbin özlemlerinin sınıflandırılacağına inanmak
çocukluğun follies ile.

Henry Ralston, küçük bir çiftçinin oğlu ya da daha doğrusu bir adamın
küçük bir çiftliğin ve büyük bir ruhun sahibi idi. Henry
mütevazı, ama hevesli; Nazik, ama onun sevgilerinde yoğun. .
Hasta zahmeti ve babasının katı kendi intikamı ona
Mükemmel bir eğitimin avantajı. Çocuklukta o sıktı
George ve Emily'nin arkadaşı. O zaman bile içine giren bir bağlantı
adil oyun arkadaşı için kalbi. Bu sessizce sevildi; Ve ne zaman
Yürürümün uygulamasına yerli köyünde girdi,
Emily'ye elini teklif etti. Tereddüt veya görünen acı olmadan,
Reddedilmiş. Böylece şimdiye kadar atılan tek gerçek kalbi attı
Güzelliğinin sunağı üzerine. Dışa doğru hayal kırıklığını taşıyordu
Demir ruhuna girmesine rağmen sakinlik. Tüm enerjilerini verdi
mesleğinin işçilerine. Onun izlenimi buydu
Yetenek ve değer, görünüşe göre desteklenmek üzere
Muhalefet olmadan, ulusal konseylerde bir koltuk için.

Eliza Austin, yıpranmış olan ölen bir bakanın kızıydı.
Yardımseverlik davasında kendisi dışarıda ve karısını terk ederek öldü
ve kızı parasız. George'dan birkaç yıl daha gençti ve
Emily; Ancak erken denemeler zihnine erken bir olgunluk vermiş gibi görünüyordu.
Nadiren arkadaşlarıydı, çünkü genç günleri zahmete geçti,
yetersiz bir geçim elde etme çabalarında annesine yardım etmek. O
zeka, onun güzel algısı ve ona olan bağlılığı
Annem George üzerinde derin bir izlenim bıraktı ve onu görmesine yol açtı
başka dünyevi varlık görmediği gibi. Aşk fikrinden çok önce
adıyla ilişkilendirildi, ona yaklaşan bir saygı hissetti
Veneration. Sık sık yokluğu sırasında ona yazmak istemişti,
Ancak durumunun tüm cehaleti onu akılsızlaştırdı.

Sırp suları tam bir fincanda ona fırlatılmıştı. .
Annesinin uzun ve üzücü hastalığı sadece
mezar. Daha sonra babasının ile evini almaya davet edildi.
Intemportent kocası ruhunu kırmış olan ama
Kalbini yordu. Eliza'nın sessiz evi değiştirmesi üzücü oldu,
Sert için sevgi, dua ve övgü sesi
Drunkard'ın meskeninin suçlamaları. Bu ikiyi bırakırdı
Hizmet için, ama sıkıntı için teyze verirdi.

Uzunlukta ölüm işkenceciyi ve bakanları kaldırdı
İştahı tüm mülkünü süpürdü.

Mary Teyze'nin zihni, şimdi yarısından fazlası, tamamen isyan etti
yeğeninden ayrılma fikri. Eliza onu terk edemedi.
Uzak bir köyde öğretmen olarak uygun bir durumu azaltmak,
teyzesini alçak bir şekilde gücündeki tüm yardımı sağladı
İstihdam-sevgi ve görevle dikte edilen yolun,
İnsanların ihmali ve küçümsemesi ile buluşsa da,
Tanrı'nın onayını güvence altına alamaz.


Bölüm III.

"Şey, George," dedi Bay Earl, oturduklarında
Kahvaltı masası, "Kendinizi günümüze nasıl atmayı düşünüyorsunuz?"

"Ziyaret etmek için çok sayıda eski arkadaşım var, efendim."

"Bazılarının sizi erkenden görmesi uygun olmayabilir.
Sabah."

"Bazıları, bence, özellikle özellikle saygı duymayacak
Ziyaretlerimin zamanı. Şelalenin yanında beyaz kaya var
Bir saat verin; Ve altında yaşayan eski alabalık olup olmadığını görmeliyim
yokluğum sırasında kendimden daha önce olduğu gibi kendisine iyi baktı
gitti. Ve çok diliyorum Willow Grove da var
görmek için."

"Kesildi."

"Kes!-Ne için?"

"Bay Bullard, potansiyel müşterisine müdahale ettiğini düşündü."

"Neden müdahale etmedin, kuzen?" Emily'ye dönüyor.

Emily, "Korusu ile ne yaptıkları benim için hiçbir şey değildi." Dedi.

"Ah, unutmuştum--" George cümleyi bitirmedi. Döndü
Günün sıradan konularından bazıları için konuşma.

Kahvaltıdan sonra Willow Brook'a doğru yola çıktı ve kendini oturdu
Beyaz kaya. Çocukluktan beri geçen yıllar oturdu
O kaya üzerine onun tarafından gözden geçirildi. Denemelerle tanışmış olmasına rağmen
ve cazibeler, ama o kayaya geri dönebileceği için minnettardı
çocukluk duygularının birçoğu ile; kalbinin en iyisi
Duygular dünya tarafından kirlenmemişti, ancak henüz saftı
önündeki kristal akışı.

O kayadan yükseldiğinde, diğer uğraklarını ziyaret etmek yerine
İlk günleri, kendini köye doğru hareket ettirdi. Şimdi ve
Sonra tanıdık bir yüz görüldü. Onu tanıyanlar tarafından
sıcak selamlandı. Bir yabancıyla tanışana kadar sordu
dul ve yeğeninin ikametgahı için. O bir
Dar bir şeritte küçük konut. Açık kapıyı çaldı. .
daha önce beyaz ketenleri düzeltmek için yoğun bir şekilde istihdam edilen dul
Onu, girmesini sağladı, ama işinden durmadan durdu.

"Eliza evde mi?" dedi Mason.

"Eliza'yı görmek isteyen kim olabilirsin?" dedi zavallı kadın, hala
gözlerini işinden kaldırmamak.

"Ben onun eski bir arkadaşıyım," dedi Mason.

"Bir arkadaş! Bir arkadaş!" dedi, duraklatıyor ve yukarı bakıyormuş gibi
Kelimeye ait fikri hatırlamaya çalışıyorum. "Evet, vardı
Arkadaşlar bir kez-nereye gittiler? "

Yine görevini sanki varlığının bilinçsizmiş gibi kattı. O oturdu
kendisi ve çok üzücü bir tarih ortaya koyan yüzünü izledi.
Dudakları hareket etmeye devam etti ve şimdi ve sonra yüksek sesle konuştu. "Zavallı kız! A
Zor bir hayat vardı-hepsi haklı olabilir, ama nasıl olduğunu göremiyorum; Ve
Şimdi fakir, yarı çılgın teyzesini terk ederse bir bayan olabilir. "
Fısıltıları daha sonra duyulmadı. Yakında Mason'a döndü ve dedi ki
Sanki bir soruya yanıt olarak, "Hayır, onun şikayet ettiğini hiç duymadım. Ne zaman
Ziyaret ettikleri onu tanımıyor ve ne zaman başka bir şekilde bakıyor
Onunla tanışırlar, asla şikayet etmez. Onun ne zaman ne olacak
Zavallı yaşlı teyze mi gitti? Onunla kim ilgilenecek? "

"Yapacağım," dedi Mason.

"Kim olabilirsin?" dedi, şimdi sanki vardı.
Onu ilk kez gördüm.

"Çocukluğunun bir arkadaşı."

"Adın ne?"

"George Mason."

"George Mason! George Mason!-Bu ismi daha önce duydum. Oldu
Ateşi olduğunda sık sık sahip olduğu isim, zavallı şey! BEN
Ne dediğini bilmiyor muydum, ancak bir kelime söylememiş olmasına rağmen
Bir kitapta iyi basılmış görünmeyecek tüm zaman. Kullandın mı
Büyük Beyaz Saray'da mı yaşıyorsun? "

"Evet, eskiden Earl amcamla yaşıyordum."

"Ve bununla _lady_," kelimeye şiddetli bir vurgu yapmak, "kim
Eliza her gece izlemesine rağmen, şimdi Eliza ile asla konuşmuyor
Mezarın sınırlarındayken onu. Onun gibi misin? "
Tereddüt etmesini gözlemleyerek, daha heyecanlı bir şekilde sordu, "
Emily Earl'ü seviyor musun? "Bulutlu zihninin bir
Çıkarılması zor izlenim, derhal "Hayır" diye cevap verdi

"Bundan memnunum," dedi dul, çalışmalarına devam ederek.

Son soru ve cevabı Eliza tarafından duyuldu, olduğu gibi
Birkaçına katıldığı bahçeden geliyor
Çiçekler. Mason'u görürken ölümcül solgunlaştı ve kaldı
kapıda duruyor. Ortaya çıktı ve her ikisine de elini tuttu ve
adını neredeyse telaffuz edemedi. İyi teyzelerle durdu
Olay yerinde gülünç şaşkınlıkla bakarak canlandırılmış eller. Eliza
kendi kendini doldurmak için ilk kurtaran oldu. Mason'u tanıttı
Eski bir arkadaş olarak teyzesi.

"Arkadaş!-Arkadaş olduğundan emin misin?"

"O bir arkadaş," dedi Mason, "
SEVİYORUM ONUN OLDUĞUNUZ VE OYUNUZDA ALIN. "

"Orada," dedi, bir salona yol açan bir kapı açarak, belki on
Ayaklar kare, girmek için onlara hareket ediyor. Mason, hala onu koruyor
Titreyen el, Eliza'yı odaya götürdü ve onu kanepeye oturttu,
İçerdiği mobilya başlıca makalesi. Gözleri ciddiyetiyle tanıştı
bakış. Hemen gözyaşlarıyla doluydular. Kendi taştı. O
Kolunu onun etrafına attı ve gözyaşlarını sessizce karıştırdılar. BT
uzun zamandır ilk kelime konuşuldu. Eliza uzunluğunda görünüyordu
bir rüyadan olduğu gibi.

"Ne yapıyorum?" dedi, kolunu çıkarmaya çalıştı, "Biz
neredeyse yabancılar. "

"Eliza," dedi ciddiyetle, "ne hissettiğini söylüyor musun?"

"Hayır, ama bilmiyorum--" Cümleyi bitiremedi.

"Eliza, benim için yeryüzündeki herkesten daha değerlisin." Hayır yaptı
kolunun basıncına direnme çabaları. Anlar vardı
güzel sessizlik.

"Eliza, karım olacak mısın?"

"Ne kadar yoksul olduğumu biliyor musun?"

"Bunun sorumla bağlantısı yok."

"Eskiden olduğu aynı George Mason'daysanız, bir
Doğrudan cevap. Yapacağım. "Bu söz söylenene kadar değildi
yanağına bir öpücük etkilemeye cesaret etti.

"Doğru yapmadım," dedi Eliza; "Ne kadar olduğumu asla bilemezsin
O sevgili teyzeye borçlu. Kendimi onsuz meşgul etmemeliyim
Onay-Asla ondan ayrılamam. "

"Ayrılmanızı isteyeceğimi varsayamazsınız."

"Sen de aynısın-" bazı övgü epitetleri eklemek üzereydi, ama
kendini kontrol etti. "Nasıl değişmeden kaldınız?"

"Kalplerin kalbinde parlak bir görüntü tutarak."

Bazı zorluklarla Eliza Rose ve kapıyı açarak onunla konuştu
hala. Geldi ve kapıda durdu.

"Eh, bayan," dedi Mason, "Eliza'nın değişme rızasını kazandım
Onun adı, rızanızı vereceksen. "Şaşkın olarak durdu.
Onun yüzüne dayanan bulut, görülmesi acı vericiydi. BT
Düşünmeden önce sözlerini tekrarlamak için gerekliydi.

"Ah, öyle mi? Sonunda geldi. Her şeyi iyi yapıyor.
O'na güvenme inancı. Her şeyi iyi yapıyor. "

"Rızanız var mı?"

"Sana olduğu kadar yarısı kadar sevgi dolu ise, asla olmayacaksın
Üzgün ​​ol. Ama bana ne olacak? "

"Sizinle ayrılma fikrimiz yok. Sadece rızasını verdi
bizimle gitmen şartıyla. "Yaşlı bayan bakışlarını sabitledi
yeğeni. Çok sade, yaşa göre çok kırışmış özellikler garipti
Ve üzüntü, böyle bir sevgiyle ışınlanabilirdi. Hiçbir kelime bulamadı
duygularını ifade et. Kapıyı kapattı ve ağladığını duydu
bir çocuk. Saatlerce, sevgililer tarafından fark edilmedi. Çağdılar
Mary Teyze'nin elleriyle yayılmış tutumlu yemeğin katılmak için ve
Mağaza eksikliğinden dolayı özür diledi. Yine emekli oldular
küçük salon ve batıda güneşin alçak olmasına kadar değildi,
"Beyaz Saray" a dönüşüne başladı.

"Mutlu bir gün geçirdiğiniz sonucuna varıyoruz," dedi Bayan Earl, "
En azından yüzünüz öyle diyor. Senin hakkında endişeli hissetmeye başladık. "

"Önce dereye, sonra köye gittim."

"Eski arkadaşlarının çoğunu gördün mü?"

"Birçoğu."

Mason, diğer soruları cevaplamanın gerekliliğinden serbest bırakıldı
Kapıya bir arabanın gelişiyle. Bay Earl Rose ve gitti
pencere. "Bay Benfield geldi," dedi. Emily ortaya çıktı ve ayrıldı
Başka bir elbiseye geri dönmek için ve saçlarında çiçeklerle.

Bay Benfield odasına gösterildi ve birkaç dakika içinde
Çay masasında aile. Emily onu bir gülümsemeyle aldı, ki
Ne kadar güzel olsa da, Eliza'nın gülümsemesi gibi değildi
Austin. Mason, Bay Benfield'ın bir sınıfa ait olduğunu gördü.
mükemmel tanışmıştı. "İyi," diye düşündü, "
Eğer günlerini onun gibi bir adamla geçirmesi gerekiyorsa, aklını bıraktı. "
Mason akşamı amcasıyla geçti, ne yazık ki
amcasının sözlerine dikkatsiz. Emily ve Bay Benfield bir
Yürüyüş ve dönüşlerinde aileye katılmadı. Benfield'in Nesnesi
Ülkeyi ziyaret ederken şu anda bir günü düzeltmekti.
evlilik. Akşam meseleleri tartışmak için onlar tarafından harcandı
o olayla ilgili.

Bay Benfield'in şehre dönmesi gerekiyordu.
ertesi gün öğleden sonra. Mason, çeşitli nedenlerle belirlendi
ona eşlik etmek için. Sabahın bir kısmı Eliza ile geçti ve
Birliği için düzenlemeler kolayca sabitlendi. Pahalı yok
Bir düğün hazırlıklarının gerekli olduğu düşünülüyordu.

Emily kendini tamamen Bay Benfield'e adadı, Mason'un yoktu
işlerinin durumuna saygı duymasını bilgilendirme fırsatı.

Amcasını aradı, ona nezaketinden dolayı minnettarlığını ifade etti,
onu maddi işlerinin durumu hakkında bilgilendirdi ve
ve sevgileri ve amaçlanan evliliğini onaylamasını istedi.

"Söyleyemem, George," dedi yaşlı beyefendi, "ama yaptın
Yapabileceğiniz en akıllıca şey. Emily bundan hoşlanmayabilir. hiçbir şeyim yok
buna karşı söylemek. Ben de çok farklı yapmadım
Şimdi bu kadar yüksek sesle söylemek zor değil. Emily üçte evlenecek
haftalar. O zaman bizimle olmalısın. "

"Diyelim ki aynı akşam kendimle evlenmek istiyorum?"

"Şey, bilmiyorum. Sanırım bizimle olsan iyi olur, sonra böyle yap
İstediğiniz gibi düzenlemeler ve bize bu konuda hiçbir şey söylemeyin. Olabilir
İlk başta biraz esinti yapın, ama yakında patlayacak. Kimse olmayacak
Sonunda bunun için daha da kötüsü. "Amcaya yürekten teşekkür etmek
Açıkçası ve sevgisi ve Emily'den nazik bir izin alarak,
Şehir için Bay Benfield ile ayrılmasını aldı.


Bölüm IV.

Beyaz Saray, düğün günü çizerken büyük bir etkinlik sahnesiydi
yakın. Mary Teyze'nin hizmetleri çok daha büyük bir talep edildi
normalden daha kapsam. Artık yapamayacağını protesto ettiğinde, Bayan
Earl, yeğeninin ona yardım edeceğini önerdi. Mary Teyze Yardım Edemezdi
Eliza'nın yapacak başka bir şeyleri olabileceğini belirtmek
Emily.

Çok sayıda misafirin davet edileceği anlaşıldı.

Bir davet beklentisiyle birçok elbise sipariş edildi. .
Köyün elbise yapımcısı hizmetleri büyük talep görüyordu. Eliza
düz beyaz bir elbise sipariş ettim-çok gereksiz bir harcama,
düşündü, çünkü bir
davet. Böylece hayal kırıklığı hazırlaması üzücü oldu
Kendisi için zavallı şey!

Benfield ve Mason atanan gün bir araya geldi. Her şey
sırayla. Hazırlıklar tamamlandı. konuklar
Toplanan-"Büyük Beyaz Saray" hiç olmadığı gibi dolduruldu
daha önce dolu. Aniden kalabalığın içinde bir _hush_ var-
Katlanır kapılar açılır-Gelin ve Gelin Groom görülür,
Onları bir kanun haline getirmek için tören için hazırlanmıştır. Sözler
konuşuldu, tören gerçekleştirildi, baskıcı sessizlik
Çıkarıldı-bu tür durumlarda ortak gürültü ve geyim gerçekleşir.

Bir süre sonra, bazılarının papaz ve masonun fark edildi ve
Esq. Ralston kaybolmuştu.

Birkaç denenmiş arkadaşın olduğu Mary's Teyze'ye tamir ettiler.
Akşam geçmeye davet edildi. Bu arkadaşlar Eliza'nın sahip olduğu için üzgündü
düğüne davet edilmedi, ancak yaptığını bulmaktan memnun oldular
Hayal kırıklığına uğramış gibi görünmüyor-o kadar güzel ruhlardaydı. O giydi
Yeni beyaz elbisesi ve saçlarında birkaç gül.

Papaz Bay Mason ve Bay Ralston'un girişi
Mary Teyze için sürpriz olmasa da, monte edilmiş olanı şaşırttı
Konuklar. Papazdan her birine nazik bir sözden sonra,
Hepsi sürüsü üyeleriydi, Mason ortaya çıktı ve Eliza'yı alarak
El, ona "Biz hazırız" dedi. Dua teklif edildi,
Düğün yemleri konuşuldu ve George Mason ve Eliza Austin
belirgin karı koca.

Joy, Mary Teyze'nin zihninden bulutları fırçalamış gibi görünüyordu. O
daha iyi günlerinin zekasıyla sohbet etti. konuklar
ayrıldı ve ışıklar salonların salonlarında söndürüldü
Beyaz Saray, köy boyunca olduğu biliniyordu.
Bir yerine iki düğün.

Sabah erkenden, haberler onlara ulaşmadan önce, Bay ve Bayan
Benfield düğün turlarına başladı. Emily kuzenini öğrendi
Kendi halini kendisi bilgilendiren aynı makaleden evlilik.

George Mason'un düğün turu için vakti yoktu. Karısını çıkardı ve
Teyzesi hemen şehre ve bir kerede işçilere devam etti
onun çağrısı.

Emily, Bay Benfield'a kadar Bayan Mason ile tanışmadı
işte başarısız olmuştu ve tekrar başlamasını sağladı
önde gelen üyesi olan kuzeni tarafından döşenmiş sermaye
onun firması.




Dayspring.

Samuel D. Patterson.

    Mourner, mezardan bükülme
      Kalbinin sevgili hazinesinin nerede olduğu,
    Karanlık ve kasvetli kasvetli,
      Derin ve yüklü iç çekişlerdir:
    Işıktan yoldan, ışınlar
      Sevgili ve rehberlik etti, gitti
    Ve geleceğin çöl atığı
      Ne yazık ki yalnız basmalısın.

    'Sarkık Willow'un Gölgesinin
      Yas Selvi'nin büyüdüğü yer,
    Sevgili ve Kayıp
     Sessiz, sakin bir yas içinde.
    Şimdi sessiz
      Göğsünüzde uyanık rapture--
    Kulağı donuk-bu acılı inilti
      Uyuyanın dinlenmesini kırmayın.

    Lütuf ve sevgiden kaçtı,
      Kırık "Altın Kase"
    "Gümüş akoru" kaybeden
      Ölümsüz ruha dünyaya bağlı.
    Bakışı çok canım gözleri kapattı
      Bir kez Love'ın dili düşkün konuşabiliyor,
    Ve solucan, faul ziyafet,
      O eşsiz yanakta isyanlar.

    Ve gece rüzgarları, süpürülürken
      Onların ciddi ihtişamında,
    Vahşi ve derin bir kadans ile,
      Kederli bir şekilde iç çekerler.
    Ve her bitki, yaprak ve çiçek
      Wail'e duyarlı yaylar,
    Gece yarısı saatinde zikredildi,
      Gale'nin ruhları tarafından.

    Gerçekten güneşin düştü
      En derin, en karanlık kasvette,
    Ve bildiğin en güzel sevinçler
      Gömülü o mezar içinde.
    Earth hiçbir teselli getiremez
      Yırtılmış ve kanamaya başlamak için--
    Zaman ne de sanat çekmeyi ayıkla
      Fatih'in zehirli dartından. Ama, Wo yükünüzün ortasında,
      Dön, sen bir tane, gözlerin
    Yukarı doğru ve bu parıltıya bak
      Gökyüzü parlak bir şekilde yayılıyor!
    'Bu günlük yıldız, ışınlama fuarı
      Yukarıdaki mavi genişlikte;
    Yükseke bak ve orada
      Sevginin nesnesini yaşıyor,

    Hayatın Parlak Harp Bin String
      Spoinin eliyle Riven,
    Ama alem seraphic halkalar
      Cennetin Victor Notları ile.
    Ölüm üzerinde muzaffer-lo!
      Gördün mü görünür!
    Mourner, Wo'nun gözyaşlarını kuru,
      Güven, inan ve onunla orada buluş!




Sonnet.-Yetiştirme.

Bayan tarafından. E. C. Kinney.

    Yabani otlar sorulmadan büyür ve hatta bazı tatlı çiçekler
      Kendiliğinden kokusunu havaya ver,
      Ve tepelerde, valilerde ve her yerde çiçek açıyor-
    Güneşi parlarken ya da yaz duşlarını düşerken--
      Ama dudaklarımız onları adil bir şekilde telaffuz ederken soluyor!
      Bakımı yalnız başına geri ödeyecek çiçekler,
    Beslenme ve dikkatli saatlerin umutları;
    En çok kültürlü bitkiler en kalıcı güçlere sahiptir.
      Yani, en uzun yaşayacak dahi çiçekler
    Bahar Akılda değil, ekilmemiş toprağında değil,
    Ama zamanın doğuşu ve zihinsel zahmet mi?
      Ve tüm kültür öğreniminin eli şunları verebilir:
    Bir gecede vahşi çiçekler gibi hayaller büyüyebilir;
    Ancak düşünceler, görkemli büyümesi yavaş olan bitkilerdir.




İlk aşk.

Ya da Lillie Mason'un çıkışında.

Enna Duval tarafından.

    Belki başka bir düşünce olmadan,
      Sadece memnun etmekten memnuniyet duyuyoruz,
    Ve böylece nazikçe işlenmiş duygular
      Tatlı dereceleri ölçmediniz;
    Yine de pek anlamış olmanıza rağmen
      Çağrınızı takip ettiğim yer
    Yapabilirsin-Yapmanız gerektiğini söylemeye cesaret ediyorum--
      Ne kadar düşmem gerektiğini düşündüm.
    Ve şimdi bile sakin incelemede
      Kaybettiğim ve kazandığım her şeyden
    Seni tamamen doğru olarak göremiyorum
      Ne yaptığınız şey. Milnes.

          Hiçbiri yok
    Tüm bu soğuk ve içi boş dünyada
    Derin, güçlü, ölümsüz aşktan, içinde kurtar
    Bir annenin kalbi. Hemans.

Bir sabah arkadaşım Agnes Mason'u ziyaret ederken, hizmetçi
Bana metresinin giyinme odasında beni görmekten memnun olacağını söyledi.
O tamir ettim ve onu sürpriz olarak buldum, herkesle çevrili
Bir kadının kostümüne uygun olan eşcinsel, pahalı makaleler türü
dünyanın. Şaşırtıcı bir şekilde, diyorum ki, çünkü Agnes her zaman biri oldu
Tanıdıklarımın tüm çevresindeki en büyük ev gövdeleri. A
parti veya onun ilk yıllarından beri neredeyse hiç ziyaret ettiği bir top
Evlilik, her ne kadar bol miktarda sahip olmasına rağmen
Şık yaşam.

Psyche cam üzerinde lekesiz bir _crepe_ elbise atıldı, neredeyse
Zengin nakış ile titremek; Ve yakınında, aksine, sanki
Bir elbise standı, yumuşak, lüks kıvrımlara düşen kadife bir bornozdu.
Çeşitli açıklamaların çiçekleri, kapakları, _coiffures_
muhtelif kutular ve bir komse masasında açık bir _ECRIN_
Köpüklü, pahalı içerikler gözleri göz kamaştırdı.

"Hey-gün!" Benimle tanışmaya devam ederken arkadaşımla haykırdım
"Tüm bu ihtişamın anlamı nedir?"

"Sadece senin için gönderme noktasındaydım," diye yanıtladı
gülünç-"Madam M ---- Lillie için bu güzel şeyleri eve gönderdi
Ve ben-ve onlar üzerine fikrini istiyorum. "

"Ve gerçekten topluma tekrar girecek misin?" Diye sordum.

"Lillie bu kış on sekiz, biliyorsun,"
cevap vermek. "Zamanın etrafta uçabileceğini kim düşünebilirdi?
hızlıca. Bay Mason çok endişeli
mevsim. Benim için ne kadar anlaşılmaz olduğunu neredeyse hiç sevemezsin, ama ben
Bencil olmamalı. Onu her zaman yanımda alamıyorum. "

"Ve sen, iyi bir anne gibi," dedim, "
Emekli ve ona eşlik ediyor mu? "

"Kesinlikle," diye cevapladı Agnes hevesle ve hafif bir şekilde ekledi
iyi anladığım duygunun ifadesi-"Onu izleyeceğim,
Çünkü şimdi dikkatli aşkıma çocukluktan daha fazla ihtiyacı olacak. "

"Tüm bu kaygı ve dikkatin güzel nedeni nerede?" BEN
sordu.

"Charlie sabah yürüyüşü için giyinmezdi," diye yanıtladı anneye,
"Rahibe Lillie, genç tiranın soyulmasına yardımcı olmadıkça,
O kreşte. "

Farklı cüppeleri ve gey şeyleri inceledik, bu yüzden
bizden önce cazip ve bunlar üzerinde kadınsı bir şekilde etkilendim
güzel önemsizler ve en ciddiyetle hayran kalmıştı
_Parure_, parlak elmaslar ve lekesiz inciler
Düşük, gururlu baba ve kocası onları o sabah sunmuştu,
Kapıda hafif bir musluk duyulduğunda ve evcil hayvan Lillie'ye girdi. A
Parlak gözlü, açık kalpli yaratık Lillie Mason-ona bir güneş ışın
Ev. Bana sevecen selamlarla koştu ve bizim
ışıltılı _bijouterie_ üzerindeki tecavüzler.

"Bu yeni hayatı nasıl seveceksin, Lillie?" Diye sordum, sevimli kız olarak
Kendini ayaklarımıza düşük bir _marchepied_ üzerine attı, sanki
güzel şeyler.

"Neredeyse söyleyebilirim," diye yanıtladı ve başını ona dinledi
eli fuarda kümeleme ringletlerini ayıran annenin kucağını,
Pürüzsüz kaş, Lillie'nin gözleri en sevgiyle bakarken
Sevgili anne, eklediği gibi-"Sessiz okumayı nasıl özleyeceğiz
Saatler, anne, sevgilim. Süperizimiz sırasında ne zaman almalıyız ve
'_gentle una ve onun süt-beyaz lamb_' ve '_those için
Bard, Imogen, Fuar Fidele ve Lovely'ın parlak çocukları
Desdemona_? ' Tüm bu zemin kaplama ve süslemede ne faydası var? Hayat
kendi evinde çok daha mutlu. "

"Korkarım," dedi Agnes, kızını sevgiyle okşarken, "
Lillie'mi çok fazla ev sevgilisi yaptı; Ama yaptım
daha büyük bir kötülükten kaçınmak. Biz kadınlar bir şeyi sevmeliyiz-
Sevgi Zenginliği Kalplerimizde saklanır, biz işleniriz
Bir insana dökülürse, pent olduktan sonra sefil
sınırlar içinde, çocukluk ve kızlık boyunca kadınlığa kadar.
Lillie'm onun aşkında talihsizse-demek istiyorum ki
Aşk-sefalet bu kadar yoğun olmayacak, çünkü kalbi ait
Ailesi ve annesine en az üçte ikisi ve inançsız sevgili yok
Bütününe sahip olmakla övünebilir. "

"Hayır, gerçekten," diye bağırdı sevgili kız, annesinin yüzünü aşağı çekerek
Onun için-"Bütün kalbim senin, _chere maman_ ve senin
her zaman ol. "

Rapture'ın annenin gözlerini parlattığı şeyle,
kızının düşkün okşamaları. Bir gün, sevgili okuyucu, sana ne söyleyebilirim
Lillie Mason'un kalbine oldu, ama şimdi düşüncelerim o'er-hung
Geçmişin karanlık mantosu ile ve ben sadece annenin
eski yaşam.

Agnes Howell güzel bir kızdı-onun içinde çok saflık vardı
dış görünüş. Mavi gözünün nazik ışını melek ve onu
Auburn ringletleri, sanki açık adil kaşını ve yumuşak yanağını sanki
o güzel yüzü okşamak. O zaman ona böyle bir tezat oluşturuyordu
Aile-güçlü, şişman zeki bir birlik arasında sadece bir kız
Kardeşler-Merry sağlıklı fikirli çocuklar onlardı, ama nazik Madonna
Ortalarında kız kardeşi "melek farkında olmayan" gibi görünüyordu. Agnes'in annesi bir
Mükemmel kadın, güçlü fikirli, acı çekiyor, ama biraz sert ve
duygu içinde geniş. Artık nazik ruhu ve derinliği anlamadı
Tanrı'nın ona verdiği kızın kalp yılları
hayatın gizemi. Onu doğasının tüm gücü ile sevdi,
Ama sessiz kızın hiçbir arkadaşına sahip olmadı ve tutup tutmadığını düşündü
Gardırobu iyi sırada, genel sağlığını izledi ve yönetti
Ciddi okuması, onun için gerekli olan her şeyi yaptı. Agnes büyüdü
Bir hayalperest, bir meraklı; Sessiz ve kendi kendine ev sahipliği yaptı
Eğitim onu ​​yapmıştı ve bir yabancı gelgiti merak ederdi
bunun göğsüne dönüşen ve akan derin bir duygu
Nazik, sakin kız. Onun kaba _badinage_ından küçüldü
gürültülü kardeşler ve onun için çok az şey gerekli olduğunu bulmak
gerçek annesinden _heart-way_ ve iyi huylu, kolay
Baba, sevgisinin zenginliğini bir ideal üzerine sürdü. Bir kadın
Yakında idealinin gerçekleştirilmesini bulur veya bulduğu hayaller bulur. Şans
Agnes'in yeterince üstün olan ve insan yoluna attı
Romantik bir kızın fantezisinin herhangi bir görüntüsünü gerçekleştirin.

Agnes'in Bay Preston ile ilk tanıştığı zamanı iyi hatırlıyorum. Biz bir
Bir yaz bazı arkadaşlara birlikte ziyaret edin ve oradayken
Bu başarılı beyefendi. İkimiz de ne kadar çok mutluyduk ve
Birbirimize ne kadar coşkuyla zikreddik,
Kendi odamız, gece boyunca soyunma konusunda birbirimize yardım ettik veya
Eşcinsel akşam yemeği veya akşam partisi için kendimizi kuruyorum. Bir araya geldik
Bu olaylı ziyarette diğer birçok beyefendi ve hoş olanlar da,
Ancak Bay Preston, ilk büyüklüğün bir yıldızıydı. Birkaç yıldım
Agnes 'Junior ve aldığım dikkatlerden çok memnun
Benim gibi çok küçük bir bedeni fark etmeyi teneffüs eden diğer beyler;
Ancak Bay Preston kısa süre sonra Agnes'i seçti. Yürüdü, sürdü ve sürdü
Onu: Söylediğinde yakalanmış ve dinledi
dudaklarından düşen her kelimeye ciddiyet. O "çok
Aşık derin bir fikir "o biliyordu-güdü kız-ve ne kadar zarif
Bu ruhun şaşkınlığı güzel yüzünün ortaya çıkmasına neden oldu. .
Rüzgar kesinlikle yanan yanaklar ve parlak olanlar için sorumlu değildi,
Uzun sürüşlerden döndükten sonra taşıdığı dans eden gözler
Bay Preston onun sürekli arkadaşı ve değerli dallardı
onun yapraklarında sakladığı Jessamine ve Verveine
Journal, Konservatuar'da bir ay ışığı çarpışmasından sonra, aynı
Büyüleyici bir görevli-tüm bunlar için aşk değil mi? Yaramaz aşk, can
Rapture anları, onlar olsa da, enfes, ki
Derin kalpten kaçınma ayları ve yıllarca kefaret
Hangisi sık sık ortaya çıkar?

Bu mutlu ziyaretin altı haftasında Agnes Howell,
kalbinin tüm varlığı. Mutlu ve rapturous
Anlar, uyku veya uyanma, umut ve aşk için neşeyle dans etti
o. Ama ne yazık ki! Dönüm noktası iken-onun olayı
Hayat-"Bu bir bölümdü"
onu büyüledi-"Ama sahneler arasında bir boru." Sanırım Bay
Preston yaptığı yaramazlığı fark etti. Ondan memnun kaldı
dış görünüş. Saflığı ve _naivete_ ona keyifliydi. Onun hazır
Doğada ve sanatta gerçek ve güzel olanın takdir edilmesi, ilgilenen
o; Ve onu bir arkadaş olarak aradı, çünkü o en çok
onu çevreleyenler arasında uygun. O bir toplum adamıydı,
ve parlayan, hevesli bir yaratık olduğunu düşünmek için asla durmadım,
kimin gözleri ona çok güvenen baktı, konuşurken
edebiyat ve soesy veya dudakları ciddi, etkili bir şekilde taşmış
Kelimeler, masum, suçsuz bir çocuktu,
ruhu çağırmıştı. Uzun yıllar nişanlanmıştı, kalp ve el,
diğerine; ve tek başına koşullar yerine getirilmesini geciktirmişti
Bu nişan. Bu Agnes hiçbir şey bilmiyordu ve kendini teslim etti
Yukarı, kalp ve ruh, ona, sorulmamış, zavallı kız! Onu bir
İlginç, sevimli bir kız, ama coşkuyu ve duyguyu atfetti
bilinçsizce doğum için, zarife çağırdı
ruhunun oluşumu ve onu en üstün bir yaratık olarak düşündü. HAYIR
biri benim yaptığım gibi _AFFAIRE_ olarak işaretledi, çünkü bizler tarafından kuşatıldık
Bay Preston'un hayattaki durumunu ve nişanlanmasını ve kim olduğunu biliyordu,
Dahası, Agnes'i kendisine kıyasla çocuk olarak kabul etti-biçimsiz
Kadın, bir seçimin altında, Bay olarak _distingue_
Preston.

Ziyaretimiz bir kapanışa yaklaştı; Ayrılışımızdan önceki akşam oldum
Kütüphanede bazı nadir ve güzel gravürlere bakmak. Bir eşcinsel
Bitişik dairelerde parti toplandı ve Bay Preston
Dörtlü ve şehvetli vals sırasında Agnes'in ortağı oldu. Ben vardı
kütüphanede, kısmen utangaçlıktan, kısmen bir arzudan
En sevdiğim uğraktan veda et ve evcil hayvan kitaplarıma bak ve
Resimler, zengin melodinin dalgaları kulaklarımın etrafında yüzerken. -Den
Parlak bir vals, Bay Preston ve Agnes bana katıldı ve ben
Kendimi Agnes kadar ciddiyetle dinlerken buldum
bize güzellikleri ve kusurları işaret ederken sesinin tonları
resimler ve zaten çektiğimiz ilgiyi artırdı
klasik ima veya heyecan verici resital. Bir resmin konusu ise
Bilinmiyordu, etrafına bir şey hikayesinin ağını atacaktı,
Anında doğaçlama. Onu zevkle dinledim; her şey
Bizi çevreleyen büyünün etkisini artırma eğilimindeydi. Müzik
şehvetli kadanslar, neşeli sesler ve fışkıran ses
Kalp-hissettim kahkaha kulaklarımızı selamladı. Üzerinde olduğumuz masanın karşısında
Bir konservatuvara açılan bir kapıydı.
Gözlükler soğuk, saf ay ışığını aktardı,
sessizce neredeyse aşırı güçlü bir kokuyu soluyan ekzotikler; Ve benim
Yumuşak, uyumlu iken gözler o sessiz, havalı noktada yaşıyor
arkadaşlarımın konuşması ve neşeli, neşeli sesler
Bal-salonu, kulaklarımda yarı rüya gördü.

"O konservatuara kaçmak istiyorsun, Bayan Duval," dedi
Bay Preston aniden bana.

Sıcak bir allık yüzümü canlandırdı, çünkü yorgun olduğumu düşündüğünü düşündüm
onun konuşması. Biraz cevap verdim, kıt ben ne olduğunu biliyordum,
Bununla birlikte, Agnes için dinlenmedi, bir
Konservatuarın uzak ucunda Etiyop Gypsey Çiçeği,
Görmek istiyorum. Sayın Preston, ciddiyetle değişime karşı çıktı-
Orada atmosfer, korkuyordu, çok ürpertici idi; Ama onu dinlerken
Ona, çocukça güvenle, ona heyecanı kanıtlamak için ver
ve eşcinsel valsin floş geçti ve böyle bir ışınlamaya baktı
Karanlık, menekşe gözlerinden neşe, gülümseyerek verdi; Ancak
ilk önce omuzlarının etrafına sarılmış, sevecen bir isteği ile
Hint _crepe_ shawl, yanına bir sandalyeye asıldı. "_Poor küçük
me_ "düşünülmedi; eğer yapabilseydim üşütebilirim, olmaz
bunu kaydetti; Ama kendime boşaldım, "Bay için çok genç olursam
Preston herhangi bir ilgi duyacak, birkaç yıl çok büyük olacak
fark ve belki gelecekte bir bakım nesnesi olacağım
birisi."

Agnes'in asıldığı güzel çiçeğe ulaştık; Ve o gibi
kokusunu soludu, Bay Preston'un düşük kelimelerle mırıldandı
uzun boylu, zarif formunu duymak,

      "Sen gölgeli çiçek, nefes almaya eğiliyorum
      Senin kokunuz-sanat bir sanat
    Bu kaba gözü değil,
      Ne de geniş yıldız güneş.

      "Bu yüzden seni seviyorum! (Bencil aşk
      Böyle bir tercih olabilir,)
    Tüm tatlılarını saklı tutuyorsun
      Gece ve benim için çekingen şey. "

"Bu çiçek benim olmalı, Bayan Agnes," dedi Bay Preston,
Gallantry; "Ve üzerine baktığımda bana narin
Altı haftamı veren birinin tadı ve saf ruhu
neşesiz hayat parlak. "

Chill Moonlight Agnes üzerinde parladı ve ışınları arasında yer aldı
Ringlets ve onun aşağı yanağı, ama soğuk kirişleri bulamadı
Bay Preston olarak mavi damarlı tapınaklarına monte edilen pembe renk tonu
kokulu egzotik sapından koptu ve dikkatlice bastırdı
tabletlerinin yaprakları arasında. Böyle birçok kelime izledi ve ben
Bu güzel yerde kaldıkları için yanlarında dikkatsiz yürüdü.
Bu tür kutsanmış saatlerin sona ermesi gerektiği yazık-hayatın ışıkları
koyu gölgelere ihtiyaç duymalı. Gece yarısı bize süpürüldü
söz konusu; Ve yarı dreamy rapture eyaletinde Agnes başını dinlendirdi
onun yastığı. Hiçbir şey söylenmedi; Aslında hiçbir aşk olmamıştı
Kelimenin kaba anlamında ve
Dünyanın bu tür konulara bakışı, Bay Preston tamamen suçsuzdu
O gencin yoluna asılan karanlık, ağır bulut
O geceden itibaren yaratık.

Evlerimize döndük; Ziyaretimden faydalandım, çünkü aklımda
daha yaşlı ve üstün kişilerle ve
Çalışmalarıma ve okumama yenilenmiş gayretle geri döndüm, yapabilirim
Görünen ama "zihnimin gözüne karanlık" olduğunu anlayın. Ancak
Agnes, arkadaşsız evini hala daha neşesiz buldu. Hareketli,
Thrifty anne ve doyurucu, gürültülü kardeşler, onu ciddiyetle selamladı
nezaket; Ancak birkaç hafta geçtikten sonra ruhu işaretledi. O
Geçmişin hatırlanması üzerine bir süre yaşadı ve bu şamandıra
onun yukarı; Ancak, her gün gürültülü ve olaysız bir şekilde geçtiği için,
Kalbi sevgili "umut ertelendi" ve bir ilgisizlikten kurtuldu
ona sahip oldu. Zavallı kız! Yanağının pembe tonu soldu,
Ve gözünün parlak ışığı loş büyüdü. Onun hareketli, aktif ailesi
görünüşündeki ve ruhlarındaki değişimi fark etmedi; Ancak
Ben onunla her gün atıldım, endişeyle not ettim. İlgi Çıkmaya çalıştım
Çalışmalarımda ve müziğimde yardımını sordu. Emekle
Bana yardım etmek için kendini uygulayacaktı; Ve bazen eski coşkusu
patlardı, ama sadece süresi dolmuş bir konikliğin parıltıları olarak; Her
Bir şey ona yorucu görünüyordu.

Bir sabah tehlikeli bir hastalıkla ele geçirildiğini duydum,
Ve annesinden aldığım çağrılara aceleyle itaat ettim.
Bu hareketli aile atılan bir kargaşa idi. Doktorlar
hastalığını bir beyin ateşi olarak telaffuz etti. Yatak başında ulaştığımda o
Çırpıyordu ve güzel gözleri en yakın ve en yakın olana baktı
en sevgili arkadaşları; Onu taşıyan anne bile ona asıldı
tanınmayan. Bir önceki gece her zamanki gibi emekli olmuştu, annesi
dedi, görünüşe göre iyi; Ama gece yarısı aile tarafından uyanmıştı
Çığlıkları ve çığlıkları. Yatağının yanında ağlayarak izledim, çünkü asla
Onu tekrar sağlıkta görmeyi umuyordu. Ölümün karanlık kanadı hissettim
Zaten ona sarkıyor; Ve acı çekerek koparmaları dinledim
dudaklarından parçalara düşen şiir ve şarkı. Ben olduğum gibi
Odasında bir masaya bir fincan yerleştirme, gün boyunca gözüm yakalandı
Beyaz saten kurdele ile bağlanmış iki kartın görüşü ve üzerlerinde okudum
Bay Ralph Preston ve gelinin isimleri, bu sözlerle aceleyle
Bay Preston'ın el yazısında kalemle yazılmıştır.
İki kart,

"Yapacaksın, sevgili arkadaşım, mutluluğuma sevin, eminim. Kısa
Tanıdığımızdı, ama unutulmamam umuduyla
Hasten, terk ettiğiniz neşesiz yaşam yolunun
Nazik gülümsemelerinize göre birkaç kısa saat boyunca aydınlatın, şimdi işleniyor
sakin ve neşeli. Sonunda gizlice sahip olduğumla evliyim
yıllarca ibadet etti. İkimiz de mutluluğun enfes olduğunu bilmeniz için dua ediyoruz
bizim."

Arkadaşımın hastalığının nedenini ne kadar çabuk böldüm; artık değildi
Benim için ailesi için olduğu gibi bir gizem. Bu sessiz kartlar vardı
kötülüğün habercileri oldu ve acının sessiz tanıkları olmuştu
Genç kalbini kırmış olan acı. Orada, sessiz gecede,
Acı ile mücadele etmiş olsaydı; Ve onun aradığını duydum
Cennet için Cennet-sadece ne zaman hitap ettiğimiz cennet
Hatalarımızın veya tutkularımızın neden olduğu üzücü whirldwind tarafından boğulmuş.
Fakat güç reddedilmişti ve ruhu bayıldı.

Haftalarca onun içindeki çırpınan hayatı izledik, zaman zaman verir
tüm umutlar; Ancak gençler ve dikkatli hemşirelik mücadelesine yardımcı oldu
Doğa ölümle ve sonunda Agnes üzerimize sarkık gözlerini açtı,
ve acil tehlikeden telaffuz edildi. Mastar edici solgunluk
Geri dönen bilincinden bir anda yüzünü aşırı yayar, ben
iyi anlaşılmış; Kalbinin ıssızlığı düşüncesi ona geldi
Hafıza ve korkarım ki hayatın o zaman onun için bir nimetten başka bir şey olduğundan korkuyorum. O
Sağlık hassas devam etti; Ve sonunda almanız tavsiye edildi
onu daha güler yüzlü bir iklime-sahne ve havanın değişimi olabilir
Anayasasını güçlendir ve ruhlarını depresyona sokarak,
Dedi, hastalıkla. Bilge Esculapius'tan daha iyi biliyordum;
Ama bilgim onu ​​geri yükleyemedi. Babası bir adamdı
Önemli bir servet, bu nedenle onun yararına herhangi bir masraftan kaçınmadı.
Avrupa'da birkaç yıl ikamet ettiler ve aldığım mektuplar
Agnes, değişimin gerçekten de faydalı olduğunu kanıtladı. Yeni
Dernekler onu kuşattı ve üzücü önsezi dağıttı
Düşünceler, onu daha sağlıklı bir zihin durumuna getiriyor. Ben biraz
Ancak, Bay ile yaklaşan evliliğini duyduğumda şaşırdım
Mason. Şimdi olduğum kadar yaşlı olsaydım, bunu hissetmezdim
merak etmek; Ama hala genç ve duygusaldım
"karşılıksız, şanssız bir aşk, hatta
Ölüm. "Agnes, talihsizliğinden hiç açık bir şekilde konuşmamıştı
Bağlanma, ama aramızda her zaman örtük bir anlayış vardı. O
çok hassas ve rafine, istekli olmak için çok hassastı
daha kaba bir zihnin lüks olacağı güven; ama
Yazmak ya da benimle konuşarak, birçok kez kendini ifade etti
Bir yabancıya, sadece bir yabancıya sadece göründüğü gibi,
"Güzel duygular", üzücü tarihini bilen bana göre,
daha derin anlam; Bu nedenle, ondan aldığım mektup
Evlilik, iyi anlaşıldı ve sessizce benim tarafımdan takdir edildi.

"Merak edip etmeyeceğini merak ediyorum, sevgili enna," diye yazdı "
Evli olduğumu duydun mu? Birkaç yıl önce şaşırırdı
Ben ve bunun imkansız olduğunu düşünmeliydim. Üstelik bir
bunu eğlendirmediğim adam
her zaman çok gerekli gördüğümüz hevesli aşk '
evlenmek ve hangi cennet bilir, bir zamanlar verebildim
bir koca. Evlenmek üzere olduğum Bay Mason,
Böyle bir sevgi gerektirir. Eğlendirdiğim sakin, sessiz saygı ve arkadaşlık
Onun için ona çok daha iyi uyuyor. O gerçek-bunu düşünün,
Enna-konuştuğumuz hayali kahramanlar gibi değil
birlikte. Ama o yüksek fikirli ve çok fazla zekaya sahip ve
Yetiştirme. Uzun zamandır arkadaş olduk ve kendime güveniyorum
Bu, eğer yaşam ve sağlık kurtulursa, mutluluk her ikisine de sonuçlanacaktır.
Birliğimizden. "

Evliliğinden sonra yıllarca ülkesine dönmedi;
Ve onu tekrar gördüğümde, güçlü bir kontrast sundu.
Görünüş, solgun, kalbi kırılmış yaratığa on ile ayrıldım
yıllar önce. Gençliğinden bile daha güzeldi-
hassas ve manevi görünüşte; ve sakin, matronly haysiyet
Bu onu çok güzel hale getirdi. Birkaç çocuk
Lillie'miz için Napoliten bir doğumla övünebilirdi; Ama bütünüyle
Asker ama bu sevgili kız. Sakin ve sessiz Agnes Mason
genel sınır dışı edilmesinde; Ama çocuklarıyla olan ilişkisi
Güçlü bir kontrast sunar-o zaman onun "eski coşku" patlamaları
ileri. Sadık bir anne oldu; Ve çocukları onu düşünüyor
Dünyadaki en mükemmel yaratık. Agnes ve
Lillie gerçekten ilginç. Annenin tarafında yoğun var
Kızı tarafından tamamen iade edilen bağlılık,
saygılı duygular. Eğitimini denetledi ve
yorucu görevler olan "aşk işçileri" ni işledi. Nasıl
Sık sık onları kütüphanede aynı şekilde bükülmüş olarak buldum
sayfa ve aynı coşkuyu ifade eden gözler; veya piyanoda,
Sesler ve eller, kulaklarıma ne olduğunu üretmek için birleşiyor
uyum. Agnes'in aşktan talep eden kalbi, "Tufan Gezicisi gibi"
Sonunda bir dinlenme yeri buldu ve kızı ve asilinde,
Güzel çocuklar, aşkının tüm zengin gelgitleri döküldü.

Lillie Mason, tüm güzelliği ve servetiyle asla Belle olmayacak,
Annesinin dediği gibi, çok fazla "bir hane halkı
sevgilim. "Onu bir akşam izledim, o zamandan beri bir eşcinsel olarak
Ball, burada annesi ve ben spectatress olarak oturduk. O öyleydi
yanımızdan şık bir _distingue_ gençliği tarafından ikna edildi ve hareket ediyordu
Bir dörtlü yoluyla en incelikle. Duraklamalarında
Dans onu ilgilendirmek için en endişeli görünüyordu ve onun para cezasını gördüm
Gözler onun çok hassas bakışlarına bükülür. Onun _bouquet_ ona bir
Özel dikkat nesnesi ve zarif bir dansçının kendisi olmasına rağmen,
Bu kokulu çiçekleri bildiriminde o kadar sarılmış gibi görünüyordu
Dörtlü bir kereden fazla derge. Agnes'in dikkatini buna çektim.

"Ama bak," dedi Agnes, "ne kadar havalı ve sakin bir şekilde Lillie onu
Unutulmuş rakamlara dikkat. Bunun için cevap vereceğim, o şımarık
Bu gençliğin çoğu iyi duygular. "

"Acaba," dedi Lillie, partnerinden sonra yarım ve eklenmiş bir hava ile
Biraz tedarik etmek için acele ederken onu annesinin yanına yerleştirdi
Bizim için ikramlar, "Bay Carlton'ın ne için ne için dans ettiğini merak ediyorum.
Eğer bir dörtlü içinde ayağa kalkmakta zorlanmayın, eğer onun içindeysem
yer. Her zaman hareketlerini unutmak için çok konuşuyor
dans. Beni sahip olduğum herhangi bir ortaktan daha gergin hale getiriyor, çünkü ben
_Vis-a-a-vis_'min çok sıkıldığını görmekten hoşlanmıyor. Sadece şimdi geçti
buketimde bütün "çiçek dili"
Başka yerlerde ilginç, çünkü şiir doğru bir şekilde alıntı yapar; Ama öyleydi
Enstrümanların patlamasının biraz yerinde ve
_chazzez_ ve _balancez_ güzelliğinin yarısını kaybetmemi sağladı
Eloquence. Kuadriller hiçbir şeyden nasıldır; "ve bizim güzelliğimiz
Lillie aslında zamanın gelmediğini bilmek için yalvarırken esnedi
Gitmek. "Biliyorsun, sevgili anne," dedi, "çok erken ortaya çıkmalıyım
yarın sabah, Tom'a bu zor derste yardım etmek için böyle inledi
acımasızca geceye. "

Balo salonundan ayrılırken ve adieux'umuzu fuarda yaparken
Hostes, genç Carlton'ın Lillie'ye sitemsi bir şekilde söylediğini duydum

"Ve böylece bir sonraki dörtlü dans etmeden ayrılacaksın
Benimle. İsmimin tabletlerinde olduğunu biliyorum. Bu çok kaba, bayan
Mason."

Genç Carleton çok sadıktır; Ama eğer bağlılığı sadece geçiyorsa
Caprice, Lillie'miz yaralanmayacak. Tehlike yok
Sevgilisi yakışıklı olsa bile, "Aşık Olmak" aceleyle,
söz konusu olan kadar ilginç. Neyse ki onun mutluluğu için, onun
Kendi üzücü deneyiminden yararlanan anne, tatlıyı geliştirdi
Yerli aşkın çiçekleri ve dediği gibi, "Lillie'nin kalbi
Her zaman en az üçte ikisi annesine ve ailesine aittir. "




GECE YARISI.

Thomas Buchanan tarafından okudu.

    Ay kar dünyasına bakar,
    Ve gece yarısı lambası alçak.
    Ve soluk közler hafifçe parıltı
      Yumuşak ve derin kül yataklarında;
    Hepsi, hepsi hala ölüm saati-
    Sadece eski saatin ne olduğunu duyuyorum
    Ve anne ve bebeğin kolay nefesi,
      Bu uyku kutsal topraklarından akar.

    Ya da ciddiyetle karanlık uyandıran bekçi,
    Bir peygamber gibi bir sesle, az sayıda kişi ne zaman
    Ve o koy ve havlayan cevap veren avlar
      Kırmızı horozun clarion boynuzuna--
    Dünya devam ediyor-huzursuz dünya,
    Karanlıkta uykunun yükü fırlatıldı,
    Mighty bir gemi gibi, yelkenleri kürklü olduğunda,
      Hızlı ama gürültülü bir nehirde. Eski saatte söyle-seni iyi seviyorum
    Gümüş çiğneniz ve söylediğin gerçekler için--
    Her vuruşunuz ama
      Umut ya da derin gömülü üzüntü;
    Onda söyle-ama sadece duymama izin ver
    Dinleme kulağım için en tatlı ses
    Çocuk ve anne net nefes alıyor
      Uyku hasat alanlarında.

    Sen bekçi, yalnız yuvarlak,
    Bu uyarı sesi için sana teşekkür ediyorum.
    Clarion Cock ve Baying Hound
      Daha az kasvetli nöbetleri tutmaz;
    Hala duyuyorum, hepinizi seveceğim
    Her sessiz aralıktayken
    Bu sevgili göğüslerin yükseldiğini ve düştüğünü duyabiliyorum
      Havadar uykunun üzerine.

    Eski Dünya, Time's Bighted Stream
    Sabah ışınının yıldızlarına kadar aşağı doğru süpür
    Orient Shores'ten-Hayır Rüya
      Bu derin zevklere olan sevgimi sakinleştiriyor;
    Yuvarlan ve tomurcuğuma ve gülü ver
    En iyi yasağının dolgunluğu,
    Sadece akan kutsama
      Sessiz uyku alemleri boyunca.




Bir vizyon.

R. H. Stoddard.

    Geçmişi gördüm, cennette güçlü bir tren,
      Sayısız çok ciddi yıl,
      Şart Azizleri ve Gözyaşları Ruhları gibi durmak
    Yaz yağmur gibi soluk yanaklarını aşağı koştu;
    Beyaz ellerini her zaman sardılar ve sıktılar,
      Ağlama, dünyada intikam talep etmek:
    Ve yargılama, giysileri serpildi
      Suçlu kanla ve gölgeli kanatlar açıldı,
    Ve kılıç kılıfsız, başını salladı,
    Yanan tahtın ve Tanrı'nın yanında bekledi
    Cennette yükseldi Ire'de-ama merhamet fuarı,
      Lekesiz beyaz ile kaplı acite bir küçük hanım,
    Destekte tatlı ve ciddi dua
    Ayaklarına diz çöktü ve ışık bornozunun etrafına yapıştı.




New England fabrika kızı.

Günlük yaşamın bir taslağı.

Bayan tarafından. Joseph C. Neal.

    Güçlendirme gücünün öğretebilir
    Emülasyon gibi-ve çaba. Schiller.


Bölüm I.

Umut ve planlama.

Deacon Gordon ailesi büyük mutfakta toplandı.
Sezonun ilk kar fırtınasının başlaması. Ne zevkle
Çocuklar sürüş bulutlarını izlediler ve çok fazla bağırdı
Yavaşça yüzen düzlük pullarını saymaya çalıştıklarında
Dünya-kasvetli, çıplak yüzeyine, sanki bitecek gibi
Saf ve güzel bir manto ile koruyun. Daha hızlı ve daha hızlı geldi
Fırtına, Deacon bile bunun bir şey anlamına geleceği sonucuna vardı,
Nihayet; Belki de Şükran Günü'nde kızak olabilir;
Oldukça belirsiz olduğunu düşünmesine rağmen. Karısı cevap vermedi, öyleydi
Çocukları teklif etmek, onların neşelerinde biraz daha az gürültülü olurlar.

"Sabah kızaklarımızı çıkarabiliriz, değil mi Mary?" dedi usta
Ned. "Geçen Cumartesi eldivenlerimi bitirdiğine çok sevindim. Tom'a söyledim
Kelly yakında kar yağmasını umuyordum, çünkü ne kadar sıcak olduklarını görmek istedim
vardı. Buz toplarını uçurmayacağım! "

Ned düşünceyle enerjik büyümüş ve annesinin
Ball of Dinged, daha önce sessizce uyuyan zavallı puss'u hedefledi
yanan ateş. Ne yazık ki! Neddy için-Puss ama onu harika uykulu göz kırptı
Top geçtikçe gözler geçti ve kül yığınına gömüldü
Bu büyük "back-log" etrafında toplandı. Annesi yapmadı
azarlamak; Hiç iyinin huzurunu rahatsız ettiği bilinmemişti
Deacon öfkeli kelimelerin bir ebulleri ile. Gerçekten, komşular sık ​​sık
_too_ sessiz olduğunu, çocukların kendi yollarına sahip olmasına izin verdiğini söyledi.
'Bayan. Gordon, bir hükümet modu olan Aşk Yasası'na hükmetmeyi seçti
etrafındaki kişiler tarafından çok az anlaşıldı. Ned's'e tanık olabilirler mi?
Annesi basitçe-"Ne kadarını görüyor musun?
Bana verdiğin sorun, oğlum? "
etkinlik.

Deacon hiçbir şey söylemedi, ama az önce indirdiği almanac'ı açtı
"25 Kasım" ı ararken ayrılan köşesinden ve düşündü.
dünyanın en iyi karısına sahip olduğunu ve çocukları olmasaydı
İyi kendi hatalarıydı. Deacon'un hayatının büyük maksimumu
"Yeterince iyi izin ver"-ama her zaman net olduğunu görmüyor
"Yeterince iyi," meseleleri bulmadığında sık sık şaşırdı
Beklediği gibi ortaya çık. Bu onu nispeten fakir yapmıştı
Adam, babasından miras aldığı güzel çiftlik olsa da
onu dünyadan mükemmel bir şekilde bağımsız hale getirdi. Yavaş yavaş
orijinal boyutunun yarısından fazla olmayana kadar satılmıştı ve
geri kalan, eskiden çok daha az verimli, kıt bir
Şimdi çok sayıda ailesi için yeterli destek. Kutsal bir korkusu vardı
Ancak borçtan-ve karısının katı ve dikkatli ekonomisi ile
yıl sonunda hesapları dengelemeyi başardı. Ama bu
Hepsi-yedekte hiçbir şey yoktu-hastalık veya talihsizlik olmalı
Onu geç, hayatın mücadelesi gerçekten onun gençliği için zor olurdu
aile.

Deacon tatmin olmuştu-ayın gününü bulmuştu ve
Kehanet ruhu oldukça dikkat çekici, bağlam ekledi, "Kar olmak
Bu sefer bekleniyor. "

"Kar için yeterince geç, bu doğru," dedi, dikkatlice
"Çiftçi Kütüphanesi" nin yerini aldı, ardından zamanın yakın olduğunu belirtmek
Çay, mavi homespun frock'u aldı ve karşısında dışarı çıktı
Sığırların uygun şekilde bakıldığını görmek için fırtına. Deacon
Günlük sloganı örnekledi-"Merhametli bir adam onun için merhamet ediyor
canavar."

"Baba haklı," dedi Bayan Gordon, tanıdık başlığı kullanarak
O bölümünde ailenin başına yaygın olarak verilen
ülke. "Mary, meşgul olmanızın zamanı geldi ve sen, James,
Ahşabın içine girsan iyi olur. "

Konuştuğu gençler,
Odanın en uzak penceresi. Mary, on beş kişilik bir kız, James, kıt
Bir yıldan fazla bir süredir kıdemli. Annelerinin sesiyle başladılar,
Nerede olduklarını çok unutmuş olsaydı, ama bir anda
İyi bir şekilde haklı olduğunu söyledi ve gecikme olmadan başladı
Birkaç görev. James'e girdiği için Ned tarafından yardım edildi.
ilk çift botlarının bulundurulması-her birinin hayatında bir dönem
Boy-Chip-Gatherer Ofisi'ne terfi etti; Ve Sue, bir pembe
Sekiz veya dokuz yaşında küçük kız, kız kardeşi ise masayı yayarken
Çayı hazırladı, kendi eliyle yapılan karlı somunları kesti; Ve
Kendisi kalıpladığı bir altın tereyağı getirerek Bayan Gordon
Genel denetim verdi ve hazırlıkları bitirdi
Peynir ekleyerek akşam yemeği-şehir halkı gibi
Bakın-sadece Bay Gordon ve James döndükçe, karı damgalayarak
ağır botları ve zaten bir damla duş gönderiyor
Onlara yapışan kütle eritme.

Asla bir çiftçinin masası hakkında daha mutlu bir grup toplanmadı ve
Yürümüş kafa ve ciddi bir sesle, baba yalvardı
cennetin nimetleri onların basit yemekleri, çocuklar bol
ovaya adalet ama önemli Viands. Bayan Gordon nasıl olduğunu merak etti
Yemek için zaman buldular, her tarafta söylenecek çok şey vardı; Ancak
istedikleri gibi konuşun ve bu,
Çocukların konuşma güçleri daha büyük ile geliştirilir
Masada başka yerlerden daha parlak-Repast orada bittiğinde
Kötü iştah puanından şikayet etmek için çok küçük bir nedendi.

Sonra parlatma ve ortadan kaldırma nahoş olmayan bir görevi başlattı
OFT kullanılan yemekler. Mary ve Sue loiterer değildi ve zamana kadar
Anneleri ocakları süpürdü ve yerinden olmuşları düzenledi
Kırmızı olarak şifoniyer üzerinde mobilya, bardak ve tabak parlıyordu
Yangın ışığı üzerlerine parladı. Deacon dikkatle bakarak oturdu
parlayan közler-belirgin bir şekilde derin meditasyonda, ancak
hiç düşünüp düşünmediğini sorguladı. Bayan Gordon ona devam etmişti
Örgü, Sue ve Ned iken, sıraya giren bir süre itiraz ettikten sonra
ipliği tutmaktı, bir çete sarmak için yoğun bir şekilde istihdam edildi
Kuş yuvası toplarına tepeden. "Saat yedi çok yakında geliyor, Eddy değil mi?" dedi Sue, onların
Kafalar korkunç bir "karışıklık" ın çözülmesinde temas etti-"Ben
Keşke her zaman gün ışığı olsaydı ve sonra harika bir
Saatler mi? Gündüz yerine geceleri okula giderdim ve
Tüm işlerim ve buluşmaya da gidin-o zaman bütün gün geçirmeliyiz
Oynamak için uzun ve yorulursak, çimlerin üzerinde uzanabiliriz
meyve bahçesi ve biraz kestirin ya da yangından önce burada
kış. Ah hayatım! Eminim neden hiç karanlık olduğunu göremiyorum! "

"Siz kızlar hiçbir şey bilmiyorsunuz," diye cevapladı Master Ned,
Benzin ve adamı canlandıran doğal üstünlük havası,
kadınların endişe duyduğu yer-"Gece olmasaydı ne olacak
Tavuklar? Gün ışığında uyuyamazlar, değil mi
Bilmek ister misin? Ve eğer uyumazlarsa nasıl olurlar
yağ veya büyük; Ve belki de tüyleri olmazdı; O zaman ne olur
Destekler, yataklar ve yastıklar için mi yapıyoruz? Bunu düşünmedin, ben
Tahmin et, Susy. "

Ned'in patronluk havası kız kardeşini oldukça rahatsız etti, ama durmadı
Bunu göstermek için, düşündüğü gibi, takdire şayan bir plan buldu
Tavuklar.

"Şey," dedi yavaşça, soyutlamasında algılamıyor
Skein neredeyse yaralıydı, "ahırda karanlık bir oda yapabiliriz
Biddies ve gün batımında olması gerektiğinde oraya gidebilirler. BEN
Sanırım bilirlerdi-- "ama burada skein ve onların
spekülasyonlar, saat yedi için açık ve yüksek sesle
Köşedeki ahşap zaman parçası ve çocuklar sinyale itaat ettiler
Yatak için, çok fazla "oh, sevgili" değil ve saatin yapabileceğini diliyor
grev değil.

"James," dedi ablası, anneleri odadan ayrılırken
Küçük olanlar, "Baba ve anneye geceye her şeyi anlatalım.
Şimdi her zaman bilebilirler; Ve Stephen geri dönecek
sabah. "

"Çok yüksek sesle konuşma," diye fısıldadı çocuğu, "baba seni duyacak. Ben
Diyelim ki biz de yapabiliriz; Ama öyle korkuyorum, eminim ki öldürecek
Ben hayır diyeceklerdi ve şimdi en azından umabilirim. "

"Her şeyi biliyorum," dedi daha güçlü fikirli danışmanı "ama hissedeceğim
Onlara söylendiğinde daha iyi. Annenin her zaman ne olduğumuzu merak ettiğini biliyorum
fısıldayan; ve herhangi bir şeyi gizlemek doğru görünmüyor
o. İşte o ve babanın elma şarabı ve elmalarımız olduğunda, ben
Yapmazsan onlara söyleyecek. "

Zavallı James! Dikkatli bir proje olduğu açıktı.
Daha önce hiç elma şarabı çizmede bu kadar uzun sürmemişti. Mary yığılmıştı
Bitirmeden önce pembe yanaklı elmalarla sepeti; Ve ne zaman
Uzun zaman mahzenden geldi, eli titredi, böylece
Kahverengi içecek düzgün ocak üzerine döküldü.

"Biraz dikkatsizsin," dedi annesi; Ama çocuk hayır teklif etti
mazeret; Kız kardeşine bir bakış attı ve
Pencere, gece erebus kadar karanlık olmasına rağmen ve karla karışık
Cama keskin bir şekilde.

"James ve ben seninle biraz konuşmak istiyoruz, baba ve anne,
Şimdi dinleyebilirsen, "dedi Mary, cesurca; ve sonra bir
Duraklama-çünkü örgülerine bir dizi dikiş bırakmıştı,
ve kalan döngüler, onları alırken
Tekrar.

Babası ona bir şaşkınlıkla baktı, yoksa öyle
uykulu ve gözlerini çok geniş bir şekilde açmak zorunda kaldı,
Bilgisi olmadan kapanmalılar.

"Şey, çocuğum," dedi Bayan Gordon, nazik bir tonda
cesaret-çünkü Mary'nin tarzında,
Kardeşin gizli iletişiminin geliştirilmesi ve
Kardeş elindeydi.

"Bir plan yapıyoruz, anne--" ama James daha fazla gitemezdi,
ve cümleyi bitmemiş bıraktı. "Mary size hepsini anlatacak," diye ekledi.
Boğulma sesiyle, bir kez daha pencereye döndü.

Mary her şeyi açıkça ve tereddüt etmeden anlattı; annesinin
Gurur ve babasının şaşkınlığı anlatı olarak arttı
ilerledi. James, genç olduğu gibi, bir
Klasik Eğitim-New England eyaletlerinde o kadar nadir olmayan bir şey
Bizimle, çünkü yanlış fikir hala hüküm sürüyor, bir adam uygun değil
dört yıla hizmet edene kadar bir mesleğe girmek '
Tüm "üniversite adaylarına dayatılan zahmetli çıraklık
ödüller. "Bizimle, duygu neredeyse tamamen vefat etti; bir adam
adanmış olması gereken yıl sayısına göre yargılanmıyor
Geçmiş çağların literatürü-soru şu ki, ne biliyor? Olumsuz,
Bu bilgi nasıl kazanıldı? Ancak katı ve resmi atmosferde
kuşatılacak küçük kahramanımızın servetiydi,
Önyargı her zamanki gibi güçlüydü; Ve hırslı çocuk, rüya görürken
Kendisi için bir şöhret ve onur hayatı, önünde bir engel olarak gördü
Toplanmaya, bir üniversite eğitimi.

Aylarca projeyi kendi kalbinde bir sır tutmuştu ve
Günlük ve neredeyse saatlik, tekrar tekrar gitti, her zorluk
ki bu kendini sundu. Bir kerede yardım beklemediğini gördü
babasından, çünkü sürekli mücadeleyi biliyordu
Hanehalkı mütevazi araçlarına artan masrafları daraltmak. Onun
Ağabey Stephen, plana bile karşı çıkacaktı-çünkü çok
Babaları gibi, plodding ve çalışkan, içerikle
şimdiki saat ve yürekten hor görülen kitaplar ve okullar
tamamen bildiriminin altında. Annesi, umuyordu, ona yardım ederek
Onayı ve cesaretlendirmesi-bu _she_'nin ihsan edebileceği; Ve
Mary, ancak istekli, daha fazla sunacaktı. Uzun zaman karar verdi
danışmanı olan kız kardeşine söyle,
Çok uzun zamandır değer kazanmıştı.

"Bu konuda bencil değilim," dedi, başarı üzerine genişlediği için
ki onun olacağını hissetti, bu ilk tökezleyen blok olabilir ama
kaldırılmalı. "Hepiniz için ne kadar yapabileceğimi düşün. Baba olurdu
Beni destekleme yükünden kurtuldu, çünkü benim
Şimdi yardım, çiftlik çok küçük ve Ed yeterince yaşlanıyor
Tüm işlerimi yap. O zaman sizin için bir sermaye eğitimi almalısın
sahip olmalı; Ve daha fazlası olacak bir okula öğretebilirsiniz
Bölge okulundan daha amaç. Hepinize yardım ettikten sonra
Kendim için çalışabilirim; Ve anne oğluyla gurur duyardı. Ancak,
ah! Mary, "ve çocuğun kalbi onun içinde battı," Asla yapamayacağını biliyorum
olmak."

İkisi, erkek ve kız kardeşi, orada otururken bir fuardı
"Hayalperest ve İşçi" nin illüstrasyonu. Mary on beş kıttı,
Ama yıllarının ötesinde düşünceli, ama çocuk kadar umutlu.
"Evet, okulu tutabilirim," diye düşündü, ona bakarken
Kardeşin ciddi gözleri. "Okulumu şimdi ne engelleyebilir? Ve
Kazanabileceğim para, James'in çalışmak için tatilleri var,
onu destekleyebilir. "

Ama bu düşünce ile bir tane daha geldi. Verilen ücretin
Bölge öğretmenleri-özellikle kadınlar-en iyi ihtimalle çıplaktı
Pittance, kendisi için yeterli olandan daha az-çünkü yapamadı
zamanında ailesini bakımıyla yüklemeyi düşünün ve
Emek onların değildi; Ve eğitiminin çok sınırlı olduğunu biliyordu
daha büyük bir eylem alanı aramak. Bu yüzden parlak gençliğini kapladı
Elleriyle yüzleşin ve bir süre derin düşünce ile bulanıklaştı;
Sonra aniden yukarı bakarak, çocuk değişimi merak etti
geçti, çok fazla sevinç vardı, hatta her biri
özellik.

"Ben var," dedi kollarını boynuna sevgiyle atarak. "BEN
İstediğimden daha fazla para kazanabileceğimi biliyorum. Eğer anne yapacaksa
Lowell'e gidip bir fabrikada çalışabilirim. Susan Hunt ödedi
üç yıl içinde babasının çiftliğinde ipotek; Ve eminim olurdu
Senin için kazandığından daha fazlasını almayın. "

İlk başta çocuğun kalbi çılgınca atıyor; Şimdilik sanki
En sevgili dilekleri gerçekleştirmek üzereydi. Sonra bir duygu geldi
kendi bencilliğinde, mahkumun bağımsızlığı kazanmasında
adil genç kız kardeşi sürekli emek ve kendi kendini inkar bir hayatın hayatına;
boşa harcıyor ya da en azından kızlığının parlak saatlerini geçiyor
Gürültü ve sıcaklığın ortasında, rafine için kaba dernekler ve
nazik doğa.

"Ah! Hayır, Mary," dedi tutkuyla-"Asla, asla! Sen de
İyi, çok cömert! "Yine de hayatının isteği olmak için çok güçlüydü
hemen kontrol edildi; Ve Mary yalvardığında ve onu rıza göstermeye çağırdığında
ve bin "kadının nedenlerini" neden en iyi ve nasıl verdi
Bilinç tarafından aydınlatıldığında görev ona olurdu
arkadaşları arasında yüce bir yer almak için ona yardım ettiğini, o
Plana isteksiz bir rıza verdi, bu süre içinde kendinden utanıyordu,
ve ailesinin kendilerine göründüğüne karşı çıkması gerekmese de korkmak
Sakin Yargı Neredeyse imkansız bir plan.

Her gün Mary'ye rızasını sormayı geciktirmesi için yalvardı.
Gerilim, hevesli çocuğa bir acıydı. Mary biliyordu
Hayal kırıklığı korkunç olurdu; Yine de gelecek olup olmadığını düşündü,
Bir kerede en iyisi bitmişti; Ve yanı sıra, daha umutlu
Kardeşinden daha fazla tehlikede değildi. Herhangi bir şaşkın mıydı
Sonra, kız kardeşi sakince söylerken James'in nefes alabileceğini kıt olabilir
planları ve annesinin yüzüne bakmaya cesaret edemedi
Resital sona erdi.

Bazı anlar için konuşulan bir kelime yoktu-Deacon onun içine baktı
karısının yüzü, sanki ne olduğunu tam olarak anlamıyormuş gibi
ondan açıklamayı dinlemek ve aradı; Ama baktı
Dikkatle ateşte, onun ifadesi ile hiçbir şey ortaya koymuyor
"Baban ve ben konuyu konuşacağız,
çocuklar ve yarın ne düşündüğümüzü duyacaksınız. "
Verilecek kararın en az fikri, James mecbur kaldı
onun sabırsızlığını bastırmak; Ve akşam yeterince yorgun geçti
babasının ahırları onarma planlarını dinlemek ve
Yeni öküzlü. Oğlan çok az duydu, ancak vermiş gibiydi
bölünmemiş dikkat.

"Tüm bunları iyi düşündün mü, çocuğum," dedi Bayan Gordon,
Elini şefkatle kızının alnına koydu ve baktı
ciddiyetle tatlı mavi gözlerine. "James kendi odasında, öyle
Açıkça konuşmaktan korkmayın. Ona olan sevginizden yanılmıyor musun ve
Başarılı olması gerektiğini dilediğin. "

"Hayır anne, tekrar tekrar düşündüm ve çalışabileceğimi biliyorum
Sabahtan geceye şikayet etmeden, eğer olduğunu düşünürsem
mutlu. O zaman en uzakta üç ya da dört yıl olacak ve ben
o zaman neredeyse on dokuz yaşında olacak. Akşamları da inceleyebilirim ve
Sabahlar ve bazen haftalarca kurtulabilirim ve gelebilirim
Hepinizi görmek için burada; Lowell çok uzak değil, biliyorsun. "

"Ama başka bir şey daha var Mary. Çok fazla olduğunu bilmiyor musun?
Bunu bu şekilde zorlamak için utanç olarak gören insanlar-
Sizin için emeği alenen kabul ettiğiniz için gereklidir; yaparlardı
Belki toplumundan kaçın ve onları görerek yaralanırsınız
ihmal ve belki de senden açıkça kaçın. "

"Bunun için Ail'i umursamamalıyım anne. Neden daha kötü
Lowell'de evde çalışmak; Ve bana desteklediğimi çok sık söylüyorsun
Şimdi kendim. Beni seven insanlar beni de sevmeye devam ederler
durmadan; Ve beni sevmeyenler, eminim onların istekli olduğumdan
istedikleri gibi davran. "

"Bence kendim," diye yanıtladı annesi, gerçek ruhundan memnun
gördüğü bağımsızlık kızının kalbini doldurdu, "
Dürüst emeği hor görenlerin görüşü, bakmaya değmez.
Ama sen gençsiniz ve Sneers'ın etkileri olacak. Mecbursun
Bunu hatırla-doğal. Başka bir şey var-ikimiz de
James'in yeteneği hakkında yanlış olun; Kendisi olabilir-ve yapamazsın
sonuçta başarısız olduğunu görmek için ayı. Düşün, öyle olabilir; Ve sonra hepsi
Zamanınız ve kazançlarınız kaybolacak. "

"Kayıp değil anne," dedi genç kız, gözleri sevgiyle parlıyor
Ve umut, "James'e yardım etmek için elimden geleni yapmalıydım, biliyorsun."

Bayan Gordon iyi gecesini tam bir kalple öptü. Gurur duyuyordu
çocukları; ve az sayıda annenin doğal için daha fazla nedeni var
his. "Onu hayal kırıklığına uğratmaya dayanamıyorum," diye düşündü, ama
Şema her an daha çocukça ve pratik olmayan görünüyordu.

James Rose, güneşle değil, ondan çok önce; Ve babası ne zaman
Aşağı, zaten bir yolu temizlemek için yoğun bir şekilde çalışmıştı.
Peki ve ahır-kar için kar o kadar ağır düşmüştü ki, sürükleniyor
Gece rüzgarı tarafından toplanan, kaba sporunda,
Pencereler, kış sabahının puslu ışığını gizleyen. Ne kadar güzel
Mükemmel saflıklarında o kar yerinleri miydi! Kahverengi ve düğümlü
Çitler, pis out yapılar, hepsi göz kamaştırıcı ile kaplıydı
perdelik; ve yapraksız ağaçlar ağırlığının altında eğildi
Yükselen güneşin berrak kirişlerinde parıldayan fantastik yeşillik
Hakkında neredeyse acı verici bir ihtişamla.

"Bu güneşle uzun sürmeyecek," dedi Deacon,
boğazıyla ilgili 'yorgan'; "Ama belki vermek için zamanın olacak
Mary ve çocuklar yollar tekrar çıplak olmadan önce bir yolculuk. Mary
Bu kış tüm kızaklarını yapmalı, çünkü eğer çok fazla zamanı olmayacak
Fabrikaya, zavallı çocuğa gidiyor! "

Deacon, ahır bahçesine ağır adımlarla geçti ve ayrıldı
James dilekçelerinin reddedilmediğini umuyor. Çok değildi
Bundan birkaç dakika sonra Mary, taş adımları aşağı indirerek, dikkatsiz
içinde olduğu karın; Ve yüzüne baktığı an
Artık şüphesiz değildi.

"_İsnm_ anne iyi, James! Beni odasına çağırdı ve
Bana baba ve o en azından deneyebileceğimiz sonucuna vardığını söyledi; Ve
Stephen, önümüzdeki Nisan'a kadar, ben
gitmek için. İkimiz de bu kış çok çalışmalıyız ve ben
Böyle bir dikişe sahip. "

Mary memnuniyetle konuştu. Biri düşünürdü, bakar
onun sevinci, beklediği hoş bir yolculuktu ya da
Beklenmedik bir şekilde ona bir servet bırakılmıştı; Ve yine de bahar
özlem duydu, onu yabancılar arasında bulurdu, yakın bir şekilde çalışırdı ve
Parlak günlerde kalabalık oda. Ama memnun bir ruh
kendi güneş ışığı; Ve insanlığın bilebileceği en sevgili zevk,
Sevdiklerimizin mutluluğuna katkıda bulunmak. Daha az bencilce
arkadaşlara bağlılık, onların kendi inkârımızı daha fazla feda etmek
adına, ödül o kadar büyüktür; Yani Mary'nin adımı daha esnekti
her zamankinden ve parlak gözleri sabit, neşeli bir ışıkla parladı
Günlük görevlerini yaptı.

Dediği gibi, ikisinin de çok meşgul olması gerekiyordu
Kış boyunca, James için üniversiteye girmeyi umuyordu
Ağustos; ve şimdiye kadarki Mary, onun çoğunda ona ayak uydurdu
Çalışmalar, "Tupto, Tupso, Tetupha" ve yeminle karşılaşmasına rağmen
Yunanca kızlar için tasarlanmadı, ondan vazgeçmek istemedi
Latince ve geometri. Bay Lane'de çok nazik bir eğitmenleri vardı,
köy avukatı, onu memnun etme hırsı ilk başta onları yaptı
Kuru ilkelerin zorluklarını unutun; Ve sonra buydu
James ilk önce bir gün nedenleri savunmayı hayal etmeye başladı
Kendisi-bir meslek okumak. Bay Lane, bilinçsizce
bunu, çok fazla olan küçük öğrencilerine söyleyerek cesaretlendirdi
bağlı, genç kariyerini besleyen zorluklar ve nasıl
İlk başta olduğu zaman dürüst bir bağımsızlık kazanmıştı
arkadaşları veya araçları olmadan. O zaman oldukça gençliğine bakardı
karısı ya da kollarını sanki sanki sanki sanki ve
bu yıllarca süren zahmetler için yeterli bir ödül değil ve
umutsuzluk. James hatırladı, öğrenci iken,
dönem boyunca kendini desteklemeye yardımcı olacak tatiller. O vardı
Bay'a bindi Gordon's ve köye yerleşmeye geldiğinde,
Yıllar sonra James ve Mary'ye hafif bir şekilde öğretmeyi teklif etmişti
Bayan Gordon'un fakir öğrenciye erken nezaketi için tazminat. İki
Bay Lane'in hoş küçük çalışmasında her öğleden sonra saatler geçti;
Ve Stephen zamanın boşa gittiğini düşünmesine rağmen şikayet etmedi
Çok, çünkü James sabah iki katına aktifti. Mary de,
her zamanki gibi iki kat daha başarılı oldu; Ve günün rutinden sonra
Hanehalkı emeği ve çalışma bitti, iğnesi hızlı bir şekilde uçtu,
Küçük gardırobunu evden ayrılmak için hazırladı. Mart neredeyse
Baharın geldiğini hissetmeden önce; Ve Mary'nin gözleri olsa da
bazen gelme düşüncesinde gözyaşlarıyla doluydu
Ayrılma, hızla kurutuldular ve Nisan ayının ilkinde onu
kararında sarsılmamış.


Bölüm II.

Evden Ayrıl-Faktili Yaşam.

"Yarın evde son gün olacak," diye düşündü Mary,
annesi iyi geceler ve gizlemek için hızla kendi odasına döndü
başlayacak gözyaşları; Ve kirpiklerini saçaklı olmalarına rağmen
Sonunda uyuduğunda sarkma kapağı, yassı nazikti ve
rahatsız edilmemiş-ve erken şafak içeriğinde uyandı, neredeyse mutlu. .
Sabah havası pencereden dışarı eğilirken yüzüne taze geldi
Genişletilmiş manzaraya bir kez daha bakmak için. Çok uzakta
Şişme tepesi tarafı, kar yamaları henüz devam ederken, yanlarında
Taze çim yayılıyordu; Ve eski ahşap, arkasında
Ev, Emerald Verdure'de yeniden giyinmişti. Kasvetli çamlar
Parıldayan güneş ışığı tarafından aydınlatılmış, aralarında sevgiyle devam ettiği için
loş dalları, derinliklerini aydınlatmak için patlarken
gülümsemelerle yalnızlık. Hoş bir parfüm
Arbutus, hassas çiçeklerini onların
Koyu-yeşil yaprakların barınma örtüsü, nefesi ile karıştı
karlı petalli kızılcık ve yataklı mavi menekşeler
Küçük akarsu kıyısında zengin yosun. Derenin kendisi gitti
Darkal ormandan yaralanırken yolda şarkı söylemek ve düştü
bir plash ve bir üfürüm ile, büyük taşların üzerinde
Yolundan bir kenara döndü.

Baharın ilk parlak günüydü; Ve sanki doğa gibi görünüyordu
genç kızı ondan vazgeçmeye teşvik etmek için en güzel elbisesini varsaydı
Çözme. "Ev asla bu kadar güzel görünmüyordu," diye düşündü,
pencere; ve adımı her zamanki gibi hafif değildi.
aile. Bayan Gordon her zamanki gibi sakindi; Kimse söyleyemezdi
Birincisi için kızıyla ayrılmak üzere olduğu gibi
zaman; Ama çocuklar acı ağlıyorlardı-çünkü onlar sadece
Günün kız kardeşlerinin onları terk edeceği zaman geldiğini söyledi. Onlar
Girerken elbisesine yapıştı ve gitmemesi için yalvardı.

"_You_ olmadan ne yapmalıyız, Mary?" dediklerini söyledi; "Ev olacak
Yani yalnız. "

Stephen bile, plan ona ilk açıklandığında
Kıta karşı çıktı, ne zaman affetme gibi bir şeye eritildi
Hiçbir şeyin sağlam kararlılığını değiştiremeyeceğini gördü.

"Sanırım sensiz yaşamak için _Learn_, Molly," dedi; "almak
Kendinize iyi bak, çocuk-ama şimdi kahvaltı edelim. "

Garip kombinasyon, üzüntüsüne rağmen, eski gülümsemeyi getirdi
Mary's Dudak; Ve kahvaltı bittiğinde ve Deacon büyüktü
Aile İncil'i atanan dinlenme yerinden ve küçüklüğünü topladı
onun hakkında akın, sessizce ve ciddiyetle dinlediler
Kutsal Yazar. O aile İncil! Mary'nin neredeyse ilk şeydi
hatırlayabilir. Babasının dizinde otururken,
Uzun, parlak Şabat öğleden sonraları ve derin huşu ve
Baize kaplı hacmine şaşkınlık, tuhaf ortak olmayan
içinden dağılmış baskılar. Shiver'ı hatırladı
"Lions Den.
Eden Bahçesi'nin resminin ileri çağırdığı merak ve
onun üzerinde çalan tanımsız, ancak sakin ve sakin bir his
"Kurtarıcımızın vaftizinde" en uzun süre dayanıyordu. Sonra vardı
Aile kaydı-kendi doğumu ve erkek ve kız kardeşleri,
şu anda uyuyan nesillerin altında kronikleşmişti
Köy Kilisesi'nin Gölgesi. Ama bu düşünce treni kırıldı,
Hacim kapatıldığında saygı duyarlar ve dinlediler
Babalarının alçakgönüllü ve ateşli dilekçesi, Tanrı'nın izleyeceği ve
Hepsini koruyun, özellikle cennetin korunmasına övgüde bulunarak,
"Kuzu şimdi ortalarından çıkıyor."

Dua olduğunda Bayan Gordon'un yüzünde bile gözyaşları vardı
sona erdi, ama uzun ve kederli bir şekilde şımartmak için zaman yoktu
ayrılık. Sandıklar salonda zaten kablolu duruyordu; .
Küçük seyahat sepeti, ev yapımı lükslerle doluydu.
yol tarafı öğle yemeği; Ve Mary yakında sade merinos elbisesine dizildi
ve küçük saman kaput. Ne olursa olsun bazı kişiler var
Elbiselerinden sahip olabilecekleri moda ve iyileştirme havası; diğerleri
en kaba materyale en çok _recherche_
Kostüm veremez. Kahramanımız sonunlardan biriydi-ve asla
Kestane sokak belle, basit ülkemiz Lassie'den daha güzel,
Annesinin koluyla birlikte dururken beline twined, alarak
ayrılık avukatı.

Son sözler söylendi-james, keder acısıyla onu öptü
tekrar tekrar, bencilliği için kendini sürekli olarak kınamak
Gitmesi gerektiğini kabul ederek. Çocuklar, gözyaşlarını unutarak
anın heyecanı, acele ile koştu
Sahne sadece tepenin üzerinden geliyordu. Evet, önünde duruyordu
Bahçe kapısı-gövdeler kapı taşından kaldırıldı-
Ayaklarına çarpan basamaklar düştü-bir an daha ve Mary döndü
Sessiz evinden uzakta, babasının avukatı ve annesinin
Earnest "Tanrı seni korusun ve seni, çocuğumu tut!" kulaklarında çalıyor.

İkinci günün yorgun yolculuğu sona erdi.
Mary, gerçekten de gelmesinin mümkün olduğuna inanabilirdi
Büyük şehir, her yerde yükselen karışık kargaşaya kadar
Etrafında-Uzaktan uzanan sonsuz ışıltılı lambalar çizgileri
Karanlıkta ve koçun sert bir şekilde sarsılması
Kaldırımlar, çok açık bir şekilde, yeni bir dünyada olduğunu, çevrili olduğunu söyledi.
yeni bir şey sırası. Kalabalıktan hızla sürdükçe
Sokaklar, parlak ışıklı mağazalara bir bakış yakaladı ve
Onları tahttan eden birçok eşcinsel giyimli insan. Yine sahne
değişti ve beliren koyu tuğla duvarlara baktı
ondan önce ve bu binalardan birinde bunu bildiğini biliyordu
çok üzücü ve yalnız gün geçirmek için. Ne kadar hapishane gibi görünüyorlardı! O
bakarken kalp içinde battı; Işıklar-karışıklık
Zaten giyilmiş beynini şaşırttı; Ve o
koçun köşesi ve yüzünü ellerine gömdü,
Dünyaların bir kez daha hala, hoş bir evinde olduğu göz önüne alındığında. .
Tamamen ıssızlık ve yalnızlık hissi tamamen aştı
Zamanı, firması ve yüzdüren ruhu.

Sahne önünde dururken kasvetli reverie'den kaçtı.
küçük ama çok rahat bir konutun kapısı, bir mesafede
Başlıca caddeler. Bu bir kız kardeşin ikametgahıydı
Mektubu olan ve onu bekleyen Bayan Jones
varış. Mary ile adımla tanıştı, hoş bir karşılama gülümsemesiyle,
Hiç yabancıymış gibi değil; Ve kocası yardım etti
Coachman Çeşitli paketleri düzgün küçük bir odaya çıkarmak için
Mary, nazik hostesi Bayan Hall tarafından başlatıldı. O çok
Kız kardeşi gibi, ama yaşlı ve kravat. Mary'nin kalbi ona doğru özlem duydu
nazik selamlama anından itibaren; Ve neşeye girdiklerinde
Salon birlikte, genç konuk bir kez daha mutluydu. .
Ailenin çocukları, çok gurur duyan iki gürültülü küçük haydut
bir kız kardeşin bir öpücük için geldi, o odadan ayrıldılar
gece; Ve sonra, Bayan Hall'un piyanosu ve kocasının hoş
Sohbet, Mary onun çekingenliğini ve akşam olarak üzüntüsünü unuttu
yıpranmış.

"Bay Hall, yarın yeni hayatınızın mahalline gidecek,"
dedi hostesi, genç suçlamasını iyi gecelerden geçirirken. "Sahibiz
her şeyi düzenledim ve güveniyorum, uzak olsa bile mutlu olabilirsiniz
arkadaşlarından. Sizin için yeni bir ev yapmaya çalışmalıyız. "

Mary, bir yabancıya nezaketinden dolayı "farkında olmadan kutsadı"; ve yine de
Sevdiklerinden yaklaşık yüz mil uzakta, memnun hissetti ve
neşeli ve yakında onun yanında olduğunu hayal etmek için uyuyakaldı
Annenin tarafı.

Yine bu ıssızlık hissi geri döndü, yarın üzerine,
Bay Hall'un koluna yaslanarak kalabalıktan geçti
sokaklar ve geçen çokluk her birine karşı sarsılırken geri çekildi
diğer. Sanki her biri ona merakla bakmış gibiydi, henüz,
Perchance, tahtının ortasında kimse ürkek küçük yabancıya dikkat etmedi.
İlk olarak onun için seçtikleri eve götürüldü
Yatılı yer ve kafasındaki bayan onu nazikçe alsa da,
Uzun salonlardan geçerken her zamankinden daha yalnız hissetti,
ve genç kız grupları tarafından merakla görülüyordu
sadece günlük görevlerine girmek için evden ayrılan. Onlar
Birbirleriyle eşcinsel olarak gülüyor ve sohbet ediyorlardı; Ve zavallı Mary
Göründüğü kadar dikkatsiz ve mutlu hissetmesi gerektiğini merak ettim
olmak.

Sonra "şirket" veya fabrikaya döndüler.
Yer onun için nişanlanmıştı. Oh, ne kadar sonsuz o kadar uzun görünüyordu
gürültülü odalar; Ne kadar yorgun yeni yüzler ve garip din
şehirden ayağa kalktı. "Buna asla dayanamayacağım," diye düşündü fakir
kız. "Asla işimi öğrenemeyeceğim. Nasıl ilerleyebilirler?
çok dikkatsiz ve ilgisiz, görevlerini yerine getiriyor, olduğu gibi
mekanik olarak, düşünce veya rahatsızlık olmadan. Ama zavallı Jamie için yapardım
yarın geri dönün; "Ve kardeşi düşüncesiyle yeni bir umut geldi,
yeni enerji-ve görevine cesurca girmeye karar verdi ve
pişmanlık duymadan.

Yine de günlerce, hatta haftalar bile, zamanının çoğu üzüntü içinde geçti,
duyguya karşı olduğu gibi mücadele. Onun olduğu kızlar
Günlük olarak aranmak için çağrılır, çoğu, çoğu, nazik ve iyi temperli idi:
Ve eğitmenleri onun garipliğine biraz gülse de
İlk olarak, yeni görevlerine o kadar kararlı bir şekilde girmişti ki
Yakında ona nispeten kolaylaştı; Ve o çok tartışılmazdı
Ve çalışkan, kazançlarının bir süre sonra daha eşit hale gelmesi
umduğundan daha.

Yine de sık sık yorgundu ve neredeyse umutsuzluğa cazipti. .
hapsetme ve gürültü onun için çok yeniydi, ilk başta sağlığı
Kısmen yol verdi ve birkaç hafta boyunca bundan korkuyordu
Ülkesinin özgür dağ havasına dönmek zorunda kalacaktı
Ev. Böyle zamanlarda işçilerine yorgun bir şekilde gitti ve çoğu zaman
Bayan Barret'in ona baskı yaparken "çocukların inilti" y
zonklama tapınakları üzerinde eller.

      "Gün boyu tekerlekler droneing, dönüyor,
      Rüzgarları yüzümüzde geliyor
    Kalplerimiz dönene kadar ve başlarımız nabızlarla yanan;
      Ve duvarlar yerlerine dönüyor!
    Gökyüzünü yüksek pencereye çevirir, boş ve sarılır;
      Duvardan aşağı inen uzun ışığı çevirir;
    Tavan boyunca sürünen siyah sinekleri çevirin.
      Hepsi bütün gün dönüyor ve biz hepimiz. Gün boyu Demir Tekerlekler Drone,
      Ve bazen dua edebiliriz
    'Ah, sen tekerlekler,' (çılgın bir inilti içinde kırılıyor)
      Durmak! Günümüz için sessiz ol! ''

Sonra, umutsuzluk ruhunu hızla ezdiğinde,
Belki de öğrenen erkek kardeşinden uzun bir umut verici mektup gel
Neredeyse gece gündüz ve kalbinde yeni bir hırs yükselecekti,
Taze Güç, sonunda günlük performansında onu canlandırın
Görevleri, böylece mümkün olan mutluluk bilgisinde
Başkalarına başvurun, zihni sakin ve memnun oldu ve sağlığı
tamamen restore edildi.

Böylece evden yokluğunun ilk yılını geçti. O olmuştu
etrafındaki kişilerin alışkanlıklarına ve görgülerine alışkın; ve yine de
Bazı kızlar ona küçük bir Metodist dedi ve ona küçümsedi
düz ekonomik elbise, hatta cimri olduğunu ilan ederek, çünkü
masraflarını çok küçük bir şekilde sınırladığını biliyorlardı
Kazançlarının bir kısmı, ortakları arasında başkaları vardı.
Animasyon yapan cömert kendini feda eden ruhu tamamen takdir etti
onu ve onu fark eden nezaket ve saflık için onu sevdi
onu her düşünceyi ve harekete geçirdi.

O zaman da Bayan Hall onun kararlı arkadaşıydı. Bir akşam
Her hafta o mutlu aile çemberinde geçti; Ve orada sık sık
rafine ve kabul edilebilir bir toplumla tanıştı.
zihin ve tarz tonu, bu onunkinden çok daha üstündü
arkadaşlar. Bayan Hall okumasını yönetti ve birçok kitap döşedi
Mary'nin kendisi tedarik edemedi. Böylece aylar geçti,
Ve kahramanımız neredeyse yabancıların arasında olduğunu unutmuştu.
Sevdikleriyle gelecek bir toplantıyı dört gözle beklemeye başladı.
kendi sevgili evi.


[_ Bir sonrakiimizde sonuçlanmak için.




DEVRİM.

      "Öfke deliliktir," dedi Eski Adaçayı;
      Ve 'insanlarla olduğu gibi uluslarla birlikte,
    Onların tutku fırtınaları dağınık bir şekilde dağılmamıştır.
      Böylece dünya başladığından beri 've öyleydi.

    Borçlanmak için değişim sakin ve net olmalı,
      Düşünceli ve saf, günahsız ve zihin sesi;
    Başka güç zincirsiz ve değişim korku şeylerdir
      Bu gerçeğe karşı mücadele eden kör olmasın.-Arian.




Adil Margaret.

Rhymer Thomas efsanesi.

William H. C. Hosmer tarafından.

    Kilise bahçesindeki eski porsuklar toza ufalanmış
      Bir zamanlar kaçan mezar höyüğündeki derin gölge;
    Ama sözlü gelenek, hala güvenine sadık,
      Hearth-Stone'un adı şarkı söylüyor;
    O'nun Pamukunda Asla Kabul Edilmediği İçin
    Margaret Gray'den daha güzel bir varlıktı.

    Sadık eski bir kiracı olan babası ölmüştü
      Seer Sir Thomas topraklarında--
    Ve yanında bir çiçek gibi yayılan çocuk,
      Sole Mourner, bierini takip etmişti;
    Ama Ereildoun'un yetim şövalyesi nazikti,
    Ve zihninin büyümesini bir ebeveyn gibi izledi.

    Sihirbaz gözünün donatıldığını iyi biliyordu
      Görüşle Mortal Vizyonu aşıyor--
    _NOW_ Oblivion'un bulutunun kalbini delmek,
      _Past_, derinliklerinde, açıkça cam;
    _Anon_ o korkunç perdeye bakış göndermek
    Arkasında geleceğin alemi yayılıyor.

    Ona loş parşömenleri deşifre etmek için bir anahtar verdi,
      Karakterlerle vahşi, karaladı;
    Ve ruhları geri çağıracak karanlık sözleri öğretti
      Ölü turun sarkmak için yaşadığı;
    Ya da öğrencisi tutacak yüksek söylem,
    Parlak Altın Tıkıkları ile Eski Büyü Kitapları.

    Elf kraliçesi onunla yeşil, perili dells ile tanışmıştı
      Zenith'teki yıldızlar parıldarken,
    Ve zaman Palfry'nin zillerini çanlara tuttu,
      Demeri dizgin olarak neşeyle çırpınıyor:
    Huntley Burn Oft, gloaming'de dolaştı
    Bu yeryüzünden olmayan garip şekiller, görülüyor. Bir Havva Thomas'ı Margaret'in Bower'ına gerçek geldi,
      Bu akıllıca kızlık adresleme--
    "Bu saatten daha fazla görünmeyeceğim,
      Doğa da sahip olan bu manzaraya tasarruf edin;
    Ama bayram, cenaze veya fuarda görüldüğümde
    Vahiy'i rahatsız eden ölümlülerin dikkatini çeksin! "

    Uzun yıllar geldi ve geçti ve Rhymer'ın korkutucu koltuğu
      Alttaki Eildon ağacı boştu,
    Ve sık sık ingle tarafı buluşma ile eski arkadaşlar olurdu,
      Ve onun yokluğundan bahsediyorum:
    Bazıları, erkeklerin konutlarından uzak olduğunu düşündü,
    Yalnız Yayla Ormanı veya Glen'de ölmüştü:

    Ama diğerleri parlak peri topraklarında inanıyordu
      Güçlü sihirbaz yaşıyordu.
    Yaşamın yeniliği, yıpranmış kalp ve zayıf el,
      Yumuşak rüzgarlar ve saf sular veriyordu;
    Heather ve Pine bölgesine geri döndü
    Yaşlılık ya da düşüşle bozulmadan mı gelirdi.

    Astir hepsi İskoçya idi! Dağ ve Moor'dan,
      Banner kıvrımları ile havada akar,
    Gurur Lord ve Tutucu, Zengin ve Fakir,
      Ekoselerinde fuarda kaldı;
    Steeds, binicileri tarafından dikildi, yüksek sesle yapıldı,
    Ve klanları tarafından alkışlanan çanta piper çaldı.

    Sınır ve tepelerden snoods ile eşcinsel lassies
      Holyday Garb acele etti,
    Kaya gölgeli rills kristali gibi gözlerle,
      Ve Heather çanları gibi yanaklar;
    Ama en adil, bu iyi dizide,
    Bemerside Lily, Margaret Gray.

    Bir toplama sunucusu olan Ayr taşarken,
      Bir zevkle işaretledi
    Cesurca süren beyaz sakallı bir süvari
      Mettlesome Steed Black'te gece,
    Ve ağladı, thround boyunca çılgınca yolunu zorladı,
      "_OH! Üstat, senin öğrenciniz sana uzun süre yas tuttu! _"

    Sonra, kursunu kontrol ederek, Seer'ın kaşını
      Uzun ve buzlu kilitleri ile karanlık büyüdü,
    Ve yaklaşmak için eliyle bir işaret yapmak,
      Böylece güzel suçlular hesaplandı
    "Gözlerinden hangilerinin ustalaşmıştı?"
    "_Left_'imle seni görüyorum!" Damsel cevapladı.

    Bir an güzel yüze baktı,
      Kendi başına geçti, sevgiyle,
    Sanki acele eden öfke yer vermiş gibi,
      Sonra sabit vizesini taş gibi büyüdü:-
    Menekşe kapağında soğuk parmağını koydu,
    Ve hizmetçinin görüşünü sonsuza dek söndürdü.

    * * * * * *

NOT.

Bunun için Buffalo, N.Y.'den Hugh Cameron, Esquire'a borçluyum
Garip ve çarpıcı güzel bir efsane. Bay C. bana bunun olduğunu bildiriyor
Uzun zamandır kendi klanının yangın tarafındaki irfanının bir kısmını oluşturdu; Ve bir
Uzak dönem, İskoçya'nın köylülüğünün anısına yaşadı.

Antikacı tadı olan adamların derlenmesinde sürpriz olduğunu ifade etti.
Sınır balladları ve Enchantment Masalları "adil vermemişti
Margaret "sayfalarında göze çarpan bir yer; ve onun önerisinde ben
orijinalin hayali ana hatlarını giymeye çalıştı
İngiliz ayetinin perdesi.

Şiirde atıfta bulunulan Eildon ağacı,
Rhymer Thomas ve orada kehanetlerine söz verdi.




Stanzas.

    Yağmur kuşu tozlu kanatlarını sallıyor
      Ve güneşli ipi bırakır,
    Mossy Springs için ve tatlı bir şekilde şarkı söylüyor,
      Yerli topraklarını selamlamak için.

    Çölde deve dikkat ediyor
      Uzak suların yattığı yer
    Ve ileriye doğru hızlar, çiçekli meads,
      Ve çok uzak çeşmeler.

    En taze damlalar güzellik seçecek
      Çiçeğini ıslak tutmak için
    En saf çiğ, tonlarını kurtarmak için--
      Nazik menekşesi.

    Öyleyse-Tatlı Grace, Kalplerimiz Yeniliyor
      Yukarıdan sularla,
    Öyleyse-merhametin ne çizdiğini göz önünde bulundurun
      Bu derin sevgi kuyusundan.   W. H. Denny.





Yalnız Buffalo.

Charles Lanman, "A Summer in the Wilderness" ın yazarı vb.


Gezgin sık sık duyduğu birçok efsane arasında
Uzak Batı'nın Prairies'i geçerken, bir tane hatırlıyorum,
Thunder'ın kökeni için en romantik bir şekilde. Bir yaz fırtınası
toprağın üzerinde süpürüyordum ve geçici bir sığınak aradım
St. Peters kıyısında bir Sioux Hintlinin kulübesi. Canlı
yıldırım parladı ve ara sıra bir gök gürültüsü peal yankılandı
Silahtan. Fırtına ev sahibime devam ederken
Aile ödedi ama rahatıma çok az dikkat etti, çünkü hepsi
açıkça terörle kaplıdır. Korkularını bastırmaya çalıştım ve
Bu amaç için onlara saygı duyan çeşitli sorular sordu
insanlar, ama sadece kasvetli bir tonda tekrarlayarak cevap verdiler
Yalnız Buffalo. Merakım elbette heyecanlıydı ve bu olabilir
Bir almadan yolculuğuma devam etmediğimi kolayca hayal ettim.
mistik kelimelerin açıklaması; Ve onları ilk söyleyen ondan
Sioux Lodge'da aşağıdaki efsaneyi daha sonra aldım:

    * * * * * *

Sioux ulusunun adı ana ayı olan bir şef vardı.
Bir peygamber ve avcı olarak ünlüydü ve özel bir favoriydi
Hayatın ustasıyla. Kötü bir saatte beyaz adamın
yangın suyunda ve bir dövüşte bribil maalesef hayatını aldı
Kardeş Şefi. Eski özel kan için talep edildi
kan ve bir sonraki ana ayı avlanmak için gittiğinde,
Waylaid, bir okla kalpten vuruldu ve vücudu birikti
dul kadın kulübesinin önünde. Kadın ona ağladı mı
talihsizlik, şimdi bedenini en kahramanca sakatlamak ve
Anon, tek oğluna anlatıyor, sadece bir bebek, öne çıkan olaylar
kocasının hayatı. Gece geldi ve çocuğu ona çarptı
Geri, kadın komşu bir iskele dikti
akarsu ve ona yardım eli vermek için hiçbiri olmadan, cesedi kuşattı
daha değerli cüppelerinde ve iskeleye sabitledi. O
görevini tıpkı gün kırıldığı gibi tamamladı,
Onun kulübesi ve kendini orada kapatarak üçünü takip etti
Yiyecekleri tatmadan günler.

Emekliliği sırasında dul kadının ziyaret edildiği bir rüya gördü
Yaşam Efendisi tarafından. Onun üzüntüsünde onu teselli etmeye çalıştı ve
Kocasını sevmiş olması nedeniyle, oğlunu yapmaya söz verdi
Babasından daha ünlü bir savaşçı ve tıp adamı. Ve
Daha dikkat çekici olan şey, bu kehanet içinde gerçekleştirilecekti
Birkaç haftalık dönem. Köydeki hikayesini anlattı ve
güvenilirliği için güldü.

Ertesi gün, köy çocukları topu atarken
Ovada, asil bir gençlik aniden ortaya çıktı.
oyuncular ve hepsini yaptığı sınırlarda ve vahşilik
bağırıyor. Herkese yabancıydı, ama dulun rüyası
Hatırlandı, oğlu olarak tanındı ve tedavi edildi
Saygı. Ama gençlik henüz bir isimsizdi, çünkü annesi söylemişti
Kendisi için bireysel yetenekleri ile kazanması gerektiği.

Bir partinin
Pawnees, bir Sioux avcısını geçip yok etmişti.
Hemen Konsey'de yüz savaşçıdan oluşan bir partinin
Savaş yolunda başlamalı ve yaralanmanın intikamını almalı. Başka bir konsey
genç bir adam olduğunda bir lider atamak amacıyla tutuldu
Aniden yüzüğe girdi ve liderliğe liderlik ettiğini iddia etti
yol. Otoritesi öfkeyle sorgulandı, ama sadece yabancı
Kafasındaki parlak kartalın tüylerini işaret ederek cevaplandı ve
Kemerinden çok sayıda taze Pawnee kafa derisi sallayarak. Onlar
yabancı çocuğu hatırladı ve üstünlüğünü kabul etti
yabancı adam.

Gece kır dünyasına yerleşti ve Sioux Warriors başladı
savaş yolunda. Sabah şafak oldu ve bir Pawnee köyü küller vardı,
Ve yüzlerce erkek, kadın ve çocuk bedenleri kaldı
Kurt ve akbaba için yiyecek olarak zemin. Sioux Warriors
kendi kamplarına geri döndü, tespit edildiğinde
İsimsiz Lider,
Kardeş savaşçıları. O zaman kıskançlık duygusu ortaya çıktı, ki
Ancak, Karga Kızılderililerinin sahip olduğu haberi ile yakında sessizleşti.
Bir Sioux Hunter'dan bir dizi at ve birçok değerli kürek çalındı
Dağlardan dönerken. Başka bir savaş benzeri keşif
Planlanan ve daha önce olduğu gibi, isimsiz savaşçı öne geçti.

Güneş onun batısına yakındı ve Sioux partisi aşağı bakarken
Büyüleyici bir vadinin merkezini işgal eden bir karga köyü,
Sioux şefi cesurlarının dikkatini çekti ve onlara hitap etti
Aşağıdaki dilde:

"Ölmek üzereyim kardeşlerim ve aklımı konuşmalıyım. Olmak
Savaşta şanslı olan baş tutkunuz ve olduğum için
Başarılısın mutsuzsun. Bu doğru mu? Erkek gibi mi davrandın? BEN
Sizi anlamınız için hor gör ve bu gece size kanıtlamayı düşünüyorum
Ben ülkenin en cesur adamı. Görev bana mal olacak
hayat, ama doğamın değiştirilmesi gerektiğinden endişeliyim ve olacağım
memnun. Sadece Crow Village'a girmeyi planlıyorum, ama daha önce
Kalkış, komuta etmek için bir iyilik var. Yok etmeyi başarırsam
O köy ve hayatımı kaybet, seni öldüğümde kesip
kafam ve onu özenle koru. Sonra birini öldürmelisin
Ülkedeki en büyük mandalar ve başını kesti. O zaman yapmalısın
Vücudunu ve başımı bir araya getir ve ben nefes al, ben
her zaman ruh-arazide dolaşmakta özgür olacak ve
İstediğim her yerde büyük kır arazisi. Ve kalplerin olduğunda
Kötülükten rahatsız olan yalnız manda hatırla. "

Crow Köyü'ne yapılan saldırı başarılı oldu, ancak ona göre
Kehanet Yalnız Buffalo ölüm yarasını ve kardeşini aldı
Savaşçılar ayrılık talebini hatırladı. Kahramanın annesinin kaderi
bilinmiyor, ama Kızılderililer her yıl gönderen kişinin olduğuna inanıyor
Ruh arazisinden, baharın sıcak rüzgarları,
Buffalo yarışının beslenmesi için çim ile çayırlar. Olarak
Lone Buffalo, en kurnaz avcı tarafından bile hiç görülmez,
Ayın ne zaman dolu olduğu hariç. Böyle zamanlarda her zaman
Yalnız, yemeklerini çayırların bir uzak bölgesinde kırpmak; Ve
Gökyüzü gök gürültüsü inliyorsa,
kırmızı adam göğsünden her kıskançlık hissini yasaklar, çünkü
Lone Buffalo'nun uyarı sesi olduğuna inanıyor.




Evlat edinilen çocuk.

Bayan tarafından. Frances B. M. Brothers.

    "Ve, oh!
    Güneşli bir gün gibi görünmeyecek mi
                Kapısından uzaklaştı mı?
    Odaları dolaşırken, yorgun yürekli,
    Beni harekete geçiren sesin için duruyorum
                Şarkı söyleyen bir rill olarak bile. "


    Nazik çocuğum-kendi tatlı mayıs ayım
      Gelin yanımda otur
    By-by-by-by-by-by Wonned yeriniz,
      Beter ne olursa olsun.
    Gel-o bulutsuz kaş basardım
      Ve o gözlere bakış,
    Kimin Azure tonu ve parlaklığı
      Gökyüzünden ödünç alınmış gibiydi.

    Bir annenin sevgisini bilmiyorsun,
      Kalbimin verdiği şeyi kurtar;
    Senin adil genç anne-o zamandan beri uzun yıllar--
      Cennette dinlenme buldum.
    Dalgaların ve kesik sprey yüksekti
      Seni kavramasından aldık;
    Boşuna her şey zalim çalışmıştı
      O sevgi dolu toka yapmak için.

    Hatırlamak için boş bir hayatta çalıştık,
      Ve 'eski meşenin gölgesinin
    Onu sakince dinlendirdik, dinlendik
      Kendi ormanlık glade'mizde.
    Nazikçe-Stranger ellerinin çim
      O'er parlak başı basıldı;
    Ve Stranger Hearts'dan Gözyaşları Yakıyor
      O dinlenme yeri düştü.

    Seni kalplerimize ve evimize götürdük,
      Kafanızdaki nimetlerle;
    Mavi gözüne baktık ve ağladık
      _Membered bizim ölülerimizdi. Yalnız ocaklarımızdan ayrıldı
      Çocukluğun güneşli gülümsemesiydi;
    Ve ev melodisini susturdu
      Bu her bakım canlandırabilir.

    Senin adın-bunu bilmiyorduk-ve sonra
      Birçoğu için çok canlı bir gün
    Biri için aradık, hepsi güzel
      Ve en tatlı, sana Mayıs denir.
    Seninle evimize bahar-kireç ile,
      Aşkın Tomurcuk ve Çiçek Zenginliği,
    Lingering-Peri Treninde Till
      Summer'ın altın saatlerini parlattı.

    Kendi sevgili sesini nasıl özleyeceğim
      Yazın yumuşak, parlak arifesinde;
    Bir yanık ağaç ve çiçeğe dayanacaktır.
      Yas tutan şeylerin tonu;
    Ve kış saati geldiğinde,
      Ve 'yanan ocakta
    Sevdiğimiz küme yüzleri
      Kayıp-neşeli neşen.

    Başka bir el bu bukleleri sicimleyecek
      Bu şimdi çok parlak parıltı;
    Başka bir kalp duymak için heyecanlanacak
      _Thee_ sevginin yemininden;
    Çünkü pembe allık işaretledim
      Kaş ve yanağın çalın,
    Nazik sözler kulağına düştüğünde,
      Sadece aşk konuşabilir.

    Gözyaşları-Trears!-Bir gölge dinlenmemeli
      Gelin gününüzde;
    Ruhumun mırıltıları sona erecek
      Ve sevinç senin, tatlı Mayıs.
    Çiçeklerle birlikte gelirler-turuncu çiçekler-
      Parlayan saçlarını güverte;
    Genç Gelin-Dahası-ve sana katlanın,
      Benim kutsamam ve duam.




Sevdiğim nesneyi ne zaman göreceğim.

Favori İsviçre hava.

Piyano için düzenlenmiş
İLE
John B. Mueller.

Telif hakkıyla korunan George Willig, hayır. 171 Chesnut Caddesi, Philadelphia.


[İllüstrasyon:]

_ Çok yavaş değil.

PİYANO.


Wann wer-de oh wan wer-de ich, die fer-nen blau-en hoeh'n, von

Ne zaman göreceğim, ne zaman göreceğim, sevdiğim obje? .

mei-nem vat-er-land wenn dich, hel-fle-lien wie-der seh'n? Denk '

Arkadaşlar, fan-cy, Mai-Den ve Grove'un evi. .



[İllüstrasyon:]

Ich Da-Ran, Schlaegt, Selbst ALS Mann, Mir Meine Brust Mil Schmerz Und Lust ', Denn

Val-Leys Fuarı, açık açık, alçak sürüler, şarkı kuşları, ne zaman

al-Len freu-ye noch be-Wust Moecht ich'in Noch Ein-Mal Seh'n.

Görelim, ne zaman göreceğim, sevdiğim şeyler bu kadar canım?

2.

    Ne zaman göreceğim, ne zaman göreceğim,
      Daha önce gördüğüm gibi
    Ağacın altındaki toplanan kalabalık,
      Onunla bayılıyorum?
        Ve mutlu duy
        Sesi çok net
        Kendimle karıştırmak
        Sıvı tonda.
    Ne zaman göreceğim, ne zaman göreceğim,
      Bu kadar değerli tuttuğum şeyler?

2.


    Zwar glaenzt ölmek sonne ueberall
      Der Welt'teki Dem Menschen;
    Doch biz zuerst Ihr Goldner Strahl
      Ihm Das Auge Faellt?
        Wo er als türü,
        Sanft und Gelind,
        Muetter eli,
        Sprach und empfand,
    Da IST Allein Sein Vaterland
  Koennt 'ICH'nin Noch Einmal Seh'n?




Yeni kitapların gözden geçirilmesi.

     _Edith Kinnaird, "Kızlık Teyzesi" nin yazarı tarafından.
     Boston: E. Littell & Co._

Kurgu, halk üzerinde önemli bir etki yarattı.
Dünyanın en erken yaşları. Bunun nedeni de belirlenmesi zor değildir.
Bir adam mantığın inceliklerinde zevk aldığı yerde, ten türet
Fantezinin hoşgörüsünden zevk. Kurgu sevgisi
Yetiştirilmemiş vahşi ve medeni Avrupa için ortak,
ve eski ve modern dünyaya benziyordu. En eskisi
Hayatta kalan kitap, eğer Musa'nın anlatısı dışında, belki de bir
Kurgu-İş kitabını ifade ediyoruz. Tarihine ulaşmak için geri dönmeliyiz
otantik tarihin alacakaranlığının ötesinde,
antika geçmiş, dünyanın varlığının en erken dönemlerine kadar.
Asur imparatorluğunun henüz içinde olduğu zamana yükselmeliyiz.
Patrikler hala sürülerini tepelerde beslediklerinde gençlik
Filistin, Yüce'nin görünür varlığının anısı
Erkekler arasında Doğu geleneklerinde taze kaldı. Güzel
Ruth'un hikayesi daha sonra geliyor, ancak yaşları selefinden daha geç. Daha sonra
Homer'in sonous hikayesini takip eder, bir dövüş ruhuyla sarılır
Bu her zaman yankılanacak. Daha modern çağlara inerken ulaşıyoruz
Haroun El Reschid Efsaneleri; Provencal'ın masalları
Troubadours; şövalyelik romantizmleri; Ve nihayet bunun romanları
ve geçen yüzyıl. Yaklaşık dört bin yıldır kurgu
Memnun ve kalıplanmış insanlık. Her şey olduğu zaman da hayatta kaldı
ölü. Astrolojinin Keldani kitapları modernlere kaybolur; ama
Idumean'ın hikayesi bize engelsiz ulaştı. Yahuda'nın avukatları
artık yok ve İbrahim'in ırkı yeryüzünde dolaşıyor; ama
Ruth'un basit hikayesi, geleneklerinin anısını korur ve tutar
Geçmişin ihtişamını canlı.

Bu kadar yıkılmaz olanı hor görmeyecek ve
Her yerde bu kadar güçlü bir etki yaratır. Pedantlar küçümseyebilir
Altlarındaki gibi kurgu ve kuru bestelemede hayatlarını boşa harcamak
Asla okunmayacak incelemeler; Ama bilge adam, yerine
Bu muazzam motoru devirerek, onu ona bükmeye çalışacak
amaçlar; ve o hikayeyi şekillendirmeye çalışıp çalışmadığı
Orontes'in rüya gibi bankalarında prova edildi veya romanı yazmak için
İngiltere ve Amerika'da binlerce kişi tarafından okunacak, işgücü olacak
Eğitimle öğretmek için, izleyicilerinin duyarsız bir şekilde
onun görüşlerine kalıplaşın. Hem eski hem de
Modern zamanlar, gerçeği aşılamak için kurgu aracını seçti;
Ve ilham bile, bunu hizmetinde istihdam etmek için yetersiz kalmadı.
din. Şimdiye kadar yazılan en güzel kurgular benzetmelerdi
Kurtarıcı. Ama aynı zamanda en zararlı olanlardan bazılarının
Sahip olduğumuz kitaplar romantizm. Ancak bu, kurgunun
kötü adamlara terk edilmeli veya birçok kişi tarafından olduğu gibi yasaklanmalı
İyi niyetli ahlakçılar. Wesley, güçlü Sakson hissi ile şunu söyledi
Şeytanın neden tüm iyi melodilere sahip olması gerektiğini görmedi.

Dolayısıyla, bir romanı eleştirirken,
işin eğilimi. Bir yorumcunun
Bir kitabın ahlakıyla ilgisi yok. Farklı reddediyoruz
Jargon, George Sand Okulu tarafından çağrıldı. Bir roman
sadece entelektüel bir mekanizmadan daha fazlası olmalı,
Çünkü değilse, zarar vericidir. Ortam olamaz. Bir Kurgu
iyi yapmaz zarar verir. Asla yazılmış bir romantizm yoktu
amacına sahip olmayan, açık veya gizlenmiş,
Sadakati aşılayan Waverley, Oliver Twist'e
İnsanın Kardeşliği'ni öğretir. Bazı romanlar Avowly ve
küstah kısır; Faublas ve anıların maceraları bunlar
kaliteli bir kadının. Hayırseverlik kisvesi altında, SAP
Her doğru ve görev kavramı: BURUMLUST MARTIN,
Consuelo, _et id omne cinsi_. Bu son sınıfın romanları
en zararlı olanlar; çünkü çok gerçekle,
Tüm kütleyi değerlendirmek için yeterli zehir. Kimyagerler bize bunu söylüyor
Putrid maddenin en küçük atomu, en devasa olana uygulanırsa
Beden, zamanla bütünü enfekte edecektir: sadece Sofralın tanesi
Consuelo'da, daha fazlası olmadığını itiraf etmek, sonunda tüm bunları yok eder
Kitap güzel ve gerçek içeriyor. Dedi bir bayan konuşurken
Bu konuda: "Her zaman böyle kitapları okuyan insanların
Sadece onlarda kötü olanı hatırla. "
Kafa çivi, etrafında aşkın çılgınlık dövülürken
boşuna. Consuelo'dan bahsettik, bu nedenle özellikle
Sınıfının en iyisi: Ve bu koruyucu kurgunun burada
Kasıtlı görüş, birden fazla aptalca özledim
Deli ve akıl almaz bir fikir altında yürüyüş yapan bir aktris
onun görevi.

Sanatın romancı tarafından hor görmesi gerektiğini söylemiyoruz; Sadece biz
kirlenmemesi gerektiğini iddia edin. Her romanımız olurdu
Sanat eseri, ancak sanat asil konularda kullanılmalıdır,
kayıtsız veya utanç verici olanlar. Yazarlar yazma görevini savunursa,
İyi olacak olanı yazmak olmalı. Bir Raphael övünebilir
Bir Madonna boyadığında ilham, ama fırçası eğildiğinde değil
Bir Kıbrıs veya Satir. Eski Ferisiler,
Piyasa Yüzleri: Günümüzün George Kumları, üstünlerinden övünür
Güzel ve gerçek hakkında bilgi. Her ikisinin de olmadığından şüpheliyiz
küstah ikiyüzlü.

Bu açıklamaların metnini kanıtlayan roman,
Farklı ve biz daha iyi bir okul tutuyoruz. Başlangıçta göründü
Sharpe's London dergisi ve E. Littell tarafından yeniden yayınlandı
& Co. Edith Kinnaird, en sanatsal zihnin olacağı bir kurgudur
Düzgünden zevk almak, ancak en alçakgönüllülüğün anlayacağı bir şey,
ve her ikisi de iyileşme elde edebilir. Kahraman da bir
Aziz ne de bir aptal, ama yaşayan bir kadın; Acıları ondan kaynaklanıyor
hatalar ve tövbesi tarafından kurtarılır: hepsi doğal, güzel,
ferahlatıcı ve asil. Böyle bir kurgunun incelemesinden yükseliyoruz
azarlanmış ve gelişmiştir.

Okuyucularını kendilerinden memnuniyetsiz kılmak yerine
Hayattaki, toplumla, her şeyde, bu roman
Hayatın bir savaş olduğunu hissediyorlar, ancak bu zafer ödüllendireceğinden emin
Mücadelenin tozu ve ısısından sonra bu savaşan herkes
Memnun görevin durması gelir. Yine de didaktik hiçbir şey yok
hacim. Kalp üzerindeki etkisi çiyinki gibidir
Cennet, sessiz, kademeli, algılanamaz. Bu bir kanıtı değil
içsel liyakat?

Consuelo'nun kendisi, ideal olarak, Edith Kinnaird'den daha güzel değil,
İkincisi, gerçeğin gözünde, sonsuz bir asil
kadın. Yazardan tekrar haber almayı umuyoruz. Daha fazlasına sahip olalım
Romanlar: Çok fazla olamaz. Nasıl asil ve yetenekli olabilir
Ruhlar, doğru romanları döşemekten daha iyi yaparlar. Sadece
Eski dini ressamlar azizleri ve Madonnas'ı uzatırken,
Şimdi sanatsal ve ahlaki kurgu eserlerini yazın.

     _Jane Eyre. Bir otobiyografi. Boston: William D.
     Ticknor & co._ 1 _vol._ 12_mo._

Son on yıl içinde yayınlanan birkaç roman çok büyük bir
Tüm sınıfların okuyucularını bu şekilde karıştırın. Harpers bir sattı
Çok sayıda ucuz baskısı ve burada olduğunu fark etmek zorundayız
Büyük tip ve beyaz ile eski duodecimo şeklinde görünüm
kağıt. İşin açık bir güç ve özgünlük işaretleri taşıyor
sorgulanamaz ve sınırlı bir karakterizasyon aralığında ve
Açıklama Sagaklık ve Beceri. İlk bölümleri
Roman özellikle doğru ve canlıdır. Açıklaması
kahramanın genç hayatı-
çocuğun zihni-karakterini değiştirmeye giden etkiler-
Yatılı Okuldaki Sahneler-Hepsinin Tanımlanması Bir Farklılığı Var
gerçekliğin kendisine yaklaşır. Ama yazar anlaşmaya geldiğinde
Büyük tutkularla ve morbid karakterleri temsil ederek,
onun unsurunun dışında. Rochester'ın karakteri karakteri
Mekanik bir canavar. Yazarın türünde bir canlı fikri yok
tarif etmeye çalıştığı kişi. Bir pervasız temsil etmek istiyor
Adam, koşullarla kötüleşti, ancak bir asilin birçok izini korumak
karakter ve konuşmasını argo ile dolduruyor, onu yapıyor
küstah ve şehvetli, kelimenin her anlamında bir rascal,
Bir kadın için gerçek şövalye sevginin ne anlama geldiğine dair en uzak fikir; Ve bu
Her hareketi, hareket etmediğini ortaya koyan mekanik otomat
Hayati güçler ama yaylar ve makinelerle, onu saf fikirli yapar
Kahraman aşk ve evlen.

Bunun ahlakı hakkında büyük bir tartışma oldu
romanın bir parçası. Soru kendini bir soruya yönlendiriyor
Sanat, çünkü bu temsil gerçeğini ve etki ahlakını koruyoruz
aynıdır. Ahlaksız karakterler bir kitaba verilebilir ve
Etki okuyucunun zihninde ahlaki olabilir, ancak bir karakter
Hem ahlaksız hem de doğal olmayan bir zararlı etki yaratır. Şimdi
Jane Eyre'nin yazarı Rochester'da doğal olmayan bir karakter çizdi,
Ve bunu içsel zihin durumunun bir cehaletinden yaptı
ya da onun yayından ya da ürettiği gibi ahlaksızlık. .
Ruffian, şiddetli iştahları ve şeytani gururuyla, metresleri
ve onun yalanları, sıkı ikramiyesi ve hakaret edilen alaycı, o
Sadece sözlü olarak bilir, tabiri caizse. Böyle bir tanımlayan kelimeler
Bir anımsama ile aydınlanan fantezi ile yorumladığı karakter
Chilne Harold ve Corsair'in. Sonuç, kaba bir bileşiktir
Rascalities ve İktidarsız Byronics. Onu yorumlayan herkes
Açıklama, nöbetin ne olduğunu bilerek, göremiyor
Saçma bir şekilde bağlandığını, bir
Hiçbir şey bilmediği bazı kötü alışkanlıklarla iyi bir anlaşma. .
Romanın bölümlerinin kaba olması, çok fazla değil
_naive_ açıklaması olarak Rochester'ın konuşmasının kaba olması
eylemlerinden bazıları-amaçlanmadan önce üç hafta boyunca yürütüyor
Örneğin, evlilik de kısmen cehalete atılmalıdır.
Ruffianizmin ne olduğu ve kısmen onun cehaletine göre
Aşk nedir. Gerçekten seven hiçbir kadın yanılamazdı
tamamen Rochester tipi veya kahramanını sevebilirdi
Gururlu, bencil, yönetilemez iştah adamı,
Şehvetten kaldırın.

Buna göre, toprağımızın masum genç bayanlar yatıyorsa
Onur için çözünen tırmıklarla evlenerek,
Onları reform yapmak, _a la_ jane eyre, yardımseverlikleri olacak
Dünyaya sorgulanabilir bir fayda. Romantik bir şey var
Korsanlar ve Debauchees fikrindeki her deneyimsiz kadın zihni,
Duyguya ve argo, sefalet ve kötü adamlar. Çok
Beyler hayal güçleri,
vicdan ışığı yerine pitoresk. Her şair ve
Bu zayıf tarafta onlara hitap eden romancı,
elverişli duruşma. Byron'un popülaritesi, şöhretinden ayrıldığı gibi,
esas olarak akımı sağladığı felicity nedeniyle
Romantik kötülük talebi. Jane Eyre'nin yazarı bir
Byron, ama kendi düşünce alanında ve
Gözlem, son derece güvenilir ve doğrudur, ama neredeyse hiç
Gençlerinde yatılı bir okul özleminin kavramlarının üzerinde yükselir.
Bize bir tür güçlü fikirli eski hizmetçi gibi görünüyor, ama onunla
Güçlü fikirlilik, varsayımla büyük ölçüde değiştirildi ve
Romantik Humbug'un duygusallığı.

     _Novum Testamentum Domini Nostri Jesu Christi.
     Interpetre Theodora Beza. Philadelphia: Geo. S.
     Appleton._

Bu versiyonun karakteri ile ilgili olarak, neredeyse gerekli değil
konuşmamız için. Yüzyıllar boyunca onayını aldı
en akıllıca ve en iyisi; Ve önümüzdeki kopya bize öyle geliyor, kısa bir
Muayene, doğru olmak. İş takdire şayan bir şekilde basıldı ve
yayıncılara kredi. İtiraf ediyoruz ki,
Bu kutsal çalışma, seminerlerimiz ve kolejlerimizde, Latince'de
Din ve ahlakın her ilgisine atıfta bulunulur.
Theodore de Beza'nın yeni versiyonunu doğrulamaktan çekinirken
Ahit Kutsal Yazıları klasik Latince'nin bir çalışmasıdır, hala inanıyoruz
Bu, yüzyılların onaylanmasında olduğu gibi damgalanmış,
Bizimizi kontrol etmesi gereken tüm ahlaki düşüncelerle ilgili olarak
Tüm kabullere layık gençlik çalışmasının yönü. Önsöz
Bize birkaç basımın ömrü boyunca yayınlandığını bildirir.
Beza, dikkati yönlendirildiği gibi iyileştirmeler yaptı
Yunan profesörü olarak, aşinası tarafından ya da aşinalık tarafından istendiği gibi
orijinal. 1556'dan beri, Cenevre'de ilk ortaya çıktığında, bu çalışma
yerini genel saygıyla korudu.

Bu kutsal cildin okullarda kullanımının uygunluğu
bazı kişiler tarafından bir soru olarak kabul edilir; Ama bunu düşünemeyiz
şüphe konusu. Her itirazın dikkatli bir şekilde değerlendirilmesinden sonra biz
Nazik ve kutsal gerçeklerinin verilmemesi için bir neden göremiyorum
en erken dönemde zihin ve kalbe. Hiçbir şey yok
iyilik için erkek ve kadının kaderini işaretleyebilir ve
yeni ve en ciddi çalışması olarak onur ve refah
Ahit. İlahi ilham verici, "Gelecek küçük çocuklara acı
bana; "ve göksel kökeninin büyük kanıtlarından biri,
gerçeği, yüceltmesi en haughti en akılını yuturken
alçakgönüllülük ve bağlılık, sadeliği en önemli hale getirir
Çocuğa erkek gibi anlaşılmaz öğretiler, yazılmamış
filozofa gelince. İş, herkesin dikkatine layık
Eğitimi din ile birleştirme arzusu.

     _ Prenses. Bir karışıklık. Alfred Tennyson tarafından. Boston:
     Wm. D. Ticknor & Co._ 1 _vol._ 12_mo_.

Bu şiirin başarısı sadece tartışma ile değil
provoke etti, ancak üç baskılardan hızlı geçişi. Alınmış
Tamamen Tennyson'un yapımlarının en umut verici olduğunu düşünüyoruz,
İnce güçlerinde bir büyümeyi ve sağdaki bir büyümeyi boşaltmak
yön. Geleneksel entelektüel yoğunluğuna sahiptir ve
her zamanki iç içe ve tatlılığı. Bir şiir olarak düzgün bir şekilde çağrılır
yazarı bir karışıklık, planı ve fikirlerini getirme planı
şantiye döneminin günümüzünkelerle bağlantı kurması;
Kahraman, metresine tapan bir şövalye, metresi
takımını atan ve en yüce saçmalıklarına taşıyan bayan
Kadın haklarından kimera. Genelde daha az hayranlık yok
Hikayenin yürütülmesi, sonuçtaki gerçek. Bütün şiir
Güzellik içinde yıkanmış ve incelenmeden sonra incelenmeyi davet eder. Tennyson's
diğer şiirler genel fikir, ihtişamın görüşünü kaybeder veya
belirli pasajların güzelliği. Günümüzde şiiri okuduk
Bir bütün olarak, karakterlerin gelişimini takip etmeye istekli ve
arsa ve daha sonra tek görüntülerin mükemmelliğine hayran olmak için geri dönüş
ve açıklamalar. Karakterizasyonda prenses bir
Tennyson'un tarzında iyileşme, ama yine de tarzı gözlemliyoruz. O
Grave kadar fazla boya yok; Çizgiler o kadar iyi ki
birbirine erimiyor gibi görünüyor, ama sonuç hala bir portre değil
Tuval üzerinde, ancak çelik üzerine bir gravür. Şiirsel gücü değil
Bir karakterin unsurlarını çözmek için yeterince harika
birlikte.

     _ Florida'nın kökeni, ilerlemesi ve sonucu
     Savaş. John T. Sprague, Brevet Kaptan Sekizinci Alay tarafından
     ABD Piyade. New York: D. Appleton & Co._ 1 _vol._
     8_vo._

Bu büyük cilt, yazarıyla bir aşk emeği gibi görünüyor.
Çok ilgili ilginç ve değerli meselelerle dolu
hükümetimizin nişanlandığı tuhaf yarışma; Ve
Gelecek tarihçi Kaptan Sprague büyük bir sorundan kurtuldu
ve araştırma. İş iyi kalktı, çok sayıda
gravürler ve menşe ve ilerlemenin tam hesaplarını içerir
savaş, Hint şefleri onunla uğraştı ve tüm
Ordu, Donanma ve Deniz Piyadeleri'nin memurları ve ayrıcalıkları
savaşta öldürüldü veya hastalıktan öldü. Kaptan Sprague, "Nedenleri
Florida'daki zorlukların zihninde belirgin olması gerekir.
dikkatli ve zeki okuyucular; bir günde yayılmayan nedenler, ama
yıllarca beslenen, zenginleştirmek için teklif edilen fırsatlar olarak ağırlaştırıldı
Ölçeklendirme bıçağını tehlikeye atma temini olan maceracılar ve
tüfek ve bireysel haklar veya hukuktan bağımsız olarak. Olmalı
Florida'nın atıfta bulunulan dönemde bir Hintli olduğunu hatırladı
sınır, çok sayıda kişinin tesisi, daha düzgün
_, bölgenin vatandaşlardan daha fazla olanı, arayan
tapuları sürdürmek için medeniyetin etekleri
Bir sınırlar dahilinde işlenirse derhal ve ciddi şekilde cezalandırılır
iyi düzenlenmiş topluluk. . . . Kızılderilileri kışkırttılar
saldırganlıklar; Ve savaştan çıktıktan sonra, iğrenç bir şekilde kaçtı,
veya genel hükümetin hizmetinde istihdam istedi ve
sürekliliğine gizli bir şekilde katkıda bulundu. "Bu birkaç cümlede
Neredeyse tüm Hindistan sınır savaşlarımızın felsefesine sahibiz. .
Bir topluluğun suçluları en pahalı lanetleridir.

     _ John Milton'ın şiirsel eserleri. Yeni bir baskı. İle
     Notlar ve yazarın hayatı. John Mitford tarafından.
     Lowell: D. Bixby & Co._ 2 _vols_. _8vo._

Lowell, Massachusetts'in üretim şehridir, Manchester
Amerika ve şekildeki her şeyi bekleyebileceğimiz bir yer
klasik kitaplar hariç üretir. Yine de bir yayıncıya seviniyor
iyi literatür için gerçekten çok şey yaptı. Okuyucularımız bakacaksa
Amerikan Faust baskılarında, Goethe'nin bir
Southey'in CID Chronicle'sinden Child, Bay Bixby'yi bulacaklar
Başlık sayfası ve hazineleri geldiği şehir olarak Lowell. Biz
şimdi aynı girişimciden başka bir feat daha kronikleştirmeliyim
Yayıncı-Milton'ın bir baskısı, iki muhteşem oktavoda basılmış
En iyi ve en eksiksiz olan en iyi kağıda büyük tip
Londra baskısı, paralel pasajların ayak notlarıyla gösterilmiştir
diğer şairler ve tamamen en iyi Amerikan baskısını oluşturuyor
En şairlerin mevcut ve arasında bile az sayıda rakip olması
En iyi İngilizce baskılar. Şairin hayatı Mitford tarafından uzanıyor
yaklaşık yüz sayfa, net bir tarzda somutlaşır.
Önceki biyografiler tarafından toplandı,
onların bigotries. Milton'ın karakterine ilişkin tüm yalanlar
özet adaletle bertaraf edildi; Ve adam tüm
dehasının ihtişamı ve saflığı. Bay Bixby'nin olacağını umuyoruz
Bu muhteşemden çıkmada işletmesi için yeterince ücretlendirildi
baskı. Amerikan basını için bir onur.

     _Eleventh Kurul Sekreteri Yıllık Raporu
     Massachusetts eğitimi. Boston: Dutton &
     Wentworth._ 1 _vol._

Okuyucularımıza bu belgeyi tedarik etmelerini şiddetle tavsiye ediyoruz ve
Yasama olma fikrinden korkmaktan korkuyor
kağıt. Horace Mann tarafından yazılmıştır.
şimdi yaşayan eğitimin nedeni, seçkin bir adam
Eloquence ve Loftiness için endüstri, enerji ve pratik beceri
amaç. Sadece bir kompozisyon olarak kabul edilen raporu yazılmıştır
Böyle muhteşem bir yetenekle, çok gerçekte parlar
hayırseverlik ve kaynakların kaynaklarının çok geniş bir komuta
ifade ve argüman, bunun önemi dışında
Eğitimin nedenine katkı, genel zihin değerleri vardır
ve her tat okuyucusuna tavsiye edecek stil ve
his. Bay Mann'ın yazılarının önde gelen özelliği
onları tamamen besin alanından çıkaran eğitim
ve pedagoglar, ruhtur-doğru, ciddi, hevesli bir ruh, ateşe
doğruluk ve gerçeği sevgisiyle. Bu onun için bile ilham veriyor
detayların anlatımı ve okuyucunun zihnini kendi başına acele ediyor,
Gerekli tüm gerçekler ve rakamlar aracılığıyla, doğrudan nesneye. .
Mevcut rapor, herhangi bir kişiden ortalama bir ruhu utandıramaz
onun içinde erkeklik kıvılcımı. Başarılı yazarına tüm başarılar diliyoruz
Büyük ve asil eserinde.

     _Aurelian veya üçüncü yüzyılda Roma. Wm tarafından. Ware,
     Zenobia ve Julian'ın yazarı. New York: C.S. Francis &
     Co. _

Bu çalışma on yıldır halk tarafından "_probus_," olarak bilinmektedir.
ve şimdi olduğu kadar kalıcı olmayı vaat eden bir üne sahip
muhteşem. Görgü kuralları, gümrükler hakkında samimi bir bilgi gösterir
ve Romalıların karakteri; ve en kutsal gerçekleri aktarır
en yükseltilmiş kurgu aracı aracılığıyla. Satılık
Philadelphia'da Appletons Mağazası.





Projenin Sonu Gutenberg Graham's Magazine Vol XXXII.  No. 5.
Mayıs 1848, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GRAHAM'S MAGAZINE, MAY 1848 ***

***** This file should be named 29262.txt or 29262.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/2/6/29262/

Produced by David T. Jones, Juliet Sutherland and the
Online Distributed Proofreading Canada Team at
http://www.pgdpcanada.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
