*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mountain Meditations (Dağ Meditasyonları)
Yazar: L. Lind-af-Hageby
Yayın Tarihi: June 30, 2009 [EBook #29277]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29277
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Mountain Meditations, by L. Lind-af-Hageby

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Mountain Meditations
       and some subjects of the day and the war

Author: L. Lind-af-Hageby

Release Date: June 30, 2009 [EBook #29277]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MOUNTAIN MEDITATIONS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Audrey Longhurst, adhere ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi

DAĞ
MEDİTASYONLARI

VE GÜNÜN VE SAVAŞIN BAZI KONULARI

_Yazar_ L. LIND-AF-HAGEBY

"AUGUST STRINDBERG:
İSYANIN RUHU" YAZARI

[İllüstrasyon: Yayıncının cihazı]

LONDRA: GEORGE ALLEN & UNWIN LTD.
RUSKIN HOUSE 40 MUSEUM STREET, W.C. 1

_İlk olarak 1917'de yayınlandı_

(_Tüm hakları saklıdır_)

İÇERİK

SAYFA

DAĞ ZİRVELERİ 7

SINIR BÖLGESİ 44

REFORMCULAR 84

MİLLİYET 131

GEÇİŞ DÖNEMİNDEKİ DİN 179

DAĞ ZİRVELERİ

Freres de l'aigle! Aimez la montagne sauvage!
Surtout a ces moments ou vient un vent d'orage.
VICTOR HUGO.

Ben dağ tapanlarının büyük ve mistik kardeşliğine aitim.
Biz her ülkeden ve her çağdan gelen karışık bir kalabalığız ve kesinlikle
tuhaf bir halkız. Dağın görüntüsü ve kokusu bizi
dünyadaki hiçbir şey gibi etkilemiyor. Bazılarımızda aşırı fiziksel enerji ve fetih arzusunu, bir teriyerin bir fare gördüğünde hissettiği şeye benzeyen bir şekilde uyandırırlar. Yukarıdaki yüksekliklere hakim olmalıyız ve tırmanma dürtüsünün kölesi oluruz, anlatılmaz enerjinin gezgin tedarikçileri oluruz, hayatlarımızın olaylarını zirvelerde ve geçitlerde işaretleriz. Alpleri, "tırmanıp zevk çığlıklarıyla tekrar aşağı kaymaya" karar verdiğimiz bir ayı bahçesindeki sabunlanmış direkler olarak görenlere yönelik Ruskin'in acımasız suçlamasına layık olabiliriz, "kendini beğenmişliğin patlamasıyla kıpkırmızı", en üst düzey fanatikler ve rekor kıran kişiler olabiliriz, ancak ovalardaki yoksul insanların anlayışının ötesinde bir mutlulukla mutlu oluruz. Diğerleri fiziksel enerjide bir hızlanma yaşamaz, ancak tüm zihinsel yeteneklerinin garip bir şekilde uyandığını hissederler. Sıradan, şiirsel hale gelirler - şiir dile getirilemez olabilir, ama oradadır; sıradan, eksantrik hale gelirler; son derece pratik, hayalperest ve yamaçta aylak olurlar. Deniz, orman, çayır, insanın zihnini inanılmaz ifade çabalarına
yönlendirmek için dağla rekabet edemez. Şarkılar, coşkular, şiirler, dağ tapanlarının estetik
hezeyanları, başka hiçbir manzaranın veremeyeceği
bir Dionysos tadına sahiptir.

Dün Cenevre'deki bir konferansın karmaşasından ayrıldım ve evime ulaştım
nefis dağlarımın arasında. Tepelerin eteğine giden trene bindim
ve saatlerce kar yığınları arasında tırmandım. Bu sabah
çok
çılgınca delirdim. Önce, solumdaki sıradağların üzerinden yükselen ve önümdeki büyük buzulu
aydınlatan, uzaktaki tepeleri mavi ve morun muhteşem bir rüya dünyasına
dönüştüren açık şale penceremden güneşi selamladım. Sonra, rüzgarın kapımın önüne yığdığı
büyük temiz kar yığınlarına daldım. Çamların kokusu ve karın elmas tozuyla
yüklenen
temiz havayı soluduğumda sevinçle güldüm.
Hiçbir zaman bu kadar canlı olmamıştım, dünya hiç bu kadar güzel olmamıştı, gökler
bugün olduklarından
daha yakın olmamıştı. Kim diyor ki karanlığın tutsaklarıyız? Kim diyor ki şeytanın kuklalarıyız? Kim diyor ki Tanrı'ya yalnızca inançlarda ve kiliselerde tapınılmalı? İşte dağların ihtişamı, ilahi güzellik, mükemmel huzur, akıl almaz güç, tükenmez sevgi, mücadele eden insan ırkımız için asla bitmeyen bir umut ve ışık kaynağı. Dağ sevincinin
hezeyanının mantıksızlığının belirsiz bir şekilde farkındayım, ama bundan zevk alıyorum. Ve Sir Lewis
Morris ile birlikte şarkı söylüyorum--

Kolaylıktan daha fazlası,
Saray ve ihtişam, onur ve lüks,
Tepelerde beyaz varlıklar görmüş olmak,
Ebedi tanrıların seslerini duymuş olmak.

Dağ manzarasının yarattığı duygular analize meydan okuyor.
Sınıflandırılıp etiketlenebilirler, ama açıklanamazlar. Dağ severlerin - dağcılar, sanatçılar, şairler, bilim insanlarının - kitaplarından oluşan kütüphaneme yöneliyorum. Her ne kadar
Tanrı ile olan birliğimizde yalnız olsak da,
büyük yalnızlık ve sessizlik alanlarında ibadet etsek ve
tam bir insan yalnızlığında gençleşmeyi arasak da, sempati ve onay öğütlerini küçümsemiyoruz.
Mükafatlandırılan mücadele, tamamlanan yükseliş,
insan arkadaşlığının
yodel'i için derinden minnettarız. Ve--bunu güvenle fısıldamama izin verin--tencereleri küçümsemiyoruz. Çünkü dağlar
sizi ruhun en uç sınırlarına
yükseltmenin ve
sonra sizi bedenin en aşağı hakimiyetlerine indirmenin ilginç bir yoluna sahiptir.

Ruskin, "Alpler'i gördüğünüzde kendi duygunuzun doğasını inceleyin (eğer hissediyorsanız)" diyor, "ve o duygunun tüm parlaklığını
incecik bir tül üzerindeki çiy gibi, ince bir hayal gücü ve
kusurlu bilginin tuhaf bir ağında asılı bulursunuz." İncelememizin böyle bir sonucu sadece
karışıklığımızı artıracaktır. Ruskin'in zihni dağ manzaralarına olan hayranlıkla o kadar doluydu ki, kendi hislerini soğukkanlılıkla analiz etme girişimleri başarısız oldu, tıpkı sunağın önünde ibadet eden bir rahibin aynı zamanda zihin durumunun analitik bir hesabını vermeye çalışması gibi. Ruskin, dağlara tapanların katı baş rahibidir; ona göre
dağlar, insanlığı daha düşük benliğinden yüce kaderlerin gerçekleşmesine
yükseltmek için ihtişamları ve kasvetleriyle tasarlanmış katedrallerdir. _Modern Ressamlar_'ın dördüncü cildi, Leslie Stephen ve Alpine Kulübü'nün ilk üyelerinin dağcılık coşkusunun ilk yudumlarını içtikleri ilham kaynağıydı. Ancak öğrenciler
asla öğretmenin zirvelerine ulaşamadılar. Tepelere atanan hizmetlerin Efendisi'nin açıklamasını dinleyin:

"İnsan kalbinin Tanrı'nın çalışmasının güzelliğine olan susuzluğunu gidermek - onun uyuşukluğunu derin ve saf bir şaşkınlıkla ürkütmek - onların daha yüksek görevleridir. Onlar büyük ve asil bir mimaridir, ilk önce barınak, rahatlık ve dinlenme sağlarlar; ayrıca
muazzam heykeller ve boyalı efsanelerle kaplıdırlar."

Ruskin'in dağlar hakkındaki tasvirlerinde ciddi bir heybet vardır, _Dağ Kasveti_ bölümünün son pasajında ​​peygamberin tutkulu ritimlerine yükselir.

Dağın kutsal alanında hiçbir saygısız ruha tahammül edemezdi. Leslie Stephen'ın Alpler'in tütün dumanıyla iyileştirildiğine dair yorumu bir küfür haline geldi. Stevenson'ın Alpler'den gelen küstah mesajları o sert eleştirmenin önüne çıksaydı kendisine yönelteceği azarlama düşüncesi bile ürpertici. Stevenson, Charles Baxter'a yazdığı bir mektupta, "yalnız, gelincik köpeğim ve Alman hizmetçimle, burada bir tepenin zirvesinde, etrafımda yoğun sis ve ince kar ve genel olarak ödemem gereken şeytanla" ne kadar "çürümüş" hissettiğinden yakınıyordu. Ve daha da kötüsü, bir arkadaşa gönderilen dizeler--

Kendinize benzetin lütfen--
Benim tuhaf yapımda bir adam--
Dans ve çılgınlığın dışında,
Kapalı bir Alp vadisine;

Bir tür lanet olası otele kapatılmış,
Tanrı ve insan tarafından küçümsenmiş;
Yemek?--Efendim, siz de aynısını yapardınız
Karnınızı kepekle tıka basa doldurmak için.

Ruskin'in ruhu dağlar için doğmuş ve şekillendirilmiştir. 1833'te İsviçre'ye yaptığı ilk ziyaret onu "Tepelerin Kapıları'na getirdi - benim için yeni bir hayat açtı - ancak Tepelerin Kapıları'nda sona erecek, oradan geri dönülmeyecek. Alpler'i ilk görüşü hakkında şunları ekliyor: "Dünyanın hiçbir döneminde benimki gibi bir mizaca sahip bir çocuk için hayata bundan daha mübarek bir giriş hayal etmek mümkün değil... O akşam Schaffhausen'in bahçe terasından kutsal ve yararlı olan her şeye olan bağlılığımla aşağı indim."[1]

[Dipnot 1: _Ruskin'in Hayatı_, Sir Edward Cooke
(George Allen ve Unwin Ltd.).]

Ruskin'in hayatının eserinin itici gücü olarak kabul ettiği ruhun derinliklerindeki o derin kıpırtı ancak zihin, rakipsiz dağlara olan bağlılıkla ateşlendiğinde mümkündür. "Çünkü bana göre
dağlar tüm doğal manzaraların başlangıcı ve sonudur," diye yazmıştı _Dağların Görkemi_ adlı eserinde; "onlarda ve onlara giden aşağılık manzaraların biçimlerinde, sevgilerim tamamen birbirine bağlıdır." Ve o, Dante'nin araftaki ruhlara yakışan manzaralar hakkındaki kasvetli anlayışını, "dünyanın Cennet'in verebileceği en iyi görüntü, büyük bir Alp'in yamaçlarındaki çayırların, meyve bahçelerinin ve mısır tarlalarının yamaçlarında, mor kayaları ve üstünde sonsuz karlarla birliktedir." diyerek tamamen ve sonsuza dek tersine çevirdi.

Dağ tutkunu hiçbir kişi Ruskin'e yoğun bir saygıyla yaklaşmamıştır.
Emile Javelle çok uzakta değildir. Javelle dini bir dürtüyle tırmanmıştır; hayal gücü Alp şekilleriyle dolmuştur; o da Ruskin gibi,
kalbini bulutların üzerinde yaşayan görünmez kar kızlarına teslim etmiştir. Javelle çocukken amcası ona bir bitki koleksiyonu gösterdi ve bunların arasında "Androsace ... rochers du Mont Blanc" da vardı. Bu, tırmanma isteğini uyandırdı; köklerine hala tutunan toprak parçasıyla birlikte solmuş yosun parçası, onu beyaz dağın tapınağına çağıran kutsal bir kalıntıya dönüştü. Aynı şekilde, olgun ve didaktik, ancak yine de çok güzel bir şekilde çocuksu olan Ruskin bize "bir veya iki köknarın altında, sanki diğer tarafa ulaşıldığında bir tepe görülebilecekmiş gibi görünen, yabani bir eğreltiotu toprağı parçasının bana anında yoğun bir zevk vereceğini, çünkü tepelerin gölgesinin, umudunun onlarda olduğunu" söyler. Her iki sevgili de sıradan bir tırmanıcıya karşı aynı küçümsemeyi gösterdi. Javelle'in Alp anıları, Alp Kulübü'nün genel üye tipinden uzak olma hissini kaydeder. Ruskin'in dağlarla olan iletişimi, verimli edebi eserlerde ve insan düşüncesinin kütlesini mayalamaya yönelik bir sanat ve etik sisteminde bir çıkış yolu bulurken, dağ manzaralarının sonsuzluğu ve ihtişamı Javelle'in zihninde dağıtıcı bir etki yarattı. Onu çok iyi anlayabiliyorum. Valais zincirinde -benim dağlarım (her tapan kişinin kendine özgü putları vardır)- Dent du Midi, Vaudois Alpleri ve Bernese Oberland'da güzellik, daha fazla güzellik arayışıyla dolaştı. Karşı konulamaz bir güç tarafından cezbedilerek, yeni bakış açılarına duyulan bir arzuyla, insanların uğrak yerlerini unutarak zirveden zirveye tırmandı. Ve arada sırada Javelle bir kitap yazmaya, retorik üzerine büyük ve bilgili bir kitap yazmaya çalıştığında, asla bitiremedi. Yedi yıl boyunca onu hazırlamak, notlar toplamak, doğrulayıcı kanıtlar aramak için uğraştı. Alp dağcılığı ona, bilginin izole zirvelerinin belirsizliğini öğretmişti. Retoriğin estetiğe, estetiğin de psikolojiye, sosyolojiye ve felsefeye, ve hepsinin antropolojiye bağlı olduğunu gördü; hiçbir sınır, hiçbir kesinlik ve hiçbir bilginin göreceli ve kusurlu olmadığını. Her şey farklı zirveler ve bakış açıları meselesiydi ve bu yüzden kitap, o öldüğünde henüz bitmemişti, hala en geniş ve en büyük manzaranın süper dağının arayışındaydı, hala "İleri, daha da yükseğe, daha da yükseğe! Zirveye ulaşmalısın!" sloganını haykırıyordu.

Dikkat edin, ey dağcılar, bu tür hırslara. Çünkü delilik orada yatar. Cazibesini ve şokunu biliyorum. Bunu yazarken sağımda
dağdaki vadiye bakarak oturuyorum. Kara Baş adıyla bilinir; kasvetli bir şekli vardır, gülümsediği hiç görülmemiştir.
Koniyle tepesi, kudret ve hakimiyet figürüyle tepemde yükseliyor.
On iki yıldır, bana doğanın amansız yasalarını hatırlatarak idealist uçuşlara olan eğilimimi kontrol altına aldı.
Önümde, ışık ve gölgenin, renk ve biçimin bitmek bilmeyen oyunuyla gülümseyen buzulu gizlemediği doğru, ancak devasa hareketsizliğiyle hayal gücünü yakalıyor. Ve yine de, küçük mutluluk meskenimi terk edip yukarıdaki yüksekliklere doğru yürüdüğümde (ah, yukarıda yükseklikler olması gerektiği için duyduğum aşağılanma), siyah tepemin küçülme sürecine maruz kaldığını görüyorum. Zirveye ulaştığımda, utanç verici bir şekilde, başı olmayan bir sırt, bir Lilliput tepesi haline gelmesine izin veriyor
kendi önemsizliğinden yakınıyor.

Dağ oyununun yanılsamaları böyledir. Yine de tırmanış ve
yükseklikler, insana kesinlik arayışının bir sembolü olarak hizmet etmiştir.
Lecky, yükseklikleri, tarihin görülebileceği ve ulusların gelişmeye veya çürümeye doğru hareket ettiği büyük kalıcı güçlerin keşfedilebileceği tek güvenli yer olarak anar. Schopenhauer, felsefeyi
bir Alp yoluna benzetir, genellikle gezgini uçurumun kenarına getirir,
ama tırmanırken onu dünyanın uyumsuzluklarını ve düzensizliklerini unutarak ödüllendirir. Nietzsche'nin bilgeliği
yalnız dağlarda gebe kalır; Bu bilgeliğe girmek isteyen herkesin "dağların tepelerinde yaşamaya ve altında
politikanın ve ulusal egoizmin sefil geçici dedikodularını görmeye alışkın olması gerektiğini" iddia ediyor.

Ancak dağların tepeleri, filozofların kesinlikleriyle olduğu kadar aptalların kesinlikleriyle de alay eder. En güvenli plan, teorilerin çok fazla yükü olmadan
onlara tırmanmaktır. O zaman sizi gizem mağaralarına çağıran periler ve cinlerle
karşılaşabilir, Arcadia tepelerine doğru yürüyebilir ve Pan'ın kendisiyle karşılaşabilirsiniz. "Kayaların üzerinde oturan ve sabah denizine flüt
çalmış olanın flütü tatlıdır." Hatta kendinizi, bin katın
dağı olan Olimpos'ta, çekişmenin oğulları Titanların Tanrılara yaptığı sonsuz saldırıyı dinlerken bulabilirsiniz. Ve eğer çok sabırlıysanız, yıldırım toplayıcı Zeus'un kara bulutları deldiğini ve gökyüzünü yırttığını, tepeleri ve vadileri Truva savaşını bile anlaşılır kılan şiddetli ışıkla aydınlattığını görebilirsiniz.

Ruhunuzu, yalnızca putperestlere ve şairlere nimetlerini gösteren o Natura Maligna'da yıkayabilirsiniz. Byron, dağların yıkıcı gücünün seçilmiş ozanıdır--

Ey devrilen buz kayalıkları!
Ey çığlar, bir nefesin aşağı çektiği
Dağlık bir ezicilikte, gelip beni ezin!
. . . . .
Sisler buzulların etrafında kaynar; bulutlar
Altımda hızla kıvrılarak yükselir, beyaz ve kükürtlü,
Derin Cehennemin uyanmış okyanusundan gelen köpük gibi,
Her dalgası yaşayan bir kıyıya vurur,
Lanetlenmişlerle çakıl taşları gibi yığılmış.

Doğa mistiğinin, Doğanın evcilleştirilmemiş gücüne bir dokunuş için, ölümün ihtişamıyla birlik olmak için, dağı rüzgar ve düşen karla, sıçrayan kaya ve toprağı
yiyen
sel ile sallamak için susuzluğu vardı. Böyleleri, Doğa tarafından ele geçirilmenin
sevinçlerini deneyimleyebilmek için ölmek isterler. Çünkü yaşam ve ölümün, cennet ve cehennemin evliliğine girmişlerdir ve yıkımın
kükreyen felaketinden
yeni bir yaşamla kanatlanarak yükselirler.

Şairler uzak dağın korkunç gücünü zikrederken, Byron
dağdan bize gelir, onun gücüyle şekillenmiş, vahşi yaşamının
şarabıyla sarhoş olmuştur. Dağcılar, gezintileri sırasında garip ve
beklenmedik yatak arkadaşlarıyla karşılaşırlar.
Dağın vahşi rüzgarlarının vaftizi için haykırırken, Matthew Arnold
Byron'a yakından yaklaşır--
Ye Sonbaharın fırtına rüzgarları
. . . . .
Dağlara doğru gidiyorsunuz--
Ah, sizinle birlikte gideyim
. . . . .
Dinleyin! Pencerenin önünden hızla geçin
Hızlı esen rüzgarlar,
Buzla kaplı geçitlere,
Uçsuz bucaksız kar denizlerine.
Orada seller yukarı doğru akıyor
Kayalarla boğulmuş uğultuları,
Orada çığlar gürlüyor
Boğuk sel suskun.
-- Geliyorum, ey dağlar!
Ey seller, geliyorum!

Shelley ihtişamından, durmaksızın hareketinden zarifçe şarkı söylüyor;
Mont Blanc'ın karmaşık sorunu karşısında insanın hayretini dile getiriyor.
Ama zihni dağdaki şenliklere hiç katılmamış,
macera dolu yarıklarda ruhunu kaybetmemiş ve zar zor kurtarmış.
Issız yüksekliklerin eski dehşetinden bir şeyler koruyor--

Sadece fırtınalarla dolu bir çöl,
Kartal bir avcının kemiğini getirdiğinde hariç,
Ve kurt onu orada izler. Ne kadar iğrenç,
Şekilleri etrafa yığılmış! kaba, çıplak ve yüksek,
Dehşet verici, yaralı ve parçalanmış.--Bu sahne mi,
Yaşlı Deprem iblisi gençlerine
Yıkımı mı öğretti?

Coleridge'in Mont Blanc'a yazdığı ölümsüz ilahide aynı hayranlığın bir izi var--

Kel, korkunç kafana, ey hükümdar Blanc,
. . . . .
Ey korku ve sessiz dağ!

Neredeyse tüm şairler, hayranlık uyandıran güçlerinin ilkel duygusuyla
etkilenmiştir. Wordsworth karanlığı asla unutmaz, her şeyden önce, dağ ışığının ve tatlılığının, şakıyan kuşların ve kızların samanlıklarının ozanı olmasına rağmen. Şair, çocukların ve vahşilerin sahip olduğu
mübarek hayret armağanını kaybetmez. Ve Doğa'da hiçbir şey,
muazzam bir dağ sırasının görüntüsü kadar zihni ürkütemez. Bunlar
büyük bilinmeyen karşısındaki ilkel korku duygularını anımsatır, insan formunun üzerinde, önemimizi
söndüren ve değer standartlarımızı karıştıran muazzam bir sarsılmazlıkla yükselir. Victor Hugo,
dağların ortaçağ korkusundan veya bunların anlamı üzerine yapılan
ortaçağ spekülasyonlarından asla tam olarak kurtulamamıştır. Alpler ve
Pireneler'den karısına yazdığı mektuplar, izlenimlerini titiz ve ayrıntılı bir doğrulukla kaydeder,
bir çalılıktan diğerine asılmış, fark edilmeyen bir ipte
taklaklar yapan siyah-sarı örümceği unutmaz. Rigi-Kulm'da bir saat geçirdikten sonra duygu "muazzamdır." "Turist buraya bir bakış açısı edinmek için gelir; düşünür burada
her kayanın bir harf, her gölün bir cümle, her köyün bir vurgu olduğu muazzam bir kitap bulur;
bu kitaptan, bir duman gibi, iki bin yıllık anılar doğar."

Burada gerçek panoramik adam konuşuyor, zihninin hayatın tüm manzarasının seyredilebileceği dağ tepelerinde ifade doluluğuna ulaştığı adam. Ve yine de "Pilatus Dağı'nın uğursuz konfigürasyonunu" ve korkunç biçimini not ediyor ve bitişik dağlardan "karanlıkta etrafımda çömelen bu kambur, guatrlı devler" olarak bahsediyor. Rigi "karanlık ve korkunç bir dik duvar" olarak görünüyor.

Zihni Alpler'deki aptalların varlığıyla meşgul. Bir açıklama buluyor: "Böyle harikalarla birlikte yaşamak ve sabah akşama kadar sarhoşluk ve sersemlik olmadan kalmak, dünyanın etrafında elli fersahlık bir görsel yarıçapı üç yüz fersahlık bir çevre etrafında döndürmek tüm zekalara nasip olmaz." Rigi'de manzaranın ihtişamı üzerine düşünceleri bir ahmak tarafından engelleniyor.
Karşıtlığa bakın! Guatrlı, kocaman yüzlü, boş bakışlı ve aptalca kahkaha atan bir aptal, Victor Hugo ile birlikte bu "dağların muhteşem festivalinde" tek katılımcıdır.

"Ah! uçurum!" diye bağırır; "Alpler gösteriydi, seyirci aptaldı! Kendimi bu korkunç karşıtlıkta unuttum: insan doğayla yüz yüze; Doğa en muhteşem haliyle, insan en sefil
aşağılanmasıyla. Bu gizemli karşıtlığın önemi ne olabilir? Yalnızlıktaki bu ironinin anlamı neydi? Manzaranın onun için --o aptal için, ironi ise benim için --şans eseri gelen ziyaretçi için-- tasarlandığına inanmaya hakkım var mı?"

Aptal ve dağ, şüphesiz, şairin zihninde yakınlıklarının yarattığı kargaşaya karşı büyük bir kayıtsızlığı paylaşıyordu. Hugo,
antitez sevgisiyle, dağların ihtişamının,
duygusuz aptalın bakışları önünde
kendilerini tükettiğinin resmini yakalamıştı.
Coğrafi koşullar ve hijyenik kusurların yanı sıra,
dağlarda aptalların varlığıyla bağlantılı ilginç bir
estetik sorun da vardır.
Alplerin güzelliklerine karşı kayıtsız olan sadece aptallar değildir;
patateslerini çapalamaktan birkaç dakika dinlenirken gözleri buzullar ve kar tarlaları üzerinde
dolaşan aklı başında ve sağlıklı köylü, bu manzara karşısında coşkulu bir zevke kapılmaz.

Köylüler arasında birçok sevgili dostum var. Onlar zengin bir şekilde
sağduyu ve iyi kalplilikle donatılmışlardır; beyinleri herhangi bir ülkenin insanlarınınkiyle
elverişli bir şekilde rekabet edebilir. İsyankar bir toprakla zorlu mücadeleleri onlara Alplerdeki girişimciliğin ve becerikliliğin kökü olan sessiz bir kararlılık ve kararlılık kazandırmıştır. Yüksek derecede karaktere ve bağımsızlığa sahiptirler - özgürlük zirvelerinin zihinsel
yansımaları, gözlerinin önündedir. Fakat onlar,
dağların çocukları, güzellikleri arasında doğup büyüyenler,
şaşırtıcı bir şekilde güzelliğe duyarsızdırlar.

Bir gün batımını hatırlıyorum - acıya benzer bir sevinçle bilincin içine
kendilerini
kazanan ve her insan hayatına sadece birkaçının tahsis edildiği o muhteşem gün batımlarından biri. Gecenin gölgesi yamaçtan yavaşça yukarı doğru sürünürken, batan güneşin karlı dağların üzerine kızıl bir ağ atmasını
izliyordum. Gökyüzü,
gündüzün tüm renkleriyle birleşip onları aşan opal bir ışığa bürünmüştü. Her
tepe ve kaya, göksel bir ateşle
aydınlanmıştı, çamlar
gökyüzüne karşı siyah nöbetçiler gibi çizilmişti,
bizim doğduğumuz ve geri döndüğümüz o merhametli yeşil yaşamın koruyucularıydı. En yüksek meralardan gelen keçi çobanı ve günlük haberci olan eski dostum
yanımda duruyordu. "Güzel, Pierre," dedim, "ve sen tüm hayatını bununla geçirdin."

"Evet," dedi, piposunu yavaşça ağzının sol tarafından sağa kaydırarak; "dağlarda peynir yağlı ve iyidir ve
süt ovalarda olduğu gibi zehirli değildir, ancak sırtın günde iki kez
aşağı taşıması zor bir iştir." Bana daha iyi bir anlayış arıyormuş gibi baktı. "Ama sana güzel bir şey
söyleyeceğim," diye ekledi, tembel hayal gücümü harekete geçirerek; "Küçük kahverengi inek
buzağıladı ve bu sonbaharda yaşlı ineği keseceğiz ve tüm kış boyunca iyi et yiyeceğiz."

Tırmanma edebiyatının bir kısmını çirkinleştiren Alp köylüsünün
körlüğü hakkındaki düşüncesiz genellemelere katılmak benden çok uzak. Bu tırmanıcılar, alay ettikleri köylülerden çok daha büyük bir
körlük gösterdiler.
Doğru, bir yıldız sevinç vizyonları ima etmede bir peynirle boşuna yarışabilir, ancak bizim küstah tırmanıcılar doğanın harikalarına olan hayranlıklarının genellikle başkalarının emeğiyle bolca tedarik edilen bir peynir alt tabakasına -veya peynirin eşdeğerine- dayandığını unutuyorlar.
Köylüyü ve rehberi idealize eden ve sanki insanlığın ilerlemesi için asilce üstlenilen bir dizi tehlikeli tırmanıştan başka bir şey değilmiş gibi Alp köylüsü hayatından bahseden başka bir tırmanıcı sınıfı daha var.

Köylünün etrafındaki görüntülere karşı kayıtsızlığını anlayabiliyorum. Dik yamaçlarda zorlu bir biçme veya odun kesme gününün ardından, çivili botlarımın direncinin yumuşak sabuna benzediği
bir durumda, kendimi son derece sağlıklı ve Alpler hakkında hiçbir şarkı sözü dinlemeden yatağa girmeye hazır hissettim. Hatta Tennyson'ın "korkunç
şafak gülü" düşüncesi bile beni ertesi günün emeğinden önce uyandırmazdı.

Ama bizler --o "biz"le ne kadar gurur duyuyorum!-- dağda zorlu emeği seçmiş olanlar (birçok Alp Kulübünün üyesi olsalar da) sıradan ziyaretçilerin bilmediği bir şeyi biliyoruz. Başka hiçbir yerleşim yerinin veremeyeceği bir yuva hissine sahibiz -- toprağa karşı tutkulu bir sevgi, kendi küçük parçamızla birlik, başka dünyalara ait mülklerin hiçbir tanımıyla azalmayan sevinçler. Ağaçlarımız bir çığ tarafından yıkılabilir,
bahçemiz bir toprak kaymasıyla yok olabilir;
karlara meydan okuyarak inşa ettiğimiz taş duvarlar her zaman dağ
cinleri tarafından yıkılır. Tarımımız güvencesizdir ve her havuç
alnımızın teriyle satın alınır. Mücadele sevgimizle aynı hızda ilerler--biçtiğimiz meyvede on kat tatlılık vardır. Ve kader bizi
dağlarımızı terk etmeye zorladığında huzursuzluk tarafından takip ediliriz. Huzur bilmeyiz, başka
bir yerde yuvamız yoktur. Croesus'un zenginlikleriyle veya Firavun'un ihtişamlarıyla karşı karşıya geldiğimizde Victor Hugo'nun budala tavırlarını takınırız.

Dağ manzaralarına karşı soğuk kayıtsızlık fenomeninin herhangi bir aptallık derecesi olmadan da meydana gelebileceğini gönülsüzce kabul etmeliyiz.

Avrupa Oyun Alanı'nda Leslie Stephen bize, dağ güzelliğine karşı katı bir kayıtsızlığı koruyan bir adamın "esasen kalın derili" olması gerektiğini söyledi. Mükemmel oyun alanından hoşlanmadığını ifade edenlerin tuhaf mizacına dair uzun uzun yorum yaptı: Chateaubriand, Johnson, Addison, Piskopos Berkeley. 1714 Yılbaşı Günü Mont Cenis'i geçen Piskopos Berkeley, "en korkunç uçurumlar yüzünden keyifsiz" olduğundan şikayet etti. Stephen'ın "dağlara karşı basit düşünceli nefret"i betimleyen sayfalarından ve Alpler'in yüce şekillerine duyulan sevginin "hassas ve kültürlü bir zevkten" kaynaklandığına dair kategorik açıklamasından büyük bir teselli çıkarılabilir. Ancak, "pachydermatous" olarak adlandırılamayacak bazılarının dışarıdaki varlığı bizi şaşırtıyor. Sarah Bernhardt'ın otobiyografik vahiylerinin sayfalarını çeviriyorum. "Denize ve ovaya bayılıyorum," diye yazıyor, "ama ne dağları ne de ormanları umursamıyorum. Dağlar beni eziyor ve ormanlar beni boğuyor." İfadenin baş rahibesi, insan tutkusunun ve üzüntüsünün her aşamasının yorumcusu, günde iki kez korkunç bir şekilde ölen ve bizi yoğun duyguların zayıflamış havasına ve baş döndürücü yüksekliklerine acımasızca götüren bu kişinin dağlarla hiçbir akrabalık hissetmemesi garip. Simülasyonun güzel sanatlarına karşı düşmanca tavırlar sergiliyor olabilirler ve gerçek olmayan hislerin arkadaşlığına tahammülleri olmayabilir. Ve sahnede yıpranmış kalbi kesinlikle Fiona Macleod'un _Yalnız Avcı_'sıyla ittifak halinde değil.

Ama kalbim yalnız bir avcı ve ıssız bir tepede avlanıyor.

Büyük trajedinin geleneksel vahşiliğinin çığda veya kayaların üzerinden geçen şiddetli selde bir sempati akoru bulduğunu varsayabiliriz. Rousseau'nun histerisi ve Toplum ve edebiyat geleneklerine yönelik vahşi saldırıları dağlara kadar uzanıyor. Lord Morley, Rousseau'nun "sellere, kayalara, karanlık ormanlara, dağlara ve uçurumlara ihtiyaç duyduğunu" ve hiçbir ovanın, ne kadar güzel olursa olsun, onun gözünde asla öyle görünmediğini vurgular. Doğal olarak dağları sevenler ve nefret edenler arasında edebi zihin üzerindeki etkileri konusunda tam bir fikir ayrılığı vardır. Dehanın zirvelerini granit zirvelerle ilişkilendirmeyi severiz. Ruskin, Shakespeare'in daha yüce bir ülkeden
izlenim eksikliğinde, küfürbaz dizelerde gösterildiği gibi kusur buldu--

Eriyen kar, ev sahibine hücum eder,
Alpler'in tükürdüğü ve üzerlerine kan kusturduğu vadilerin üzerine

Dağ manzarasının estetik zevkini alma kapasitesinde, adanmışlar arasında bulmayı bekleyeceğimiz bazı zihinleri dışlayan ve alaycılar arasında arayabileceğimiz diğerlerini dahil eden anormallikler vardır. Dickens dağ varlığından derinden etkilenmişti. Mektupları gerçek coşkuyu gösterir. St. Gothard'ın manzarası hakkında şöyle yazar: "Aman Tanrım! Ne güzel bir ülke.
Bunun yanında, İtalya en parlak haliyle ne kadar fakir ve küçülmüş!" "Dünyada, hayal edebileceğim kadarıyla, aşılamaz, korkunç ihtişamlı yerler" görür. Col de Balme'ye tırmanırken, "kişinin en çılgın beklentilerinin ötesinde" harikalar bulur. Doğada "bundan daha muhteşem veya yüce" bir şey hayal edemez. İzlenimleri o kadar muazzamdır ki, bunlar hakkında yazsa çılgına dönerdi. Büyük St. Bernard'ın bakımevinde uyanır ve bir an için "gece öldüğüne ve bilinmeyen dünyaya geçtiğine" inanır. Tyndall'ın bilimsel yükü onu benzer bir şekilde uçmaktan alıkoyamaz. _Alplerin Buzulları_ adlı eseri, son derece gergin, keyif dolu cümleler içerir. "Elbette," Jungfrau yakınlarında görülen
gün batımı hakkında yazar, "eğer güzellik bir tapınma nesnesiyse,
en saf beyazın yuvarlatılmış omuzlarına sahip,
karla kaplı ve yıldızlarla dolu bu görkemli dağlar, hayranlık duygularını
uyandırmak için gayet hesaplıydı." Kelime zenginliği,
kendisinin zevk aldığı manzaraların ihtişamıyla artar; düzyazıda bir şair olur, sembol ve benzetmeleri çağırır, ifade edilemeyeni ifade etmek için dili zorlar.
Dağın
gökyüzü "pembe menekşe"dir, "derin zirve mavisi" ile harmanlanır; "garip ve doğaüstü bir hava" taşır;
kehribar ve uhrevi yeşilin berrak alanlarını
görür; buzul mağarasındaki mavi ışık
"büyüleyici güzelliğin" bir görünümünü sunar. Aşağıdaki satırlarda Mont Blanc'ta gün doğumunu betimleyen puta gerçek bir tapınma vardır:

Dağ bir süre soğuk ve görkemli bir şekilde yükseldi, karlarında belirgin bir leke yoktu. Aniden güneş ışınları tacına çarptı ve onu altın bir çıkıntıya dönüştürdü. Bir süre, şafakla birlik kuran,
diğerleri sessizce beklerken,
görüntüdeki tek yaldızlı zirve olarak kaldı. Bunlar, yüksekliklerine göre,
sonradan geldiler, güneş ışınları ardışık olarak her birine çarptığında, bir kızarma ve gülümsemeye dönüştüler.

Tyndall, dağın güzelliklerinin çok renkli betimlenmesinde ustalığa sahiptir; insan ruhunda estetik algının derinliklerine olan çağrılarına kendi tepkisini hissettirir. Gözün zevkleri için minnettarlık
ateşinde ondan kelimeler fışkırır. Ölçebilir ve tartabilir, soğuk bilimsel araştırmanın elçisi olarak yola çıkabilir: Tanrı'nın tepelerdeki harikalarına hayranlık ve hayranlıkla döner. Ancak o bile, ifadenin tamamen yetersizliğinin farkına varmanın, duyguyu başkalarına aktarma arzusunu felç ettiği bir noktaya ulaşır. Bir akşam hakkında "Bu sahnenin olağanüstü ihtişamı karşısında tamamen dilsiz kaldım," diye yazar, "ve en yüksek zirvelerden kırmızı ışık kaybolana kadar sessizce izledim."

Verestchagin, karısını, açlık ve susuzluktan eziyet çeken ve her iki yanından tutan iki hamal tarafından desteklenen, 14.000 fit yükseklikteki Himalayalar'daki kar çalışmalarını resmederek şaşırttı. Uzun tırmanışlarında onu takip edecek cesarete ve dayanıklılığa sahipti, ancak daha az yüce bir ölümlü olduğu için, Verestchagin'in bulutlara ve dağ zirvelerine olan yoğun bağlılığı onun zindelik duygusunu gereksiz yere zorladı. "Yüzü o kadar korkunç şişmiş ki," diyor bize, "gözleri sadece iki kırışık gibi görünüyor, güneş başını kavuruyor, eli paleti zor tutuyor ve yine de eskizlerini bitirmekte ısrar ediyor. "Verestchagin'in böyle çalışmalar nasıl yapabildiğini hayal edemiyorum." Yine de, yoğun estetik duyguyu izleyen hareketsizliğin Verestchagin'in yoğun fırçasını meşgul ettiği durumlar vardı. Madam Verestchagin bir gün, gün batımını çizmek için dışarı çıktığını anlatıyor:

Paletini hazırladı, ancak manzara o kadar güzeldi ki daha iyi incelemek için bekledi. Binlerce fit aşağıda hepimiz saf mavi bir gölgeye sarılmıştık; zirvelerin
zirveleri mor alevlerle parlıyordu. Verestchagin bekledi ve bekledi ve taslağına başlamadı. "Yavaş yavaş, yavaş yavaş,"
dedi; "Hala bakmak istiyorum; muhteşem!"
Beklemeye devam etti, akşamın sonuna kadar bekledi -- güneş
batana ve dağlar karanlık gölgelerle
örtülene kadar.
Sonra boya kutusunu kapattı ve eve döndü.

Bu satırları okurken kendimi dağların
görünüşüyle ​​kaç tane boya kutusunun kapatıldığını merak ederken buluyorum. Birçoğunun
açıldığını ve bunların arasında, kapalı kalarak insanlığa
daha iyi hizmet edebilecek olanların da olduğunu biliyorum. Ancak dağlara tapanların genel eğilimine rağmen -- güçlü renklerle ve ilahi bir dille -- zihinleri üzerindeki etkiyi resmetmeye çalışsalar da, asil ve kendi kendilerine dayattıkları
aptallığın istisnai örnekleri olduğunu rahatlıkla varsayabiliriz. Eski bir

Reculer pour mieux sauter'i uygulayan aptallık değil,

doğanın gizemleri karşısında gerçek bir alçakgönüllülük sessizliği. Bu olağanüstü ruhlara bir an olsun göz atmak için boşuna iç çekiyoruz. En iyi tırmanma becerilerimize direniyorlar ve en yüksek zirvelerimizin üzerindeki sisler kadar erişilemezler. Ve doğal olarak, konuşan arkadaşlarımızı,
hazır yorumlama görevinden kaçınmayanları tercih ediyoruz.

"Alpler, Hayat kadar geniş ve gizemli bir doğa kitabı oluşturur," diyor Frederic Harrison _Alpine Jubilee_ adlı eserinde, kendilerini gizem bulutları üzerinde yüzerken hissedenlerin azap çeken kalplerine merhem olan, dağlara övgü dolu o net ve iyi ölçülmüş pasajlardan birinde. "Alpleri bilmek, hissetmek, anlamak, İnsanlığı bilmek, hissetmek, anlamaktır."

Bunun doğru olduğundan hiç emin değilim; muhtemelen tamamen yanlıştır.
İnsanlık - soyut olarak - Alplerin yüksekliklerinden bakıldığında zorunlu bir büyüklük ve önem azalmasına maruz kalmaya eğilimlidir. Ancak bu, aç kalpler için yiyecek taşıyıcıları olarak içgüdüsel olarak kucakladığımız ifadelerden biridir. Leslie Stephen'ın metafizik bilmeceleri hatırlatmasını istemiyoruz, "Mont Blanc nerede biter ve ben nerede başlarım?" Tepelerdeki ölümlü yaşamlarımızın geri kalanında felsefi şüpheyle felç olmak istemiyoruz. Güzellik sevgisiyle mantıksızlık diyarlarına taşınanlar tarafından duygusal hayata yönlendirilmeyi tercih ediyoruz.

Ferdinand Lassalle'in trajik bir şekilde sevdiği Prenses Helene Racowitza'nın otobiyografisinde böyle bir taşınmanın kanıtı vardır. O, turistik girişimlerin klişelerinden birine henüz ulaşmıştır. Wengern Alp'inden Jungfrau'daki gece ve şafağın oyununu izliyor:

Tanrı'nın ihtişamı beni tekrar tekrar pencereye çekti. Dağların
yalnızlığının uçsuz bucaksız sessizliğinde,
zaman zaman karşı yüksekliklerden düşen çığların
gürültüsü tek sesti. Sanki insan Tanrı'nın
nefesini duyuyordu ve en derin saygıyla
kalbi neredeyse
duruyordu.

Ayın soluk olduğunu ve Jungfrau'nun zirvesinin yükselen güneşten "binlerce prizmatik renkle" parıldadığını görüyor:

Bir kez daha ruhumun derinliklerine kadar sarsıldım, buna
tanıklık etmeme ve bundan böyle zevk almama izin verildiği için şükran duydum.
Yüreğimde büyük bir sevinç
yükseldi, bu en ateşli şükran duasından daha kesin bir şekilde
yüce Yüce'nin sonsuz iyiliğine nüfuz etti.

Dini duygunun samimiyeti sadeliğiyle artar. Gerçek mistik doğanın daha karmaşık deneyimleri aynı yoğun adanmışlık coşkusunu korur. Hristiyanlığın içsel anlamının yorumlarıyla modern mistiklerin en önde gelen
sırasına yerleşen Anna Kingsford, dağların güzelliğiyle Tanrı'ya kapılmıştı. Arkadaşı ve biyografi yazarı Edward Maitland, dağların,
şiddetli bir sanatsal ruhun zayıf ve acı çeken bir bedenle mücadele ettiği bir kişi üzerindeki etkisini anlatır. Dağların yakınındayken Şair hakkında güzel
ifadesini tasarladı:

Ancak Şairin kişiliği İlahi'dir: ve İlahi olduğu için
sınırları yoktur.

O, bilinçte yüce ve her yerdedir: kalbi her
Öğede
atar.

Cennetin tüm sonsuz Derinliklerinin Nabızları kendisinde titreşir:
ve onların gücüne ve doluluğuna karşılık vererek, diğer insanlardan
daha yoğun hisseder.

Sadece bu Kayaları ve Ağaçları görüp incelemekle kalmıyor: bu değişken Suları ve bu parıldayan Tepeleri.

Sadece bu hüzünlü Rüzgarı, bu yuvarlanan Çanları duymakla kalmıyor:

Ama o bunların hepsidir: ve onlarla birlikte - hayır, ONLARIN İÇİNDE - seviniyor ve ağlıyor, parlıyor ve özlem duyuyor, iç çekiyor ve gök gürültüsü yapıyor.

Ve şarkı söylediğinde, sesi duyulan kişi o değil - İnsan -:
Bu, tüm Çok Katlı Doğanın sesidir.

Şiirinde Güneş ışığı güler; Dağlar yankılanan Yankılarını yayar; hızlı Şimşekler çakar. Evrensel Yaşamın büyük sürekli ritmi hareket eder ve
insan dilinde anlaşılır hale gelir.

Ey derin Sevinç! Ey sınırsız Benlik! Ey Tanrısal Kişilik!

Gün Batımının Tüm Altını senindir; Krizolit Sütunları;
ve Mor Uçsuz Bucaksızlık Kubbesi!

Anna Kingsford, orada hapsedilmiş ifade güçlerinin serbest bırakılmasını bulmak için dağları bilinçli olarak aramadı. Dağlar onu güzellikleriyle
aradı ve gerçek mistiğin birleşme coşkusunu ortaya çıkardı.
Her zamanın ve tüm dinlerin mistikleri tepelerde ilham ve ruhsal güç buldular; insanların uğrak yerlerini terk ettiler
yüksekliklerin sessizliği için, meditasyon ve kendini arındırma yoluyla kendilerini hazırlayarak Mutluluk Vizyonunu almaya. Onlar yalnız başlarına
acı ve belirsizlik içinde yukarı çıktılar, insanlara aşkın haberlerin ilham verici taşıyıcıları olarak aşağı indiler. Ruhun bu habercileri
aydınlanmanın sevinçlerini ve tepelerin gücünün sırrını
bilmişler.

Diğerleri, kendilerine reddedilen
görüyü, acı ve zihin çöküntüsü içinde aramışlardır. Çünkü günahın imgelerini kovalarken
güzelliğin imgelerine yer açmayı unutmuşlardır. Simeon Stylites ile birlikte,
tepelerdeki çorak
kalışlarına işaret ederler:

Ruhumun sana doğru büyümesi için üç kış,
orada, şu dağ yamacında yaşadım,
Sağ bacağım kayaya zincirlenmiş,
çatlak taşlardan oluşan çatısız bir kulübede sıkışmış bir şekilde yatıyordum.

Sanatçıların ve şairlerin dağlarda deneyimlediği
ruhsal canlanmayı, güzelliğin nadir algısına kadar izleyebiliriz. Heine, ruhunda kışla Alplere giderek, "solmuş ve ölü" olarak, yeni bir umut ve yeni bir bahar bulur. Şiirin melodileri
geri döner, bir kez daha insanlığın kurtuluş savaşında bir asker olarak yiğitliğini
hisseder.

Kalpleri boşaltma süreci, tepelerin utançlarımızı gizleme ve
gürültümüzü boşaltma konusundaki sınırsız kapasitesini keşfettiğimizden beri devam etmektedir. Petrarch, Mont Ventoux'nun tepesinde, geçmiş kirliliğini ve ruhunun bedensel bozulmalarını kasıtlı olarak anımsayıp ağladığında örnek teşkil etti.
Elisee Reclus'un _Bir Dağın Tarihi_ dediği, dünya yorgunluğu ve doğa çalışmasının o
sevgi dolu duygusal karışımından asla bıkmam. "Üzgündüm, moralim bozuktu,
hayatımdan bıkmıştım. Kader bana pek iyi davranmamıştı:
Bana değer olan herkesi benden çalmıştı,
planlarımı mahvetmiş, tüm umutlarımı boşa çıkarmıştı.
Arkadaşlarım dediğim insanlar, talihsizliğin
saldırısına uğradığımı gördüklerinde bana karşı dönmüşlerdi; çatışan çıkarları ve dizginsiz tutkularıyla tüm insanlık
gözlerime itici görünüyordu." Böylece bizi yüce mavi zirvelere doğru kendisini takip etmeye davet ediyor.
Gezerken
Doğanın huzurunu ve özgürlüğünü buluyor ve
dağlara olan sevgisi genişledikçe, yüreğine nazik bir hoşgörü geri dönüyor.
Jeolojik ve meteorolojik notlar alıyor,
zirvelerdeki insanları ve hayvanları inceliyor ve ahlaki karşılaştırmalar yapmayı asla unutmuyor. Tırmanış onun için "erdemin zahmetli yolu"nun,
zorlu geçitlerin,
hain yarıkların kutsal bir irade tarafından
yenilmesi gereken ayartmaların hatırlatıcıları.

Korkarım ki modern dağcılar Elisee Reclus'un ahlaki egzersizler için kurallarına pek önem vermiyorlar. Birçoğu, Doğa ile savaşmaktan zevk alan bir fiziksel enerji taşkınlığıyla hareket ediyor. Mücadeleyi ve tehlikeyi, egzersizi ve heyecanı seviyorlar. Çabaları sayesinde sağlık ve iyi huyluluk, neşe ve iyi arkadaşlık buluyorlar. Alnının terini ve zihinlerinin yoğun dikkatini gerektiren
utanmazca gereksiz mücadelelerle övünüyorlar. Kayalara ve güvensiz dayanak noktalarına tutunarak
dağ keçisi ve maymunu taklit etmeye çalışıyorlar. Tırmanmadıklarında, kütüphaneleri, yeni başlayanlar için sıkıcı ve anlaşılmaz, kan
harekete geçiren ve kardeşlik üyeleri için mükemmel olan başarılarının açıklamalarıyla dolduruyorlar. Kendi jargonlarıyla bacalar, payandalar, havuzlar ve kaburgalar, kayalar, eyerler ve moren atlamaları hakkında yazıyorlar. Şimdi halat zincirleri ve korkulukların yardımıyla zirvelere sürüklenen
sağlam, değersiz insanlar düşüncesiyle çılgına dönüyorlar. Alaycı bir şekilde, düşen sardalya kutuları tehlikesi nedeniyle aşırı sömürülen bazı zirveleri terk etmek zorunda kalabileceklerini söylüyorlar. Sir Martin Conway'in belirli bir buzulun "burnunun sağ köşesine çarpması gerektiğini" ve "drenaj akışının sol köşeden aktığını" söylediği gibi, şairi kar alanlarından kovmak için hesaplanmış tırmanma talimatları veriyorlar.

Zirvelerden manzaranın tadını çıkaramasalar bile tırmanmaya devam edeceklerini kabul etmekten çekinmiyorlar. "İtiraf etmekte özgürüm," diye yazmıştı A. F. Mummery, "bakılacak bir manzara olmasa bile tırmanmaya devam edeceğim." Ve Bayan Aubrey Le Blond, anlayışsız eleştirmenlerine meydan okuyan bir meydan okumada bu duyguyu tekrarlıyor. "Düşmanı daha da şaşırtmak için," diye yazıyor, "zirveden hiçbir manzara elde edilemese bile gerçek bir tırmanıcının tırmanmaya devam edeceği gerçeğini gizlemiyoruz." 

Neden tırmanıyorlar? Sebepler çoktur - sonuç sevinçtir. Evet, sevinç, hatta buz baltasının saf yazarlarının sevdiği ilahi kaçışlarda ve "kötü beş dakikada", macera ve keşif uğruna kur yaptıkları tehlikelerde ve ölümde bile. Sir Martin Conway, sistematik tırmanıcıdan, tırmanmanın balık tutmanın ve atıcılığın yerini aldığı adam olarak bahsediyor. Ne kadar da iç karartıcı derecede sıradan! Yine de Sir Martin Conway, Alpler'in ihtişamına dair en iyi övgülerden bazılarını yazmış ve
kendisini güzellik zenginliğinin sanatsal yorumlanmasında usta olarak göstermiştir. Whymper, tırmanışların gerçekçi tarihinde mükemmeldir, yine de
Doğanın güzelliğinin gizemlerine karşı bir saygı
akıntısı vardır.

Uzman bir dağcı, akrobatik verimlilik elde etmek için tırmanır ve ilham
alan bacaklardan daha yükseği hedefleyemez. Bayan Peck, cinsiyetler arasındaki eşitliği
sağlamak için tırmandı. Bay ve Bayan Bullock Workman, bir dağa Mount Bullock Workman adını vermek için güçlü bir kararlılıkla
Himalayalar'a tırmandı. Bunu yaptılar ve 19.450 feet'e ulaşan dağ, hiç de fena değil. Tırmanıcıların, diğer tırmanıcılardan önce zirveye ulaşma sevgileri son derece insanidir. Burada, ticaret, politika ve edebiyatta insan davranışı için olağan kuralları takip ederler. Arzu edilen bir zirvenin ilk başarılı fethinde onur ve şöhretle ilgili bazı gürültülü ve yakışıksız tartışmalar yaşandı. Genel olarak, kendinize bir dağ bulamazsanız en azından yeni bir rota
tasarlayabileceğiniz kabul edilir. Ancak bu tür başarısızlıklar hakkında sert bir şekilde konuşmaya kendimi getiremiyorum. En fazla söyleyeceğim şey, bu tür coşkunun biraz mizahla yumuşatılmasının daha iyi olacağıdır.

Mark Twain, saf tırmanıcının o ölümcül ciddiyetini gördü. O,
sıradan zirve avcılığının aptallığını gördü. Bu, onu
Rigi-Kulm'da bile güçlü bir şekilde etkiledi. _A Tramp Abroad_ adlı eserinde "Tırmandık ve tırmandık," diye yazıyor,
"ve tırmanmaya devam ettik; yaklaşık kırk zirveye ulaştık: her zaman hemen önümüzde bir tane daha vardı."

Ancak saf tırmanıcı, kendisini başkalarının gördüğü gibi görmese bile her zaman bir zevk kaynağıdır. Conway, Mummery, Sir Claud Schuster ve Bruce'un sayfaları, her zaman taze ve her zaman baştan çıkarıcı doğa bilgisi mücevherleriyle doludur. Kitaplarımda dağ severler tarafından daha fazla kendini ifşa etme arayışındayken, kendimi pencereden gözlemlenirken buluyorum. Bu sadece suyun
yeryüzünden aktığı
oyuk ağaca doğru giden bir inek. Ancak inek beni zorlu Alp yaşamına geri götürüyor ve
kitapları raflarına koyarken kendimi şu sonuca varırken buluyorum:
İnsanların neden tırmandıklarının umurumda değil, yeter ki ruhen ve bedenen tırmansınlar.

SINIR BÖLGESİ

Bu akşam kör adam köyden patikaya doğru geldi.
Bir çam kütüğünün üzerinde oturmuş, aşağıdaki küçük köy kilisesinin
çanlarının neşeli çınlamasını dinliyordum. Bir süt bidonu taşıyordu ve önündeki taşlara vurduğu uzun bir asayla yolunu yokluyordu.
Yanımdan geçerken bir an tereddüt etti, sanki rahatsız edici bir varlığın belirsiz bir şekilde farkındaymış gibi. Kör adam ve ben iyi arkadaştık ve
bu ortak yolumuz hakkında çok konuştuk. Ama bu gece sessizce oturdum, merak ettim. Çünkü bana bir arkadaşımın savaşta öldürüldüğüne dair bir mesaj ulaşmıştı. Güçlü ve aktif bir bedene sahip, yoğun bir şekilde canlı ve
ruhu hassas bir adam. Asla ölü olarak düşünemeyeceğimiz kişilerden biri, bu yüzden
tamamen hayata aitler.

Kör adam biraz uzakta durdu.
Ağaçların temizlendiği ve kar dağlarının
görebilenlerin gözlerinin şöleni için
kendilerini yaydığı bir yer seçti. Süt bidonu ve asasını yere koydu ve bir an başı öne eğik bir şekilde
sanki sakatlığı yüzünden
ezilmiş gibi durdu. Sonra ellerini havaya kaldırdı ve başını kaldırdı, sanki aniden bir görüntü gelmiş gibi - tüm vücudu gergin ve beklentiliydi, tıpkı vadinin karşısındaki tepelerden bir mesaj yakalamak için tüm sinirlerini zorlayan bir adamınki gibi. Bir dakika boyunca hareketsiz kaldı, sanki sessizlik tarafından taşınan bir şey alıyormuş gibi. Sonra asasını ve tenekesini aldı. Döndü ve yolculuğuna devam etmeden önce bir an bana baktı. Dudaklarında bir gülümseme ve görmeyen gözlerinde garip bir ışıltı vardı ve ben de onun gördüklerini
görmeyi diledim.

Çünkü içinde bulunduğumuz karanlık etrafımda ağır bir şekilde uzanıyordu ve
gözlerin körlüğünden bile daha büyük görünüyordu. Savaş, ölümün gizemini acımasız bir ısrarla kalbimize getirdi. Hedefini bulan her kurşun, düşen askerden daha çok öldürür. Aşk ve dostluk bağları, savaş silahları yıkım mesajlarını
kükredikçe saat be saat ve gün be gün parçalanıyor. Hepimiz Holbein'in asla hayal etmediği
bir Ölüm Dansı'nın ortağıyız. Ona göre
Ölüm, insan faaliyetinin ve umudunun kurnaz ve ısrarcı düşmanıydı,
hayatın ipliğini koparmak için kapıda bekleyen bir casustu.
Ölüm'ü kandırdık ve büyüttük, ta ki tüm doğal oranlarını aşana kadar; yüzyıllar süren savaş ve savaş hazırlıkları boyunca,
ulusal farklılıklarımızı çözmesi için ona yalvardık.
Gücü ve varlığı üzerindeki geçerli iddialarda depremi ve kasırgayı geride bıraktık;
dikkatini çekme çabalarımızda salgın hastalıkları ve kıtlığı alt ettik. Yirminci yüzyılda yaşayan bizler, öldürme sanatında ustalaştık. Ateş ve patlayan mermilerle öldürüyoruz, mayın ve gazla öldürüyoruz. Düşmanımızı şaşırtmak için suyun altına dalarız,
havada uçarız ve yeryüzüne ateş ve yıkım ekeriz.
Bilimi Ölüm arabamıza zincirledik, büyük mesafelerden insan alaylarını biçen
dev öldürme araçları yaptık.
İnsan gruplarını saran, onları nazikçe öldüren ve onları yaşamı taklit eden tavırlar içinde bırakarak sanatın zaferini vurgulayan zehir dumanları
gönderiyoruz. O kadar güçlü mermiler fırlatıyoruz ki,
insanlar patlamada yok oluyor, eriyor, yıkıcı gücüyle parçalanıyor.

Ve uzun mesafeli bilimsel insan öldürme yöntemleri, kavganın tutkularını veya mücadelenin gerekliliklerini karşılamadığında,
vahşilerin ilkel yollarına geri dönüyoruz ve hançer ve bıçakla, süngüyle ve yumrukla öldürüyoruz. Böylece milyonlarca adam, ölü sayısı ve devasa yıkıcılığıyla tarihteki diğer tüm savaşlardan üstünlük sağlayan bu savaşta öldürülüyor. Ve diğer milyonlarca erkek ve kadın, ölüler için üzüntü ve yas tutuyor ve onlar için hayatın anlamı, gözyaşı ve kan perdesinin ardında gizli.

Savaş meydanında ölümle ilgili, zihni rahatsız eden bir tutarsızlık var.

Tutarsızlık, düşmanın ateşiyle karşılaşan askerin öldürülme olasılığına rağmen orada. Bu, şansların matematiksel hesaplamasına meydan okuyor. Doğal olarak, yaşamın en dolu haliyle aniden sona ermesine karşı bir protesto olarak yükselir. Uzun bir hastalıktan sonra, yaşamın sonunda ölüm, düşen yapraklar ve sonbahar unutuluşu düzenine katılır. Günün işi bittiğinde uyku kadar yumuşak gelebilir; bedensel acıyı ve sefaleti merhametle sona erdirebilir. Her yaşamda, fiziksel gücün azalmasının o kadar düşük olduğu anlar vardır ki ölüm, sınırın ötesinde bir adım gibi görünür - düşüncenin yorgunluğunu iyileştirmek istediğimiz bir değişiklik. Asker, gençlik ve yaşamla yüklü, kas ve sinir enerjisiyle canlı bir şekilde savaşa girer. Ölüm onu ​​yaşamın öğle vakti yakalar ve bizi körü körüne başka bir dünyadan tazminat aramaya bırakır. Mevcut savaş, disiplinle veya vatanseverlik görevinin yerine getirilmesiyle bastırılamayan bir dizi soruyla karşı karşıyadır. Toplumsal düzenin eski kabulü ortadan kalkmaktadır. Eski dinsel bilgisizliğin kabulü ortadan kalkıyor; şeylerin temeline ulaşmak için yeni bir sabırsızlık, hayatın bilmecelerinin açıklanması için popüler bir haykırış var. Savaşın medeniyetsizleştirici güçlerinden, kargaşasından ve enkazından, yeni bir hakikat arayışı ortaya çıkıyor. Basit ruhlar, ölümsüzlüğün kanıtı için savaşçı bir arzuyla rahatsız ediliyor. Papazın inançla yaşama ve kilise öğretisinin mantıksız kabulü yönündeki öğütleri dikkatsiz kulaklara
uğruyor. "Batıl inanç ve şeytan tapınmasında şok edici bir yeniden canlanma var," dedi bir din adamı geçen gün bana; "insanlar sahte medyumlara ve falcılara danışıyor." Onu dinledim ve bir öğleden sonra yaslı bir anneye yaptığım ziyareti hatırladım. Bilimsel bir zihne sahip bir temizlikçiydi. Oğlu patlayan bir mermi tarafından öldürülmüştü. Görev için sadece bir veya iki parçaya ihtiyaç vardı. Jimmy'nin hiç şansı yoktu. Cesaret ve enerji onu asla yarı yolda bırakmamıştı. Zayıf ve biraz bodur vücudunun içinde yaşayan ruh, bir aslanla savaşmaktan zevk alırdı. Ama kabuklar ruha saygı duymaz. Jimmy yoksulluk ve sağlıksızlıkla başarılı bir şekilde savaşmıştı; bir gazete satıcısının varoluşundan bir sütçünün arabasının baş döndürücü yüksekliklerine yükselmişti. Belirgin gözleri ve zengin, kestane rengi perçemleriyle soluk yüzü, şeylerin nihai nezaketine olan yenilmez bir Cockney güveninin ifadesini taşıyordu. Annesine karşı her zaman nazik olmuştu. "Eve bakma ve bana bakma biçiminde bir erkekten çok bir kız gibiydi." Ve şimdi Jimmy ölmüştü: geri dönmeyeceği mesajı gelmişti. "Peki neden öldü," dedi anne bana, "ve nerede?" Mutfağında oturuyordu,
her zamanki gibi düzenli ve temiz görünüyordu. Ama yüzü
sanki bir düzensizlik gücü üzerinden geçmiş gibiydi. "Rahipimize Jimmy'nin nerede olduğunu açıklamasını istedim," diye devam etti, "ve bana
şüphenin bir günah olduğunu ve diriliş gününde tekrar buluşacağımızı söyledi.
Ve ona Jimmy'yi bu mutfakta, ölümünden bir hafta sonra, oldukça yakınımda hissettiğimi ve sesinin beni çağırdığını duyduğumu söylediğimde,
rahip böyle şeyler düşünmemem gerektiğini söyledi. İnanç ve sıkı çalışma
bu tür fanteziler için en iyi tedaviydi, dedi."

"Ama ne yaptığımı biliyor musun?" fısıldayarak ekledi, papazı kandırmak için, "Bayan Jones'un tanıdığı medyumlardan birine gittim. Bir şilin ödedim ve hepimiz bir halkaya oturduk ve medyum Jimmy'yi gördü ve onu, üniforması ve şapkasıyla olduğu gibi, sağ kulağının biraz üstünde ve burnunun üzerindeki yara iziyle tarif etti - bilirsiniz, dokuz yaşındayken ön basamaklardan düşmesinden kalan yara izi - ve hepsi gülümsüyordu ve eksik dişini gösteriyordu. 'Jimmy mutlu olduğunu, çok mutlu olduğunu bilmeni istiyor,' dedi ve sonra Jimmy gelip medyum aracılığıyla konuştu. 'Anne,' dedi bana, 'gümüş bantlı pipomu Charlie'ye vermeni istiyorum ve bundan hiç şüphen olmasın.' O zaman Jimmy olduğunu anladım, çünkü Jimmy her zaman 'bundan hiç şüphen olmasın' derdi. ' Ve şimdi onun bir yerlerde hayatta olduğunu hissediyorum ve tekrar medyuma gidip daha fazla şey öğreneceğim."

Rahip batıl inançların ve medyumlara yapılan ziyaretlerin yaygınlığından şikayet ettiğinde bunu düşündüm. Ona spiritüalizm konusunu ve askerlerin kederli akrabalarına ve arkadaşlarına
çektiği çekiciliğin nedenlerini araştırmasını önerdim. Öneri öfkeyle reddedildi. Din ona göre binlerce yıl önce vahiy yoluyla bahşedilmiş bir teoriydi; şimdi basmakalıp inanç ve davranış sistemiydi, garip bir şekilde bireysel ruhun karmaşalarından ve ızdırabından
uzaktı. Akademik zihni, seanslarla ve profesyonel medyumların performanslarıyla ilişkilendirilen grotesk ve önemsiz mesajlardan
uzaklaştı.

Ölümsüzlüğü, ayı düşündüğümüz gibi düşünmeye alışkınız. Uzak ve günlük hayatımıza ve görevlerimize aktif olarak müdahale edemeyen bir şey. Dünyevi hac yolculuğumuzda soluk ve hoş bir ışık ve biz de şiirsel hayal gücümüze
verdiği yumuşak güzelliğe saygılarımızı sunarız. Sadece
çocuklar ay için ağlar. Ulaşılamaz olduğunu biliriz.

Ruhçuluğun kaba teorilerinin reddedilmesi tamamen kasıtlı bir körlüğün sonucu değildir. En içteki zihinlerimizde, beynin ve onun hazır genellemelerinin kavrayışının ötesindeki bölgede,
anlatılamaz gerçekliğe, yıldızların ötesindeki hayata açlık duyarız. Duyusal bilgi ağacından
yedik: gördük, duyduk, hissettik, tattık. Duyuların trafiğinin ve aldatmacasının üstünde bir gerçeklik istiyoruz. Belirsizce ama ısrarla ruhun yaşamına çağrıyı hissederiz ve tanımı bizden kaçtığında, sessizliği ve inancı tercih ederiz. O zaman seans odasının
bildik gevezeliği bizi rahatsız eder. Özgürlüğü, ışığı, kişilik engellerinden arınmayı aradık ve bize ölülerin bedenler ve giysilerle
göründükleri, çalıştıkları ve endişelendikleri, evlerde ve şehirlerde
yaşadıkları söylendi. Elysian ovalarımız avukatlar ve doktorlar, tüccarlar ve tefecilerin istilasına uğradı. Tekrarın
yorgunluğu bizi takip ediyor.

Ve yine de spiritüel vahiy satıcımızdan daha çok yanılsamanın kurbanları olabiliriz. Ölümsüzlüğe inanan bizler, ölümün bir formun
dönüşümünden başka bir şey olamayacağını unutuyoruz.
Öz değişmez. Zihnin dokusu her gün izlenimler ve fikirler, deneyim ve eylemle örülüyor. Hiç kimse bireyselliğin ve karakterin
şekillendirilmesinin sıradan fenomenlerini sorgulamaz.
Alışkanlıklar, meslekler, zevkler ve arzular ortak çamurdan belirgin bir kişilik
şekillendirir. Ölüm deneyimi kişiliği
çözemez. Ölüm süreci bir insanın günahını ne aklayabilir ne de onu
erdeminin ötesine yüceltebilir.

Ve böylece şakayı çok seven kişi hala şaka yapabilir ve
güzel eski resimler topladığını düşünen kişi hala zevkine düşkün olabilir. Yanılgılar! İmkansız veya hatta olası değil. Kant, fenomenler tarafından tamamen köleleştirildiğimizi ve şeylere kendi başlarına yaklaşamamamızı
bir kez ve herkes için kanıtladı. Ölüm sonrası koşulların spiritüel yorumu bir istisna sunmaz. Hayal gücü ruhlarımızı
yönetmeye devam ediyor. Spiritüalizm, kaçak içki beklediğimizde ekmek ve tereyağı sunarak bizi rahatsız ediyor.

Ölümün karakteri tek bir büyük ruhsal şimşek darbesiyle
değiştirdiğine dair inancımızdan vazgeçmek istemiyoruz. Kibir, kıskançlık,
cimrilik, açgözlülük, insan doğasının zayıflıkları ve zaafları, bunların ölümden sonra başkalarında da varlığını sürdüreceğini hayal ettiğimizde bizi iğrendiriyor. Bunların arındırılması ve ruhsal ışıltıyla
parlaması düşüncesini sonsuzca tercih ediyoruz. Kendimizden o kadar emin değiliz, çünkü
kendi karakterimizi oluşturan niteliklerin nesnel
sınıflandırılması
zor bir
başarıdır. Ve zihinsel donanımımızın temel parçalarından
vazgeçme fikri bize kendini tavsiye etmiyor.
Tüm felsefemizde spekülasyonun bilinemez olanın doğal dinginliğini aradığı bir nokta vardır. Benliğin gizemini araştırmaya çalıştığımızda hızla ulaşılır.

Ölülerin yaşayanlarla iletişim kurup kuramayacağı sorusu, cevabın kusurlarına rağmen devam eder. Savaş bunu en önemli hale getirmiştir ve şu kritik sorudan sonra ikinci sıradadır: Yaşıyorlar mı? Kanıt, işaret, mesaj, tanıklık için bir yaygara kopar.
İnsan kalbi teselli için haykırır. "Dün o da benimle aynı havayı
soluyor, benim gibi hissediyor ve düşünüyordu. Bugün ölü yatıyor, bedeni paramparça,
umutları yıkılmış, mutlu kahkahası sessiz. Biliyor mu? Hissediyor ve hatırlıyor mu? Aramızda sonsuz bir sessizlik uçurumu var mı?"

Ah! kaybolan bir elin dokunuşu,
Ve hareketsiz bir sesin sesi.

Kilise yeni merakı boşuna yasaklamaya çalışır. Tanıdık ruhlarla ilişki, teolojik bir suç, Tanrı'nın kalesine karşı kibirli ve boşuna bir saldırı olarak kınanır. Mezarın sırrı korunmalıdır, ancak Hıristiyan kitleleri Yargılama çağrısından önceki yüzyıllardaki uzun ve çürüyen uykuya inanmayı
bırakmışlardır. Artık ebedi ateş tehdidiyle kavrulmuyorlar, bulutların ve arpların umuduyla da yatıştırılmıyorlar. İçlerindeki sevgi, bir ruh arkadaşına sonsuz bir işkencenin uygulanmasına tahammül etmez ve Tanrı sevgisi anlayışları, O'nu insan merhametinin dürtülerinden daha aşağı bir yere koyamaz. İçlerindeki akıl, pembe eylemsizlik ve çekişmesiz bir dinlenme cenneti vaadiyle cezbedilmez. Orta çağlarda insan inatçılığının çok güçlü bir düzelticisi olan cennet ve cehennemin karşıtlığı, modern zihni etkilemeyi başaramaz. Deneyim ve bilgi
pencereleri çok geniş açıldı, yeryüzünün güçleri ve çok çeşitli olasılıkları açık ve daha fakir ve daha karmaşık değil, daha zengin ve yaratıcı güçte daha cömert bir
dünyaüstü dünya arayışına teşvik ediyor.

Yasa, Kilise'nin muhalefetini destekliyor ve medyumluk ve basiret
uygulamasına kaşlarını çattı. Yasa, ruhlarla ilişki olasılığını reddediyor ve geleceğin keşfedilmemiş diyarlarını
keşfetmede
olağanüstü yeteneklerin kullanılmasını yasaklıyor. Eski Cadılık ve Serserilik Yasaları uyarınca kovuşturmalar başlatılıyor ve psişik uygulayıcılar soruşturma dalgasını durdurma umuduyla para cezasına çarptırılıyor veya hapse gönderiliyor. Yasa ve ruh her zaman anlaşmazlık içindeydi. Ancak, yas tutan ve soru soranların, profesyonel medyumlara yaptıkları ziyaretlerle bulabilecekleri
rahatlıktan neden mahrum bırakılmaları gerektiğini anlamak zor. Aldatma ve sahte iddia riski
vardır, doğrudur, ancak bu risk her yerde mevcuttur. "Fal" anlatan ve kendi markaları olan "büyücülük" yapan avukatlar, politikacılar ve doktorlar vardır, kesinlikle cahil bir medyumun vizyonlarından daha zararlı ve yıkıcıdır.

Bir medyumu hapse gönderen yargıç, tüm psişik yeteneklere ve bedensiz ruhlarla iletişim iddialarının
sahte olduğuna ikna olduğu için, cehaleti yüzünden rahatsız olmaz ve
psişik araştırmanın kanıtı mahkemesinde kabul edilemez. O, sürekli yeni ve evrimsel düşünceleri bastırmaya hazır olan sürekli görevliyi temsil eder. Sonuçta, psişik bilim, saygın sıradanlığın yargısında fiziksel bilimlerden daha kötü durumda değildir.
On dokuzuncu yüzyıldaki bilimin ilerlemesi, imkansızın ülkesinde uzun bir toprak fethiydi. Mucitler ve icatlar
inanılmazlık ve alayla karşılanmıştır. Demiryolları, buharlı gemiler, uçaklar,
telgraf, telefon ve sinematograflar "imkansızlıklar" bölgesinden çıkmıştır.
Röntgen ışınları ve radyum mucizeler
küresinden inmiştir.

Deneyim, geleceğin
imkansızlıklarını ilan etmede bize ihtiyatlılık kazandırmalıdır.
Psişik bilimin incelenmesi,
biyoloji ve astronominin gizemlerini açıklama girişiminden daha fazla
aklımı zorlamamıştır. Gözlem ve sınıflandırma, mutlaka
açıklama anlamına gelmez. Fetüsün insan şekline ve ruhuna bürünmesinin veya meşe palamudu ve kahverengi topraktan meşenin yükselmesinin mucizesi benim için bir ruhun maddeleşmesi kadar şaşırtıcıdır. Hücre yaşamının ve bedeni ayakta tutan günlük kimyanın harikaları, ruhların seans odasında varlıklarını belirtmek için kullandıkları gizemli ışık bulutları kadar dikkatimi çekiyor. Bir yaz gecesi Akdeniz'de saatlerce oturup fosforlu dalgaların kıyıya ışıklı bir
püskürtme yapmasını izledim ve denizin tükenmez bereketi üzerine meditasyon yaptım. Ve aynı yoğun hayretle, içsel görüşün _daimon_'u ve ruhun madde üzerindeki gücünün sonsuz tezahürleriyle aydınlatılan ruh fenomenlerini izledim. Bilimsel bakış açısından, doğal ve doğaüstü, sıradan ve mucizevi arasında net bir şekilde tanımlanmış bir sınır yoktur. Her şey saban için topraktır, her şey tam bir açıklama için tasarımlarımıza meydan okur. Dini duygu açısından, psişik kuvvet bilimleri ile fiziksel dünyanın gizemlerini araştırmaya çalışan bilimler arasında mümkün olan en büyük fark vardır. İnsan ruhunun ölümsüzlüğü sorusu, neolitik insanın kafatasının oluşumundan
sonsuz derecede daha ilgi çekicidir. Yaşayanlar ve ölüler arasındaki birliğin kesin olarak kanıta dayalı gösterimi, nicelik olarak neredeyse ihmal edilebilir düzeyde olabilir,
ve yine de, bilimsel olarak gösterilmiş, bedensiz ruhlar dünyasından bir rap'in önemi, fizikteki ciltlerce teoriden daha ağır basar.

Doğru, ruh içinde yaşayanların, psişik sorunların bilimsel araştırmacıları tarafından sağlanan hiçbir gösterime ihtiyacı yoktur. Ölümsüzlük sezgisine sahip mistik bilinç, tüm düzlemlerde ve tüm biçimlerde yaşamın titreşimine karşı duyarlılığıyla _bilir_ ve bilgide din adamlarının ve bilim adamlarının sınırlarını
aynı şekilde aşar. Mistik, aşkın gerçeklerin incelenmesi için kesin bir kanıt temeli oluşturmak için son elli yılda harcanan emeğe gülümseyebilir. O, ırkımızın miras kalan körlüğünü yenmiştir ve ruhu, zaman zaman şüpheci insanlığa bahşedilen doğaüstü bir gösteri olarak değil, kendisinin sevinçle bir parçası olduğu yaşayan Varlık olarak görür. O, ete bürünmüş ruhlar olduğumuzu unutmanın yaygın hatasına düşmez, ancak mucizevi olanı başarmaya mahkum olan madde üzerindeki gücü içimizde taşır. Kendisi bir ışık pınarı olan ve Thomas Treherne'in söylediği harikulade öz aydınlanmayı deneyimleyen bir aracı olmadan yapabilir -

Ey Sevinç! Ey hayret ve zevk!
Ey kutsal gizem!
Ruhum sonsuz bir ruh!
İlahiyatın bir sureti!
Saf, özsel bir ışık!
Hiçbir şeyin görünmediği en büyük varlık!
. . . . .
Ey harikulade Benlik! Ey ışık küresi,
Ey en güzel sevinç küresi;
Ey eylem, ey sonsuz güç;
Ey incelikli ve sınırsız hava!
Ey yaşayan görüş küresi!
Sen ki içimdesin, yine de ben! Sen ki gözsün
Ve O'nun tüm sonsuzluğunun tapınağısın!

Ancak tüm çağların mistiklerinin ruhsal coşkuları, dış karanlıkta ölümsüzlüğün elle tutulur kanıtları için mücadele eden ruhları harekete geçirmemiştir. Onlar için akıl tarafından onaylanan ve bilimsel uygulama ile test edilen yöntemlerin uygulanması her zaman hoş karşılanacaktır. Onlar, insan zihninin gözlem, deney ve çıkarım yoluyla dünyadan sır üstüne sır söküp aldığını bilirler. Bilimin büyük genellemelerinin -maddenin yok edilemezliği, yer çekimi, enerjinin korunumu teorilerinin- sadece kaçamak gerçekliklerin yokluğunda değiştirilen zihnin sayaçları olduğunu bilirler. Araştırmanın baskısının daha az genelleme ve teorilerin çoğunu akışkan ve şekilsiz bir duruma indirgediğini bilirler. "Değişmez" yasalar
yeni gerçeklerin ortaya çıkmasından önce
aceleyle çıkarılıp kolayca terk edilen hatalı sonuçlara dönüştürüldü. Kimyadaki elementlerin sabitliği, ışığın dalgalı hareketi, gezegen yörüngelerinin kararlılığı, atomun yok edilemezliği, hepsi yeni düşüncenin yeniden biçimlendirme süreçlerine tabi tutulmuş soyutlamalardır. Fizikteki ilerleme, ölçülemez kuvvetlerle ilgili cesur hipotezler ve maddenin gizli özelliklerini ortaya çıkaran deneylerle belirlenmiştir. Hipotetik eter, düşüncenin özgürleşmesinde X ışınlarının varlığının gösterilmesi kadar verimli olmuştur. Spiritüalizmin fiziksel fenomenlerine bilimsel doğruluk yöntemlerinin uygulanması, zihinsel süreçlerde bir devrim veya mantık yasalarının tersine çevrilmesini gerektirmez. Sir William Crookes'un medyum Florence Cooke ile 1874'te gerçekleştirdiği klasik maddeleşme deneylerinin sonuçlarının yayınlanması, bilimin koruyucularının sınırlarının sürekli değişmesiyle elde edilen derslere kendilerini vermemiş olmaları gibi basit bir nedenden dolayı inanılmaz bir şaşkınlığa neden oldu. Crookes'un, seanslar sırasında maddesel form alan ruh Katie King'in, doğal olarak doğmuş insanın mükemmel ama gizemli bir kopyası olduğu yönündeki raporu, genel bir bilimsel ilgi uyandırmadı. Katie'nin fizyolojik olarak eksiksiz olduğunu, yürüdüğünü, konuştuğunu, zeka ve his ifade ettiğini, düzenli olarak atan bir kalbi ve sağlam akciğerleri olduğunu ileri sürdü. Ayrıca Katie'nin kişiliğinin, görünüş ve karakter olarak medyumunkinden önemli ölçüde farklı olduğunu ve maddeleşmiş formu yalnızca yaşayanların bir hayaleti olarak görmenin imkansız olduğunu belirtti. Muhteşem bir
keşif ya da deli bir beynin acınası bir hayali! Ama hiçbir şimşek çakması öğrenme salonlarını
yırtmadı; Sir William Crookes'un
ışıltılı maddeye yönelik araştırmaları
güvenilir bir şekilde işlenebilir entelektüel
zemin olarak kabul edilebilirdi, ama onun ruhsal dinamiklere yönelik araştırmaları değil.

Ve yine de araştırma yöntemlerinde hiçbir alışılmamışlık yoktu;
sıkı deneysel kontrol koşulları dayattı.
Psişik tezahürlerde "ortamların" gerekliliğini kabul etmekte garip bir isteksizlik var.
Bu şeyler mümkünse, neden burada, şimdi, herhangi bir yerde, gün ışığında olmasın? Neden gizemli daireler, dolaplar ve loş ışık? Bizim alaycılarımız bilimsel araştırmanın her zaman bir ortam ve yöntem gerektirdiğini unutuyorlar. Teleskop ve mikroskop ihtiyacı sorgulanmıyor, ama planşet düşüncesi alay konusu oluyor.
Kablosuz telgrafın pratik başarısı, elektriğin iletimi için yeterli bir ortamın
kullanımına bağlıdır. En yetersiz eğitim bile, kablosuz mesajların cihaz olmadan gönderilemediği takdirde hiç gönderilemeyeceği beyanını engellemeye yeterlidir.

Bilim insanlarının çoğunluğunun kayıtsızlığına rağmen, ruhlar arası ilişki sorunları, çok sayıda deney ve teorileştirmeyi teşvik edecek kadar çekici olduğunu kanıtlamıştır.
Medyumluk çalışması, zorunlu olarak bilincin ve insan zihninin okült güçlerinin çalışması haline gelmiştir. Merkezde bir avuç korkusuz bilim insanı: Crookes, Wallace, Richet, Flammarion, Morselli, Baraduc,
Myers, Lombroso, Lodge ve Barrett; iç çevrede, hem olağanüstü sonuçların erken duyurulmasını hem de gerçeklerin inatla reddedilmesini küçümseyen bir dizi akademik araştırmacı; dış
çemberde, İlahi düzen ile olan ilişkilerimizde kişisel ve ruhu ısıtan bir şeye aç, kanıt kırıntıları için çırpınan, sürekli büyüyen bir ruh kütlesi.

Psişik bilimin yıllıkları--farklı dillerde ve farklı
kıtalarda--büyük ölçüde trans,
durugörü, duruişiti, telepati, hipnoz, rüyalar, önseziler,
otomatik yazma, vizyonlar ve ölmekte olanlardan gelen mesajlar, çoklu
kişilik ve bilinçaltı benlikle ilişkili tüm fenomenlerin araştırılmasına ayrılmıştır. Birçok öğrenci, zorluklarla zaten aşırı yüklenmiş bir konuda gereksiz ve utanç verici bir karmaşıklık olarak ruh hipotezini bir kenara bıraktı. Ruh mesajları onlar için bilinçaltı benliğin aktivitesinin örnekleridir ve bir medyum, olağanüstü bilinçaltı güç ve berraklıkla donatılmış veya lanetlenmiş bir kişidir. Onlar, maddileşmelerin, yaşayanların efluviası aracılığıyla üretildiğini ve seanstaki katılımcıların bilinçaltı güçleri tarafından kontrol edildiğini savunurlar. Ruhlar, düşünce formlarından başka bir şey değildir. _Proceedings_ ve _Journal of the Society for Psychical Research_'da kaydedilen özenli araştırma, büyük ölçüde "ürkütücü" bir önyargıya sahip olmayan araştırmacılar tarafından yürütülmüştür. Ancak, ruh hipotezi yerine konan psikopatolojik kaprisler ve kişilik ayrışmasının
geliştirilmesindeki teoriler
kesinlikle anlaşılır açıklamanın tarafında değildir. Onlar
sadece gizemi derinleştirmiş ve psişik bilimde
yeni ve keşfedilmemiş yolların manzarasını göstermiştir.

Yine, fenomenlerin medyumunkinden farklı zekaların
etkisiyle üretildiğine inanmaya isteksiz olmayan diğerleri,
entelektüel sonuçların yetersizliği nedeniyle daha fazla çalışmayı
terk
etmişlerdir. Başka bir dünyadan gelen ziyaretçileri, ellerinde not defteriyle beklemişler ve onlara mütevazı bilgi birikimimizi
artırmayı amaçlayan dikkatli sorular sormuşlardır. Cevaplar tatmin edici değildi, sıradandı,
bazen gülünçtü. Ruh dünyasındaki yaşam hakkında
geçerli bir ders kitabı yazma girişimleri acınacak şekilde başarısız olmuştur. Çok
hayal kırıklığına uğramış bilim adamının öfkesi, Harvard'dan merhum Profesör Hugo
Muensterberg tarafından _Yaşam Psikolojisi_ adlı eserinde dile getirilmiştir:

Binlerce ve binlerce ruh belirmiştir; en büyük adamların
hayaletleri sözlerini söylemişlerdir ve yine de bunların özü her zaman
en saçma saçmalık olmuştur. Bu mistik yolla henüz tek bir ilham verici düşünce bile iletilmemiştir; sadece
en bayağı önemsizlikler. Gerçeği bulmaya asla yardımcı olmamıştır;
sinirsel korku ve batıl inançtan başka hiçbir şey
geliştirmemiştir.

Kınaması, spiritüalist kanıtların tüm konusunu kapsar
ve tam bir karamsarlıkla
son bulur--

Ölümsüzlüğe olan inancımız, karanlık odalarda hipnotize edilmiş iş
medyalarının ağızlarından çıkan, ayrılan ruhların
yaydığı dedikodulara dayanmalıdır ve en derin kişiliğimiz otomatik yazıyla
bağlantısız ifadeler karaladığımızda gün yüzüne çıkar. Öyleyse hayat
gerçekten yaşamaya değer mi?

Şikayete tamamen katılıyorum. Ancak psikoloğumuz, yaşamın büyük ölçüde önemsiz şeylerden oluştuğunu ve ölülerin ruhlarının, eğer gerçekten kendilerini bize tanıtmak isterlerse, bunu, bize bulutsu teorinin düzeltilmiş bir versiyonunu sunmaktan ziyade, hafızamızda ilişkilendirildikleri olayları ve nesneleri hatırlatarak daha fazla kesinlikle yapabileceklerini unutmuştu. Ortalama bir ortam ve ortalama bir araştırmacı topluluğu, herhangi bir büyük entelektüel başarı ile ayırt edilemez. Genel eğitim seviyesi düşük olabilir ve kanıtları eleme ve tartma kapasitesi, lisans öğrencilerinin tartışma topluluğunun kapasitesinin altında kalabilir. Yine de üretilen kanıtlar, katılımcılar için tamamen ruh tatmin edici olmakla kalmayıp, bir mahkemede geçerli olan ortalama kanıt kalitesinden memnun olan bir eleştirmen için de tamamen kabul edilebilir olabilir. Hatta, kanıt değerinin kaydedilen önemsiz şeylerin sayısıyla birlikte arttığı bile doğru olabilir. Ve Profesör Muensterberg'in boşuna aradığı "gerçek", Alfred Russel Wallace'ın kararıyla gösterildiği gibi, aynı önemsiz kanıtlarla başkalarına da gösterilir:

Spiritüalizm, davanın doğasının kabul ettiği kadar kesin olan doğrudan kanıtlarla, sözde ölülerin hala hayatta olduğunu; dostlarımızın sıklıkla bizimle birlikte olduğunu, görünmeseler de,
ve gelecekteki bir yaşamın doğrudan kanıtını sunduklarını gösterir -- birçok kişinin
özlediği, ancak eksikliğinden dolayı birçok kişinin endişeli bir şüpheyle yaşayıp öldüğü kanıt. Spiritüel iletişimlerden elde edilecek kesinlik ne kadar da değerlidir! Olaylara tanıklık eden ve daha önce oğlunun ölümüyle oluşan en büyük depresyon halinde olan bir din adamı, bir arkadaşım, bana "Şimdi
güven ve neşe doluyum. Değişmiş bir adamım." dedi.

İnsan ruhunun gizemlerinin kapalı kapısına giriş için talepte bulunanlara verilen cevapların soruşturmayla aynı tonda olması doğaldır. Hayal kırıklığı nadir değildir. Her türden seansa katıldım, tüm spiritüel önyargılardan uzak ihtiyatlı araştırmacılarla, tüm psişik fenomenlerin doğaüstü bir kaynağı olduğuna inanan basit insanlarla, her medyumun bir sahtekar olduğuna ve ifşa için biraz sağduyudan başka hiçbir şeye ihtiyaç olmadığına ikna olmuş alaycılarla. Sonuçlar büyük ölçüde araştırmacıların zihniyetine bağlıydı. Bunu anlamamak, aksi takdirde zeki eleştirmenlerin konuyu reddettiği hayal kırıklığı ve küçümsemenin çoğundan sorumludur. Birikmiş düşünce gücü, katılanların kolektif zihni, medyumu ve alınan iletişimlerin kalitesini derinden etkiler. İnatçı bir ruh toplantıyı mahvedebilir. Bay W. T. Stead'in evinde geçirdiğim bir akşamı hatırlıyorum. "Ruh sesleri"nin, açıkça duyulabilen ve mükemmel bir şekilde anlaşılabilen bir dizi oldukça başarılı gösterisi olmuştu. Kilise'nin tanınmış bir rahibi çembere katıldı - maneviyatın tüm dışsal işaretlerine bürünmüş, ruhani nezaketi, onu popüler bir favori yapan vaaz etmedeki duygusal bir coşkuyla birleştiren bir adam. Duygular onu ara sıra teolojik düşüncenin alışılmadık yollarına sürüklese de, kader onu kesinlikle bir piskoposluk süsü için işaretlemiştir. Medyumun iddia edilen güçlerini incelemeye geldi. Her şeyden ve herkesten şüphe ediyordu. Minberdeyken utanmadığı
mucizevi olayların kolay inancı ve sorgusuz sualsiz kabulü, şimdi uyanık şüphe ve sabırsız analizle yer değiştirmişti. Medyumu sorularla 
sıkıştırdı, onu aldatılmadığına veya aldatmakta olmadığına dair
kanıt talepleriyle dövdü. Kendini
çapraz sorgulayan bir avukata dönüştürdü, ayrımcılığından ve doğaüstünün sinsi cazibesine karşı bağışıklığından
gurur duydu. Başardı. Medyum şaşkına döndü, gücünü kaybetti; fenomenler gerçekleşmedi.
Ortam soğudu. Bazılarımız, bu tatlı yüzlü materyalizmin rahip temsilcisi tarafından ziyaret edilmektense köy demircisinin ziyaret edilmesini tercih ederdik.

Ruh dünyasından gelen mesajların entelektüel
yoksulluğuyla sık sık karşılaştığımı inkar etmiyorum. Bunlar çoğunlukla saçma ve nadiren de olsa gerçek dışıdır. Saçmalık ve gerçek dışılık, sıradan insan kusurlarının sadık yansımalarıdır ve yalnızca göksel bilgeliğin, Parlamento Binaları veya mahkemelerde olduğu gibi ortalama spiritüel kanallarla
ulaşılamaz olduğunu gösterir.

Ruhsal mutluluk halinin gerçek bir tanımını, kültürlü düşünceyi ve dünya işlerinde pratik verimliliği temsil eden bir erkek ve kadın topluluğuna aktarmaya çalışan parlak ve tamamen ruhsal bir varlığı hayal edebiliyorum. Bu topluluğun birkaç üniversite profesörü, birkaç başarılı iş adamı, birkaç yargıç, birkaç gazeteci, bir veya iki başdiyakoz ve birkaç saygın yazardan oluşmasına izin verin. Hepsinin güvenilir bilgi edinme ve ziyaretçiye adil ve önyargısız bir dinleme sağlama konusunda güçlü bir arzuyla harekete geçmesine izin verin.

Ziyaretçi, bir medyumun gerekliliği nedeniyle zorunlu olarak engellenir.
Baş yargıcın psişik güçlerle donatılmış olması ve seçilen iletişim yönteminin trans olması
olası olabilir.

Öğrenilmiş beyin hücreleri mesajı belirli bir noktaya kadar iletir, ancak aşkın deneyimin anlaşılmaz derinliklerini ve yüksekliklerini tasvir etme çabası gösterildiğinde, yargısal zihin isyan eder.
Mantık duygusu zorlanır. Olasılık kavramı
ihlal edilir. Yalan söylemekten suçlu olma korkusu, aklı bastırma çabalarına rağmen devam eder.
İfade edilemeyeni ifade etme çabasında dil bozulur,
mesaj bulanık ve tutarsız olur. Hakim,
çatışan avukatların çalkantılı düşünce dalgalarının, kendisinin az önce mücadele ettiği
dördüncü boyut kasırgasından çok daha güvenli bir şekilde gerçeği söylemek için bir zemin oluşturduğunu hissederek kendini toparlayabilir. Ve
dinleyiciler rahatlayarak Bedlam'ın dışında akşam yemeği fikrine dönebilirler.

Hayal gücümüzün çılgın uçuşlarıyla başka bir tür
çember hayal edebiliriz. Bir şairin aracı olmasına izin verin; Swedenborg, Dante, Blake, Sokrates,
Jacob Boehme, Tasso, Milton, Eckart, Ruysbroek, St. Teresa, Jeanne d'Arc,
Emerson, Shelley ve birkaç vizyoner ve hayalperest
çemberin içinde olsun. Işıltılı Varlığımızın tekrar denemesine izin verin.
Birleşik psişik gücün titreşimleri, ziyaretçinin dünya-garipliğine daha kolay yanıt verirdi.
İmkansızın hissi tarafından ortaya çıkarılan daha az zihinsel engel olurdu.
Mantığın kısıtlamaları daha kolay aşılırdı. Duyuüstü izlenimlerin yolları açık olurdu. Ortam, mesajı psişik yargıcımızın mümkün olanın çok ötesinde bir noktaya iletirdi ve izleyiciler, yapılan vahiyleri kavramaya hazır olmaları nedeniyle onu teşvik ederdi. Tasavvufun, felsefenin ve şiirin dili, en yüksek kapasitesine kadar zorlanırdı. Sonra, bir eksiklik, yetersizlik, umutsuz bir görelilik duygusu izleyicileri ele geçirirdi. Ortam, gerçeği almak için her manevi yeteneği kullanmıştı. Ancak ziyaretçi, göksel gerçeklikleri dünyevi zihinlere iletemezdi. Kelimelerde, renklerde veya seslerde her gerçek sanatçı, her zaman ifade edilemeyen tarafından rahatsız edilir - bedende hapsedilme yasalarını aşmak için manevi güçsüzlük tarafından. Sembol ve telkine, benzetme ve masallara sarılır, gerçek olmayanın en gerçek olduğu gerçeğinin bilincindedir. Alacakaranlıkta düşüncelere dalmış bir şekilde otururken etrafımda keçiler toplandı. Önde gelen keçi, sürünün geri kalanı tarafından genellikle saygı duyulan ve korkulan yakışıklı bir hayvandır. Dağların kullanımları hakkında miras alınmış ve edinilmiş mükemmel bir bilgiye sahiptir ve saygıdeğer sakalı kabilede tartışmasız erkek üstünlüğünün başını süsler. Ona kin besliyorum. Benim tarafımdan dikkatlice dikilen ve onun tarafından tomurcukta dikkatsizce koparılan fidan çamlarımı yeme alışkanlığı var. Ona çeşitli şekillerde itiraz ettim - bazıları nazik, diğerleri zorlayıcıydı, ancak o düzeltilemez. Genç çamlarımın güzel olduğunu ve güzel ağaçlara dönüşmelerinin beklendiğini anlamayacak. Güzellik, simetri ve zindelik duygusu yok. O sadece bir hayvan. Ruhu yok - Duraksıyorum,
Parlak Varlığımın insan ruhlarına daha büyük bir vizyon
vermek için yaptığı etkisiz girişimleri hatırlıyorum. Hepimiz daha incelikli organize yaratıkların bakışları önünde keçiler değil miyiz?

Evrimcinin bu düşünceden dolayı cesareti kırılmamalıdır. Doğa
tükenmez. Arzu ve deneyim sürekli yeni formlar, yeni
organlar yaratır. Bir çocuk kitabı gerekli öneriyi sağlayacaktır:
zürafanın boynu, kaplanın çizgileri, kunduzun kuyruğu, kimseyi gücendirmeden, organik
insan mükemmelliğine olan inanç için benzetmeler sağlayabilir. Doğal seçilim ve çeşitlilik süreçleri durdurulamaz; şu anda çalışıyor olmalılar ve çevre ve zorunluluk talebi yaratırsa zürafanın boynunu yarıya indirebilir, kaplana bembeyaz kuzu kıyafeti verebilir ve kunduzun dümenini maymunun kavrayıcı kuyruğuna dönüştürebilirler. Biyolojik bir tamamlanma, sonluluk yoktur. Bu sadece bir zaman meselesidir - yeterli zaman - ve bedenlerimiz, bizim için uzak geçmişin dinozorları ve mamutları kadar garip bir şekilde gelecek nesiller için ilginç olabilir. Zihin biçimsel engellerle durdurulamaz. İnşa eder, yok eder ve yeniden inşa eder. Yararlı bir organ oluşturmak bir milyon yıl alabilir. Yavaşlık caydırıcı değildir. Vahşi insanın kaba beyninden Michelangelo ve Shakespeare'in dehasını şekillendiren güçler zamana ihtiyaç duyuyordu, ancak başarı emeğe değerdi. Bugün, bir zamanlar çok az kişinin sahip olduğu psişik yeteneklerin birçok kişide gelişme sürecinde olduğuna, daha önce algılanmamış gerçekliklerle temas kuracak yeni duyuların uyandığına dair işaretler ve alametler var. Medyumluğun kusurları ve bilgelikte tanrısal ve yapıda uhrevi bir psişik süper-insanlığın uzaklığı, zihinsel evrimin eğilimini gizlemiyor. Medyum genellikle ruhsal ve dünyevi eğilimlerin, bilgi ve cehaletin, hassas algı ve yoğunluğun garip bir karışımıdır. Psişik ilerlemenin ilk özelliği olarak azizliği bekleyenler kesinlikle hayal kırıklığına uğrayacaklardır. Bu armağanlar ve lütuflar, yalnızca karşılık gelen bir kültür ve öğrenme derecesi olmadan değil, aynı zamanda belirli bir düşünce ve davranış bayağılığıyla birlikte ortaya çıkabilir. Psişik, esasen etkilenebilir, zihinsel bulaşmaya yatkındır, telkinle kolayca harekete geçirilir. Kararsızlığa, duygusal aşırılığa eğilim, "kontrol altında olma" durumuyla sonuçlanan bu alıcılığın bir parçasıdır. İzlenimleri tarafından yönetilmek yerine, onların efendisi olmak yerine, eğitimsiz bir medyum, dolandırıcılığı keşfetmeye kararlı bir ziyaretçi tarafından kolayca yalan söylemeye ve yanlış mesajlar vermeye
yönlendirilebilir. Aynı medyum, yalnızca gerçeği talep eden bir ziyaretçinin varlığında, alışılmadık manevi berraklık seviyelerine
yükselebilir.

Psişik gelişim merdiveni uzun ve tırmanması zordur.

Zirveye ulaşıldığında tırmananların sayısı giderek azalır. Burada,
başka yerlerde olduğu gibi,
dünyaya en yakın basamaklarla yetinen, ahlakta ortalama insanlığın sadık bir yansıması olan ortak bir kalabalık vardır. Onlar
ne daha iyi ne de daha kötüdürler, sadece farklıdırlar. Onlar zihnin duvarcılarıdır, kendi işçiliğine bağımlı bir inşaatçı ırkıdır.

Seçici bir psikolog için bunlar son derece ilgi çekicidir, yeni bir ırkın ve yeni bir çağın habercisidir; deneyimsiz bir uzaylı içinse bunlar sadece deli, hasta beyinlerin tehlikeli kurbanlarıdır. Delilikle ilgili tüm kanıt dokusu, transa giren ve bilinmeyen diller konuşan veya ölülerden mesajlar ileten bu garip insanların aklı başında olduğu kabulüyle parçalanacaktır. Psikopatolojinin mevcut teorileri, durugörü ve duruişitmenin hayatın normal ve sağlıklı tezahürleri olduğu bir süper akıl sağlığının olabileceği kabulüyle umutsuzca sarsılacaktır. Psikometrinin bir temsilcisi olduğunu iddia eden, mektup veya eldiven gibi cansız nesnelerin "aurasından" durumları ve olayları hatırlayan bir kişi doğal olarak delilerle birlikte sınıflandırılır. Halüsinasyonlar _toplu olarak_ gerçekleşen fiziksel fenomenlerin açıklaması olarak sunulur. Bu nedenle, ortodoks psikiyatri, ağır nesneler herhangi bir belirgin neden olmadan kaldırıldığında, dünya dışı sesler ve sesler üretildiğinde, insan formları şekil aldığında, görüldüğünde ve kaybolduğunda, etkilenmeden kalabilir.

Psişik yeteneklerin incelenmesi, her şeyden önce bilincin incelenmesidir.
Maeterlinck, "insanlığı heyecanlandırabilecek en ciddi sorundan, geleceğin
bilgisinden" bahseder. "Şimdiki zamanın, ruhlarımızdaki gizli güçlerin ve lütufların bilgisi daha da heyecan vericidir. Bundan daha büyük bir bilim, bundan daha fazla adanmışlığa değer bir araştırma hayal edemiyorum. Sorunların derinliği sadece bir tahriktir. Yıldızları tablolaştırmaktan, onların rotaları ve kaderleri hakkında değerli varsayımlar
örmekten çekinmedik. İnsan ruhu daha mı uzak ve
anlaşılmazdır? Beş penceresi olduğundan ve daha fazla olmadığından, başkalarını aramanın
yararsız olduğundan eminiz. Ancak yaşam evindeki giderek artan sayıda
kaşif bize altı veya yedi veya daha fazla olduğunu söylediğinde, en azından dinleyebilir ve onların talimatlarını takip edebiliriz.
Gizlilik, yasaklanmış araştırma alanlarını ilan etmekten zevk alıyor.

Sorunun, gerçek ve yalanın, hakiki psişik güçlerin ve sahte uygulamaların karışımıyla karmaşıklaştığını kabul ediyorum.
Sahtekârlar ve asalaklar var ki, gevezelik diller ve çevik zekâ
aptalları ve safdilleri aldatır. Browning'in Çamuru tamamen
yok olmamıştır. Yeteneklerini profesyonel amaçlara yönelten ve
kamuoyunun himayesine bağımlı olan dürüst çalışanlar tuhaf
günaha maruz kalırlar. Dünyevi ve açgözlü kişiler tarafından ziyaret edilirler,
sanat tüccarları ve dolandırıcı avcıları tarafından sömürülürler,
ruhsal denge ve berraklığa tamamen aykırı koşullara maruz kalırlar. Bazıları
dolandırıcılığa başvurur. Medyumun müşteriyi tatmin edemediği
raporu, işi engellemeye eğilimlidir ve bu nedenle başarısızlıktan kaçınılır.
Ancak yasa, psişik yetenekler iddia eden dürüst ve
dürüst olmayan kişi arasında ayrım yapma zahmetine girmez. Yasal açıdan
hepsi birer bahanedir. Gerçek psişik yeteneklerin, hem anlamsızlığın tahribatından hem de
modası geçmiş bir yasanın müdahalesinden korunması kesinlikle gereklidir. Müzik, matematik ve şiirde büyük ve sıra dışı yetenekleri korumak için bir fikrimiz var,
ama psişik yetenekleri yardım veya eğitimden mahrum bırakıyoruz. Bireysel yetenekleri eğitmek ve desteklemek için olanaklara sahip, tüm dallarında Psişik Bilimin incelenmesi için bir enstitü, mevcut sistemin en kötü özelliklerinden bazılarını ortadan kaldıracaktır. Gerçek bir psişik, yeteneklerini başkalarının yararına kullanma hakkını veren bir tür sertifika veya lisansa sahip olmalıdır.

Elbette, konu zorluklarla doludur, ama bunların, ilk olarak tıbbi ve yasal meslekleri kaydetme ve lisanslama fikri ortaya çıktığında ortaya çıkanlardan daha aşılmaz olduğunu düşünmüyorum. Ve medyumun ücret talep etmesi fikrine öfkelenenler, işçinin ücretine layık olduğu genel varsayımı üzerinde karlı bir şekilde düşünebilirler. Nekromanserlerin günahları hakkında bu kadar güzel konuşan dekanlar ve piskoposlar, bence, rahiplik mesleğinin maddi faydalarından ve kazançlarından vazgeçmiyorlar.

İnsan ruhunun daha yüksek gizemlerine inisiyasyon için profesyonel medyumlara yapılan ziyaretlere bakmıyorum.
İçindekilerin bir göstergesi olarak değerli olan
tabutu gösterebilirler, ancak içindeki mücevheri bulmaya kararlı olanlar için pek de değerli değildir. Ve hiçbir gelişmiş ruhun bedensiz bir ruh tarafından "kontrol edilmediği", ancak özlem ve özdenetim yoluyla daha yüksek zekalarla birliğe yükseldiği konusunda hemfikirim. Tüm spiritüalist eğilimleri Hristiyanlık karşıtı olarak
kınayan Hristiyanlık profesörlerinin tutumunda hiçbir ışık veya sevgi göremiyorum. Bana öyle geliyor ki,
tüm Hristiyan inancı kelimenin en geniş anlamıyla spiritüalisttir.
Eski ve Yeni Ahit, yaşayanlar ile ölüler arasındaki iletişimin gerçekliğine olan inançla doludur. Eski Ahit'te büyücülere ve sihirbazlara karşı verilen emir, mantıksız ve tehlikeli batıl inançlara olan eğilimleri kontrol altına almak içindi. Musa'nın Yahudiler arasında okült uygulamaları yasaklamak için mükemmel nedenleri olabilir. Saul, cinleri ve büyücüleri ülkeden kovmuşken, sıkıntı ve korku gününde Endor'un medyumuna danıştığında, spiritüalizmin bazı modern muhaliflerinden farklı değildi. Sonuçta, İsrail'in kabul görmüş peygamberleri medyumluğun tipik örnekleriydi. "Ve Rab'bin Ruhu senin üzerine gelecek,
ve sen onlarla birlikte peygamberlik edeceksin ve başka bir adama dönüşeceksin." Büyük ve küçük, ulusal ve kozmik konularda cesurca falcılık yapıyorlardı. Bugün, Vagrancy Yasası uyarınca kesinlikle haydutlar ve serseriler olarak hapse atılırlardı. Yeni Ahit, psişik güçlerin kullanımına dair doğrudan bir yasaklama ve birçok rüya, vizyon ve önsezi hikayesi içermez.

"Şimdi çeşitli armağanlar var, ama aynı Ruh," diye yazmıştır St. Paul, Korintlilere Birinci Mektup'ta. "Çünkü birine, Ruh aracılığıyla, bilgelik sözü; bir başkasına, aynı Ruh aracılığıyla, bilgi sözü verilmiştir.... Bir başkasına mucizeler yaratma; bir başkasına peygamberlik; bir başkasına ruhları ayırt etme; bir başkasına çeşitli diller; bir başkasına dillerin yorumlanması... Ve Tanrı, Kilise'ye bazılarını yerleştirmiştir; önce, elçiler, ikinci olarak peygamberler, üçüncü olarak öğretmenler, sonra
mucizeviler, sonra şifa verme armağanları, yardımlar, yönetimler, çeşitli diller." Hayırseverlik ve peygamberlik övgüleri, Havari tarafından söylenmiştir; bu, Hıristiyan inancını doğaüstü kökenlerinden ayırmaya çalışanlar için uyum içinde garip bir kombinasyondur. Hıristiyanlık, her ruha inanmamamızı, bunun yerine "ruhları Tanrı'dan olup olmadıklarını denememizi" öğütlerken, din adamı, Şeytan'dan olduğunu varsaydığı ruhları kovmamızı emreder.

Bağımsız ruhsal deneyimin tüm işaretlerini boğan donuk materyalizm, Üstadı canlandıran tüm güçlerin inkarıdır.
Doğaüstü tezahürleri, mucizeleri ve harikalarıyla Mesih'in dünyevi yaşamı, maddeyi aşma gücünün spiritüel anlayışının en yüce göstergesiydi.
Musa ve İlyas'ın Başkalaşım Dağı'nda
görünüşü, ister bir vizyon, ister bir maddileşme olarak
değerlendirilsin, artık Hristiyanlık karşıtı olarak yasaklanan fenomenlerin düzenindeydi.

Hayır; ölümün ve körlüğün karanlığında dolaşan,
kendi varlıklarının içinde bir ışık huzmesi bulanların
Arabulucunun yargısından korkmalarına gerek yoktur. Burada, dağların özgürlüğünde,
anlaşılmaz bir kesinlik, gizli bir inancın sevincini hissediyorum, o bilgelik
Sınır Bölgesi'ndeki çetrefilli yollarımızda bizi bekliyor.

REFORMCULAR

Tüm genellemeler arasında -yanlış ve yarı-yanlış- insanları olduğu gibi dünyadan memnun olanlar ve onu
yenilemek isteyenler olarak ayıran genelleme benim için en rahatlatıcı olanıdır. Koyun ve keçilerin hiçbir ayrımı
bu kadar açık bir şekilde basit olmamıştı. Bazıları doğuştan donuk zekalı,
muhafazakar, duyarsız, hayal gücünden yoksundurlar - eski gezegene pasif bir şekilde tutunurlar, gök cisimlerinin amaçsız dansında
döndürülmekten memnundurlar. Diğerleri ise ilahi hoşnutsuzluktan kronik olarak muzdariptirler - gözlerini eleştirel bir niyetle açarlar, çevrelerindeki eğik, haksız, değersiz şeylerin her zaman bilincindedirler. Bir güç duygusuna, şeyleri değiştirme iradesine sahiptirler.
Onlar için dünya, şekillendirilmesi ve iyi,
kullanışlı bir ekmeğe dönüştürülmesi gereken bir hamur parçasıdır.

Bölünmenin gerçek dışı olduğunu ve bir yöndeki ıslah edici şevkin, diğerinde taş kalpli kayıtsızlıkla nadiren birleştiğini biliyorum. Ancak bu öneri günlük amaçlar için iyi ve yeterlidir ve Meydan Okuyanlar Kampı'nda takdire şayan bir teşvik görevi görür. Reformcuların, koruyuculardan daha ilginç olduğunu kim inkar edebilir? Onlar, yaşam ve yaratıcı enerjiyle titreşirler, imkansızlıklara meydan okurlar, mevcut düzene saldırı bayraklarında coşkuyu yüksekte taşırlar. Koruyucularımız gerçekten evcil ve bayat görünüyor. İyi işlenmiş gelenek ve görgü bahçesinin sınırlarında topallayarak dolaşırlar, bürokrasinin ofislerinde isyanın şiddetli rüzgarlarına karşı hayranlık verici bir sığınak bulurlar. Resmiyet onların ilahiliği ve saygınlığı hayatın anahtarıdır. Gerekli olabilirler - tampon görevi görürler - ama sıkıcılıklarıyla bizi bunaltırlar. Reformcular da sıkıcı olabilir, ama manevi maceralara gösterdikleri saygıyla kurtarılırlar. Dar görüşlüdürler, ama dar görüşlülükleri amaç yoğunluğuyla hafifletilir. Nadiren saldırgan, tartışmacı, tatsız değillerdir, ama tamamen canlı olarak kuru dünyayı tazelerler. Gerçekten de, sanki hayat sadece reform arzusunun mayalanmasıyla katlanılabilir hale gelmiş gibi görünüyor. İnsan ruhunun en durgun havuzları bile bazen değişim esintisiyle hareketlenir. Hepimiz umut ediyoruz, hepimiz ileriye bakıyoruz, hepimiz
şimdiki zamandan daha iyi olacak bir gelecek için çabalıyoruz. Bazılarında umut sıkıca
yeryüzüne ve insan yapımı geleneklere kök salmıştır, diğerlerinde ise
öteki dünyadaki mükemmelliğe doğru yükselir.

Dünya, hayal gücünü harekete geçiren ve
insan hayatlarını geleceğin hizmetine
zorlayan sebepler ve hareketlerle doludur. Sebeplerin
doğuşu ve
gelişimi, nerede ve ne zaman ortaya çıkarsa çıksınlar benzer özellikler gösterir.
Bir ruh bir fikirle, bir kızgınlıkla, bir değişim çağrısıyla
uyanır.
Diğerleri mesajı dinler, eylem çağrısına yanıt verir, bu fikrin, bu tek fikrin dünyadaki en önemli fikir olduğunu hisseder. Toplumlar ve
birlikler kurulur, muhalefetle karşılaşılır ve lider
kötü muamele ve kızgınlık yoluyla
kutsanır. Fikir yüzlerce ve binlerce kişi tarafından
benimsenir; bir doktrin, bir inanç, insanların yaşadığı ve var olduğu bir zihinsel
atmosfer haline gelir. Fikrin taraftarları ile muhalifler arasında şiddetli savaşlar yaşanır. Kör önyargı ve nefretle karşılaşılır. Şehitler yapılır. Haçlı seferi acı ve fedakarlıkla kutsanır. İtici bir manevi gereklilik, dinin bir ifadesi haline gelir. Muhalefetin güçleri yavaş yavaş zayıflar. Tavizler ve uzlaşmalar sunulur.
Muhaliflerin evinde bile fikrin bulaşıcılığına dair işaretler vardır. Zafer zamanla gelir ve
tartışmanın çalkantılı dalgaları
onaylama dalgalarına dönüşür. Ve insanların
acı çektiği ve öldüğü birçok dava için, gelecek nesiller sadece bir esneme yaşar. "Bir düşünün--bu kadar bariz bir şey için tüm o yaygara ve tüm o kargaşa."

Yüzeysel olarak bakıldığında, bu, geçmişteki bazı bariz adaletsizliklerin, bazı eski zulümlerin
düzeltilmesi için yapılan hareketlerin kaderinin oldukça doğru bir anlatımıdır. Ama doğru mu? Dünya yavaş ama emin adımlarla daha iyiye mi gidiyor - cehalet ve tiranlık canavarları büyük reformcularımız tarafından birer birer öldürülüp sonsuza dek utanç dolu bir mezara mı yatırılıyor? Köleliğin ortadan kaldırıldığı aksiyomunu kabul ediyoruz. Adanmışlık, mücadele, ısrar gerektiren tüm davalar arasında, kölelik karşıtı hareket en önemli ahlaki protesto olarak öne çıkıyor. Wilberforce ve Lincoln, Harriet Beecher Stowe ve Clarkson, medeniyetin ruhu olarak kabul edilebilecek bir ilke için savaştılar. İç Savaş, insan hakları ve eşitlik ideallerini baskı ve ticari sömürü güçleriyle kanlı bir çatışmaya soktu. İnsan kardeşliğinin yeni bilinci, beyaz adamların siyah adamların özgürlüğü için hayatlarını feda etmelerini sağladı. Değerli bir dava, yüce bir sunu, "Tamamlandı, tamamlandı, bir kez ve sonsuza dek!" demek istediğimiz bir görev. Ama tamamlandı mı? Kölelik sadece her vahşi ve barbar ırkın doğasında yoktur, sadece Arap tüccarın zihninde en önemli şey değildir. Bir zamanlar Babil, Mısır ve Hindistan, Yunanistan ve Roma'nın eski medeniyetlerinin sosyal kalesi olan kölelik, Orta Çağ boyunca Avrupa'da varlığını sürdürdü ve yüzyıllarca ilerleyen kültür boyunca bir tür serflik olarak varlığını sürdürdü. Diğer insanlar üzerinde güç sahibi olma arzusu, onların hayatlarını kontrol etme ve emeklerini sömürme fırsatları, görünüşe göre ortadan kaldırılamaz. Kölelik hala aramızda yüzlerce biçimde ve yeni isimler altında. Tüm askeri fetihler eski serflik uygulamalarını içerir. Fethedilen uluslar işgalcinin kölesi olur; itaat ederek yaşarlar, itaatsizlik ederek ölürler. Köleliğin devam etmesi, o zaman, insan doğasının değişmezliğinin ve idealist nedenlerin nihai umutsuzluğunun bir göstergesi gibi görünüyor. Gerçekleştirilen her reformda pratik uygulama yerel, geçicidir ve ırksal ve coğrafi koşullara bağlıdır. Cezalandırma yöntemlerimizde açıkça büyük bir değişiklik var. Suçlularımızı ruhlarının korunması için sakat bırakmıyoruz veya kafa derilerini yüzmüyoruz ve işkence aletine ve başparmak vidasına olan güvenimizi kaybettik. Ancak, kendimizi başka ülkelere taşımamız ve diğer insanların yargısal zorunluluklara ilişkin görüşlerini incelememiz yeterlidir ve on üçüncü veya on sekizinci yüzyılların cezalandırıcı sistemlerinin hala bizimle olduğunu göreceğiz. Teorik olarak siyah ve beyaz adamın kanı aynı kalitededir, ancak ırk ayaklanmalarının patlak vermesi için çok az kışkırtmaya ihtiyaç vardır. Beyaz insanları rahatsız eden zenciler ve zenci kadınlar, Batı medeniyetimizin kısıtlayıcı etkileri konusunda hiçbir yanılsamaya kapılmamalıdır. Savaş, patlak veren bir dağ gibi, iğrenç tutkuları, ortak insan ruhumuzdaki yıkıcı nefret ve zulmün gizli rezervlerini ortaya
çıkardı. Savaşta her şey mübahtır. Öldürmek, sakatlamak, yok etmek, aldatmak, bereketli toprakları korkunç bir şekilde israf etmek, masumlar arasında ağlama ve inlemelere neden olmak -- bunlar savaşın gereklilikleridir. Bunlar savaşın sıradan olaylarıdır. Başkaları da vardır. Kültürün asla inmediği insan doğasının katmanlarını yüzeye çıkarır. İnsani teorilerimizi bir dizi iyi yönlendirilmiş mayınla patlatır. Düşmanı cezalandırmak için kullanılan eski dehşet verici cihazlar, modern icatlarımızla zayıf rakiplerdir. Zehirli gazımız, yanan yağımız, düşmana ölüm
tüküren ve onun ince savunmalarını
parçalayan metalik canavarlarımız, uçan bomba atıcılarımız, hepsi henüz insancıl veya Hıristiyan ahlakına
boyun eğmediğimizi gösteriyor. İnsan kayıtsızlığının belirli aşamalarını güvenli ve geri dönülmez bir şekilde geçtiğimizi varsaymanın
aptallığına dair bazı şaşırtıcı örnekler var. Florence Nightingale'i Kırım'a çağıran ifşaatlar karşısında ürperdik; şimdi Komisyonlar ve Raporlar tarafından ortaya çıkarılan kalpsiz
dikkatsizlik karşısında ürperiyoruz. Kızılhaç örgütünün zaferi, acıyı hafifletmek için hayırsever ve gönüllü çabaların kitlesi, bireysel fedakarlığın kahramanlığı ve ihtişamı, genel bir insancıl felaketin
intiharını yumuşatıyor, ancak tersine çevirmiyor. Elbette, iki ahlaka sahip iki dünya olduğu şeklindeki yavan açıklamanın arkasına sığınabiliriz. Biri savaş, diğeri barıştır. Hastaneleri ve yetimhaneleri, kör ve dilsizler için kurumları, sığınma evlerini ve hayır kurumlarını şefkatle inceleyebiliriz. Her savaşçı ülkenin merhametli yaşamın erdemlerine saygı gösterdiği

yerleri. Ne yaparsak yapalım, savaşı çılgınca kınayarak karanlığı dağıtamayız. Canavar bizim dışımızda değildir; kalplerimizin katılığı ve beyinlerimizin
körlüğü tarafından yaratılır ve sürdürülür. Savaşta olduğu kadar barışta da sorumluluk bizimdir. Her çağın reformcuları dünyanın kötülüğüyle savaştılar, toplumsal adaletsizliğin kalelerini ardı ardına ele geçirdiler. Başarısızlıkları başarılarından daha az belirgin değildir. İnsan doğası sonsuz derecede esnek ve sonsuz derecede dirençlidir. Öyleyse, her şey bir değişim ve tekrar meselesi midir? Kültür ve ahlak, bahçıvanın iradesine ve zevkine itaat eden, ancak mevsimin dönmesiyle solmaya ve ölmeye mahkûm bir bahçedeki çiçekler gibi mi büyür? Geçmişin medeniyetleri, bilgi ve sanatlarındaki mükemmellikleriyle, insan başarısının kalıcılığına olan inancımızla alay etmiyor mu? Babil ve Mısır, Atina ve Roma, ihtişam kabuklarının içinde bozulmanın tohumunu taşıyordu. Sosyal örgütlenmenin, yasaların, hayatın gizemlerinin açıklanmasının ayrıntılı sistemlerine sahiptiler. Güzelliği gördüler ve onu renk ve sesle, söz ve keskiyle takip ettiler. Tanrılar onlara karşı nazikti ve ara sıra sunak ve tapınaktan vazgeçtiler. İlahi varlıklar kendilerini derede ve mısır tarlasında, dağ tepelerinde ve hayvanların yüzlerinde gösterdiler. Her türden reformcu onların arasındaydı:
İmparatorluk ve ulusun iyiliği için fetih hayalleri kuran kılıç adamları,
bir tanrı adına kurban talep eden rahipler,
sözcükleri ustaca dizerek felsefi dinginliğin sanatını öğreten hatipler.
Karşılaştıkları sorunlar, toplumsal adaletsizlikler onları rahatsız ediyordu; ahlakla boğuşuyorlardı
ve daha iyi ve daha mutlu bir gelecek inşa etmeye çalışıyorlardı.

Marie-Joseph geldiğinde Babil'in düşüşü ve tekrarlanma sorunları üzerine bir hayale dalmıştım. Marie-Joseph benim en eski ve en yakın köylü arkadaşım. Yetmiş yaşını geçmiş ve sıkı çalışmaya kendini adamış.
Yüzü pembe ve kırışık, güldüğünde ise neşeli çizgilerle dolu bir yığın oluyor.
Vücudu insana canlı bir tahta izlenimi veriyor.
Çarpıcı bir şekilde düz ve sert, gururla dik. Tarlalarda çalışıyor ve ineklere bakıyor ve patatesleri çapalamak
veya çimleri biçmek için eğildiğinde, kendini ikiye katlıyor. Düzgün siyah elbiseli dik sırtı, yamaçlardaki diğer tüm çalışan sırtlardan farklı. Dağların tepelerinden aşağıdaki meralara ve arazilere baktığımda, Marie-Joseph'in sırtını her zaman diğerlerinden ayırt edebiliyorum. Bugün bana süt ve patates hediyesi getirdi ve bir fincan kahve eşliğinde sohbet etmek için oturduk - hayır, dört fincan kahve, çünkü
Marie-Joseph'in yemek ve içmekten uzak durma konusunda hiçbir huysuz fikri yok ve ben de mecburen hiç yokmuş gibi davranmalıyım. Onu ve davranışlarını seviyorum,
ama çalışmak veya düşünmek istediğimde beni her zaman rahatsız etmeyi başarıyor.
Yazmak ve düşünmek Marie-Joseph için iş değil. O, ilk sefahatten tamamen
masum ve ikinci işlevi hiçbir sıkıntı veya yaygara olmadan yerine getiriyor. Bu nedenle, ahşap omuzlarını küçümseyen bir şekilde silkerek acı dolu çabalarımı bertaraf etmekte haklıdır.

"Marie-Joseph," dedim ihtiyatla, üçüncü fincan kahvenin
kayboluşunu izledikten ve tereyağı ve peynir, şarap ve inekler hakkında uygun şekilde konuştuktan sonra,
"dünyanın daha iyiye gittiğini düşünüyor musun?" Geniş çakısıyla bir parça ekmeği
kesiyordu ve aniden durdu. Küçük, parlak mavi gözleri bana merakla baktı. "Yani, gerçek bir ilerleme olduğuna inanıyor musun--eskiden olduğumuzdan daha iyi olduğumuza?"

Bıçak tabağın üzerinde dans ederek indi. "Daha iyi mi?" dedi; "Hiç de değil; daha da beteriz. Gençken sürekli alaylar düzenler ve le Bon Dieu taşırdık ve size hasatın şu ankinden farklı olduğunu söylüyorum. Ve o zamanlar genç kızlar mütevazıydı; hepsi önlük giyerdi ve papazımız önlük giymeleri konusunda ısrar ederdi, çünkü dedi ki, tüm kadınlar önlük giymeli."

"Tüm kadınlar önlük giymeli," mekanik bir şekilde tekrarladım, düşüncelerim Babil'e geri
kaybolurken.

Marie-Joseph hayal kırıklığımı gördü ve yanlış yorumladı. "Söylediklerimi
anladın mı?" diye sordu; "günümüzde mütevazılık diye bir şey yok. Ve siz İngiltere'den gelenler," diye ekledi sert bir şekilde, "kısa etekleriniz ve tuhaf tavırlarınızla, işleri düzeltmiyorsunuz."

Kendimi haklı olarak azarlanmış hissettim ve Marie-Joseph'in bana harcadığı kalan bir saat boyunca, _soupe au fromage_'ın yararları hakkında konuşarak kendimi onun fikrinde yeniden kurmaya çalıştım. Hepimizin ahlaki değer için seçtiğimiz bir sınavımız var ve belki de toplumsal erdemin düşüşü ve yükselişi hakkındaki yargımız Marie-Joseph'inki kadar kişisel tercihler tarafından kolayca etkileniyor. Bana göre aynı zalim ve aptalca geleneklerin yüzyıllar boyunca devam etmesi
şaşkın bir karamsarlığın kaynağı. Sorunu reenkarnasyona basit bir gönderme yaparak bir kenara atamam. Eğer haydut John bu gezegendeki yirminci görünümünde bir gaddar ve soyguncuysa, neden politikacı ve başarılı sanayi kaptanı George olarak yirmi üçüncü dönüşünde bu tuhaflıklarda ısrar etsin? Bana söylenecek olan bu reenkarnasyon teorisinin hiç de adil bir temsili değil. Değil, ama sabırsızlığın çaresizliğiyle sürüklendiğimiz şeylerden biri. Teosofik konularda yüksek otorite olan bir arkadaşım, ahlaki sabırsızlığa karşı etkili bir açıklama ve uyuşturucu biliyor. Bana, insanlığın her zaman Mars'tan toplandığını söylüyor. Mars, kanallarına rağmen, sürüngen nüfusu olan alçak ve kötü bir gezegen. Marslılar, diğer yaratıkların ahlaki statüsünün biraz ötesine geçip kana susamış gözlerini ölümde kapattıklarında, ruhları gezegenimize taşınır ve orada yeni etten giysilere bürünür. Vahşi ruhların akını süreklidir. Bu, Kiliseler ve misyonerlik çabalarına rağmen, neden her zaman vahşiler, yamyamlar ve barbarların (ve Prusyalı militaristlerin?) bizimle birlikte olduğunu açıklıyor. Ancak resmin diğer tarafında bir teselli var. Biz de
sırayla bu zavallı delilik küresinin tüm derslerini öğrendiğimizde, tüm erdemleri edindiğimizde ve tüm ahlaksızlıkları bıraktığımızda,
duyguların, iştahın, hastalık ve hırsın engellerinden kurtulmayı özlediğimizde, Merkür'e transfer ediliriz. Merkür
çok gelişmiş bir gezegendir, ruhsallaştırılmış bir varoluştur, seks ve açgözlülük saplantılarından
kurtulmuş, sevgi ve özgürlüğün meskenidir.

Ah, Merkür için nasıl da iç çekiyorum!

Bu günahkâr dünya sadece ıslah olmuş Marslılar için bir okulsa;
insan doğası ve tarih her zaman kendini tekrar ediyorsa ve son
başlangıç ​​ve başlangıç ​​da sonsa? Eğitimdeki ilk adımlar atıldığında, akademisyenler daha iyi yerlere ve daha ileri bir eğitim kursuna taşınırdı. Ancak eski okul yeni öğrenciler alır ve aynı sıkıcı şekilde devam ederdi. Aynı
sert öğretmenler, aynı cehalet ve inatçılık, aynı
ceza ve ızdırap olurdu. En kötüsü, Merkür'ün tüm fiziksel varoluşu
üzerinde
kulak kabartan genel hiçlik lanetinden muaf görünmemesidir. Güneş
sistemlerinde bile istikrar yoktur. Biz cılız yaratıklar bile onların doğum ve
ölümleri hakkında bir şeyler
öğrenebiliriz. Dönen bulutsulardan güneşler ve gezegenler doğar; ruhlar bir zamanlar
ateş topları olan dünyalarda yavaşça
evrim geçirir. Sonsuz
çeşitlilik ve uzmanlık vardır, sayısız yaratık yaşamın
fırından
yükselir. Bazıları üstünlük kazanır ve zihinsel üstünlük,
bilim ve din ve evrenin egemenliği iddiasında bulunur. Eminim
Mars, Merkür ve Tellus da bu zayıflığa eşit derecede eğilimlidir. Bir
gün --sayılamaz sayıdaki güneş sabahında-- bir çarpışma olur, tüm eski formlar gizemli bir şekilde dolaşan yanan madde kütlesiyle temas yoluyla
parçalanır. Kralları ve peygamberleriyle gezegenler
ateş ve gazda kaybolur, Değişimin engin Kozmosundaki
rahatsızlık muhtemelen baharın temizleyici rüzgarları önünde yaşlı ve çürümüş bir ağacın düşmesinden kaynaklanandan daha büyük değildir.

Tüm insanlık bir şeyin yıkımdan kurtulacağı ve
hiçliğin alanının üzerinde değişmez ve ebedi yükseleceği umuduna sarılır. Bu umutla daha iyi şeyler için çabalar ve hayatı yeniden şekillendirmek için yola çıkarız ve bu çabada ruhumuzu buluruz. Dar görüşlü ve bazen kör olduğumuzu ve mücadelenin genellikle umutsuz olduğunu biliyoruz. Ancak sevinç, o ölümsüz sevinç mücadelede yatar. Don Kişot bizim için tarif edilemeyecek kadar değerlidir çünkü
bizim denediğimiz gülünç görevleri kişileştirir,
ama bunların gülünç olduğunu biliyoruz.

Her zaman en önemli olan, ancak şaşırtıcı derecede az tanınan bir insan ihtiyacı vardır. Bu bir düşmanın ihtiyacıdır. Hayat, fethedeceğimiz bir zamana sürekli bakmaktır.
Düşmanı tüm çirkinliği ve kötülüğüyle gördüğümüzde ve
onun varlığından şüphe duymadan kılıçlarımızı çekebildiğimizde en mutlu oluruz.
Günahın uçuşan kelebeklerinden
çok kötülüğün katı ejderhalarını tercih ederiz.
Reform planlarımızda, politik çekişmelerimizde, ahlaki haçlı seferlerimizde her zaman düşmanı ararız.
Bireyselliğin büyümesi, düşmanın farkındalığıyla ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır.
Toprağın bağırsaklarında saklanıyor, toprağı bizim lehimize evcilleştirme girişimine meydan okuyor olabilir;
Doğanın bilmecelerine bilimsel çözümler bulma çabalarımızla alay ediyor olabilir; O,
kendi ruhlarımızda kamp kurmuş olabilir, iyiliğimizi altüst edip ahlaki savunmalarımızı yıkabilir. Ama orada olmalı. O olmadan hayat durgun, enerji ve erdem amaçsız olurdu.

Savaş, insanın düşmanı görme açlığını giderir.
Barış zamanında komşumuzun ahlakını bizim için endişe verici bir endişe konusu haline getiren tüm belirsiz kötülük duygusu,
şimdi ülkenin düşmanına duyulan nefretle
katılaşır. Daha küçük düşmanlıklar yamalanır, ulusal kardeşlik tanınır. Bizimle savaşan ülke, tüm ahlaki kurşunlarımızın hedefi haline gelir. Zorbalık, zulüm, şehvet, açgözlülük ve her türlü iğrençlik orada yaşar; halkı
Deccal'in hizmetkarlarıdır.

Düşmanda görülen kötülük, kitlelerde görünmeyen iyiliği harekete geçirir; bu kitlelere, ulusların keskin bir şekilde koyun ve keçilere bölündüğü inancı olmasa, savaşın fedakarlıkları imkansız olurdu. Savaşın ortadan kaldırılması, sahte düşmanları ortadan kaldırmayı ve kalbimizdeki gerçek düşmanı tanımayı öğrendiğimizde gerçekleşecektir. Kozmik eğitimimizin şu anki aşamasında, olumsuz bir barış fikri tamamen iticidir. Arada sırada, çok fazla konuşma veya çok fazla eylemden sonra, tam bir hareketsizlik ve durgunluk düşüncesi üzerinde şefkatle durabiliriz. Bir kabus, rüyasız bir uyku için bir arzu uyandırmanın mükemmel bir yoludur. Ancak normal, doğal insanlık tam bir dinlenmeden kaçınır. Bu nedenle, tam bir tatilin kötü şöhretli başarısızlığı -zihinsel ve fiziksel-. Bir şeye saldırmalıyız ve saldıracak bir iş yoksa, çevremizin cansız aptallığına saldırırız. Bir kez başarılmış olan zahmetli bir görevin sıklıkla nefret edilen bir şey haline gelmesi gariptir. Gözlerimizden pullar düşer, perspektifimiz geri gelir ve ne kadar değersiz bir olayın bizi büyülediğini görürüz. Tanıdığım birçok reformcunun, bağlılık yemini ettikleri reformun
gerçekleşmesi durumunda yaşayacağı etkiyi sık sık dehşetle düşündüm. Birçokları için bu
en ağır türden kişisel bir felaket olurdu. Yıllardır
zihinsel enerjilerini ve bağlılıklarını tek bir kanala
aktardılar.
Düşman her zaman oradaydı, gün doğumunda dövülmek ve gün batımında lanetlenmek üzere.
Dava, yüksek idealleri ve sıkı çalışmayı esinledi; bencil meseleler
zaferin peşinde koşarken ihmal edildi. Hayat sonunda dava ve onun iniş çıkışlarıyla özdeşleşti ve Olive Schreiner'ın hikayesindeki resim gibi, eser daha parlak ve daha harika bir renk aldı, ressam ise giderek daha soluklaştı. Dar görüşlülük
ve amaç, verimliliğin temel koşulları haline geldi ve giderek
insan nitelikleri fanatik saldırı silahlarına dönüştü. Çok az reformcu davalarının zaferini görmek için yaşar ve daha da azı
yargı dengesini korumayı başarır.

Reformcuların sivri enerjisi için her türlü bahane gerçekten de vardır.
Dünya, yok edilmek için yüksek sesle haykıran dehşetlerle doludur; bir kafa
kötülüğün tüm kalelerinin bilgisini kolayca barındıramaz. Doğrusu, merhamet misyonerleri olmak üzere ruh tarafından çağrılanlar, ortalama bir insandan daha fazla sempati duyabilirler. Ortalama bir insan, azizlerin kavrulmuş boğazlarını tazelediği manevi
yenilenme
pınarına ulaşma yetersizliğinden dolayı acı çeker. Başkalarının acısına karşı keskin bir hassasiyet, teselli kaynaklarına ulaşmak için karşılık gelen bir
güç olmadan, deliliğin
uçuruma yol açar. Doğa, çoğu zihinde sempatiye sınırlar koyar, sağlıklı düşüncenin imkansız olduğu unutkanlık bariyerleri. Sınırsız sempatiye kapılmanın zihin için tehlikesi, psikolojik hukukun en farklı öğrencileri tarafından vurgulanmıştır. Herbert Spencer bunu karakteristik bir titizlikle analiz etmiştir. Nietzsche daha da ileri gitmiştir. Kendi ruhundaki merhamet saldırılarına şiddetle tepki vermiş ve felsefi olarak kendini savunurken şefkatin dürtülerini tersine çevirmiştir. Savaş, aşırı sempatiye karşı insanın kendini savunma ihtiyacını göstermiştir. Karada ve denizde dehşetle doymuş durumdayız; tarihin bilinen her şeyi aşan bir katliamın, sakat ve kırılmış hayatların, aç ve evsiz insanların korkunç gerçeği, aciz ve yıkıcı bir acımayla aklımızı kaybetmemek için
saklanıyor. Kısa bir süre önce Şehir'deki masasının başında hafif heyecanlı günler geçiren ve komşusunun kedisinin rahatsızlığından endişe duyan süngü ve bomba adamı, savaş amacıyla kendini çelikten bir kalbe dönüştürdü. Eğer sempati her merminin atılmasına ve her süngünün saplanmasına müdahale etseydi, askeri etkinliğin sonu olurdu. Sivil, duygusal kendini savunma ihtiyaçlarının çok ötesine geçip kendini taştan bir kalple donattığı nadir değildir. Mükemmel Sempati Adamı - sempatisini kontrol eden, ancak bunu tüm dünyaya ve günahlarına yayan - İsa Mesih'ti. Onun şefkati, Nietzsche'yi çileden çıkaran aşındırıcı niteliklerden hiçbirine sahip değildi. İnsanların diğer yaratıklara verdiği tüm acıların bilincini koruyabilirdi
ve yine de merhametinin ölçüsünü ve sevgisinin yenileyici gücünü her zaman bol miktarda tutabilirdi. Kötülüğümüzün kökünü, tek nedeni ve tek çareyi gördü. O, evrensel ve tutarlı bir reformcudur, oysa biz - daha küçük ölçüdeki bizler - yüzlerce nedenin ağında çırpınıyoruz.

Her neden, diğerlerinin hepsinden daha fazla öneme sahip olabilir. Eğitim - herhangi biri, onun olasılıklarına uygun şekilde konsantre olma ihtiyacını inkar edebilir mi? "Burada, toplumsal sorumluluk duygusundan yoksun, cahil, bencil, ahlaksız yaratıklardan oluşan bir nesil var," diyor ilk reformcumuz; "Çözüm ortada:
Okullardaki çocuklarla başlayalım. Gençlere verdiğimiz rehberliğin her yeri kaplayan önemini
algılamayacak kadar
aklı olan var mıdır?"

İkinci
reformcumuz, "Çocuklarla başlamanın bir faydası yok, çünkü onları
öğretenler umutsuzca materyalizm ve aptallığa
batmış durumda," diyor. "Eğitim yasalarına bakın; hepsi kötü düşünülmüş ve
kötü yönetiliyor. Eğitim sadece bir başarısızlık değil; ilerlemeyi
engelleyen bir yalan ve sınıf zorbalığı yüküdür. Sosyalizme ve eşit insan haklarına ve fırsatlarına doğru gidelim. Eğitiminiz sadece endüstriyel köleliği sürdürmek ve işçi sınıfının çocuklarını, birleşip etkimizi şimdi hissettirmezsek
içine atılacakları kan emici sistemden habersiz tutmak için kullanılıyor."

"Öncelikle gelmesi gereken en belirgin görevleri ihmal ediyorsunuz," diyor üçüncü reformcunun sakin ve anaç sesi; "Bebekler ihmal yüzünden
yüzbinlerce ölüyor. Yakında
sizin ne materyalizmi ne de sosyalizmi öğreteceğiniz bebek kalmayacak. Siz konuşurken
ırk yok olacak. Gecekondu mahallelerine ve umursamaz, cahil
annelere bakın; bebek refahı işi istiyoruz, yeni bir bebek tarikatı istiyoruz, insanlara ebeveyn sorumluluğunu öğretmek istiyoruz. "

"Saçmalık," diye kesiliyor dördüncü reformcunun güçlü sesi; "istediğiniz şey insanları gecekondulardan alıp, onları ülkeye geri getirmek. İhtiyacımız olan şey toprak millileştirmesidir--özgür, sağlıklı bir yaşam, varoluşun öğütücü tekdüzeliğiyle ruhu ve bedeni öldüren fabrikalardan
çok uzakta. İnsan toprakta yaşamak, güneş ve rüzgarla, çiçekler ve ağaçlarla temas etmek için yaratılmıştır. Onlar bebeklerinize sağlık ve hayat verecekler."

"Planlarınızın yalnızca ikincil bir önemi var"--önde gelen bir kadın hakları savunucusunun sesi duyuluyor. "Kadınlara oy hakkı verin ve bu reformlar gelecektir. Erkekler tüm bu iğrenç yasaları ve gelenekleri yaptı; kadınlar adil ve insani yasaları getirecek ve tüm toplumsal
hayatı değiştirecek. Kırsal yaşamın yaşam standardını iyileştireceği önerisine gelince, bunun gerçek
koşullardan habersizce yapıldığını söyleyebilirim. Çiftlik işçisinin karısına ve ev hayatına bakın. O,
çoğu zaman en sefil, yıpranmış yaratıktır,
çocukları ve kendisini uygun şekilde beslemek ve giydirmek için boşuna uğraşır.
Hayatı sağlık yasalarının uzun bir
kabalığıdır."

"Doğal olarak," diye yorum yapar ölçülülük reformcusu, "siz işçinin içkiye dalmasına ve parasını meyhanede harcamasına
izin verirken. İçki, tüm toplumsal sorunlarımızın köküdür: bedeni mahveder ve zihni bozar, doğmamış çocukları zehirler, hapishanelerimizi ve tımarhanelerimizi doldurur. İstediğiniz kadar yasa koyabilir ve fırsatları eşitleyebilirsiniz; içkinin lanetli özgürlüğüne izin verdiğiniz sürece
sağlık ve insan nezaketi olamaz. Yasaklama, tüm ihtiyaçlarımızın en acil olanıdır."

Atletik görünümlü, pembe yanaklı ve berrak gözlü genç bir adam, biraz küstahça bir gülümsemeyle
dinledikten sonra şimdi tartışmaya katılıyor.
"İnsanları et yemeyi bırakmaya
ikna edebilseydiniz içkiyle uğraşmanıza gerek kalmazdı. Vejetaryenlik, tüm hastalıkların
tedavisidir. Hastalıkları ve uyarıcılara olan isteği uzaklaştırır, size
saf kan ve gerçekten basit bir yaşam arzusu verir. Günde dokuz peniye bir çadırda yaşıyorum ve açık havada uyuyorum. Kendi meyve ve
sebzelerimi yetiştiriyorum ve kendi yemeğimi yapıyorum. Thoreau benim ustam ve Marangoz benim
dostum. Gecekondu mahalleleri, enkazları ve sizin
tüm hastalıklı medeniyetinizle dumanlı şehirlerden nefret ediyorum."

"Hastalıklı!" diye tekrarlıyor bir Hristiyan Bilim İnsanı, kelimeye sitemli bir vurgu yaparak.
Konuşmacı, altmış yaşında bir kadın ve yüzünde başarılı bir öz disiplinin ve sağlam bir fiziğin damgası var. "Son derece hastalıklı görünen
vejetaryenler gördüm. Hristiyan Bilim İnsanı olmadan önce ben de çeşitli diyet sistemleriyle sağlık arıyordum. Şimdi biliyorum ki
tüm hastalıklar ölümlü zihnin bir hatasıdır ve Bayan Eddy'nin _Bilim ve
Sağlık_ kitabında bize şöyle deniyor----"

Cümlesini bitirmesine izin verilmedi, çünkü günahı kürsüden kınamasıyla ünlü bir Cemaat
rahibi ayağa kalktı ve saygılı bir şekilde dinlenmesini sağlamak için ciddi bir şekilde elini salladı. "Siz insanlar,"
der, ciddi bir öfkeyle titreşen bir sesle, "geçici gölgelerin peşindesiniz. Tanrı'nın krallığı içimizdedir. Bu sahte kendi kendini hipnozla sağlık veya tarladaki hayvanlar gibi yaşayarak sağlık kültü, sonuçta bedenle ilgili olan şeylere gereksiz bir ağırlık verir. Önemli olan insanın _ruhu_dur, nerede yaşadığı veya ne yediği değil. Tanrı korkusuna ve O'nun merhametine susamışlığa ihtiyacımız var; "Toplumsal ilişkilerimizi dönüştürecek ve kutsallaştıracak İlahi rehberliğe ihtiyacımız var."

"Ve dua edin Kilise savaşla nasıl başa çıktı?" diye haykırıyor şimdi ayağa kalkan pasifist, gözleri papazı kınayarak. "Hristiyan Kilisesi -kurulu veya kurulmamış- politikacının ve Devletin hizmetkarından başka bir şey değildir, kapitalistlerin ve diplomatların kölece yankısıdır. İlahi rehberlikten ve yaşamın kutsallaştırılmasından bahsediyorsunuz. Yaşama ve İsa Mesih'in öğretilerine nasıl saygı duyuyorsunuz? İsa şöyle dedi, 'Düşmanlarınızı sevin, sizi lanetleyenleri kutsayın, sizden nefret edenlere iyilik yapın, sizi aşağılayanlar için dua edin
ve sizi zulmedenler için dua edin. 'Siz, O'nun kendini ilan etmiş takipçileri, savaşı ve onun nefret çılgınlıklarını kutsarsınız. Hıristiyanlar savaş alanlarını Hıristiyanların kanıyla ıslatırken, siz ikiyüzlü bir şekilde Tanrı'ya kendi kutsallığınız için şükrederek durursunuz. Savaşın ortadan kaldırılması, hepinizin hayatlarınızı eğip dualarınızı yöneltmeniz gereken reformdur. Şimdi bile dersinizi almadınız. Toplumsal düzeniniz, yasalarınız, anayasanız, kişisel özgürlükleriniz, hayatlarınız ve çocuklarınızın hayatları savaşın Juggernaut'ına atıldı ve yine de gölgelerin boşuna peşinden koşmaya devam ediyorsunuz. Barış olmadan reform olamaz."

Tartışmaya katıldım, tüm bu sesleri duydum. Çocukluğumuzun şarkılarının aşinalığıyla bana
tanıdıklar. Duyguları gerçek, oh çok gerçek! ama üzücü bir şekilde yetersiz. Reformcular
yiğit ve gerçektir ve herkes arabasını evcil
yıldızına bağlamıştır. En mutlu olanlar, rakip yıldızların çapraz etkisine maruz kalmayan veya görüş ve başarımızın insani sınırlılığının ironisini görmeyenlerdir. Haçlının kan kırmızısı haçı hiçbir renk karışımına
dayanamaz. Tek bir fikir tarafından yönetilen ruh zemin kazanır. Henri Dunant,
Florence Nightingale, Elizabeth Fry, General Booth, Josephine
Butler--bunlar tek amaçları sayesinde başarılı olurlar. Darlık, gücü yoğunlaştırmaya ve işi hızlandırmaya yarar.

Reformcu bağnaz ve mantıksız olabilir, ancak bir iyimser olmalıdır
bu arada Hedefini takip ediyor. Yaşama ve yeryüzünün içsel iyiliğine inanmalıdır. Carlyle'nin dünyayı "gürültülü bir saçmalık" ve yaşamı anlaşılmaz bir
ucubelik olarak gördüğü hazımsızlık melankolisi'ne yabancı olmalıdır. Macbeth, yaşamı "bir aptalın anlattığı, ses ve öfkeyle dolu bir masal" ve "hiçbir şey ifade etmeyen" bir şey olarak kınamaya çağrılır. Macbeth, keşişin çölde Şeytan'ın ziyaretlerini geri püskürtmesi nedeniyle reformcu tarafından dışlanmalıdır. Sir Thomas More'un umutluluğunu paylaşmalıdır. Ütopya burada, şimdi ve her yerde mümkündür, ancak infaz muhtemelen ilkelere çok yakın bir şekilde
uygulamanın cezası olacaktır.

O, bir çılgının arkadaşlığından korkmamalıdır. Kendisinin de bir çılgın olduğunu
anlasa iyi olur. Çılgın nedir? Sözlük, anlamı konusunda biraz belirsizdir. Fiilin "eğilmek, sarmak, dönmek,
kıvrılmak, içeri ve dışarı sarmak, hışırdamak, hışırdamak" olarak çözüldüğünü görüyorum. Son ikisi bana
güçlü bir şekilde hitap ediyor. Küçük yolumda keşfettiğim haksızlıklar ve dehşetler
üzerinde nasıl da hışırdadım ve hışırdadım! Hiçbir hışırdayan kişi, hışırdadığı anda hışırdayan kişiliğini göremez, ancak bazen
sonradan görür. Hışırdayan kişi, bize
gülünç görünen görüşlere sahip kişidir. Yamyamlığa ilk karşı çıkan kişi bir hışırdayan kişiydi.
Delilerin duvarlara zincirlenmemesi veya
çirkin saman yataklarında çıplak bırakılmaması gerektiğini ilk düşünen kişi bir hışırdayan kişiydi. Galileo,
utanmaz tipte entelektüel bir hışırdayan kişiydi. Shelley, tüm zamanların en güzel hışırdayan kişisi,
ıssız davaların şampiyonu, ruhun ilham almış isyankar kişisidir.

Küçük, gürültülü ve sinir bozucu hışırdayan kişiler vardır. Onlarcasıyla
tanıştım. Yoğun ama dar görüşlüler. Bazıları sevimli bir çocuk saflığıyla, hoş bir şekilde
safkan. Diğerleri ise
hastalıklı ve mızmız bir mizaca sahip, kendi önemlerine dair aşırı bir
duyguya sahipler.

Yıllarca dünyadan her türlü zulüm ve kötülüğün ortadan kaldırılması için sırların ve planların ayrıcalıklı ama değersiz alıcısı oldum. Piccadilly'deki ofisim sempatik duvarları içinde, dünyayı iyileştirmek için yüksek misyonlarla görevlendirilmiş doğuştan çılgın ruhların bir alayını aldı. Modacılar, eksantrikler, hayalperestler, mistikler, baskın fikirleriyle ömür boyu köleliğe zincirlenmiş işçiler, planlarını bana döktüler. Bazen, akıl sağlığı ve delilik arasındaki korumasız sınırı açıkça geçmiş, ilginç, acınası ve zeki, ancak Tanrı'nın büyük aptalları
düzeninden ziyaretçiler geldi. Mutsuz değillerdi, çünkü yolları bir fikirle parlak bir şekilde aydınlatılmıştı, dünyanın geri kalanı ise karanlığa gömülmüştü. Onların ışığını takip etmeyi reddettiğim için beni azarlar ve bana acırlardı, ama asla kaba değillerdi.

Ofiste eski, mavi bir berjer var, harap ve yaysız, içine kranklarımı yerleştirdim. Her zaman karşıdaki sert, rahatsız edici bir koltuğu seçerim, oradan ziyaretçilerin sinsi cazibesine karşı savunmamı yürütürüm. Yüzleri hafızamdan silinmez. Beni dünyanın olabileceği gibi nazik bir nakaratla rahatsız ederler.
Onların olmasını istedikleri dünya kesinlikle her zaman yaşanabilir değildir,
ama genellikle coşkulu hayal gücüne sahip bir yeşilliktir.

İşte seksi ortadan kaldırmak isteyen adam. O ruha inanıyor. O
korkak ve kadınsıdır, zihni saf ve insanlığın aksi halde güzel resmini çirkinleştiren
bedensel arzular karşısında anlatılamayacak kadar şaşkındır.
Aşk, evlilik, üreme, bunlar temel ve aşağılayıcı seks saplantılarından arındırılamaz mı?
Perhizle, yoğunlaşmayla bunları ortadan kaldırabiliriz. Elbette ki Düşüş hikayesi,
bu tür büyük hataları sürdürmemizin asla amaçlanmadığını oldukça açık bir şekilde ortaya koymaktadır....
İşte seksin tüm iyiliklerin, tüm yaşamın, tüm neşenin kaynağı olduğuna inanan kadın.
Tıp diploması var ve kadınlığın özgürleşmesine tutkuyla karşı çıkıyor. Evli değil ve ebedi dişiliğin
eski moda vurgusuyla giyiniyor. Yumuşak ve uyuşuk bir gülümsemeyle, onu kreş yerine tıp fakültesine gönderen kaderi küçümsüyor. "Neden," diyor bana, ışıldayan gözlerle,
"her şey seks; şiir, resim, heykel, din seks.
Oy ve mesleklerin hayali avantajlarının peşinde koşarak cinsel doğalarını bastıran
kadınlar ırk intiharından suçludur. Irk intiharı
durdurulmalı." İsa Mesih'in hemen geri döneceğine ve dünyanın yaklaşan sonuna inanan biri var. Bir mesajla
ve kehanet kitaplarıyla
yüklenmiş bir mümin olarak geliyor. Bir yıl önce hala
başarılı bir iş adamı ve kutsal hayata hiçbir eğilimi olmayan neşeli bir ruhtu. Gözlerindeki neşeli ışıltı kayboldu ve onun
yerine takıntılı bir fikrin donuk parıltısını görüyorum. "Tüm mücadelenizin ve ajitasyonunuzun ne faydası var?" diyor; "her şey yoluna girecek
ve kötüler cezalandırılacak. Rab'bin gelişini ilan etmede bana katılın. İnsanlar zamanında uyarılıp tövbe etsinler." Yeşil giysili, canlı, değişken bir hanım var, devlet adamlığı ve yüksek siyasetle uğraşıyor, önemli herkesi tanıyor ve sahne arkasındaki büyülü etkisiyle ulusların kaderini kontrol ediyor. Bugün Savaş Bakanlığı'na gitti, dün İçişleri Bakanlığı onun yaklaşımı karşısında titredi, yarın yüksek diplomatik çevrelerdeki bazı yetkililer onun kendileri hakkında ne düşündüğünü
kendilerine mal olacak şekilde öğrenecekler. Yüz komiteli gösterişli hanım var. Komitelere tutkusu var ve bir tane
kurduğu veya birine oturduğu anda meclisin genel değersizliğini
keşfediyor. İnsanları ifşa etmeye, işleri
yönetmede ne kadar
yetersiz olduklarını kanıtlamaya geliyor.

Yeni Düşünce sisteminin rahibesi geliyor. Hoş ve sakin. "İnkar edebilir misin," diye soruyor, "senin için hiçbir şeyin var olmadığını, ancak zihnine girmesine izin verdiğin
şeyleri?" Hayır, edemem. "Pekala,
o zaman, evreni düşünceyle kontrol edebilirsin. Mutluluk,
sağlık, gönül huzuru ve uzun ömür kazanabilirsin. Düşünce ve meditasyonla
kendine bir uyum dünyası, çirkin, acı verici ve sarsıcı olan her şeyi dışlayan bir bilinç yaratabilirsin." Bunun
şüphesiz mümkün olduğunu mırıldanıyorum, ancak bu kadar çok insan ruhu sıkıntı denizinde mücadele ederken biraz bencilce görünüyor. Aniden yukarı çekiliyorum. "Ajitasyonun sefil çılgınlığına fazla dalmış olduğunu ve bunu anlayamayacağını
düşündüm," diyor; "Sana daha iyi yolu göstermeye geldim." Onu
giysi tutkunu takip ediyor. Sandalet giyiyor ve kolalı ketenin iğrençliğini
bir kenara attı. "Yunan Giysilerinin Yeniden Canlandırılması İçin Bir Dernek
kuruyoruz," diye duyuruyor. "Estetik ve hijyenik açıdan, giydiğimiz kıyafetlerden daha önemli hiçbir şey yoktur." Zayıf bir Teufelsdroeckh şakası yapmaya cesaret ediyorum. Dinlemeye tenezzül etmiyor. "Çirkin pantolonlardan ve ayakları boğan
eteklerden kurtulmalıyız [eteğin suçlanması karşısında hayranlıkla kayboluyorum, çünkü Washington'da yılan eteğinin olduğu günlerde, biraz onurun en değerli varlığım olacağı bir anda tökezleyip düştüğüm bir
an hatırlıyorum]; havaya ve çamaşır leğenine uygun bol beyaz
perdeler giymeliyiz." Kesinlikle katılıyorum, ancak bazı pratik engeller ve birkaç geleneksel gecikme noktası ortaya koyuyor. Bunlar
dayanılmaz oluyor ve ziyaretçim benim seçilmişlerden olmadığıma ikna olmuş bir şekilde ayrılıyor.

Diyetetik misyonerleri rengarenk bir alay halinde gelirler. Her şeyi sığır titizliğiyle çiğnediğimiz sürece her şeyi yiyebileceğimize inanan adam vardır; uzun süreli müshil oruçları sırasında hiçbir şey yemememiz gerektiğine inanan ve yılda iki kez yirmi günlük sıcak suyla neşeyle ve ucuza yaşayan adam vardır. Nektar ve ambrosiaya en yakın yaklaşımı, düzgün bir şekilde dövüldüklerinde sindirilen ve uyuşuk bedenlerimizi Olimpos bilgeliği için uygun kaplar haline getiren toprağın çiğ meyve ve sebzelerinde bulan kadın vardır. Tüm hastalıkların tek nedenini keşfeden insanlar vardır. Bu ürik asit, hücre çoğalması veya sert su olabilir - her zaman tamamlayıcı bir tedavi vardır. Bir gün tuzun kötülüklerinin açıklanmasını büyük bir ilgiyle dinledim. Tuzlu yiyeceklerin, sorunlarımızın nedeni olduğu söylendi. Sinirlerimizden ve kaslarımızdan tüm iyileşme gücü
tükenene kadar tuzlanır ve kurutuluruz. Konuyu incelemem istendi. Teori bilimsel akıl yürütme ve kanıtlarla
iyi destekleniyordu ve ertesi akşam tuzsuz ideale iyice girmiştim. Bir ziyaretçi anons edildiğinde, moralsiz mezgit balığının görüntüsü sonucumu önemli ölçüde desteklemişti. Hastalık teorileri konusunda bilgili bir adam olduğunu etkileyici bir şekilde gösteren bir kartla
öncesindeydi. "Genel olarak hastalıklarla ilgili
deneylerime ve sonuçlarıma ilgi göstermeniz umuduyla geldim," dedi, "Romatizma, verem ve kanser için tek tedavinin
tuz, bol miktarda sofra tuzu olduğunu keşfettim."

Bu insanların hepsinin sorunu hepsinin yanlış olması değil. Muhtemelen hepsi haklı. Bu, beynin gri maddesinin açıları ve kalitesiyle ilgili bir soru. Sorun, kaderin her bireye dayattığı deneyim ve bakış açısının sınırlılığıdır.

Bir birlik veya toplum teorik olarak cennete benzeyen tek insan kurumudur. Bir amacınız ve bir programınız var. Dünyanın en önemli göreviyle meşgul olduğunuzu biliyorsunuz. Ama kendinizi tek başınıza güçsüz hissediyorsunuz. Destek için çağrınızı gönderiyorsunuz ve benzer ruhlar bayrağınıza akın ediyor. Benzer düşünen, benzer hisseden ve aynı amaç için çalışan bir topluluktan daha ruh doyurucu bir şey olabilir mi? Anarşi imkansızdır ve ruhsal kardeşliğinizin yönetimi için bir anayasa ve kurallar belirlersiniz. Birliğin işlerini kontrol etmek için bir komite ve isteklerini yerine getirmek için görevliler atanır. Şimdi hayalini kurduğunuz ideale, karşı konulamaz olması gereken saf kolektif güce sahipsiniz. İçeride dostlar ve dışarıda düşmanlar. Ama insan farklılıklarının yarattığı yarayı dışlamadınız. Benzer ruhlarınız, sizi bir araya getiren bir noktada benzer düşünmelerine rağmen, diğerlerinde çok farklı olduklarını keşfederler. Küçük örgütünüzün kapsamına girenlerden farklı, dini ve politik görüşler de var. Arkadaşlarınızdan bazılarını, onların kesin ve net bir şekilde anladığı konulardaki yoğunluğunuzu tartışırken şaşırtıyorsunuz. Bazı gerekli reform hatlarına dair böylesine mükemmel bir vizyona sahip olan insanların başkalarına karşı böylesine sınırsız bir aptallık sergilemesinin nasıl mümkün olduğunu merak etmeye başlıyorsunuz. Eğer akıllıysanız, zihnin kaçınılmaz ayrışmasına kendinizi teslim edersiniz; eğer onlar akıllıysa,
eksiklerinizi affetmeyi kabul ederler.

Fanatikler, buğday tarlasındaki gelincikler gibi bir toplumda çiçek açarlar. Onlar, davanın aciliyeti dışında her şeyi gözden kaçırmışlardır. İnsan doğası hakkında hiçbir bilgileri olmadığı ve muazzam özgüvenlerinin altında
filizlenen
çılgınca fikirleri kontrol edecekleri bir özeleştirileri olmadığı için hoşgörüsüzdürler. Avam Kamarası'nı yakma, Londra trafiğini durdurma veya kınadıkları kötülüğün devam etmesine karşı bir protesto olarak Hyde Park'ta toplu intihar etme önerilerini uygulamaya koymayı reddeden komitelere ve yetkililere
soluk soluğa küçümseyici bir şekilde
karşı çıkarlar. İşleri farklı bir şekilde yaparlardı. Dünyaya ve politikacılara görüşlerinin cezasızca görmezden gelinemeyeceğini göstermeyi amaçlıyorlar. Sizin ve ılımlı takipçilerinizin
sadece küçümsemeleri var -- korkakların kazandığı küçümseme. Fanatikler sorunludur, ancak başa çıkılması nispeten kolaydır.

Organize reformun, kapıyı kolayca kapatamayacağınız başka bir ürünü daha var. Planı ölüme kadar süren ideologdur.
Sistemler içinde sistemler ve politikalar içinde politikalar oluşturması gereken kişi doktrinerdir. Bir şeyi bastırmak veya teşvik etmek için yola çıkmanız yeterli değildir. Onun özel yolunu takip etmelisiniz. O, uzlaşmaktan korkar ve tatlı makullükte savurganlık görür. Diğer hareketlerin kararsız politikalarıyla trajik başarısızlığını bilir. Bu hareket her ne pahasına olursa olsun kurtarılmalıdır. İstenmeyen çizgilerde ilerlemektense tüm hareketi parçalamak daha iyidir. O, kendisinin tanımadığı yollardan gelen zaferi küçümser. Bazı kelimeler ve ifadeler onun hayal gücünü tamamen ele geçirmiştir.
Bunlarla kahramanca eskrim yapar ve yeterli miktarda gürültü ve patırtıya neden olur. Ölümcül bir ciddiyet içindedir ve hiçbir rakibe tahammül etmez.
Partiler içinde partiler kurulur ve rakiplerle savaşmaya yönlendirilmesi gereken enerjiler toplum içindeki mücadeleye
emilir.

Reformcular topluluğunda ara sıra üstünlük kazanan başka bir felaket unsuru daha vardır. Bir tarafın veya diğerinin sunabileceği ekonomik avantaja göre bir ilke lehine veya aleyhine konuşacak olan profesyonel kışkırtıcı, asalaktır.
Böyle bir adamın, insanları toplumun desteğe değer olduğuna "örgütleyip" ikna edebildiği sürece tamamen istenmeyen biri olmadığını
düşünebilirsiniz.
Görüşlerinizi bu kadar güzel bir şekilde savunan ve jüriyi bu kadar mükemmel bir beceriyle idare eden avukattan daha fazla suçlanamaz olduğunu düşünebilirsiniz, ancak onun tek teşviki sizin ücretinizdir, davanız değil. Eğer böyle bir inançla hareket ederseniz ve profesyonel kışkırtıcınızın toplumunuzu yönetmesine izin verirseniz, bir gün kesinlikle ideallerinizin küle döndüğünü ve ahlaki eylem için olan örgütünüzün para kazanma makinesine dönüştüğünü göreceksiniz.

Hayat size toplumların kırılgan insan kurumları olduğunu ve
konferansların ve kongrelerin bin yılı getirmediğini öğretse de,
mizah anlayışınızı her zaman taze tutarsanız umutsuzluktan kurtulursunuz.

Reformcunun hayatında dağların asla
önüme koymadığı sorunlar vardır. Ben onlara sık sık tartışmanın sıcağından ve
kargaşasından geldim. Savaştan gelen bir asker gibi geldim, çamurla kaplı ve hafif yaralı, yine de kavganın ruhuyla coşmuş.
Dağlar bana konuşuyor ve işte! Başka bir benlik beliriyor. Bana güzellikten, huzurdan, yaşamın sonsuz gizeminden bahsediyorlar; bana
geniş ışık ve gölge efektleri veriyorlar ve ovalarda beni takip eden
küçük resimleri yok ediyorlar. Dün, Alp dağlarının kış ortasındaki durgunluğunda, ay buzulun üzerinde berrak ve dolunay halinde parlıyordu. Mükemmel bir akşamın soluk ışığında titreyen
zirvelerin ana hatlarına bakarak oturdum. Gürültülü dağ selleri buz hapishanelerinde tutsak edilmişti, ancak burada ve orada bastırılamaz bir derenin taşların ve toprağın arasından
geçtiği yerin sesi kulağıma bir bahar
şarkısı getirdi. Ağaçları, gökyüzünü, karı seviyorum - tüm duyularım Doğanın yalnızlığının
çağrısına yanıt veriyor. Kendimi özgür ve mutlu hissettim; ruhun hiçbir arzunun bilincinde olmadığı
mutluluk haline gömüldüm. Kesinlikle
bu, kampın çekişmesinden ve iğrenç kaygılarından daha iyidir;
kesinlikle insan ayrı yürüyebilir ve huzurun meyvelerinin tadını çıkarabilir? Bilincimiz, olanın yalnızca sonsuz derecede küçük bir kısmını kabul edebilir: o zaman onu güzelliğin sevinciyle, dinlenmenin
uyumuyla ağzına kadar dolduralım. Sonra zirvelerimin ve ay ışığımın ötesinde yatan şeyleri hatırladım: Hapishaneler ve viraneler, savaş alanları ve gecekondu mahalleleri, gözlerimin önünden geçti. İnsan nasıl unutabilir! İnsan nasıl huzur ve güzelliğin tadını çıkarabilir! Görev bizi aşağı inmeye, sevgi bizi acıyı paylaşmaya çağırır.

Ve yine de mükemmelliği aramanın iki yolu, açıkça tanımlanmış ve asırlar boyunca iyi bilinen iki yol yok mudur - kendini yeniden şekillendirmek ve başkalarını yeniden şekillendirmek? İlk bakışta estetik veya mistik egoizm gibi görünen şey
belki de daha iyi yoldur. Dünyayı terk eden ve çoğu insanın değer verdiği toplumsal bağları ve yükleri reddeden münzevi, kendi ruhunun arınmasına kararlıdır. Manastırcılık -tüm

kusurlarıyla birlikte- öz-muayene ve öz-disiplin ihtiyacının farkındaydı. Ruhumuzu temizlememizi, kendi ayartmalarımızı, katı bir dini egzersiz sistemiyle yenmemizi emrediyordu. Modern
reformcumuz her zaman kendini
reform etme ihtiyacının bilincinde değildir. Başkalarının
kötülüklerine şehvetle saldırır ve Sokratesçi kural olan _Kendini bil_'den mutlu bir şekilde habersiz kalır. Aziz Augustine, "Her düzensiz ruh kendi
cezasıdır" der ve düzensizlik başkalarının
hatalarına saldırarak ortadan kaldırılamaz. Öncelikle ve son olarak, kendi ruhlarımızın
kaptanları olmalıyız. İnsan hayatının amacının ve gayesinin her ruhun başkalarındaki günahları ve kusurları avlaması olduğu düşüncesinde bir miktar saçmalık vardır.
Öz-eleştiri ve öz-kültür emri, daha basit ve daha az dolaylı bir yaşam kuralı gibi görünür. Çilecilik, inkar, dua, dünyeviyi parçalayan tutkulardan uzak olmak, huzur ve memnuniyet getirir. Ancak bunlar deneyimi sınırlar ve hayatın sorunlarına sahte bir sadelik verir. Erken
Hristiyan manastır hayatı, bu dünyanın şeytanın alanı olduğunu ve tek güvenliğin ondan kaçmak olduğunu savunuyordu. Böyle bir görüş, genel ve kalıcı bir temelde toplumsal reform olasılığını ortadan kaldırıyordu. Sadece gerçek olayların gidişatı tarafından bozulan
radikal bir tutarlılığa ve bilimsel bir kesinliğe sahipti. Tüm insanlığın geri çekilebileceğini, yanan her değerli markanın alınabileceğini ve her şeyin
geniş bir manastıra dönüştürülebileceğini varsayalım? Şeytan kesinlikle içeri sızıp bir
rahatsızlık
yaratacaktır.

Toplumsal reformcu, dünyanın onun bakımına layık olduğunu ve
bizim onu ​​olabildiğince yaşanabilir hale getirmek için burada olduğumuzu varsayar. Günahkâr insanlığın ortasında yaşar ve dünyevi geleneklerin mirasını kabul eder. Ruhu mavi tepeler arasında bir inziva yeri için çırpınırken, gecekondu mahallelerinde yaşamayı seçebilir. Yolları
huysuz ve öfkesi asabi olabilir - kozmik düzende kendisine verilen görevi yerine getirdiği sürece ne önemi var?

Gerçek doğa aşığı için çoğu insanın değer verdiği
şeylerden vazgeçmek hiçbir feragat değildir. Erdemi gizli bir kötülük olabilir; başkalarının
sıkıntı bulduğu yerde o mutluluk toplar. Bana bir ağaç, mükemmel bir ağaç verin ve saraylarınızı
elinizde tutabilirsiniz. Bana yüz bin çiçekli
yeşil tarlaları verin ve sokaklarınızı ve altın yığınlarınızı
elinizde tutabilirsiniz. Bana
vahşi rüzgarı ve selin nefesini verin, ilahilerinizi
duymak istemem. Doğaseverin
kitlenin zihnini şaşırtan ve rahatsız eden
küstahça bir öz yeterliliği vardır. Onun
en şaşırtıcı yanı, zorluk ve yoksunluğu zevke dönüştürmesidir. Evini
alın ve bir mağaraya sığınsın. Onu sizin arkadaşlığınızdan mahrum edin
ve kendi kendine güler. Mallarını alın ve size zengin olduğunu söyler çünkü çok az şey ister, siz ise fakirsiniz, çünkü kendinizi yüzlerce gereksiz istekle
çevrelediniz. Efsanevi dev Antaeus gibi, gücünü ve düşmanları yenme gücünü
yeryüzüne temas etmekten alır. Sıradan varoluşun
arkasında ve ötesinde bir varoluş biçimi keşfeder. Sanayi ve ticaretin yoğun kalabalığına, başarının neşesiz
kovalamacasında hayatlarını tüketen erkeklere ve kadınlara şöyle der: "Tatmin ve dinlenmeyi bilmeden öleceksiniz. Gelin ve insan olun, gelin ve güneş ışığında ve
yağmurda büyüyün." İnsanların emek verdiği reformların üçte ikisinin, toplumun yapaylıkları terk edilirse gerekmeyeceğini fark eder. Elbette ki pratik değildir ve bencildir. Toplumsal koşu bandının baş düşmanı Thoreau'yu ve reformculara olan küçümsemesini dinleyin:

Kurtaracağımız o ölçüsüz ve acımasız adam kimdir?
Bir insan, işlevlerini yerine getiremeyecek kadar rahatsızsa,
bağırsaklarında bile bir ağrı varsa -çünkü orası sempatinin merkezidir- hemen dünyayı düzeltmeye koyulur. Kendisi de bir mikrokozmos olduğundan, dünyanın yeşil elmalar yediğini keşfeder -ve bu gerçek bir keşiftir ve bunu yapacak kişi de odur-; onun gözünde, aslında kürenin kendisi büyük bir yeşil elmadır ve insanların çocuklarının olgunlaşmadan önce kemireceği düşüncesi korkunç bir tehlikedir; ve hemen sert hayırseverliği Eskimoları ve Patagonya'yı arar ve kalabalık Hint ve Çin köylerini kucaklar; ve böylece birkaç yıllık hayırseverlik faaliyetiyle, bu arada onu kendi amaçları için kullanan güçler, şüphesiz, hazımsızlığından kurtulur, dünya yanaklarından birinde veya her ikisinde hafif bir kızarıklık kazanır, sanki olgunlaşmaya başlıyormuş gibi ve hayat kabalığını yitirir ve bir kez daha yaşamak için tatlı ve sağlıklı hale gelir.

Ve başkalarını düzeltmeye koyulanları böyle damgalarken, kendini
düzenleyenlerin büyük düzenine bağlılığını şu sonuçla gösterir:

İşlediğimden daha büyük bir kötülük hayal etmedim. Kendimden
daha kötü bir adam hiç tanımadım ve tanımayacağım.

Thoreau, sadeliği, kendi üzerindeki etkisine yönelik yoğun bir saygıyla geliştirir. O, inzivaya çekilmiş olmasına rağmen, her şeyden önce insanlar arasında bir peygamberdir. Zihin alanında büyük keşifler yaptı - zihin Doğa'ya yakından dikkat ediyordu, ancak doğa sevgisinin coşkusunda kendini kaybetmek için fazlasıyla doğa bilimci ve arazi araştırmacısıydı. Fiona Macleod'un yeryüzünde ve gökyüzünde hissedilen ama görülmeyen şeyin büyülü kapısını açtığı o uhrevi dokunuşa yabancıydı. Yeşil yaşamın hayaletlerinin etrafta olduğu o mistik saati özlüyordu. O saat, bize temel güçlerin büyüsünü, belirsiz korkusunu hissettiren Algernon Blackwood tarafından ele geçirilmişti. Her şeyin ruhunun birbirine karıştığı bir rüya ormanı vardı ve bir kez oraya hapsedildiğinde, doğa aşığı perilere bedel ödeyene kadar oradan kaçamayabilirdi. Sonuçta, kendini zenginleştirme hayatıyla kendini harcama hayatı arasında uyumsuz hiçbir şey yoktur. Bunlar birbirine bağımlıdır ve gnosis ve praksisin kadim düzenini yönetirler. İster doğaya, ister dine
veya bilime yenilenmek için gidelim, doldurulmalıyız. Ve ziyafetlerimize başkanlık eden ironik güç, aramızdaki en köklü egoisti
hazinelerini paylaşmaya zorlar. Zihin, zihne vermek için sonsuza dek can atar. Eğer üstünlüğümüzle övünmekten daha çok bir şey istemiyorsak, övünme başkalarına bir ders verir ve bu nedenle bir armağandır. Ancak
reformcu ruh, düşünen çok az kişiyi bağışlar. Genel olarak, salt edebi zihnin
yeniden düzenleme fikrini küçümsediğine inanılır: sanatın ahlaki amaçların üstünde olduğuna. Salt edebi zihni henüz keşfetmedim. Homeros ve Shakespeare, Goethe ve Dante açıkça bu zihne ait değiller. Shakespeare, ukalaların söylediği gibi, kesinlikle tarafsız bir oyun yazarıdır. İyiyi ve kötüyü, büyük ve küçük olanı tamamen tarafsız bir şekilde tasvir eder. Doğal olarak, sanat tarafsızlıktır ve ders mükemmel bir temsildedir. Edebiyatçı kişi, "vaaz verme" fikrini öfkeyle reddedebilir. Montaigne, "İlk geçene vaaz vermek," diye yazmıştır, "karşılaştığım ilk kişinin cehaletine öğretmen olmak, nefret ettiğim bir şeydir." Bu fikirden nefret etmiş olabilir, ancak denemeleriyle kendini masumiyetin öğretmeni ve öznel ahlakçılığın modeli haline getirmiştir.

Edebiyat Cumhuriyeti'nde ne kadar geniş bir alanda dolaşırsak dolaşalım,
kutsanmış hizmet rozeti olmayan hiçbir vatandaşa rastlamayız. Belki de sahtekârlar,
başkalarının
unvanlarını gasp edenler, edebiyatın onlar için sadece bir mal olduğu adamlar.
Bunlar dürtüden tamamen uzak olabilir. Tolstoy, Ibsen, Hauptmann,
Hugo, sözleri isyanla dolu birinci sınıf reformculardır.
Emerson'un aşkıncılığı, Zola'nın natüralizmi,
La Rochefoucauld'un alaycılığı, ruhu bereketli kılan
reformcu sözlerin selinde birleşen akışlardır.

Hayır; uysal ve anlamsız kabullenişler edebiyatta bulunmaz.
Bazen edebiyat için malzeme sağlarlar.
Hayattaki temel kullanımları,
büyük eylemlerin doğduğu
kızgınlıkla reformcuların ruhlarını ateşlemektir.

MİLLİYET

Hayatımda insanlık çalışmasına bağımlı olmadığım hiçbir zamanı hatırlamıyorum. Yüzlerin, tiplerin ve özelliklerin harikaları, eminim ki, beşikte benimleydi. On yaşındayken, amcalar ve teyzeler, büyükanneler ve çocuklar dahil olmak üzere tüm insanların on iki kategoriye yerleştirilebileceği kendi astrolojik haritamı
geliştirmiştim. Uzun burunlu, ince dudaklı, kumral saçlı, aşırı ilkeli insanlar vardı, her zaman doğruyu yanlıştan ayırt eden
ve zamanı olmadığı için bana fazladan bir çikolata
kınıyorlardı. Küçümsemiş burunlu, dolgun dudaklı, koyu gözlü insanlar vardı,
davranışları neşeliydi ve ince dudaklı teyzenin bahçesinde yasadışı meyve tüketimini kesinlikle teşvik ediyorlardı. Çıkıntılı alınları ve çalışkan alışkanlıkları olan, basımdan başka hiçbir şey görmeyen, dar görüşlü, ciddi insanlar vardı. Beni sıkıyorlardı ve on birinci kategorime aittiler. Şu an görebildiğim kadarıyla, kategorilerim Hipokrat'ın dört mizacının süslü bir şekilde işlenmesiydi, ancak konuya çocukça dalmamın sebebi hakkında hiçbir fikrim yok. Kesinlikle tamamen kendiliğinden ve teşvik edilmemişti, çünkü kategorilerimin hevesli ve güzel bir şekilde tanımlanmasının (taklit yoluyla bolca resmedilmiş) bana nasıl sert bir
azar ve çok
iğrenç bir ilaç getirdiğini canlı bir şekilde hatırlıyorum. İlaç zorla alındı, ancak tedavi
hala tamamlanmadı.

Ve şimdi uzun yıllardır şale penceremde oturup dünyanın
geçip gitmesini izliyorum. Aşağıdaki köyden yukarıdaki zirvelere ve otlaklara giden yol
yuvamın önünden geçiyor. Yaz aylarında, üzerinde turistlerin ve dağcıların, köylülerin ve kasabalıların düzensiz bir
alay alayı olurdu. Hepsi
her millettendi ve yüksek sesleri Babil'in lanetinin
değişmezliğini ilan ediyordu. Yolun yakınlığından rahatsız oluyordum, ta ki bir gün antropolojik araştırma için harikulade fırsatlarını keşfedene kadar. Sonra yerleştim, yalnızlığa kur yapmamı sabahın erken saatleri ve akşamın geç saatleriyle veya vahşi sonbahar rüzgarlarının dağları gezginlerden temizlediği ve çevredeki bitkileri muhteşem kırmızı ve altın renklerine boyadığı zamanla sınırlamaktan memnundum. Çünkü size temin ederim ki, erkeğin doğru çalışması erkektir ve kadının doğru çalışması hem erkek hem de kadındır.

İşte kırk yaşındaki büyüleyici genç annesiyle Parisli genç geliyor. Yüzü solgun ve _seçkin_ ve üst dudağındaki siyah tüyler
sonsuz bir özenle eğitilmiş. Gri dağ kıyafeti
büyük cesaret gösterileri için tasarlanmış olsa da, Parisli terzinin İngiliz modası tedarik ederken vicdanını yatıştırdığı yuvarlak bele ve savaşçı omuz çizgilerine sahip. Çorapları
vahşi görünüyor. Koyu gözleri pince-nez'inin ardında meraklılıkla parlıyor. O canlılığın ta kendisi, tatildeki şehirlilik. Annem
kolunu tutuyor ve yanımdan geçiyorlar. Güzel ve _korseci_ sanatı tombulluğu ortadan kaldırmasaydı
tombul olurdu. Şapkası
Rue Lafayette'ten bir selam iletiyor, küçük yüksek topuklu botları
kusursuz bilekleri ve üstlerindeki gereksiz yağları bağlamanın
en son yolunu gösteriyor. Bir delik ve iki düzensiz taş o küçük ayağın ilerlemesini kötü niyetle engelliyor. Anne tökezler ve hemen ve
şövalyece bir şekilde oğlu dik bir pozisyonda yerine geçer. "Mon Dieu!" diye bağırır; "ne yol!" ve açık penceremden içeri _poudre-de-riz_ kokusu gelir, sinirsel heyecanla rahatsız olur. Babam onu ​​takip eder. O
şişmandır. Bunu kimse inkar edemez ve bence o da kimsenin denemesini istemez. Dürüstlük, tombul yüzünde kocaman yazılıdır. Şimdi sıcak ve
tırmanıştan biraz yorgun. Şapkasını kolunun altında taşır ve
büzülen alnında büyük nem incileri parlar. Saçları
kalın ve kısa kesilmiştir ve bir paspasın eşit özlemiyle
yukarı doğru uzanır. Yanakları biraz solgun ve sarkıktır. İnce bıyığının altında, dürüst, çalışkan,
başarılı bir adamın memnun gülümsemesiyle gülümser. Onu iyi tanırım; Sanırım onunla belediye ve valilik ofislerinde, banka ve dükkanların
veznelerinin arkasında yüzlerce
baskıda karşılaşmışımdır. Genellikle cana yakındır, ancak sinirlenebilir ve sinirlendiğinde ona
bulmasına yardım etmeniz değerlidir.

İşte Heidelberg profesörü, iki güzel kızıyla birlikte geliyor.
Uzun boylu, etkileyici bir varlığa sahip ve ataerkil bir ciddiyetle
yeşil bir şemsiyenin altında yürüyor. İşlemeli ve çok sayıda bölmeyle
ustaca tasarlanmış büyük bir cep beline bağlanmış.
Kızlara manzaranın doğal güzelliğine ciddi şekilde dikkat etmeleri konusunda öğüt verirken uzun, iyi kesilmiş sakalını okşuyor.
Cebinde dürbününü karıştırıyor. "Bu, sevgili çocuklar, Mont Blanc. Schwarzwald'ımızın da kendi tarzında güzel olmadığını söylemiyorum. Bu dağa ilk olarak Paccard ve Balmat tırmandı. Col de Balme'den Col du Bonhomme ve Col de la Seigne'e kadar uzanır. [Cephenin dördüncü bölümünden bir kitap çıkarıldı.] Şu geçitler var: Col d'Argentiere, Col..." Gözlükleri
burnunun üzerine doğru kaydı. Kızlar dinlemiyor. Gretchen,
az önce yanından geçen ve ona açıkça sevimli olduğunu gösteren bir İtalyan'ın büyüleyici görünümüne tamamen dalmıştı. Parlayan gözleri, simsiyah saçları, kıvrak vücudu,
sivri ayak parmakları, babasının tam arkasına elini
sıkıca bastırmayı başardığı çevik yol, hayal gücünü harekete geçirmişti. Hedvig
şok olmuştu. Büyük kız, babasının profesörlük onuruna karşı saygıyla doludur. Her hareket, yetenekli ev hanımını ele verir. Karelerden yapılmış gibi görünür - iyi, düzgün, sağlam kareler. Yanakları çilek ve kremayı andıran gülümseyen Gretchen'a, onlara bakarak asla koyu tenli İtalyanları cesaretlendirmemesi gerektiğini söyler. Bu tür adamlar geçerken yere bakması gerekir.
Babasına karşı daha dikkatli olması gerekir. Ayak seslerinin sesi kesilir ve
yeşil şemsiye sadece bir rüyadır. Hedvig penceremi düzenli bir Alman evi, sosisler ve _Lahana turşusu_,
bira ve turşu meyveleri,
işlemeler ve kahve partileri vizyonlarıyla doldurdu.

İşte genç Rusya'nın şapkasız bir temsilcisi geliyor. Giysileri eski ve bakımsız; sürüklenen, yorgun bir hareketle yürüyor. Ama
yüzü ürkütücü. Yolu bir tür
ruhsal coşkuyla aydınlatıyor gibi görünüyor. Saçları uzun ve altın sarısı, sakalı bir
erdem halesi gibi görünüyor, büyük mavi gözleri nüfuz edici ama yumuşak. Kafamda bir
karışık yüz dizisi beliriyor - İbrahim, Tolstoy, İsa Mesih? Evet, küfür gibi görünebilir ama adam İsa Mesih'e benziyor.
Şimdi benzerliğin incelendiğini, geliştirildiğini, etkileyici olduğunu görüyorum. Bu, ruhani devrimin mekanlarına _giden_ Cenevre veya Lozan'da bir süre oyalanan _entelijansiyadan_ biri. Şimdi yolu
sevgili tanıdık seslerin gürültüsü dolduruyor ve çamların tepelerini sallıyor gibi görünüyor. "Sanırım bunu bir daha denemeyeceksin. Münih'i bir günde,
Dresden'i bir buçuk günde, Berlin'i iki günde ve Avrupa'yı yirmi günde gezdim." Üç
kadın ve bir adam şalenin karşısında duruyor. Bayanlar beyaz, pembe ve mavi yazlık elbiseler içinde büyüleyici bir şekilde giyinmişler ve şemsiyeden
daha ağır hiçbir şey taşımıyorlar. Adam pelerinler, halılar ve çantalarla yüklü.
Pencereme bakıyorlar ve iç mekanı görmeye çalışıyorlar.
Hızla perdeleri çekiyorum ve kendime bir gözetleme deliği bırakıyorum. "Bu İsviçrelilerin yaşadığı
sevimli evler," diyor biri. "Fena bir gecekondu değil," diyor adam. "Bir bardak süt içelim," diyor bir diğeri.

"Çiğ lait," diye bağırıyorlar pencereden. Ben de onları
gözetleme deliğimden duyarsızca izliyorum. Adam iyi bir Amerikan tipi, kaslı, kararlı, şahin gözlü. Dağ güneşi bana Röntgen ışınları sağlıyor ve kaşlarının arasından Wall Street'i görüyorum. "Çiğ lait," diye bağırıyorlar. Cevap
vermeyince kapıyı yumrukluyorlar. Kapı inatçı. İsteksizce
ayrılıyorlar. "Sanırım perdelerin arasından o İsviçreli aptallardan birinin yüzünü gördüm," diyor pembe giysili kadın; "elbette
söylediklerimizi anlamayacaktı."

Ziyaretçilerin sonuçlara varmak için hoş bir hazırlığı var. Bazen iltifat etmenin tam tersi oluyorlar, ama
benim için her zaman hoş bir ilgi kaynağı oluyorlar. Yıllar önce, bir gün, kayadan binlerce elmas gibi çıkan ve sonra bir ağacın oyuk gövdesine inen ve evcilleşip evcilleşmeye meyilli hale gelen kaynaktan su çekmeye gittiğimi hatırlıyorum. İnekler aynı saatte içmeye gelmişlerdi ve birkaç nazik söz söylemiştik ki kendimi bir İngiliz din adamı tarafından gözlemlenirken buldum.
Evet, kesinlikle İngilizdi. Yüzü ciddi ve temiz tıraşlıydı,
yakaları düz ve dikti, dudaklarında tatlı ve dindar bir
gülümseme vardı. Ceketinin kuyruğunu törensel bir şekilde kaldırdı ve temiz bir
taş seçip üzerine oturdu. Küçümseyici bir nezaket yayıyordu.

"Lor a bun," dedi. İneklerden bir an için beni mazur görmelerini istedim ve
ona döndüm. "Lor a bun," diye tekrarladı, bu sefer bir soruyla. Anlamadan
baktım. Tatlı gülümsemesi daha da tatlılaştı. "Lor a bun, ma
pettit fille, eh?" Sonunda anladım. "Ah, evet, buradaki su
mükemmel," diye cevapladım, "ve parmaklarını
içine sokarsan dondurucu derecede soğuk." Törensel olmayan bir aceleyle ayrıldı.

Yıllardır yolumdaki ulusların geçit törenini izliyorum.
Fransız, Alman, İngiliz, Rus, Avusturyalı, Amerikalı, İtalyan--hepsi bana kabile özelliklerinin bir resmini getirdi, önemsiz, küçük
taslaklar, ama yine de gerçeğe sadık. Tatilcilerin ulusal özelliklerin gözlemlenmesi için güvenilir bir
malzeme oluşturmadığı ileri sürülebilir. Ben bundan emin değilim. Tatilde olan bir adam
genellikle iyi niyetini de beraberinde götürür ve en azından
sinirlerini ve önyargılarını dizginlemeye çalışır. Bu girişiminde başarısız olabilir ve
oyunda huysuz bir şey olabilir, ancak girişim onu ​​en iyi halinde gösterecektir.
Aşağıdaki otellerden, kozmopolis kalabalığının makul ve makul olmayan şartlarda _en
pansion_ kaldığı yerden, akşamları müzik ve
şarkı sesleri beni ziyaret etti. Milletler vals yapıyordu.
İsviçreli otelcinin himayesinde uluslararası barış hüküm sürüyordu. Hanedanlık ve dinin kadim kan davaları unutulmuştu. Ortak insanlık en üstteydi.

Ve şimdi milletler savaş halinde. Otellerde buluşan dost canlısı yabancıların topluluğu keskin bir şekilde düşmanca gruplara ayrılmıştır. Seyahat askıya alınmış veya ciddi şekilde kısıtlanmıştır. Kısa bir süre önce, kendisini moren boyunca yönlendiren karşı masadaki Alman'a dostça bir selamla kadehini kaldıran Fransız, şimdi tüm Almanların özünde vahşi ve insanlık dışı karakterini unutabileceği düşüncesiyle sarsılmıştır. Alman, Fransız'ı yarığa düşürmüş olmasını ister. O zaman, askeri fetih sevgisi yalnızca acizlikle engellenen bu hain, aşağılık insanlardan biri daha az olurdu. Napolyon'u ve Latin bloğunun önemsiz görünen herhangi bir parçasının bir gün Almanya'nın kalbini tehdit edebileceği gerçeğini hatırlar. Turist hayatının rahat ve neşeli enternasyonalizmi sona ermiştir. Ucuz seyahat için modern olanakların uluslar arasında dostluk ve anlayış kurmaya ne ölçüde yardımcı olduğunu bilmiyorum. Ama eğitimli olduğunu iddia eden ve hiç yurtdışına seyahat etmemiş birinin dayanılmaz derecede sıkıcı olduğunu biliyorum. Bir köstebeğin
topluluğunu tercih ederim. Köstebek bana karanlık geçitlerde kalmanın hesaplanamaz
avantajları hakkında ders vermiyor. Bazı insanların
yurt dışına çıkıp deneyimle değiştirilmemiş aptallıklarıyla
eve döndükleri gerçeğine gözlerimi kapatmıyorum. Ama
rahatsız edilmişlerdir ve bu da bir şeydir. Bir dizi rahatsızlık
dikeni zihinsel dolaşıma engel olan engelleri ortadan kaldırabilir. Bir İsviçre oteli, tüm ulusların Filistinlilerinin (aralarında gerçekten uluslararası bir bağ vardır) bir yabancıyı düşündüklerinde hissettikleri aşağılamayı kontrol etmeye hizmet edebilir, ancak kendini bu tür tuhaf giyim,
şişkinlik veya sofra adabı arasında bulmanın şoku neredeyse
dayanılmaz olabilir. "Bana," dedi Bath'dan gelen çekici ama heyecanlı yaşlı bir kadın, "yabancıların olmadığı bir otelden bahsedebilir misin?" "Korkarım ki anlatamam," diye cevapladım. "Aklındaki otel İsviçre'de yabancılarla dolu olurdu ve sen de onların sayısını artırırdın."

Nice, Monte Carlo veya Homburg'un en kozmopolit müdavimleri bile
yabancıların yanında olmanın hafif uyarıcı etkisini
hisseder. İlgi duyarsın ya da iğrenirsin, çekilirsin ya da itilirsin; merakın
uyanır; tahmin edersin, aşklar örersin,
önünüzde yatan zengin
malzemeyi karşılaştırma için bilinçli olarak kullanırsın. Görünüşe göre Avrupa'da uluslar buluşuyor ama birleşmiyor.
Amerika mucizeyi gerçekleştiriyor. New York'ta bir akşamı hatırlıyorum.
İyi Amerikalıların bir toplantısına hitap etmiştim ve trenle eve dönüyordum.
Yorgun ve dikkatsizdim ve gözlerimi kapalı tuttum. Aniden Danca yüksek sesle söylenen bir söz dikkatimi çekti. Uzun arabadaki insan sırasına baktım. Karşımda oturan, yanımda duran, kayışlardan sarkan, dünyanın milletleriydi. Irksal tipler oradaydı: Slav, Latin, Cermen; kafatası dolikosefal ve kafatası brakisefal, karşılıklı tahliye girişimi olmadan yan yana duruyordu. Fransızların, Yahudilerin, İngilizlerin, Japonların, Almanların, Polonyalıların, zencilerin, İtalyanların yüzlerini ayırt edebiliyordum. Birbirlerini incelemediler. Günlük işlerinden evlerine doğru yolculuk ediyorlardı. Şirketin üzerinde garip bir homojenlik vardı. Amerika, kaşlarına süper damgasını vurmuştu. Tamamen insani bir ülkenin vatandaşlarıydılar. Peki, Eski Dünya'ya hükmederken Yeni Dünya'nın hükmettiği bu gizemli güç nedir? Milliyet açıkça sıradan bir şeydir. Cennetin ulusal sınırlara göre haritalandığı genel olarak önerilmez; Hristiyan dini ve diğer inançlar
tüm ulusları kendi saflarına çekmeye kararlıdır. Afrika ve Çin'e gönderilen misyonerler, cennette siyah ve sarı günahkarlar için yer olduğuna inanarak giderler. Doğru, siyah ve sarı adam
önce biraz düzensiz görünümlerinden sıyrılıp
beyaz ve parlak bir şekilde ortaya çıkmak zorunda kalacaklar, ancak böyle bir başarının olasılığına olan inanç
bir adamın milliyetini geçici bir
iş olarak gördüğümüzün kesin kanıtıdır. Milliyet yereldir, maneviyat evrenseldir. Milliyet bir
biçim, bir kalıp, bir araçtır; maneviyat öz, güç,
nesnedir. Milliyet sorunları kişilik sorunlarıyla
iç içedir. Kişilik, beğenilerin ve beğenmemelerin, alışkanlıkların ve önyargıların bir karışımıdır, koşulların ve bir iradenin ürünüdür. Çoklu kişilik diye bir şey vardır ve ayrıca çoklu milliyet de vardır. Ancak milliyetin basit ölçüsü son derece doğal ve temeldir.
Anlama ve anlaşılma ihtiyacından kaynaklanır.
Kendimize olan sevgiyle başlar (aksini gösteren tüm güvencelere rağmen kendimizi severiz), aile ve kabile. Çeşitlilik ve belirsizlik dünyasında, bizim gibi hisseden ve düşünen yaratıkların
olduğuna dair rahatlatıcı bir güvenceyle bizi sarar. Bize bir
grup ruhu bahşeder, onsuz karıncalar ve arılar gibi hayatla yüzleşemeyiz. Milliyet duygusu, genişletilmiş bir kişilik duygusundan başka bir şey değildir.

Birçok küçük birimi kapsayan bir birliğin gerçekleşmesidir.
Ev halkımız, köyümüz, ülkemiz, seçim bölgemiz, hepsi daha büyük birliğin hizmetine kasıtlı olarak (her zaman başarılı olmasa da) zorla soktuğumuz bağımsız birliklerdir. Daha küçük birlikler her zaman daha büyük birlikler tarafından
yerinden edilme tehlikesiyle karşı karşıyadır. Bir mezradaki toprak ve iklim koşulları, içerik ve çeşitlilik bakımından benzer kişilikler
üretir, bu tipteki kişileri burun şeklinden veya sözlerin gidişatından ayırt edebiliriz. On
komşu küçük köy, birini diğerinden ayıran küçük ayrım yollarına sahip olabilir ve yine de bir gün -onların
dehşetine- ortak daha büyük genellemeler olduğunu keşfederler. Keşif yapıldıktan sonra, ihtiyat ve sağduyu işbirliği gerektirir. Büyük uluslar
bu keşif üzerine kurulur. İtalya, Almanya ve Büyük Britanya, daha küçük birliklerin bitmek bilmeyen denemelerinden sonra bunu ciddiye aldılar. Amerika bir tane ciddi denemeden geçti ve sonra Babil'in lanetini
etkilemek ve ortadan kaldırmak için yerleşti. Bir zamanlar Floransa, Cenova ve Pisa için çok değerli olan ayrı olma hissi, İtalya'nın daha büyük
kavramına karşı koyamadı.

Bu birlik bilincinin genişlemesinin, dahil edilecek başka bir şey kalmayana kadar devam etmemesi için tarihsel veya mantıksal hiçbir neden yoktur. Tüm insan kardeşliğinin tanınmasını,
nefes alan ve hisseden her şeyin temel benzerliğinin en önemli olduğu tüm hayvan kardeşliğinin gerçekleşmesi izler. Şahsen, maymunlarla yakın ilişkimizi kabul etmekte
en ufak bir zorlukla karşılaşmadım. Aksine, karşılaştığım her maymun -ve özellikle onlarla tanışıklığımı geliştirdim- bana en sevdiğimiz geleneklerin maymunsu kökenini keskin bir şekilde hatırlatıyor.

Birlik bilinci ve bunun sonucu olarak başka bir bedenden veya bedenlerden ayrı olma hissi sürekli değişime tabidir ve
uygulamalarında şaşırtıcı derecede düzensizdir. Galli, İskoç, Breton, Provenceli veya Bavyera'lıya ulusal özelliklerinin var olmadığı yönündeki basit bir ima ve bunların bir gösterisini hızla göreceksiniz. Ve yine de, bir an önce, kendilerini tamamen İngiliz veya Fransız veya Alman hissediyorlardı. İsveçliler, Danimarkalılar ve Norveçliler her birinin ulusal ayrılık (ve üstünlük) konusunda keskin bir hissi vardır, ancak iftira dilinin ortak doğalarına dokunmasına izin verin ve İskandinavya öfkeli birlik içinde
yükselir. Birçok Uluslararası Kongreye katıldım ve
partinin ne kadar
kolayca ciddi ulusal krizlerin eşiğine geldiğini gözlemledim. Her
ittifak, diğerlerinin
eksikliklerine karşı iyi huylu bir hoşgörü sergiliyor. Ancak, bir araya geldikleri tüm planın muhalifi, herkes için kutsal olan ilkeye saldırırsa, derhal bir ateşkes ve davetsiz misafire karşı ortak bir eylem olur. Rus ve Alman birlikleri, kurtların saldırılarına karşı kendilerini savunmak için savaşmalarını askıya almayı gerekli gördüler. Gece siperlerde bekleyen aç kurt sürüsü, birleşik muhalefeti gerektiren bir güç oluşturdu ve Avrupa savaşı, karşı orduların adamları onları öldürmeye katılırken beklemek zorunda kaldı. Kurtların katledilmesi mutlu bir şekilde sona erdiğinde, insan savaşı yeniden başladı. Diyelim ki, kurtlar yerine, süper-dünya boyutlarında bir hava gemisi, siperlerdekilere ölüm dağıtmaya kararlı, on kollu, dört başlı ve altı bacaklı yaratıklardan oluşan bir ordu getirmiş olsaydı, ne olurdu? Bizimkinden daha zalim ve vahşi bir gezegenin sakinleri (kozmoloji uzmanları böylelerinin var olduğunu garanti ediyor) Hannibal veya Attila'nın başarılarının önemsiz kaldığı savaş güçleri geliştirse ve sadece kendi dünyalarında değil, başkalarında da yaşamı yok etme sanatını öğrense? Silahlı olarak yeni atmosferik silahlarla gelebilirler, boğucu duman bulutları
yayarlar ve silahlarla ve bombalarla direnmek tamamen etkisiz olur. Bilinmeyen tehlikenin dehşeti savaşı felç eder, bataryalar
terkedilir ve siperler hızla uluslararasılaşır. Canavarların
görüntüsünden ve kokusundan öfkelenen ortak insanlığımız duygusu kendini gösterir. Savaşan halkların generalleri ve devlet adamları -eğer savunmayı yönetecek birileri kalmışsa- yeraltı toplantıları düzenler ve birkaç gün önce asilce ölmeleri için adamlar gönderdikleri davayı unutarak, strateji ve simülasyonla insanlığın birleşik kalıntılarını nasıl kurtarabileceklerini tartışırlardı.

Birlik duygusu, sonuçta, üzerinde çok az kontrolümüz olan sayısız koşula ve duruma bağlıdır. Eton ve Harrow'un, Oxford ve Cambridge'in gelenek ve eğitim birliği vardır.
Bu, fikirleri şekillendirir ve belirli davranış kısıtlamaları ve bakış açısında önyargılar dayatır. Rekabet, böyle bir birliğin vazgeçilmez ve normal bir parçasıdır. Irklar ve kişinin okulunun ve takımının onuru ve şanı, grup ruhunu inanılmaz coşku ve çaba yüksekliklerine çıkarabilir.
Denizcilerin içgüdüsel birliği vardır. Okyanusu geçerken, küçük bir dünyanın parçası olduğunu, bağımsız ve diğerlerinden izole olduğunu, ancak özel macera bağlarıyla birbirine bağlı olduğunu hissetmeyen var mıdır? Bir buzdağıyla karşılaşma, ortak sorumlulukları ve tehlikeleri en köklü bireycinin bile dikkatini çekecektir, ancak gemi olaysız bir şekilde ilerlerken bile, o, mecburen, birlik duygusunu paylaşır. Bir mahkemede karşıt tarafları ele geçirecek ve onları, sadece orada tartışmak için bulunduklarını unutmanın rahatlığını yaşamak için, zayıf bir yargı şakasına gülmeye zorlayacak mizahi birlik vardır. Milletlerin ve milliyetlerin ebediyen farklı ve ayrı olduğu teorisinin savunucuları, günlük yaşamın basit örneklerinde birliğin hiçbir benzerliğini göremezler. Bize kesin bir şekilde İngiltere'nin İngiltere olduğunu ve Fransa'nın Fransa olduğunu söylerler ve bizim de bunu bildiğimiz ve bunun dışında bir şeyler bildiğimiz şeklindeki mütevazı cevabımız, her ulusun diğer ruhlardan hiçbir müdahaleye tahammül etmeyecek bir ruha sahip olduğu yönündeki daha fazla bilgiyle susturulur. Ayrılık inancının havarileri olarak, bugünün Devletlerinin geniş bir ırk ve milliyet karışımı üzerine inşa edildiğini unuturlar. Ayrıca, milliyetin sabit ve değişmez bir nicelik olmadığını da unuturlar. Kişilik gibi o da canlı ve değişkendir, etki ve deneyime açıktır, başkalarının düşüncelerinden ve duygularından psişik bulaşmaya açıktır. Saf bir milliyet yoktur. Melezler aşağı yaratıklar, biyolojik kanun kaçakları olarak kabul edilir. Gerçek şu ki, hepimiz meleziz. En mavi kanımız etnik olarak incelendiğinde ortak renklerin tüm tonlarını taşır. Büyük Britanya ve İrlanda, Romalılar, Angluslar, Jütler, Saksonlar, Danimarkalılar, Normanlar ve Keltlerin bir karışımını içerir. Günümüzde İskoç, Galli ve İrlandalılar karışımlar içinde karışımlardır. Peki Britanya İmparatorluğu nedir? Irkların ve dillerin bir araya gelmesi, fetih ve sömürgeleştirmenin tüm ulusu kapsayan bir ürünü, ırksal değişiklik güçlerinin her zaman eski bölünmeleri ortadan kaldırmak ve ulusal tanınma için yeni talepler yaratmak için çalıştığı bir imparatorluk. Vikingler, Slavlar ve Moğollar tarafından ekilen Rus İmparatorluğu, Almanlar, Polonyalılar, Yahudiler, Litvanyalılar, Letonyalılar, Romenler, Afganlar, Tatarlar, Finliler ve daha birçokları dahil olmak üzere zengin bir ırk florasına sahiptir. Büyük Ruslar, Beyaz Ruslar ve Küçük Ruslar, her biri en saf Rus soyundan geldiklerini iddia edebilirler, ancak henüz hiç kimse bu iddianın anlamını tatmin edici bir şekilde çözemedi. Rusların Moğol, Slav, Cermen, Ari, Tatar, Kelt-Slav ve Slav-Norman kökenli olduğu kanıtlandı. Saf Latin kanının yurdu olduğuna inanılan İtalya, Mısırlılar, Yunanlılar, İspanyollar, Slavlar, Almanlar, Yahudiler ve Normanlar gibi çok sayıda ırkı barındırmış ve karıştırmıştır. Orta ve Güney Amerika Cumhuriyetleri büyük ölçüde melezlerle doludur. Burada karışma, beyaz ırkın üstünlüğünün taraftarları için açık ve saldırgandır. Meksika'daki İspanya ve Brezilya'daki Portekiz, ırksal hukuk ve düzenin koruyucusunun umutsuzluğu olan yabani bir bahçe ürünü üretti. Ulusal saflık arayışı birçok beklenmedik keşif getirir ve çeşitli teorileri yok eder. Amerika'nın ırksal birleşme konusunda tekelinin olmadığını ortaya koyar.

Fransa ve Almanya bize zıt ve uzlaşmaz olarak görünür. Yine de,
Almanya'yı doğum saatine kadar takip ederseniz, annesinin Fransa olduğunu
görürsünüz. Fransa'yı fizyolojik olarak incelerseniz,
kaslarının ve atardamarlarının Alman kıvamında olduğunu
görürsünüz.
Almanya'nın kökenlerinin kapsamlı bir
araştırması, onun Galyalı'dan daha
Galyalı olduğunu kanıtlayabilir. Fransa'nın Germen istilaları temel tarih konularıdır. Başlangıçta Liguryalılar, Keltler,
Fenikeliler, Yunanlılar ve Romalıların bir karışımı olan Fransa, yalnızca kısmen Latin'dir. Sezar
Galya'yı fethetti, ancak Roma karışımı önceki veya sonraki eklemeleri ortadan kaldırmadı. Fransa'nın Latin kanı, Vizigotlar, Burgonyalılar, Franklar, Vandallar, Normanlar ve
Germen damgalı diğer halklar tarafından iyice seyreltildi. Galya, Burgonya krallığı, Avusturasya ve Neustria olarak bölündüğünde, yüzyıllar sonra Fransız ve Alman ruhlarını şekillendiren seçici süreçler zaten mevcuttu. Neustria Roma kültürüne tutunurken, Avusturasya yirminci yüzyılda tam çiçek açan belirli _Kultur_'un tohumlarını besledi. Rekabet ve savaş yoluyla iki tür varlığını sürdürdü.
Şarlman asi Sakson ruhunu ezdi ve Bavyera'yı fethetti.
Farklı eğilimleri birleştirdi, ancak sadece bir süreliğine. 843'te imparatorluğu bölündü. Fransa batı kısmından, Almanya ise doğu kısmından büyüdü. Lotharingia veya Lorraine orta krallık olarak kuruldu. Nazik Kaderler bunu barış ve istikrarın garantisi olarak mı tasarladı?

Almanlar kendileri için saf ve Valhallik bir köken, en yüksek niteliklere sahip olağanüstü derecede karışmamış bir soy iddia etme eğilimindedir. İlkel köken belirsizlikte saklı olabilir, ancak Alman halkı Galyalıları, Sırpları, Polonyalıları, Wendleri ve ırksal saflık iddialarını altüst eden bir Slav ve Kelt ırkları karışımını özümsemiştir. Slavlar Cermen ülkelerine yerleşmiş ve Cermenler Slav ülkelerine yerleşmiştir. II. Katerina'nın davetiyle Rusya'yı işgal eden Alman sömürgeciler, Büyük Seçmen'in Fransa'dan kaçan binlerce Huguenot'un Brandenburg'a yerleşmesine yardım etmesi ve onlara nüfusunun azaldığı ülkesine verecekleri canlılık uğruna vatandaşlık hakları vermesi gibi, Rusya'yı güçlendirmek için ithal edilmişlerdir. Irkların saflığına olan inanç ve bunun sonucunda ulusal ayrıcalık için verilen mücadeleler, insanlığı yüzyıllardır esir tutan devasa yanılsamalardan birine dayanıyor gibi görünüyor. Burada, başka yerlerde olduğu gibi, bilgi özgürlük anlamına gelecektir. Burada ve şimdi ulusların dönüşüm sürecinde olduğunu, geçmişin bölünmelerinin bugünün bölünmeleri olmadığını ve muhafazakarlığa ve direnişe rağmen, geleceğin büyük bir karışımının bileşenleri olarak hizmet etmek üzere yaratıldığımızı fark ettiğimizde, önemli sorular ortaya çıkar. Milletler savaş ve fetihle mi oluşur? Halklar baskıcı yasalarla mı birleştirilir? Devletler arasındaki siyasi ittifaklar uluslararası birlikler yaratır mı? Bu tür ittifaklar geçmişte herhangi bir organik birliğe neden olmamıştır. Milletler bir balodaki ortaklar gibi bir araya gelmiş ve o dönemde en önemli olan hanedan veya din kavgasının melodisiyle dans etmişlerdir. Milletlerin ittifaklar halinde gruplandırılması, askeri harekatların daha etkili bir şekilde yürütülmesinin bir yolu olmuştur, artık ihtiyaç duyulmadığında atılacak geçici bir kolaylıktır. Geçmişin örneği izlenecekse, Büyük Britanya, Fransa, Rusya, İtalya ve Amerika, şu anda el ele tutuşsalar da, savaş bittiğinde ayrılacaklardır ve birbirlerini azarlamak için aynı elleri kullanmayı gerekli görebilirler. İttifaklar, kışkırtıcılarının kurnazlığına göre yararlı veya yararsız olan politik oyunlar ve araçlar olmuştur, ancak uluslar arasında sevgiyi teşvik etmede hiçbir değeri yoktur. Eski düşmanlar dost olur ve eski dostlar, politik eğitim çavuşunun emriyle düşman olur. İngiltere, Fransa'nın kalıtsal düşmanıydı. Prusya, İngiltere'nin müttefikiydi. Avusturya veraset savaşında, Fransa, Prusya ile ittifak halinde İngiltere ve Avusturya ile savaştı. Yedi Yıl Savaşı sırasında, İngiltere ile müttefik olan Prusya, Fransa ile müttefik olan Avusturya ile savaştı. Fransa ve Türkiye ile müttefik olan İngiltere, Kırım'da Rusya ile savaştı. Tarihin kaleydoskopunu çevirin ve İngilizlerin Normandiya'dan kovulduğunu, Napolyon'un Moskova'yı kirlettiğini, Rusların Montmartre'a saldırdığını
görürsünüz. Herhangi bir okul çocuğu, geçmişteki büyük ittifaklardaki değişen ortakları izleyebilir veya uluslararası dostluktaki şaşırtıcı dalgalanmalar nedeniyle bunları hafızasına kazımayı reddedebilir.

Bir süre güçlü bir çimento görevi görse de, ateşli bir ortak nefret
sürekliliğin garantisi değildir. Napolyon ve Fransızlar, bugün Wilhelm ve Almanların nefret edildiği gibi, milletler tarafından nefret ediliyordu.
Hegemonya için açgözlü tasarımlar, bağımsızlığı tehdit edilenler tarafında her zaman buna karşılık gelen miktarda savunma birliği getirmiştir.
Dünya hakimiyetini hayal eden İspanya, Fransa veya Almanya olsun,
sonuç uluslararası birleşmedir. Richelieu ve Bismarck aynı
kızgınlığı uyandırır. Büyük bir nefret kendi başına kalıcı bir birlik yaratamaz, çünkü nefret bağlardan büyümeye meyillidir ve çemberin dışında meşru avını yerleştirdikten sonra genellikle çemberin içindeki komşularına döner.

Ulusların fetihle yaratıldığını kim inkar edebilir? Kahramanca öz savunma, öfke, özgürlüğün ihlaline karşı sert muhalefet, psikolojik faktörler birleşmeye elverişliyse pek işe yaramaz. Birkaç on yıl, birkaç yüzyıl ve ezenle ezilen arasında bir kaynaşma olur. Bu nedenle, bazen rakipler boşuna sorun umduğunda, fethedilen ulusların yabancı efendilerine olan sadakati. Bu nedenle, kısa bir süre önce özgürlük için yiğitçe savaşan birçok ulusun artık sadece pasif bir teslimiyet değil, aynı zamanda olumlu bir memnuniyet gösterdiği tartışılmaz bir gerçektir. Öte yandan,
psikolojik faktörler birleşmeyi desteklemiyorsa,
kızgınlık ve muhalefet mirası nesilden nesile aktarılır ve
yaralanma asla affedilmez. Memnuniyetle kabullenme vakaları,
etkin askeri önlemlerin doğruyu oluşturduğu teorisinin taraftarları tarafından
savaşın nihai nimetlerinin kanıtı olarak alıntılanır. Bana göre bunlar daha çok insan hayatındaki yatıştırıcı güçlerin gücünün ve dayanıklılığının ve ulusları bir araya getiren daha büyük birliklerin egemenliğinin kanıtıdır. Savaşın verdiği yaralara ve yıkımlara rağmen, insanların affetmeleri ve aynı sosyal amaçlar için çabalamaları mümkünse, bu kesinlikle halkların kardeşliğe hiçbir engel koymadıklarının kanıtıdır. Gerçek şu ki, savaş bazen barışçıl yerleşimin ve özgür ilişkilerin her zaman başardığı şeyi başarır. Tarih, fethin faydalarını kayıt altına almanın küstahça bir yolunu bulur. Büyük fethedilenlerin duygularına pek önem verilmez. Birkaç yüzyıl geçtikten sonra konuyu düşünmemiz ve fethin faydalı olduğunu ilan etmemiz yeterlidir. Fransa, topraklarını istila eden ve yerleşimin avantajlı olduğu her yere yerleşen vahşi Kuzeyliler tarafından canlandırılmadı mı? Başlangıçta korsanlar ve yağmacılar olan Normanlar, Fransa'nın daha nazik sakinleriyle iç içe geçtiler. Gözlerini İngiltere'ye çevirdiklerinde zaten medeniyetin
koruyucularıydılar. Ve biz Normanların İngiltere'yi fethini kayıtsız şartsız bir fayda, toplumsal rahatlığa, sanata, öğrenmeye, mimariye ve dine bir ivme kazandıran bir şey olarak kaydediyoruz. Protestolar işe yaramaz. Dünya, savaş ve boyunduruk
yoluyla bilgi, icatlar, kültür yayılımının örnekleriyle doludur. Bu öfkeye
bağıran ve kabalıklarını
sürdürmek isteyen "kaba" insanlar, gelecek nesillerden hiçbir sempati görmüyor.

Tekrar ediyorum, bu eski saldırganlık yollarının devamı için bir argüman değil. Yeni bir bilince ve yeni bir sorumluluğa ulaştık. Medeniyetin meyvelerini yaymanın daha iyi yollarını görüyoruz. Geçmişte hırs ve kaba kuvvet, nefret ve şüphe, korku ve aldatmaca tam anlamıyla oyun oynadı. Barbarca savaşlara ve Makyavelist politikalara rağmen, insanın birlik ve işbirliğine olan arzusu kökünden sökülüp atılmamıştır.

Uyrukluk ilkesi, çağların kıvrandırıcı karmaşasından
ortaya çıkmaktadır. Bunun keyfi bir devlet veya imparatorluk kuralına uymadığını görüyoruz.
Bu, kendi başına bir yasadır: zihinsel çekim ve topluluk yasası.
Tutkulu ulusluğun merkezleri - Polonya, Finlandiya, İrlanda - tüm baskı girişimlerine
karşı koymaktadır. Güçlü bir ulusal bağımsızlık isteğini balyoz darbeleriyle kıramazsınız. Geçmişteki tüm savaşlarda uluslar, insanların isteklerine karşı küçümseyici bir kayıtsızlıkla
muamele edilmiştir. Onlar, ele geçirilmek ve kullanılmak, işgal edilmek ve tahliye edilmek, bir bedel karşılığında, ampirik veya ticari bir bedel karşılığında alınıp satılmak için oradaydılar. Barış antlaşmalarında, prensler ve devlet adamları, ülkeleri ve halkları sanki bir şans oyunundaki toplarmış gibi birbirlerine fırlatmışlardır.

İnsan onuruna ve doğal hakların dokunulmazlığına dair yeni bir anlayış, hükümetlerin tebaalarını savaşa göndermelerinin tüm sebeplerinin ve amaçlarının yeniden değerlendirilmesini talep ediyor. Demokrasi uluslararası birliğini buluyor. Geçmişteki birçok savaşın sadece gereksiz değil, aynı zamanda kesinlikle aptalca olduğu kabul ediliyor. Bir fikrin gücü, silahların gücünü dağıtmakla tehdit ediyor. Avrupa savaşından baskın olarak yükselen fikir, ulusların kendi bağlılıklarını veya bağımsızlıklarını seçme hakkına sahip olduğu; zorlama yerine özgürlük olması gerektiği; gerçek milliyetin psikolojik bir durum, sempatinin bir göstergesi, zihnin sevgiyle çekildiği gönüllü bir hizmet olduğu inancıdır. Bu fikri hafifçe öven, onu savaşa hayranlık verici bir destek olarak gören bazıları için sonuçlar ve uygulama dehşete düşürecektir. Çünkü burada dünyanın daha önce hiç görmediği türden bir toplumsal devrimin eksenini görüyorsunuz. Sadece Belçika,
Sırbistan veya Alsace-Lorraine meselesi olarak kalamaz. Kaçınılmaz olarak geriye dönük ve
ileriye dönük olacaktır. Almanya veya
Avusturya veya Türkiye'nin mülkleriyle sınırlı kalamaz. Hindistan, Güney Afrika ve Mısır'ı da geçmeyecektir.
Tüm imparatorluklar isteksiz ulusların fethi ile genişlemiştir. Diğer kıtalarda sömürge üstünlüğü için Avrupa'da acı savaşlar yapıldı. Genişleyen Avrupa uluslarına yer açmak için bastırılan veya yok edilen Afrika, Asya ve Amerika'nın isteksiz kabileleri, artık militan ahlakın işareti haline gelen seçim özgürlüğü hakkında çok az şey biliyordu. Bu ilke -eğer zafer kazanırsa- askeri güce dayalı imparatorluğun yıkıcısı olacaktır. Savaşın yıkıcısı olacaktır, çünkü savaş en mantıklı ve uzlaşmaz haliyle ulusal bir zorunluluktur. Fethedilecek hiçbir şey ve hiç kimse yoksa, ulusal sınırlarınızı genişletmek veya ekonomik sömürü için değerli topraklar elde etmek için orduları kullanamıyorsanız, savaş teşviki ortadan kalkacaktır. Bu ilke, uluslar topluluğunun yapıcısı olacak ve manevi bir birliğe ulaşmış imparatorluklar biçim değişikliğinden sağ çıkacaktır. Milliyet sadece içgüdüsel olabilir. Ülkem doğru mu yanlış mı tutumuyla karakterize edilir ve Beelzebub ile Michael arasındaki farkı bilmez. İlkel ve mantıksızdır. Milliyet zorunlu olabilir - varoluşa karşı acı bir şikayet ve acı bir sitem. Bir seçim meselesi, özgür ve kasıtlı, bir neşe ve toplumsal enerji kaynağı olabilir. Bu tür bir milliyet - ister doğuştan ister sonradan edinilmiş olsun - bir Devletin sahip olabileceği en iyi ve en güvenli varlıktır. Genellikle, vatandaşlığa geçen kişinin evlat edinildiği ülke ile doğduğu ülke arasındaki bir çatışma durumunda sadakatsiz olması gerektiği varsayılır. Böyle bir görüş, tüm milliyet duygusunun ilkel ve mantıksız olduğunu varsayar. Çekim, eğitim, dostluk, evlat edinilme, kaynaşma gibi tüm psikolojik faktörleri dışlar. Almanya'nın en büyük düşmanlarından bazılarının, artık ona dayanamadıkları için Almanya'yı terk eden Almanlar olduğu gerçeğinden habersizdir. Bu adamlar, gazetelerde onun içsel durumuyla ilgili romantik hesaplar veren ziyaretçilerden çok daha keskin bir şekilde onun zayıf noktaları hakkında bilgi sahibidir.
Uluslararası işbirliğindeki gelecekteki gelişmeler, vatandaşlığa geçme sürecinin tamamını gereksiz ve istenmeyen hale getirebilir. Şu anki haliyle, vatandaşlık belgesi istenmeden önce var olması gereken bir bağlılığın resmi ve yasal bir onayıdır.
Bir kez verildiğinde, belge onurlandırılmalı ve yemine saygı gösterilmelidir.
Bunu bir kağıt parçası olarak ele almak, anayasal hakları savunan bir Devlete yakışmaz.
Şüphesiz vatandaşlığa geçen insanlar arasında alçaklar vardır.
Olmaması garip olurdu. Ancak vatandaşlığa geçen bir kişinin,
kendi seçtiği ülkeyi,
doğum ülkesi kadar sevemeyeceğini ilan etmek, bir adamın karısını annesini sevdiği kadar sevemeyeceği ifadesi kadar mantıklıdır. Şimdi hassas bir noktaya değindim.
Karısını sevebilir, ancak annesini reddetmeli,
ona lanet okumalı, onu aşağılamalı, onu reddetmelidir. Savaş zamanında bazıları yapar, bazıları yapmaz. En derin sadakatin en gürültülü küfürlerle birlikte olduğundan emin değilim.

Her ülkede karşılaştığım bir insan sınıfı var ki, evde kalmanız ve başkalarının işlerine karışmamanız gerektiği şeklindeki basit inancın müritleridir. Bir Baedeker veya bir aşçı rehberiyle seyahat edebilirsiniz ve bu amaçla sağlanan otellerde kalabilirsiniz, ancak bunu uygun bir şekilde ve uygun zamanlarda yapmalı ve ulusal ayrıcalıklarınıza sıkı bir şekilde saygı göstermelisiniz. Ancak kendi ülkeniz olmayan ülkelere gidip orada yaşamamalısınız. Bu tür insanlar için birinin kasıtlı olarak kendi milliyetini terk edip başka bir milliyetle giyinmeyi istemesi fikrinde neredeyse uygunsuz bir şey vardır. Her kabilenin vahşi ve korkunç milliyetçilerinin çılgınca nefret ve düşmanlık hareketleriyle eğlendiği akılsız arka planı oluştururlar. Öfkeli yaşlı bir albay (çok gut hastası) geçen gün bana şöyle dedi: "Kendi ülkesine olan görevlerini unutan ve başka bir ülkeye yerleşen bir adam lanet olası bir köpektir. İngiltere'yi istila eden bu pis yabancılar için de durum böyle. "

Ona İngilizlerin birçok yere yerleştiğini hatırlatmaya cesaret ettim: Amerika'da, Avustralya'da, güzel ve çirkin, dostça ve düşmanca yerlerde; öğleden sonra çayı, spor ve Anglikan
hizmetlerini Avrupa'nın ve Afrika'nın çöllerinin eğlence merkezlerine getirdiklerini.
Hiçbir yanıt alamayınca, Hollandalıların, İspanyolların ve Fransızların yabancı topraklara yerleşme sanatındaki geçmiş seyahatleri ve başarıları hakkında kısa bir hesap yapmaya başladım.
Geleceğin uçağının bizi kıtadan kıtaya hızla taşıyacağını ve ulusal ayrıcalığımızın son kalıntılarını kıyma haline getireceğini kehanet ederek bitirdim. En ufak bir şekilde rahatsız olmadı. "Bunların hepsi saçmalık," dedi; "insanlar kendi ülkelerine bağlı kalmalı."

Korkarım ne o ne de başka biri, insanın iki bacağı olduğunu keşfettiğinden beri devam eden
bireylerin ve halkların hareket edebileceği şekilde. Ve vatandaşlığa geçiş,
sonuçta, yeni ve muhtemelen yararlı vatandaşlar edinmenin kolay bir yoludur.
Tebaalar gönüllü olarak gelirken, savaş ve boyundurukla tebaa haline getirilen milyonlarca kişi bazen aşırı derecede sorunludur.
Sonuçta,
bütün büyük krallıkların amacı nüfusu artırmak ve güçlendirmek olmuştur ve milliyet farklılıkları, yoldaki
önemsiz engeller olarak görülmüştür. Eğer şu anda dünyayı harekete geçiren ve bir kurtuluş savaşına ilham veren özgür milliyet ilkesi
zafer kazanacaksa, o zaman kazanılan özgürlük, zorunlu bir siyasi bağlılığa
seçilmiş birini tercih eden bireyleri de içermelidir.

Bazen çekim ve itme güçleri güçlü sempati bağları yaratır veya dış politikanın barometresindeki göstergelerden bağımsız olarak sınırları aşan
reddetme eylemlerine yol açar.
Bir insan manevi yuvasını en beklenmedik yerde bulabilir. Felsefe ve sanat akımları tarafından karşı konulamaz bir şekilde yabancı bir
ülkeye çekilebilir. Kendi gelenekleri onu acımasızca kınamaya itebilir.
Hiç kimse Almanya hakkında Nietzsche'den daha sert şeyler söylememiştir. Schopenhauer, Alman ulusunu sonsuz aptallığı nedeniyle hor gördüğünün ve ona ait olmaktan utandığının bilinmesini istiyordu. Heine, entelektüel umutsuzluk içinde Almanya'dan
kaçtı. "Eğer bir Alman olsaydım," diye yazdı,
"ve ben Alman değilim..." Kalbi Fransızlar tarafından ele geçirilmişti. Goethe ve Büyük Frederick, ikisi de Fransız ruhundan
derin bir şekilde etkilenmişti. Voltaire, Prusya Sarayı'nda en yararlı kişiydi, çünkü Prusyalı majestelerinin Fransızca olarak kaleme aldığı hacimli edebi ve politik
çalışmaları düzeltmişti. Ancak filozofla hükümdar arasındaki bağda yalnızca yararlılıktan daha fazlası vardı. Frederick yalnızca ağır Alman toplarını hafif Fransız ruhuyla idare etmeye çalışmıyordu; zihni Galya zekasının baharatlarını özlüyordu, düşüncesi sürekli olarak Fransa biçimine bürünmeye çalışıyordu. Başka bir "büyük" Alman,
Rusya'nın II. Catherine'i de Fransız filozoflarının yörüngesinde hareket etti.

Almanya'ya ve Alman yaşam tarzlarına duyulan hayranlık en güçlü ifadesini
yabancılarda buldu ve oğullarının bugün çektiği
megalomani
bu tür övgü patlamalarına kadar izlenebilir. Viktorya döneminde Alman yanlısı edebiyatçıların en
temsilcisi olan Carlyle,
1870'te şöyle yazmıştı:

Uluslar arasında tek başına, Prusya hala yönetme sanatından ve düşmanlarla bu sanatla savaşmaktan bir şeyler anlıyor gibi görünüyor.
Almanya eskiden beri en barışçıl, en dindar ve
sonuçta en cesur ve en korkunç ulus olmuştur.
Almanya Avrupa'nın
Başkanı olmalı ve öyle görünüyor ki, bu makamla beş yüzyıl daha yargılanacak.... Bu zavallı Fransa'nın aldığı
ilk_ ders. Muhtemelen daha
çok böylesine ihtiyacı olacak.

Bu gerçekten de şu anda küfürdür. Charles Kingsley de Almanya'ya olan hayranlığını en az diğerleri kadar açıkça dile getiriyordu. Profesör Max Mueller'e
Fransa-Prusya Savaşı hakkında yazdığı yazıda şöyle dedi:

Sevgili Max, sana ve halkına sevgi dolu tebriklerimi kabul et. Sevgili Bunsen'in gözlerinde yaşlarla dua ettiği gün, Alman halkı hazır olana kadar
gelmeyecek, geldi ve Alman halkı hazır. Gerçekten Tanrı adildir ve hükmeder;
Basın aksini ne düşünürse düşünsün.
Tek korkum, Almanların kendilerini ilgilendirmeyen Paris'i düşünmeleri ve
kendilerine ait olan Alsace'ı geri almaktan ve Fransızlara Ren kıyısında ayak basacak yer bırakmamaktan gözlerini çevirmeleridir. Ren'i bundan böyle Fransızlar tarafından anılmayacak bir kelime haline getirmek, akıllı Almanların tek amacı olmalı ve tek başına... Almanya için sevinç ve umut doluyum.

Ve Sir Charles Bunbury'ye:

Sana itiraf ediyorum ki eğer bir Alman olsaydım, son oğlumu, son şilinimi ve sonuçta kendimi savaşa göndermeyi ülkeme karşı görevim olarak hissederdim, yapılması gerekeni yapmak için,
bir daha asla yapılması gerekmeyecek şekilde. Kalbimden intikamı atabileceğime, Almanya'nın o kibirli, açgözlü, huzursuz ulustan iki yüz yıldır çektiği her şeyi, hatta kadınların ve erkeklerin Fransız savaşının sonlarında çektiği her şeyi unutabileceğime inanıyorum.

Almanya'nın çekiciliği sadece edebiyatta, Walter Scott, Mill ve Matthew Arnold'da değil; Alman kanının ve anayasasının üstünlüğü Viktoryalıların inanç maddesiydi.
Prusya'nın günahları inanılmaz bir çeviklikle affedildi. Avusturya ve Danimarka'ya yönelik aşağılık saldırılar hiçbir ahlaki öfke uyandırmadı. Almanların İngiliz hayatı üzerindeki etkisi sadece hoş karşılanmadı; Tarihçiler İngiltere ve Almanya'nın özdeşliğini ilan edecek kadar ileri gittiler. Bu nedenle Freeman, 1872'deki bir konferansta, "İçimizdeki Cermen olan şey, diğerleri arasında sadece bir unsur değil, ulusal varlığımızın özü ve yaşamıdır..." dedi. Houston Chamberlain, Germen halklarının yüceliğini saygıyla ortaya koyarken, yalnızca Viktorya döneminin geleneğini sürdürüyor. Teorilerin uygulanmasında, insan ırkının eşitsizliğini derinlemesine inceledikten sonra Almanya'nın üstünlüğüne ve yüce kaderine ikna olan bir Fransız olan Gobineau'nun öğrencisidir. Gobineau ve Chamberlain, Almanlara güçlü ve yenilmez olduklarını söylediler ve Almanlar da gizlenmemiş bir zevkle dinlediler. Gobineau, sabit bir fikrin profesörü olarak bir kenara bırakılabilir. Almanya'ya hararetli bir şekilde saygı gösteren başka Fransızlar da var. Taine entelektüel canlılığı ve üretkenliğiyle övgüde
üstünlük kazandı. Victor Hugo
halkına olan sevgisini ve hayranlığını dile getirdi ve düşünürlerin asil ve kutsal vatanına karşı neredeyse bir evlatlık duygusu olduğunu itiraf etti. Eğer Fransız olmasaydı Alman olmayı isterdi. Ernest
Renan Almanya'yı inceledi ve onu bir tapınak gibi buldu - çok saf, çok ahlaki,
güzelliğinde çok dokunaklı. Bu bize, mevcut savaş sırasında, görünürde Almanya'nın düşmanı olmalarına rağmen, zamanlarının yarısını onun mükemmelliğini ve tüm davranışlarını hemen taklit etme gerekliliğini ilan etmeye harcayan birçok kişiyi hatırlatıyor. Madame de Stael ve Michelet, Alman karakterine ve kurumlarına büyük saygı duyduklarını ifade ettiler. Lafcadio Hearn'ün Japon biçimine büründüğü aşk dolu teslimiyetten Sven Hedin'in Almanlara yağdırdığı yalakalık dolu iltifatlara kadar değişen, çekicilik ve ilginin dereceleri ve nitelikleri vardır. (Hedin'in Yahudi-Prusya kökenli tutumunun bir açıklamasını aramak oldukça boşunadır. O
herhangi bir yere uşaklık ederdi. Strindberg, Hedin'in iddialarına sadık bir şekilde karşılık verdi.
Strindberg, ne yazık ki! öldü, ancak Hedin'i ifşa etmesi garip bir şekilde
haklı çıkarıldı.)

Heine, zihnin bir milliyetten çekilirken diğerinden
nefret ettiği tuhaf ve ısrarcı hayranlığın bir örneğidir. İngiltere hakkındaki yargısı son derece acı vericidir:

"Londra'ya sekiz yıl önce gittim," diye yazıyor Anılar'da,
"dil ve insanlarla tanışmak için. Şeytan
insanları ve dillerini alsın! Ağızlarına bir heceden oluşan bir düzine kelime alıyorlar, çiğniyorlar, kemiriyorlar, tekrar tükürüyorlar,
ve buna konuşma diyorlar. Neyse ki doğaları gereği oldukça
sessizler ve bize açık ağızlarla baksalar da, yine de uzun
sohbetlerden bizi esirgiyorlar."

Bundan daha kapsamlı bir şey olabilir mi? Bundan daha yanlış bir şey olabilir mi? "Neyse ki
doğaları gereği oldukça sessizler"--tersine çevrilmiş hükmün
Heine genel seçim kampanyasına
katılmış olduğunu hayal edin! İngiltere'nin
çekimsizliği kadınlar tarafından yumuşatılıyor. "İngiltere'yi sağ bırakabilirsem, bu
kadınların suçu olmayacak; ellerinden gelenin en iyisini yapıyorlar." Bu, Hamburg'lu kadınları reddetmesiyle yan yana konulduğunda gerçekten de bir övgüdür. Bize, tombul oldukları söylenir, "ama küçük tanrı Aşk Tanrısı'nın suçudur, o sık sık yayına en keskin aşk oklarını atar ama yaramazlık veya beceriksizlikten çok alçaktan fırlatır ve Hamburg'lu kadınların kalbine değil midesine isabet eder."

Fransa, İngiltere'nin kederli olduğu kadar keyifliydi:

"Zavallı hassas ruhum," diye haykırır, "çoğu zaman Alman kabalığından utanarak geri çekilen, Fransız nezaketinin iltifat dolu seslerine açıldı. Tanrı bize dillerimizi, diğer insanlara hoş şeyler söyleyebilmemiz için verdi.... Üzüntüler garip bir şekilde yumuşar. Paris'in havasında yaralar başka herhangi bir yerden daha çabuk iyileşir; havada, insanların kendilerinde olduğu gibi çok asil, çok nazik, çok tatlı bir şey vardır."

Sanırım böylesi üstün bir memnuniyete tek benzetme, aşık olma olarak bilinen olguyla sağlanır. Neyse ki hepimiz aynı sevgi nesnesini seçmiyoruz. İngiltere'nin, büyük ve kalıcı bir sevgi veya tahriş ve olumlu bir hoşnutsuzluk
yaratmanın ilginç bir yolu var. Çok az veya hiç kayıtsızlık yok gibi görünüyor. Bence aşk baskın.

Sürgündeki krallardan mütevazı mültecilere, gezgin filozoflardan tembel yerlilere kadar, cazibesinin tanıklığı toplanabilir. Ben bir
kurban olarak konuşuyorum. İngiltere'yi hayranlıktan doğan bir şevkle seviyorum (hayranlık olmadan kimse aşık olmaz). Onun yollarını ve zihnini seviyorum, onun soğuk nemliliğini ve sıcak, parlayan ateşlerini seviyorum (aşkı analiz etme ve sınıflandırma girişimleri her zaman aptalcadır). Onun düşünürlerinde ve çalışanlarında, onun toplumsal iyileştirme
planlarında ve çabalarında, düşünce ve konuşma özgürlüğünde zihinsel _ortamımı_ buldum.

İngiltere benim için anlatılamayacak kadar değerlidir, bunun sebebi eğitimsel, geleneksel, vatanseverlik gibi bir dizi etkinin beni onun sevilmeye değer olduğuna ikna etmesi değildir. Onun sevimliliğini kendim keşfettim. Şovenistiniz her zaman sadece tekrarlayan biridir. O sadece Bandar-Log'un bir üyesidir ve hakkında hiçbir şey bilmediği büyüklüğü haykırır. Gerçek aşk, Şovenizmin trompetlerine ihtiyaç duymaz. İngiltere hakkında yalanlara yerim yok: gerçek benim için yeterlidir. İngiltere'yi sevmeme rağmen, diğer ülkelere ayıracak sevgim var. Kendimi Fransa'da, İsveç'te, Amerika'da, İsviçre'de evimde hissediyorum. Şovenistiniz, önceki sevgileri "kan" nedeniyle mazur görecektir. İsveç-Fransız köken bağları nedeniyle, böyle bir aşinalık hissi İngiltere'ye olan doğaüstü sevgimle karşılaştırıldığında doğaldır. Şovenizm, ulusal kibir toprağında fazlasıyla gelişir. Bu kibir muazzam ve evrenseldir. Almanlar kendini yüceltme sanatında
eski ustalardır ve onların pan-Alman edebiyatı bu açıdan
sadece cesur değil aynı zamanda yaratıcıdır. Almanya dışında herhangi biri büyük müdür? Pekala, onun Alman kökenini izleyelim. Uzak olabilir,
yüzyıllarca süren yanıltıcı milliyet tarafından gizlenmiş olabilir, ancak orada olmalıdır. Fransa'nın üstünlüğün havarileri vardır. Üslupları daha esnektir, iddiaları daha az beceriksizdir, ancak bizi Fransa'nın ve yalnızca Fransa'nın insan zihninin efendisi olduğuna inandırmak için hiçbir fırsatı kaçırmazlar. Rusya'nın kutsal mükemmelliğin ateşli ilancıları
ve Slav karakterinin üstün kalitesi vardır. Ülkenin büyük veya küçük olması, Karadağ veya Kamboçya olması önemli değildir, her zaman dünyaya taşan üstünlüklerinin bir gösterisini sunmak zorunda hisseden ruhlar barındırır. Pan-Cermencilik,
pan-Slavizm, pan-Macarizm, pan-Anglosaksizm, pan-Amerikanizm
bu tür kibirden kaynaklanır, profesörler tarafından sistemleştirilir ve piskoposlar tarafından kutsanır.

Uyruk kibri sıklıkla büyük eylemleri teşvik eder ve genellikle
zeki olmaktan çok saldırgan bir ifade bulur. En
umulmadık konuları ele geçirir. Dengeli yargının güçlü bir yıkıcısıdır ve en ciddi adamları bile acımasızca gülünç hale getirir. Emerson'un etkisi altındayken yaptığı
patlamalar gerçekten şaşırtıcıdır. "Ilımlı bir bilge adam Amerikan toplumumuza bakarsa," dedi bir konferansta, "bence onu endişelendirecek ilk tehlike bu ülkedeki Avrupa etkileri olurdu... Bu ülkede, inşaatta, giyimde, yemekte, kitaplarda, yabancı ve İngiliz yaşamının ikincilliğini ve taklit edilmesini görün." Bu reddetme, bazı genç adamların kendilerini
biçimlendiren babalarına sırtlarını döndükleri küçümsemenin kokusunu
veriyor. "Amerika tutkusu," diye haykırdı, "Avrupa tutkusunu kovsun. Burada dünyanın beklediği şey olsun: yüce erkeklik." Bitmiş adamın, Amerika'da doğacak beyefendinin resmini çiziyor. Böyle bir adamın İngiliz'e olan üstünlüğünü şöyle tanımlıyor:

Kollarını daha özgür salla; İngiliz'in omurgasına çok hapsedildiğini görüyoruz.

Birinin omurgasına hapsedilmesinin tam anlamını tahmin etmek zordur.
Bol miktarda omurgaya sahip olmak genellikle kesin bir avantaj olarak kabul edilir. Emerson'un güçlü bir şekilde biçimlendirilmiş omurgalara karşı özel ve aşkın önyargıları olabilir.

Milliyetçiliğin ucubeleri, enternasyonalizmin ucubeleri kadar dikkat çekicidir.
İkisi arasında sürekli bir etkileşim vardır ve birinin veya diğerinin yükselişi genellikle garip bir şekilde kaprisli görünür.
Milliyetçilik, güçlü olması gereken yerde zayıftır ve sağduyunun onu akışkan hale getireceği yerde katıdır. Çoğu kraliyet ailesinin savaş zamanındaki acı dolu konumu, ulusların yabancı yönetime ve etkiye ne kadar hazır olduğunun bir örneğidir. Tahtların, daha samimi ve kutsal yönüyle tamamen ulusal ruhu temsil etmesi gerektiğini düşünürdünüz. Ancak geçmişte ve günümüzde, ciddi bir seçim veya evlilikle bağlı, kan bağı ve gelenekle halkın arasında olmayan taçlı yöneticilerin bolluğu, bu varsayımın yanlışlığını gösterir. Napolyon, Fransızcayı biraz zorlukla öğrenen ve ilk başta Fransızlara düşman ve onların yollarını küçümseyen bir İtalyan'dı. Mareşal Bernadotte--parmak uçlarına kadar Fransız--İsveç Kralı oldu. Pierre Loti, mevcut savaş sırasında Belçikalıların büyüleyici ve sevilen Kraliçesi ile röportaj yaparken, önündeki şehit hanımın bir Bavyera prensesi olduğunu hatırlar. Hassas ve acı verici konu belirtilir. Kraliçe, "Sona erdi," der; "_onlarla_ aramıza bir daha asla kalkmayacak bir demir perde indi."

Ayrıca, konuştukları ulusların kemiğinden olmaları gerektiğini düşüneceğiniz önde gelen devlet adamları, genellikle yabancı doğumlu veya karışık ırklı bir yapıya sahip olmuştur. Bismarck Slav kökenliydi;
Beaconsfield bir Yahudiydi. Ulusal bilincin bu tür düzensizliklerinin en güzel örneği belki de
General Smuts'un Savaş Kabinesi'ndeki varlığıdır. Bir zamanlar bu ülkeye karşı tetikte ve cesur bir düşman olan
o, şimdi ülkenin güvenilir rehberi, filozofu ve
dostu.

Gelecek nesillerin ulusal dehanın tipik temsilcileri olarak sınıflandırdığı yazarlar genellikle karışık ırksal kökene sahip olmuştur, tıpkı
Tennyson, Browning, Ibsen, Kant, Victor Hugo, Dumas, Longfellow ve
Whitman gibi. Bazı milliyetçi ateş yiyicilere bu kadar saldırgan gelen enternasyonalizmin "piçleri", ırkların karıştığı basit ve doğal süreçlerle üretilmez. Kendi kendilerine yaratılmışlardır, zihinleri tüm ulusların çeşitli meyvelerini toplamaya odaklıdır. Soybilimsel olarak lahana tarlasındaki salyangoz kadar ilgisiz olabilirler,
ruhen kışkırtıcı ve dikkat çekicidirler. Romain Rolland ve
George Brandes, zihinlerinin dokusuyla milliyetçiliğin şampiyonlarına meydan okur ve onları öfkelendirirler. Polonyalı Joseph Conrad, çağdaş İngiliz kurgusundaki ustalığıyla Thomas Hardy ile yan yanadır.
Conrad, deniz yaşamının mükemmel yorumuyla, eğer varsa,
Hardy'den daha İngilizdir.

Enternasyonalizmin geleceği muhtemelen geçmişten daha büyük harikalarla doludur. Yol, bazı meraklıların hayal ettiği gibi pürüzsüz bir şekilde çizilmeyecektir. Fikir ve umut tepeler kadar eskidir. Cicero, insan ırkının evrensel bir toplumunu ilan etti.
Seneca, dünyayı kendi ülkesi olarak ilan etti. Epiktetos ve Marcus
Aurelius kendilerini dünyanın vatandaşları ilan ettiler. St. Paul, ne Yahudi ne de Yunan olmadığını açıkladı. John Wesley, dünyaya kendi cemaati olarak baktı. "Dünya benim ülkem, insanlık benim kardeşlerimdir," dedi
Thomas Paine. "Bütün dünya tek bir şehir olduğundan," dedi Goldsmith, "Hangi sokakta ikamet ettiğimi umursamıyorum."

Böylesine tam bir tarafsızlık, mevcut insanlığın yapısı için biraz fazla kopuk. Gelecekteki eterikleşmiş ve hareketli bir ırka uygun olabilir. Uzay ve çevre koşullarına bağımlıyız, birliktelik ve sevgi yaratıklarıyız. Enternasyonalizmdeki ana sorun, düşmanlığı besleyen önyargı ve cehalet güçlerinin ortadan kaldırılması ve Dünya Ruhunun zenginlikleri olan değerli özelliklerin korunmasıdır.

DİN GEÇİŞİ

Savaşın genel yıkıcılığı herkes için açıktır. Hayatın, mülkün, ticaretin yıkımı en yüzeysel gözlemciye bile savaş halinin kaçınılmaz sonuçları gibi gelir. Düşmanlıkların patlak verdiğinde çoğumuz, kökten sökümün askeri zorunluluklar tarafından talep edilen geçim ve meslek fedakarlıklarıyla sınırlı kalmayacağını öngörmüştük. Alışkanlıklarımızda, önyargılarımızda, geleneklerimizde kapsamlı bir
revizyon bekliyorduk. Beklediğimizden çok daha fazlasını elde ettik. Sadece Devletle tanışmadık -- Devletle insan kaderinin ve hizmetinin amansız bir efendisi olarak; sadece bireyselciliğin -- felsefi veya ticari -- ulusal sıkıntının sularında bir baloncuk gibi taşındığını ve bizden talep edilen toplu çabanın içinde hiçbir şey ifade etmediğini öğrenmedik. Sanayi, ticaret, sanat, öğrenme, bilim, enerji, coşku, insan kapasitesinin
aralığındaki her armağan ve güç, savaşın etkili bir şekilde
takibi için talep ediliyor. Eylem özgürlüğü, konuşma özgürlüğü, yüzyıllarca süren mücadeleyle kazanılan kadim haklar, onlarsız daha yararlı ve daha az sorunlu olduğumuz için elimizden alınıyor. Devletin makinelerinin parçaları haline getirildik ve uygun şekilde
delip kaynaklanmamız gerekiyor.

Dışarıdan bize dayatılan değişimler kapsamlı ve şaşırtıcı derecede çok, ancak kendi ruhlarımızda gerçekleşen değişimler daha derin ve sonunda bizi daha fazla şaşırtma olasılığı yüksek. Her şey
savunulamaz bulundu. Teoriler ve sistemler büyük çalkantı tarafından sarsıldı.
Medeniyet bir varsayım yerine bir soru haline geldi. Tüm insan
düşüncesi, yeni ve istikrarlı bir başlangıç ​​bulma arzusuyla çekilen bir geriye dönük değerlendirme sürecinden geçiyor. Spencer ve Comte'u veya Lecky
ve Kidd'i kitaplığınızdan çıkarın ve geçmişin sosyolojik ilkelerinin
memnuniyetle düşünülmesine yerleşmeye çalışın. Başarısız olacaksınız, çünkü
bunun yakıcı sorunları ve eski sistemlerle
kapsanamayan zorlayıcı gerçekleri olan yeni bir dünya olduğunu hissedeceksiniz. Eski dinsel teselli kitaplarını - Thomas a Kempis, Bunyan veya St. Augustine - kaldırın ve onların ruhun yeni acılarından uzaklığını hissedersiniz. Ancak bugünün açlığını tatmin etmekte başarısız olan sadece eski dindarlık kitapları değildir; özellikle savaşın ihtiyaçlarını karşılamak için üretilen dini yazıların kütlesi acı verici şekilde yetersizdir. Haklı veya haksız olarak, geçmişin düşüncesinin bugünün ihtiyaçlarını karşılamakta yetersiz olduğu hissi vardır. Zihnin her köşesine
işgal eder, kendini bilime ve dine
müdahale eder; bize hiç huzur bırakmaz.

Hiç şüphe yok: büyük
yıkıcılığın gölgesindeyiz. Savaşı düşüncelerimizden uzak tutmaya yönelik tüm girişimler başarısızlığa mahkumdur. Hava saldırısında vurulmadan veya açık denizlerde torpillenmeden, günlük olaylarda ve konaklamamızda onlar için veya onlara rağmen yaşamaya yetecek kadar yıkıcı güç vardır.

Bu nedenle yeniden inşa için evrensel talep. Bu mübarek bir kelimedir: ona tutunuruz, onunla yaşarız. Pek çok bina kulaklarımızın üzerinden yıkıldı, pek çok temel sadece akan kumdan ibaretti; bir galaksi dolusu gerçek yalan çıktı. Şimdi sağlam ve yıkılmaz olanı hazırlamalıyız. Belki de dünyamız üzerinde kafa yoran, asırların, insan girişimlerinin ve hatalarının deneyimiyle öğrenmiş büyük ve bilge bir ruh, yeniden inşa etme niyetinin ölümcül ciddiyetine gülümsüyor. Umurumda değil. Tüm yaşamın ve tüm umudun bu inanca odaklandığı bir noktaya ulaştık: İnsan varoluşunun çarpık ağını yeniden ve güzel hale getirebileceğimize olan inanç.

Savaş bize medeniyetin ne olduğunu öğretmedi. Ama bize ne olmadığını öğretti. Artık bunun mekanik bir yaratıcılık, akıllıca icatlar veya en mükemmel şekilde gerçekleştirilen ticarileşme olmadığını biliyoruz. Uygarlık demiryolları, telefonlar, geniş şehirler veya maddi refah değildir. Uygarlığın tatmin edici bir tanımı neredeyse imkansızdır. Geçmiş, şaşırtıcı sayıda farklı tür doğurmuştur ve barbarlık ile kültür arasındaki sınır çizgisini nereye koyacağımız kişisel bir zevk meselesidir. Hristiyan uygarlığımız felaket değişimlerinden geçiyor ve ölüm sancıları mı yoksa yeni bir doğumun sancıları mı içinde olduğu yine bir görüş meselesidir. Ama belirsiz ama ısrarla uygarlığın bir ruh hali olduğunu hissediyoruz; özlemini çektiğimiz nazik yaşamdır. Basit kaba kuvvetin yerini ahlaki ve manevi güçlerin kademeli olarak almasına dayanır. Dinin uygarlıkla tam ilişkisi nedir? Cevap, soru soranların amacı kadar değişkendir. Bazılarına göre din medeniyettir, bazılarına göre ise insan zihninin geçici bir zayıflığıdır ve insan zihninin bilinmeyenden korkması ve sonsuza dek yaşama isteği nedeniyle buna her zaman eğilimli olacaktır. Dünyanın büyük dinlerinin geçmiş ve şimdiki biçimlerinin karşılaştırmalı çalışmaları, medeniyetin dinle aynı şey olduğu görüşünü desteklemez. Dinler birçok durumda kaba kuvvetten, yumuşaklığın ve sempatik hoşgörünün bastırılmasına kadar her yerde yer almışlardır. Aslında her şey "din" kelimesine yüklediğimiz anlamla ilgilidir. Kiliseyi, belirlenmiş ibadet ve tören biçimlerini mi kastediyoruz, yoksa kesinliğe ve kesinlikte ruhsal huzura ulaşma mücadelesiyle birlikte insanın manevi gerçeğe olan özlemini mi kastediyoruz? İki din anlayışı arasında bir uçurum vardır. Din, daha önce hiç olmadığı kadar sorgulanmaktadır. Büyük yıkıcılık, eski inançları aşmaktır. Yeniden yapılanma için yapılan yaygarada, daha geniş dini yaşam ile salt mezhepçilik arasında
açıkça ayrım yapmalıyız.

Rasyonalistlerin büyük çoğunluğu dinin çöküşünü ilan etmekle meşgul.
Savaş onlara gösteri malzemesi olarak hizmet ediyor. Hıristiyanlığın kan dökülmesini önlemedeki başarısızlığı ve Hıristiyanlığın şu anda
altına gömüldüğü dehşetler, doğal olarak Hıristiyanlığın etiğinin acınacak derecede zayıf olduğunun kanıtı olarak kullanılıyor. Teorik Hıristiyanlık ile Kilise'nin onayladığı toplumsal uygulamalar arasındaki fark, ikiyüzlülüğün ve yalanın lanetleyici kanıtı olarak kabul ediliyor. Mezhepler ve bölünmeler arasındaki kavgalar, ortodoks zihnin öfkesini
uyandıran önemsiz konular, inanç ve hizmetin önemsiz
ayrıntıları üzerindeki ısrarlı çekişmeler, akılcı sabrı kırılma noktasına kadar zorladı. Kilise, Roma yanarken keman çalarken bulundu.

Küçük akılcılarımız Kiliselerin eksikliklerine işaret ettiklerinde haklılar, kesinlikle haklılar. Ancak biçimi özle, insan doğasının zaaflarını Tanrı'yı ​​bulma arzusuyla karıştırıyorlar. Küçük putları ve geleneksel ibadet biçimleri var ki, bunlar büyük toplumsal teste tabi tutulursa, Işık Şehri'ni inşa etmede geçmişteki kiliseye gitme kadar etkisiz kalacaklardır. Başlıca tanrıları Bilim'dir. Bize zeka geliştirme noktasında olduğumuzu söylüyorlar; sonunda geçmiş çağların çocuklarını ve cahillerini kandıran Tanrı ve Evren hakkındaki aptalca teorileri görüyoruz. Silah sesleri ve genel sefaletin
görüntüleriyle desteklenerek, sonunda insanın dertlerine karışacak bir Tanrı olmadığını ve Kiliseler ile inançların umutsuz başarısızlıklar olduğunu fark etmeliyiz. Bilimin dinin yerini alacağından eminiz.

Ben rasyonalizmin propaganda edebiyatının sabırlı ve anlayışlı bir öğrencisiyim. Savunulan ahlaki ve toplumsal idealizme büyük bir hayranlık duyuyorum. Ateolojik ahlaki fikrin, dini törenlerin icrasından daha üstün olduğunu kabul ediyorum. Ancak dinin çöküşünün kanıtı olarak bir parça bilim kullananların akıl yürütmesine veya zekasına hayran kalamam. Bilimsel gözlemin sıradanlıklarını dinin engin gizemleriyle karşılaştırırkenki ciddiyetlerinde neredeyse komik bir şeyler var, dinin zararına. Sir Harry Johnston, muhtemelen rasyonalist ilerlememizi tasvir etmek için tasarlanmış _Bir Dini İlerleme Nesli_ başlıklı bir makale koleksiyonunda "İnsan gözünün bu harikulade araştırmaları," diye yazıyor, "şimdiye kadar Evrenin derinliklerini
araştırmış olsalar da, Tanrı'yı
bulamadılar." Astronomik araştırmalardan bahsediyor ve beş duyumuzun güvenilirliğini vurgulamış.

Acaba Laplace'ın iyi bilinen ifadesini mi tekrarlıyor, yoksa Tanrı'nın var olmadığının insan gözünün O'nu görememesiyle
kanıtlandığına mı ciddi ciddi inanıyor! Hiçbir şey
daha bilimsel olmayan olamazdı--bu basmakalıp ifadeyi kullanmaktan nefret ediyoruz, ama başka
bir şey yok--duyuların güvenilirliğine olan bu güvenden daha fazlası. Bu,
Tanrı'ya inanamayacağını söyleyen genç adamı hatırlatıyor çünkü O'nu görmemişti. Sadece
görebildiği şeylere inanabilirdi. "Beyninin olduğuna inanıyor musun?" diye sordu biri. Genç adam vardı. "Ve gördün mü?" bir sonraki soruydu.

Bana, genç adamın kendi beynini göremediği --neyse ki--, ancak başkalarının kafatasını açarak görebileceği ve beyinlerin
kesilmesinin veya yıldızların incelenmesinin bize Tanrı'yı ​​göstermediği söylenecek. Rahat rasyonalistimizin hedefi ıskaladığı nokta tam da burasıdır. Beyinler ve
yıldızlar, O'nu algılayacak yetenekleri
geliştirmiş olanlara Tanrı'yı ​​gösterir.

Duyular, sonuçta, çok yanılabilir ve çok değişkendir. Biraz
afyon, biraz alkol, kafaya bir darbe veya biraz büyük duygu
onların yargılarını inanılmaz derecede değiştirecektir. Sir Harry Johnston
Tanrı'nın varlığına dair bilimsel sonuçların bir temsilcisi olarak pek de temsili olmayabilir,
ama ilginçtir ve formüle edilmiş dine karşı
sert ve hazır muhalefetin çoğunun tipik bir örneğidir. İnsan gözünün yeteneklerine olan hayranlığının sonucunu aktarıyorum:

Din, yeryüzünde dolaşan ve insan işleriyle çok fazla ilgilenen göksel bir varlık veya göksel varlıklar kavramı olarak, bilimin keşifleriyle tüm düşünceli ve eğitimli insanlar için ortadan kaldırıldı.
Ancak, belki de çok kesin olduğu için "kaldırıldı" dememeliyim; bu tür teorilerin, bu gezegendeki insanlığın refahını ve ilerlemesini etkileyen korkunç sorunlarla
karşılaştırıldığında önemsiz olarak tamamen arka plana atıldığını söylemeyi tercih ederim.

Bu inancın dürüstlüğü, tamamen
yanlış olması gerçeğiyle gölgelenmiyor. "Tanrı, 1859'dan önce olduğundan çok daha fazla eğitimli azınlığın düşüncelerinden uzakta (1916'da)," diye yazıyor Sir
Harry. Bu ifade doğru değil. Tanrı, hayatın anlamı, Hristiyanlığın toplumsal önemi hakkında spekülasyonlar eğitimli insanlar arasında hiç bu kadar yaygın olmamıştı. Burada kendimi kontrol etmeliyim: "eğitimli" ne anlama geliyor? Okuyup yazabilmek ve kamusal toplantılarda "Duy, duy" diyebilmek mi? Huxley ve Haeckel'in zavallı eski İncil'i şaşırtmak için kullandıkları pozisyonlar hakkında güzel bir fikre sahip olmak mı? Eğitimden kastımız fizik bilimlerinin özel bir dalının açıklanmasıysa, bu ifade doğru olabilir. Yaşam ve edebiyat hakkında genel bir bilgiye sahip, toplumsal bir bilince ve insani sempatilere sahip erkek ve kadınları kastediyorsak, bu ifade gülünç derecede gerçeklerden uzaktır. Her yerde yaşamın tatmin edici bir açıklamasına açlık vardır. Dogma ve inançlara karşı huzursuzluk ve sabırsızlık vardır, eski mezhepsel dışlayıcılığa karşı giderek artan bir ilgisizlik vardır, ancak her şeyden önce Tanrı'ya karşı yeni bir ilgi vardır. Bu ilgiye tanıklık etmek için Bay Bernard Shaw'a veya Bay Wells'e gitmemize gerek yok. Bunlar, insanların özlediği yeniden yapılanmanın özü olan dini rönesansı yansıtır. Semptomlar herkesin gözlemine açıktır. Ne rahiplerin hoşgörüsüzlüğü ne de rasyonalist önyargılar onları bastıramaz.

_Dinin İflası_ adlı eserinde, Bay Joseph McCabe, dine karşı davayı, eğitimli bir
muhalefetçinin becerisiyle geliştirir. Kurtuluş Ordusu saflarındaki
dönüşümlü günahkar gibi, Bay McCabe de rasyonalistlerin ve etikçilerin çizgilerine özel bir ağırlık taşır. Çünkü o bir zamanlar rahipti ve bir manastırda yaşadı ve rahipliği ve manastırı ikisinin de değersizliğine ikna olarak terk etti. Bu nedenle, Yüksek Akıl Mahkemesi'nde
_persona gratissima_dır. "Dini etki dönemi
iflasla sona eriyor," diye bilgilendirir bizi. Dini yeniden yapılanma girişimlerine hiç sabrı yoktur; O, bizi kaybolan cennet rüyasından
kurtulmamızı ve dinin çorak
alanlarını terk etmemizi istiyor. Bizi "ırkın çocukluğunun son yanılsamalarından" vazgeçmeye teşvik ediyor:

Bir zamanlar çöl Araplarını ve Korint'in Suriyeli kölelerini
kandıran masalların "yeniden inşasında" daha fazla oyalanmayın, bunun yerine kalplerinizi ve zihinlerinizi yeni bir
dünya yaratmaya verin! Bu kadim efsaneleri okullarınızdan ve kolejlerinizden, ordunuzdan ve donanmanızdan, hukuk kurallarınızdan, yasama evlerinizden
silip süpürün ve onların yerine ilerleme, verimlilik,
cesaret ve dürüstlük ruhu koyun!

Güzel sözler, cesur sözler, dürüst sözler, ama içi boş. Bay McCabe
bir psikolog değil. Eski zamanların masalları ve efsaneleri
terk edilebilir, masal ve efsanelerin etrafında
büyüdüğü gerçekliklere duyulan arzu kalır ve akılcı bir operasyonla
yok edilemez. Doğaüstücülük -en geniş anlamıyla- yok edilemez. Din, rahiplerin yardımı olmadan mükemmel toplumsal eşitlik
teorileri formüle etmenin mümkün olduğunun keşfiyle askıya alınmayacaktır. İnsan kalbinin Tanrı bilgisine olan açlığı, tüm eski
dinsel sistemler yanılsamalar olsa da devam etmektedir. Küçük rasyonalistlerimiz, dogmaların yıkılan duvarlarına başarılı bir şekilde saldırdıklarında, dinin temellerine vurduklarını hayal ederler.
Dini yaşam onların ateşinden kaçar. İnanç ve umut hayal kırıklığının
üzerine yükselir. Aşk, tozdan yapılmadığını içgüdüsel olarak bilir.
Karanlık ve vahşi doğa boyunca Tanrı'ya seslenir ve işte! Tanrı, depremlerden ve katliamlardan daha uzun süre dayanan ışık ve rehberlikle karşılık verir. Yaşamın gizemlerinin bir açıklaması olarak sunulan her inancı reddedin, günah için tüm aşağılayıcı, neşe öldüren kefaretleri terk edin ve Tanrı Kendisini Doğanın güzelliğinde gösterecektir. Yaratıcı sanatın dürtüleriyle, müzik, şiir ve resimle konuşacaktır. Felsefeyle düşüncemizi ve toplumsal düzeni iyileştirme dürtüsüyle duygularımızı çekecektir. Ve
bilim--dogmatizmi ve kendi kendine yeterlilik yalanlarını reddettiği gibi İnancın kabalıklarını da reddeden daha büyük bilim--bizi Tanrı'ya ibadet için
yeni tapınaklara giden dolambaçlı yollardan götürür.

Bilim ve dinin uyumsuz ve düşmanca olduğu ilkesi, on dokuzuncu yüzyılın ortalarında bilim insanlarının
kalbine çok yakındı ve hala her laik misyon salonunda mekanik bir kesinlikle tekrarlanıyordu, yakın gelecekte
tam bir revizyona uğraması muhtemeldir. Dogmatik din ile materyalist bilim arasındaki
karşıtlık asla ortadan kalkmayacaktır. Ancak her yerde dinin dışsal biçimlere bağlılığını bırakıp yaşayan ruhun özgürlüğüne girdiğinin işaretleri belirgindir, bilim ise
daha önce keşfedilmemiş dinin alanında yatan sorunlara yönelmektedir. Din
bilimsel olacak ve bilim de dinsel olacak. Darwin ve Huxley tarafından ortaya atılan ilkeler, dini özlemleri bastırma
güçlerini kaybetmiştir; Buechner ve Haeckel'in meydan okuyan materyalizmdeki şaşırtıcı açıklamaları artık sadece cahil olanları şaşırtıyor. Bilimsel gerçekleri dışlama kaygısı, tüm gerçeğin, tüm bilginin, tüm aklın Tanrı arayışına hizmet ettiği gerçeğinin farkına varılmasıyla ortadan kalkıyor. İnanma isteği ile düşünme isteği arasındaki mücadele, on dokuzuncu yüzyılın birçok düşünüründe gerçek bir zihin sıkıntısına neden oldu. Seçim ateizm ile otoriteye körü körüne boyun eğme arasındaydı. Charles Kingsley, "İncil'in söylediği her şeyi anlamaya çalışmadan alçakgönüllülükle alalım ve kendimizi argümanlarla işkenceye sokmayalım," dedi. "Kutsal Yazılar'ın bir kelimesi, insanların açıkladığı yüz kelimeden daha fazladır." Modern zihin, bilim ve dinin buluşmasından korkmaz. Onları uzlaştırmak için çabalamaz. Nihai kimliklerinin ve şu anki yetersizliklerinin bilincindedir. Dolayısıyla, her iki taraftaki fanatikler tarafından kayıtsızlıkla karıştırılan yeni bir hoşgörü. Bu nedenle Bradlaugh, Holyoake ve Ingersoll'un sert suçlamalarında gerçeklikten yoksunluk vardır. Geçmişteki dinsel biçimciliğe karşı cesurca savaştılar; dincilerin ikisini de dışlamak için savaştığı bir zamanda akıl ve bilimin şampiyonlarıydılar. Kurumsal dinin geleceğini baltalayan bilim değildir. Daha sinsi ve daha güçlü yeni bir düşman var. Bu, dinsel teori ve pratik arasındaki tahammül edilemez tutarsızlığın artan bilincidir. Savaş böylece geleneksel Hıristiyanlığa olan sadakatin önünde bir engel haline gelir ve rasyonalistlerin sevinci affedilebilir. Bay'ı tekrar alıntılıyorum. McCabe:

Din adamları çatışmayı önlemek için ne yaptı? Hangi ülkede çatışma hazırlıklarını veya çatışmanın teşviklerini kınadılar? Çatışma başladığından beri çatışmayı medeni sınırlar içinde tutmak için ne yaptılar? Tüm bu kanlı iş boyunca en ufak bir ahlaki etki kırıntısı bile kullandılar mı? Ve eğer yoksa, yüksek davranışın başka koruyucularını ve destekçilerini bulmamızın zamanı gelmedi mi?

Papa ve bazı daha düşük rütbeli dini liderlerin çatışmayı kınaması ve kınaması ve Bay McCabe'in sorusuna kapsamlı bir yanıtın din adamlarının ima edilen ahlaki acizliğini bir nebze olsun değiştireceği gerçeğinin yanı sıra, aynı soruları laik ahlak liderlerine de sorabiliriz. Çatışmayı önlemek için ne yaptılar? Entelektüel devleri neden insanlığa savaşın
aptallığını aşılamayı başaramadı? Konuşma ve eylem özgürlükleri oldu, keskin eleştiriler ve hakaret gücü kullandılar. En büyük mutluluğun en büyük sayıya ait olduğu teorisini uygulamaya koymak için onlarca yıl geçirdiler. Ancak savaşın devam etmesi sorunu, tıpkı ilahiyatçıların ve canlanmacıların gözünden kaçtığı gibi, bir şekilde ateistlerin ve rasyonalistlerin gözünden kaçmıştır.

Rahiplerin rasyonalizmin hatiplerinden daha fazla suçlanabilir olduğunu kabul edebiliriz. Eğer İsa Mesih'in öğretileri savaş sanatına uygulanacaksa, o zaman savaş sanatı yok olmaya mahkumdur. Eğer Kilise, karşılıklı sevgi ve barışa dayalı uluslararası bir toplumsa, o zaman Kilise üyelerine karşı savaş açmak açıkça yanlıştır. Eğer Hristiyan yaşamının idealleri hayırseverlik, nezaket, bağışlama, kötülüğe karşı koymama ise, o zaman tüm savaşlar inancın ihlalidir. Bu soru önemsiz değildir. Bu, hayat ve görevle doğrudan bir ilgisi olmadığı için oynanabilecek veya bir kenara bırakılabilecek bir konu değildir. Mesih'in öğretisinin toplumsal ve siyasal hayata tam anlamıyla uygulanması imkansızsa, o zaman rasyonalistler bizi Pazar günü ikrar ettiğimiz ve Pazartesi günü reddettiğimiz bir dini bırakmaya çağırdıklarında haklıdırlar. Eğer
hata öğretinin kendisinde değil de Kilise'nin
zayıflığındaysa, o zaman Kilise açıkça bir başarısızlık sayılmalıdır.
Çelişkinin nedeni yalnızca insan ruhunun doğruluk yolunu izlemedeki yavaşlığı ve inatçılığında
bulunuyorsa, Hıristiyan idealinin pratikte gerçekleştirilmesi yalnızca zaman ve çaba meselesi olacaktır.

Hristiyanlığın savaşa karşı tutumu en iyi ihtimalle tutarsızlıklar
bölümü olarak tanımlanabilir. "Kılıcı kullanmak yasal olabilir mi," diye sordu Tertullian, "Rab, kılıcı kullananın onunla mahvolacağını ilan etmişken?" Petrus'u silahsızlandırarak, Rab'bin
"o zamandan itibaren her askeri silahsızlandırdığını" belirtti. Origen'e göre, Hıristiyanlar, İsa uğruna savaşın cazibelerinden kaçınan ve tek silahları dua olan barış çocuklarıydı. Hıristiyanlık mesleğini savaş pratiğiyle uzlaştırmanın zorluğu, ilk Hıristiyanların zihinlerini sürekli meşgul etti. Aziz Basil, askerlik hizmetinden sonra geçici olarak kutsal ayinden dışlanma şeklinde bir uzlaşmayı savundu. Aziz Augustine, iyi bir Hıristiyanın ve iyi bir savaşçının niteliklerinin birbiriyle uyumsuz olmadığı sonucuna vardı. Devletin ve bu dünyanın vatandaşlığının ihtiyaçları tanındıkça, bu ikilem Hıristiyanların zihinlerini rahatsız etmeyi bıraktı. Birkaç yüzyıl sonra Kilise sadece savaşı onaylamakla kalmadı, aynı zamanda kendisi askeri fetihlerin en güçlü kışkırtıcılarından biri oldu. Haçlı Seferleri ve dinsel hoşgörüsüzlüğün bitmeyen savaşları, ilkel tutkuların muzaffer talepleri karşısında kan dökmeye karşı manevi itiraz azaldıkça "kutsal" hale geldi. Bugün de, daha önce olduğu gibi, savaşın bereketini hatırlatan piskoposluk hatırlatmalarına sahibiz. Londra Piskoposu 1914'te savaşın başlamasından kısa bir süre sonra, "Birlikte içtiğimiz bu sıkıntı kadehi, ihtiyacımız olan içki olmasın mı?" diye yazmıştı.
Ülkede bir yumuşaklık, eğlence tutkusu, zenginler arasında lükse ve orta sınıf arasında da sadece fiziksel konfora duyulan bir sevgi oluşmadı mı?"

Soruları cevapsız bırakıyor ve bu arada
yoksulların yumuşaklık ve lükse yönelik eksiklikleri üzerinde durmayı ihmal ediyor.
Devam ediyor:

İmparatorluğu kuran, Armada'yı ezen, eski zorluklara göğüs geren ve İngilizlerin meşe kalplerini
dünyanın dört bir yanına doğru denize süren ulus böyle değildi. Eski ruhun burada olduğuna inanıyoruz, ancak onu tekrar eski gücüne ve saflığına kavuşturmak için arındırıcı, temizleyici bir içkiye ihtiyacı vardı ve bu ikinci sebepten dolayı Babamızın bize verdiği kadehi
içmeyecek miyiz?

Savaşa ilişkin bu görüşün biyolojik açıdan haklı çıkarılması için çok şey söylendi. Prusyalı militaristler benzer teorilerin
açıklanmasında uzmandır. Ancak Hıristiyan bakış açısından, dünya trajedisinin "arındırıcı, temizleyici bir
içecek" olarak
gösterildiği rehavet biraz rahatsız edicidir. 1914 sonbaharında _Quest_'te yazan Dean Inge, kendisinin aynı okulun bir müridi olduğunu gösteriyor:

Sekülerizmin veya materyalizmin meyvelerini toplumsal
çözülmede, zenginlerin gönüllü kısırlığında ve ürkek
açgözlülüğünde ve alt tabakaların pervasızlığında ve
acılığında görüyoruz. Tanrısız bir medeniyet, milletlerin santim santim öldüğü bir hastalıktır. Umarım bu ziyaret bizi kurtarmak için tam zamanında gelmiştir. Deneyim iyi bir okuldur, ancak ücretleri korkunç derecede yüksektir!

O zaman, gerçekten de "bu ziyaret"in bizi gönüllü kısırlıktan (zorunluluk getirerek?) ve Dekan tarafından sayılan diğer suçlardan kurtarmak için gerekli olduğu kadar kötü müydük? Cezanın niteliği suça pek uymuyor. Dahası, savaşın sağlıklı bir düzeltici olarak böyle bir anlayışı, tamamen yok etmek için yola çıktığımız aşırı militaristlerin övgülerinden pratik olarak ayırt edilemez. Treitschke, "Tanrı, savaşın her zaman insan ırkı için sert bir ilaç olarak tekrarlanmasını sağlayacaktır." General von Bernhardi, "Savaş," diye yazmıştı, "insanlığın yaşamında vazgeçilemez bir biyolojik zorunluluktur, düzenleyici bir unsurdur, çünkü onsuz, ırkın her ilerlemesini ve dolayısıyla tüm gerçek medeniyeti dışlayan sağlıksız bir gelişme izleyecektir." "Ebedi bir barış," dedi Mareşal von Moltke, "bir rüyadır, hatta güzel bir rüya bile değildir. Savaş, Tanrı tarafından kurulan dünyadaki düzenin unsurlarından biridir. İnsanların en asil erdemleri orada gelişir. Savaş olmadan dünya yozlaşır ve materyalizmin bataklığında kaybolur." Birçok şaşkın ruh, bu yıkım ve üzüntü zamanında rehberlik için Kilise'ye yöneldi ve verilen talimatlar genellikle şaşkınlığı artırdı. Carlisle Piskoposu, eğer gerçekten Hıristiyan olsaydık savaşın olmayacağı görüşünü dile getirdi. Başdiyakoz Wilberforce ve Peder Bernard Vaughan, Almanları öldürmenin Tanrı'ya hizmet etmek olduğunu belirtti. Almanların elinden acı çeken birçok kişi buna katılmaya meyilli olacaktır, ancak Hıristiyan etiği açısından sorun böylesine basit bir çözümle ortadan kaldırılamaz. Alman piskoposlarının Londra'ya düzenlenen hava saldırılarında kadınların ve çocukların öldürülmesinde Alman Tanrısı'na bir hizmet gördüklerini
söylediklerinden şüpheleniyoruz. Dr. Forsyth, _The
Christian Ethic of War_ adlı kitabında bize "savaş esasen öldürmek değildir ve burada öldürmek cinayet değildir. Ve silah taşımaktan hiçbir
reddetme burada kendini Hristiyanlığın her türlü kan dökülmesini veya şiddeti yasakladığı
söylemiyle haklı çıkaramaz. "Bize Mesih'in küçük iplerden oluşan bir kırbaç kullandığını ve Ferisilere "siz engerekler" ve Hirodes'e "siz tilki" dediğini hatırlatır. "Eğer
Hristiyan bir insan toplum içinde yaşıyorsa," der bize, "Dağdaki Vaaz'ın _kurallarına_ göre yaşaması tamamen imkansızdır. Ancak yarı gelişmiş bir aşamada, _ilkesi_ dışında gerçek yaşam ve görev ilişkilerinde yaşamak mümkün değildir. Roma enternasyonalizm biçimini "insanlık için yararsız olmakla kalmayıp (Papa'nın savaşa karşı mevcut tutumunun gösterdiği gibi) aynı zamanda ona zararlı" olarak görüyor.

Savaşın, Hristiyan Kilisesi'nin bir dizi atanmış temsilcisinin pratik Hristiyanlığın imkansız olduğunu ve Dağdaki Vaaz'ın güzel ama etkisiz bir ideal olduğunu ilan etmesine neden olmuşken, agnostikleri ve putperestleri sosyalleşmiş Hristiyanlığın ulusal ve uluslararası hastalık için egemen bir çare olduğuna ikna etmesi gariptir. Dağdaki Vaaz'ın etiğinin dünyanın beklediği devrimci maya olduğu sonucuna varmışlardır. Bay Bernard Shaw, _Hristiyanlığın Beklentileri_ adlı kitabının önsözünde, kendisinin "şüpheci ve bilimsel ve modern bir düşünür, her yerde bulabileceğiniz gibi." Bu güvence, önceki duyurudan sonra nefesimizi yeniden kazanmamıza yardımcı olmak için tasarlanmıştır:

Ben Pilatus'tan veya siz nazik okuyucudan daha fazla Hristiyan değilim;
ve yine de, Pilatus gibi, ben de İsa'yı Annas ve Kayafas'tan çok daha fazla tercih ediyorum; ve itiraf etmeye hazırım ki, dünyayı ve insan doğasını yaklaşık altmış yıl boyunca düşündükten sonra, dünyanın sefaletinden, Mesih'in modern, pratik bir devlet adamının işini üstlenmiş olsaydı, onun iradesiyle bulunacak olan yoldan başka bir çıkış yolu göremiyorum.

Bu, savaşın göze çarpan zihinsel fenomenlerinden biridir: şüpheciler ve düşünürler, Hristiyanlığı toplumsal kurtuluşun pratik bir yolu olarak incelemeye başladılar. İncili yeniden inceleme eğilimi var, ancak tarihsel zayıflıklara veya diğer dinlerle benzerlik noktalarına vurgu yapmak amacıyla değil, insanların çölde olası su kaynaklarına karşı gösterdikleri dokunaklı ilgiyle. Hayatın trajedilerini sonsuz bir aptallık dramındaki hafif eğlenceli sahneler olarak ele almaya alışkın olan bazılarında soğuk bir entelektüel ilgi olarak görünebilir. Ancak soğukluk biraz varsayılmıştır. Meslekleri itibariyle Hristiyan ve Tanrı'nın usulüne uygun olarak atanmış hizmetkarları olmalarına rağmen, Hristiyanlığın ve İsa Mesih'in koyduğu yaşam ilkelerine dayalı bir toplumsal düzenin kurulmasının tavsiye edilmesini isteyen, tüm duygusal yaşamlarının tutkulu bir protesto ve soruşturmaya yönlendirildiğini gizlemeye çalışmayan başkaları da vardır. Dr. W. E. Orchard, _Din Görünümü_ adlı kitabında savaş yolunu, Haç yolunun tam karşıtı olarak kınar. "İnsanlar nasıl bu kadar kör olabilir?" diye haykırır. "Geçtiğimiz yüzyılın tüm etik uyanışı bu kadar az derinlikte miydi ki bu kanlı katliam, bu cehennem azabı, bu hain savaş oyunu hala etik onay alabiliyor?" Belki de din adamlarının büyük çoğunluğu 
rasyonalistlerin suçlamasını hak ediyor. Bay McCabe istisnaları göstererek davasını kanıtlayabilir.
Sonuçta, suçlama ne yeni ne de orijinal.
Telaffuzu Voltaire ayarladı. "Zavallı ruh doktorları," diye haykırdı, "beş çeyrek saat boyunca
bir iğnenin batmasıyla
hakkında nutuk çekiyorsunuz ve bizi
bin parçaya bölen lanet hakkında tek kelime etmiyorsunuz."

Voltaire'in hiciv güçleri, silahlarını kutsaması için aynı Tanrı'ya dua eden farklı Hristiyan gruplarının
görüntüsünden harekete geçti. Savaşın bu yönündeki komiklik unsuru, acıma duygusununkinden çok daha ağır basar. Tanrı'ya kendilerini zafere götürmesi için içtenlikle dua edenler, her halükarda, davalarının Tanrı'nın onaylayabileceği bir dava olduğuna kesinlikle ikna olmalıdır. Hiçbir mümin, vicdanının kendisine aşağılık ve çirkin bir girişim olduğunu söylediği bir dava için Tanrı'nın lütfunu dile getirmeye cesaret edemez. Voltaire'in kavgası aslında İlahi İrade'nin niyetlerini belirlemenin bir yolu olarak savaşa olan inançla ilgiliydi. Savaşta başarı, Hıristiyanlar tarafından Yüce Tanrı'nın lütfunun bir işareti olarak kabul edildi ve kabul ediliyor. Bacon, savaşlardan "en yüksek hak sınavları" olarak bahsettiğinde, prenslerin ve devletlerin "kendilerini Tanrı'nın adaletine, her iki tarafta da O'nun hoşuna gidecek
başarılarla" verecekleri zaman bu görüşü gelecek nesillerin memnuniyetine sundu. Almanlar, Tanrı'nın lütfu ve seçimi oldukları yönündeki aralıksız ilanlarıyla dünyayı tiksindirdiler. İyi eski Alman Tanrısı, savaş isteğini teşvik etme ve sürdürme konusunda İsraillilerin Yehova'sıyla yarıştı.

Tüm savaşların iğrençlik ve en yüksek insan nitelikleriyle tamamen bağdaşmaz olduğunu düşünen ateistler, Quaker'lar, Christadelphian'lar, Plymouth Kardeşler ve diğer Hıristiyan mezhepleri tarafından dile getirilen savaşa yönelik muhalif itirazlarda, Savaşların başkanlık eden Tanrısı fikrini reddetme konusunda tam bir fikir birliği buldular. Savaşa ve savaşın İlahi rehberliğine olan inancın gerilediğine şüphe yok. İnsanlığın uğruna mücadele ettiği yeni Tanrı anlayışı, geçmişin karanlık çağlarında insanın saygı duyduğu kıskanç ve zalim Kan Dökme Efendisi'nden tamamen farklı olacak. Gerçek şu ki, savaşa karşı manevi itiraz, onun antisosyal ve insanlık dışı niteliklerinin farkına varılması, Hıristiyanları ve Hıristiyan olmayanları, ateistleri ve agnostikleri birleştiren ve aynı anda geçmişin yorumlarının acımasızca kınanması ve eski tehdit ve eski hatalardan arınmış bir gelecek için bastırılamaz bir talep taşıyan dini bir amaç haline geliyor. Tüm aklı başında erkekler ve kadınlar savaşı ortadan kaldırmak istiyor. General Smuts, geçmişte bizi alt eden tüm savaş tutkusundan daha güçlü olacak bir barış tutkusunun doğduğuna inanıyor. Başkan Wilson, her halkın kendi politikasını ve kendi gelişme yolunu "engellenmemiş, tehdit edilmemiş, korkusuz, küçükler ve büyükler ve güçlüler" tarafından belirlenebileceği yaşam özgürlüğüyle özdeş bir barış istiyor. Devlet adamları, özgür bir insanlık için nihai umudun bir kalp
değişiminde olduğunu görüyorlar. Bay Asquith, eşit hakların tanınmasına dayalı ve ortak bir iradeyle kurulmuş ve uygulanmış gerçek bir Avrupa ortaklığının, güç, rekabet eden hırsların çatışması, gruplar ve ittifaklar ve istikrarsız bir denge yerine geçeceği yavaş ve kademeli süreci özetliyor. Bay Lloyd George, "bir dahaki sefere" olmaması gerektiği konusunda ısrar ediyor. Viscount Grey, eğer dünya savaşa karşı örgütlenemiyorsa, savaş devam etmek zorundaysa, "o zaman uluslar kendilerini bundan sonra ancak icat edebildikleri yıkıcı araçları kullanarak koruyabilirler, ta ki bilimin kaynakları ve icatları, hizmet etmeleri gereken insanlığı yok ederek sona erene kadar." Milletler Cemiyetleri öneriliyor, geçmişle orantılı bir ölçekte barış için örgütlenme, savaş için örgütlenme, uluslararası işbirliğinin temel görevi olarak kabul ediliyor. Savaşa karşı bu yeni isyan, o zamanın dini canlanmasından ayrılamaz. "Canlanma" kelimesi, insanların daha küçük sorunlarla ilgilendiği ve şu andaki acı deneyimlerden ilham almadığı daha az zorlu zamanların anılarını çağrıştırır - Spurgeon'un Tabernacle'ında, Kurtuluş Ordusu toplantılarında, yol kenarındaki köylerde uluyan günahkarların dönüştürüldüğü ve canlanmacıların oyunlarını düzinelerce saydığı küçük toplantılarda gürlemesi. Şu anki canlanma, geçmişin hiçbir benzetmesini sağlayamadığı bir şeydir. Bireysel kurtuluştan çok, ırkın ve dünyanın kurtuluşuyla ilgilidir. İnsanları itiraf odasına ve tövbe taburesine getiren küçük günahlar ve eksiklikler, başımıza gelen felaketlerin nedeni olarak şimdi tanıdığımız korkunç ihmallerle karşılaştırıldığında önemini yitirir. Vicdanı harekete geçiren sadece savaşın varlığı değildir. Savaş, barış zamanlarında beslediğimiz ve barındırdığımız kötücül güçlerin bir belirtisi, korkunç bir
patlaması olarak görülür. Bu güçler toplumun yapısının ta kendisine nüfuz eder. Gecekondu mahallelerimize, endüstrileşmemize, eski sınıf ve kalite ayrımlarına, konfor ve başarı standartlarına yeni ve şiddetli bir ışık vurmaktadır. Yoksulluk, hastalık ve çocuk ölümleri - milyonlarca insanımızın sürekli Yoksulluk hizmetine mahkûm edildiği tüm o iğrenç Mammon savaşı - artık dini bilincimizin işleyişinin dışında bırakılamaz.

Kesin olan bir şey var: Tanrı'ya sözde hizmet eden ve O'nun gazabına yatıştırıcı tütsüler sunan, ancak şükran sunmak için hiçbir nedeni olmayanların sefaletini ve acısını görmezden gelen bir dinle artık yetinemeyiz. Dini inanç ve dini eylem birleştirilmelidir. Sosyal sorumluluk duygusu, kişinin kendi kurtuluşunu sağlama kaygısının yerini yavaş yavaş ama emin adımlarla alıyor. Bazı kiliseler boş, ölü; halk için bir mesajları, gençleri ilham edecek bir vizyonları yok. Avantajlı bir şekilde yakınlaşabilirler ve din adamları bazı yararlı ulusal hizmetlerde görevlendirilebilirler. Ritüeller ve büyüler şüphesiz dini ibadete ve gerekli zihin dinginliğine faydalı yardımcılardır, ancak dini yaşamın bir sosyal hizmet meselesi haline geldiği ruhlar üzerindeki etkilerini kaybediyorlar. Bunlar Ernest Crosby'nin bahsettiği türdendir:

Kimse ruhumun nerede olabileceğini bana söyleyemedi.
Tanrı'yı ​​aradım, ancak Tanrı benden kaçtı.
Kardeşimi aradım ve üçünü de buldum.

"İnanmayanların" sayısı artıyor. İnanamadığımız bazı doktrinler var, çünkü bunlar aklımızı veya adalet ve dürüstlük duygumuzu ihlal ediyor. Yüzyıllar önce bunlara inanmak mümkün olabilirdi: bu bizim işimiz değil. Her çağın kendi zihni ve kendi aydınlanması. Ortodoksluğun yöneticilerini daha da rahatsız eden şey, umursamamamız, belirli doktrinlere inanamamamızdır. Doktrinler şu anda indirimde. Kilise, Kikuyu, Apostolik Veraset, Bakire Doğum konusunda tartışabilir veya İngiltere Kilisesi'nin bir kanonunun Şehir Tapınağı'nda vaaz vermesi olasılığına hayret edebilir. Pratik Hristiyanlıkta birkaç deneyin dünyaya empoze edilmesinin sonsuz derecede daha önemli olduğunu düşünüyoruz. Geçmişte din, esasen zekayı bastırma, baskıya ve adaletsizliğe boyun eğme, İlahi Takdir'in
zararlarına sabırla katlanmayı öğrenme meselesi olarak düşünülmüştür. Gelecekte din, zayıf zekamızın sunabileceği tüm ilgiyi ve insanlığın Tanrı'nın yeniden canlandırılmış bir dünya için planlarının gerçekleştirilmesinde bilinçli ve istekli işbirliğini talep edecektir.

Ritüelciliğe ve gerçekçiliğe bağımlı Kiliseler gerilerken, Kardeşlik hareketi güç ve etki kazanmaktadır. İnsanlar dini dürtülerine birleşik bir ifade vermek için bir araya gelirler. Dua ve ibadet için bir araya gelirler, ancak hiçbir zaman büyük bir toplumsal soru veya nesneyle doğrudan bir ilgisi olmadan.
Fikirler özgürce ifade edilir. İnancın ayrıntılarında heterodoksi yaygındır ve Hıristiyan kardeşliğine engel değildir. Kardeşliğin pazar öğleden sonra ve akşam toplantılarına, İncil'in hala manevi bir gıda kaynağı olduğu ve öğretilerinin açık ve pratik bir yorumunu talep eden birçok kişi katılır. Ana teması Tanrı'nın sevgi dolu babalığı ve bunun insan kardeşliği üzerindeki etkisi olan doğaçlama bir dua, toplumsal ve politik sorulara göndermelerle dolu samimi bir konuşma veya vaazdan önce gelir.
Ya da konuşma tamamen sekülerdir; düpedüz inanmayan biri, dünyanın iyileştirilmesi için büyük bir hareketle bağlantılı olarak, dinleyicilere bilgi veya deneyiminden yararlanmaları için davet edilmiştir. Herhangi birinin dini görüşlerini eleştirme konusunda bir isteksizlik var,
eylemleriyle ve yaşamıyla yeni İnsanlık Bakanlığı'nın bir parçası olduğunu gösterdiği sürece. Burada, dini ifade biçimlerini ele geçiren değişimin eksenini görüyoruz.

İnsanlar artık bu dünyayı umutsuz bir sefalet ve günah yeri, özünde ve tedavisi mümkün olmayan bir şekilde kötü,
onarılamaz ve bu nedenle, bedensel olarak terk edilmesi gereken zamandan önce bile, ruhen hor görülmesi ve terk edilmesi gereken bir yer olarak görmekten memnun değiller.
Öteki dünyadan bir durumun olası kusursuzluğu artık bunun bariz kusurlarını telafi etmiyor. Bu, gerçekliğe olan manevi tutunmanın zayıfladığının bir işareti değil.
Yaşam değerlerinin manevileşmesinin bir işareti. Bu, burada, şimdi ve her yerde ruhlar olduğumuzu anlamaya başladığımızın bir işaretidir; bu dünyadaki zamanın ve onu kullanma biçimimizin sonsuzluk üzerinde derin bir etkisi olduğunu görüyoruz. Tanrı veya insan adına, daha iyi yolu görebileceğimiz bir noktaya ulaştıysak, bu dünyanın bir işkence ve aptallık yeri olarak kalmasına izin vermemiz için hiçbir neden yoktur. Aşağıdaki koşullar daha az cehennemsi hale getirilirse cenneti özlemeyeceğimizi varsayarak, toplumsal yeniden yapılanma fikrinden korkan belirli bir tür din adamı vardır. Ayrıca, daha ince duyarlılıkları genel olarak uyumsuzluğun seküler meslekleri tarafından ciddi şekilde sınanan bir tür kilise adamı da vardır. Hayatlarında bir veya iki kez Kongregasyonalistler, Baptistler veya Metodistler arasında saparlarsa, Rabbin sözünün ışığında toplumsal kötülüklerin nasıl acımasızca açığa çıktığına tiksintiyle ayrılırlar. Genel olarak incelik ve Latince eksikliğinden şikayet ediyorlar; kürsünün izni sunağın saygısını gasp etti. Bazen uyumsuz kürsülerde, akademik başarının kulağına küstahça ve saldırgan gelen ifadelerin yapıldığı kesinlikle doğrudur. Ancak sekülerleşme şikayeti tek kelimeyle beceriksizdir. Bu tür eleştirmenlerin tutumundan daha seküler bir şey olamaz.

Hristiyanlığın gelecekteki yaşamı güvenli bir şekilde _özgür_ Kiliselere emanet edilmiştir.

Özgürlük ilerici olacak ve muhtemelen Hristiyan bilgisinin
sınırsız yorumlanması ve uygulanmasına dair bir bakış açısını kucaklayabilir ki bu, günümüzün dogmatizminden, Engizisyonu ateşleyen ve St. Bartholomew gecesini mümkün kılan hoşgörüsüzlüğe karşı bugünkü tutumumuz kadar uzak olacaktır. Dini hoşgörüsüzlük inanç üzerindeki etkisinin dörtte üçünü çoktan kaybetti. Katolikler artık sapkın görüşlerin sağladığı düşmanlık teşviki olmadan Katolikleri katledecekler. Protestanlar, papalık taraftarlarının ortak nefret bağıyla birbirlerine zarar vermekten alıkonulmuyorlar. Hoşgörüsüzlüğün azalması, dini yaşamın dışsallaştırılmasının doğrudan bir sonucudur. Rasyonalistler bu süreci sürekli olarak dinin yozlaşmasıyla karıştırırlar. İnsanların, Tanrı'nın varlığını kendi ruhlarında hissettiklerinde ve harekete geçme çağrısını açıkça duyduklarında, Tanrı'ya ibadet etmek için ayrıntılı ve yapay yardımcıların
gerekçelerinden vazgeçebilecekleri basit gerçeğini göremezler.

Bazıları hoşgörüsüzlüğün azalmasında, Hristiyan inanç maddelerinin genel olarak buharlaşmasının ve yeni bir din biçiminde kimliğin olası kaybının bir göstergesi göreceklerdir. Hiçbir tehlike yoktur. Hiçbir din, insan ruhunun evrimine karşı yaşayamaz. Bireysel dinsel deneyimin en zorlu ihtiyaçlarını karşılayacak kadar
derin olmalı ve toplumsal evrimin sürekli değişen fenomenlerine karşılık gelecek kadar
geniş ve esnek olmalıdır. Hristiyanlığın
bu derinliği ve genişliği vardır. Gelişiminin iki paralel çizgisi şu anda
açıkça ayırt edilebilir. Biri, sosyal hizmette inancın
özdeşleşmesi; diğeri ise ruhsal gerçekliklerin bireyselleştirilmiş
deneyimine yönelik bir taleptir. Bir şeye sadece inanmanız gerektiği söylendiği için veya babanız ve büyükbabanız
inandığı için inanmak giderek daha da zorlaşıyor.
Dini konulardaki otorite, keşifle yer değiştiriyor.
Swinburne ile

Kendi ruhu dışında bir yıldızı olmadığını hisseden
ve
Tanrı'nın tahtına çıkan merdiveni tırmanan yaşayan ruhlarla dolu bir uzaya sahip olan kişi, gerçeği deneyimleme arzusunu paylaşır.
Mistiklik, dirilişin garip evrelerinden geçiyor.
Modern kıyafeti geçmişin tüm renklerinden oluşuyor ve ayrıca
son derece faydacı bir kompozisyonun bazı güncel ipliklerini içeriyor.
Sırf söylentiye karşı ruhsal gerçekliği doğrudan deneyimlediğini iddia edenlerin sayısı her zamankinden daha fazla.
Ruhun keşfi her türden öğrenciyi çekiyor. Telkin güçleri ve bilinçaltının yaratıcı olasılıkları, yeni dini deney ve macera alanları açmıştır. Zihni kötü düşüncenin, korkunun veya endişenin tahribatına karşı bağışıklık kazandırmak için kontrol etme sanatı, mutlu sonuçlardan zevk alan amatör psikologlardan oluşan kalabalıklar tarafından takip edilmektedir. Sonsuzla uyum içinde yaşamayı öğreniyorlar veya tam bir başarıyla iyimserlik geliştiriyorlar. Yapay bir cennette yaşadıkları itirazına, düşüncenin şeylerin özü olduğunu ve rüyaların yapıldığı
sık tekrarlanan inancın pratiğe geçirildiğini söylüyorlar. Profesör William James, _Dinsel Deneyim Çeşitleri_ adlı eserinde, "Din, kısaca, insan egoizminin tarihinde anıtsal bir bölümdür. İnanılan Tanrılar -ister kaba vahşiler, ister entelektüel olarak disiplinli insanlar tarafından- kişisel bir çağrıyı tanıma konusunda birbirleriyle hemfikirdir." Başka türlü nasıl olabilirdi? Her insan ruhunun yalnızlığı, dini bilinçteki ilk gerçektir. Fedakarlık ve diğer ruhlarla iletişim, egonun durumuyla ilgili kaygıyla zorunlu olarak elde edilir. Saf düşünce, iyilik, güzellik ve hakikat izlenimlerini toplamak için huzur, psişik yasanın analizi için zaman, şüphe hastalığına karşı kanıt olan doğrudan bilgi gerektiren manevi egoizm, sonuçta, bireyin topluma yapabileceği en değerli katkıdır. Şimdi kendi zihinlerinin tam sıcaklığıyla fazlasıyla ilgilenen insanlar, en azından, yüzyıllardır gecikmiş olan, ruh hijyeninin beden hijyeninden daha önemli olduğu keşfini yaptıkları için tebrik edilmelidir.

Geçmişin dinsel sistemleriyle ilgili sakin memnuniyet, bu iddiacılıktan dolayı büyük ölçüde rahatsız ediliyor. Yirminci yüzyılın zihinsel seviyesine uygun terimlerle ifade edilmiş yeni bir mesaj talebi var. İki bin yıl önce, zamanımızın karmaşık ekonomik ve endüstriyel koşullarından tamamen habersiz küçük bir pastoral halka iletilen bir mesaj, ancak hayal gücüyle basitliği yeniden üretebilen zihinlere eksik görünmelidir. İsa'nın Yahudilerle konuşan ve basit balıkçılar ve çiftçilerle, Doğu tüccarları ve dar görüşlü yazıcılarla uğraşmak zorunda kalan bir Yahudi olduğunu ileri sürüyorlar. O, tüm nüfusun zincirlendiği altın arabalarına sahip büyük finansörlerle veya insan etinin ve kemiğinin zenginlik üretiminde öğütüldüğü binlerce değirmeni karlı bir şekilde işleten büyük sanayi ustalarıyla hiç karşılaşmadı. Felsefe tarihi, din psikolojisi veya fizyoloji ve kimya araştırmaları hakkında hiçbir şey bilmediğini düşünüyorlardı. Geçmiş bir çağın yorumcuları aracılığıyla ve daha az gelişmiş zihinlerin basit sembolleri aracılığıyla bize ulaşan dili, şiirsel bir güzelliğe sahip ancak bizim modern kapsamlılığımızdan yoksun. Tanrı'nın binlerce yıl önce bir veya iki kez konuştuğuna ve şimdi konuşamayacağına veya konuşmayacağına inanmanın mantıksız olduğu hissi vardır. Vahiy nihai olamaz; kesinlikle ilerici, kademeli, ruhların ihtiyaçlarına ve alıcılığına uygun olmalıdır. Yazılı söz tek söz değildir. Yaşayan söz şimdi söylenmelidir ve gelecekte daha etkili bir şekilde söylenecektir. Bu nedenle yeni bir dünya öğretmeninin ortaya çıkacağı, geçmişin inançlarının gerçeğini ve ilhamını toplayacak ve bunları bugünün açlığına uygun yeni bir mesajla birlikte sunacak bir üstadın doğacağı beklentisi vardır. Teozoflar son zamanlarda böyle bir öğretmenin gelmesi fikrini toplumsal yenilenmenin merkezi umudu haline getirmişlerdir. Öğretmen geldiğinde tüm dünyanın dinleyeceğini ve itaat edeceğini varsayarlar. Bana öyle geliyor ki, öğretmen üstüne öğretmen gerçeği dile getirmiştir--Hermes, Zerdüşt, Buda, Konfüçyüs, Orfeus, İsa--ve sorun öğretmen eksikliği değil, mürit eksikliğidir. İsa Mesih'in öğretilerinde, dünya eski nefret ve bencillik düzenini yeni bir sevgi ve kardeşlik kuralına dönüştürmek için bir modele sahiptir. Model hiçbir zaman kullanılmamıştır; Hıristiyanlığa siyasi-toplumsal bir sınav vermek için henüz ciddi ve kapsamlı bir girişimde bulunulmamıştır. Yeni bir dünya öğretmeni neden daha başarılı olsun? Sesinin piyasanın gerçek tüccarlarının genel gürültüsünde boğulmayacağının garantisi nedir? Ve modern dinsel bilincin eğilimi, gerçeği kişisel olarak aramak, deneyimin kazanılabileceği gizli yetenekleri geliştirmek ve gerçeği aramak için ruhun gizli derinliklerine korkusuzca dalmaktır. Geçmişin büyük dinleri sayısız ruha hayat ekmeğini vermiştir. Hepsi etik evrimimiz için yollar ve araçlar sağlamıştır. Dini eklektizm, artık aforoz tehditleriyle geri tutulamayan kültürlü zihin için doğaldır. Dinin özü ve kurtuluş yolu,
çok farklı yollarda ve birçok isim altında bulunmuştur. Sayısız belirsizlik arasında kesin olan bir şey vardır: Tanrı'yı ​​bulmanın sırrı ancak kendi ruhlarımızı bulduğumuzda çözülebilir.

_Büyük Britanya'da_ UNWIN BROTHERS, LIMITED, WOKING VE LONDRA tarafından basılmıştır.

Barışın Sorunları

WILLIAM HARBUTT DAWSON TARAFINDAN

"Modern Almanya'nın Evrimi" kitabının yazarı

_Demy 8vo._ _7s. 6d. net._

Yazar, diğer soruların yanı sıra, on dört bölümde, Avrupa'nın kalıcı barışı için gerekli görünen
Bölgesel Düzenlemeler, Alman Otokrasisi ve Militarizmi sorunu ve
Misilleme önerilerini tartışıyor; ve deneyimle yumuşatılmış bir iyimserin ruhuyla, gelecekteki barışın
organizasyonu için pratik önerilerde bulunuyor. Kitabın bir özelliği, içinde yer alan tarihsel
paralelliktir.

Savaş Sonrası Sorunları

MERHÜT KROMER KONTU, EXETER PİSKOPOSU VİSKONT HALDANE,
PROF. ALFRED MARSHALL VE DİĞERLERİ TARAFINDAN

WILLIAM HARBUTT DAWSON TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR

_Demy 8vo._ İKİNCİ BASKI. _7s. 6d. net._ _Posta 6d._

"Değerli, açık, ölçülü ve yargılayıcı."--_The Times._

"Düşünceli kişilere çok yardımcı olacak."--_Morning Post._

"Gerçek ulusal öneme sahip ve değeri çok
çok hesaplanamaz olabilecek bir kitap."--_Daily Telegraph._

Önümüzdeki Seçim

G. LOWES DICKINSON'DAN

_Demy 8vo._ İKİNCİ BASKI. _6s. net._ _Posta 6d._

"Bu ciltte sakin, açık fikirli adamların
fikirlerini hayranlık verici şekilde ifade eden birçok sayfa var."--_The Times._

"Herkesin okuması gereken asil bir kitap."--_Daily News._

Amerika ve Özgürlük

BAŞKAN WILSON'ın Savaş Üzerine Açıklamaları RT. HON.'un ÖNSÖZÜYLE VISCOUNT GREY.

_Demy 8vo._ _Kağıt Kapaklar, 1s. net._ _Posta 2d._

"Bu küçük kitabın ulusal harcamalarla milyonlarca kopya halinde basılmasını ve bu ülkedeki her eve ulaştırılmasını istiyoruz."--_Spectator._

Savaş Sonrası Demokrasi

J. A. HOBSON

_Crown 8vo._ _4s. 6d. net._

Yazarın amacı, savaş bittiğinde bu ülkenin halkının siyasi ve endüstriyel demokrasiyi başarmak için karşı karşıya kalacağı mücadelenin doğasını belirtmektir. Militarizmin ve onu destekleyen gerici etkilerin konfederasyonunun ekonomik kökleri - Emperyalizm, Korumacılık, Muhafazakarlık, Bürokrasi, Kapitalizm - eleştirel bir analize tabi tutulur. Mülkiyetsizlik ve Çıkarcılık çıkarlarının korunması ve ilerletilmesi, iç ve dış politikanın yönlendirici ve şekillendirici etkileri olarak sergilenir ve diğer daha tarafsız güdülerin sömürülmesi, Partilerin, Kilisenin, Basının ve çeşitli eğitim ve diğer sosyal kurumların davranışlarında izlenir. Kitabın son kısmı, bu düşman güçlerin üstesinden gelinebileceği ve Demokrasi'nin sağlanabileceği politikayı tartışıyor ve yeni bir özgür halk eğitimi politikası için güçlü bir çağrı içeriyor.

Avrupa'nın Vicdanı - Savaş ve Gelecek

PROF. ALEXANDER W. RIMINGTON

_Crown 8vo._ _3s. 6d. net._

Savaşın etik ve dini açılardan gündeme getirdiği büyük sorulardan bazılarını ele alıyor. Avrupa'nın gelecekteki barışı ve medeniyeti için umut varsa bunları dikkate almanın gerekliliğini göstermeye çalışıyor. Uluslararası vicdanın çöküşünün bazı nedenlerini analiz ediyor ve yeniden canlandırılması için araçları tartışıyor.

"Cesaret ve düşünce bağımsızlığı ile keskin insan sempatisini birleştiren ve geniş bir ilgi görmesi gereken dikkate değer ve son derece ilginç bir kitap."--M. J. E.

Özgür Basın

HILAIRE BELLOC'UN YAZISI

_Crown 8vo._ _2s. 6d. net._ _Posta 4d._

Bu makalenin amacı, büyük modern Kapitalist Basın'ın kötülüklerini, kamuoyunu yozlaştırma ve yanlış bilgilendirmedeki işlevini,
ve iktidarı aşağılık ellere vermedeki işlevini; küçük bağımsız organların oluşturulmasıyla düzeltilmesini ve bunların muhtemelen artan etkisini tartışmaktır.

İsyancılar ve Reformcular

ARTHUR VE DOROTHEA PONSONBY'NİN YAZISI

_Crown 8vo._ 12 PORTRE İLE. _6s. net._

Bu, tarihi çalışmaya pek vakti olmayan gençlerin ve işçilerin ulaşabileceği ilk kitaptır.
Savonarola, Giordano Bruno, Lloyd Garrison ve Tolstoy gibi eylemden ziyade düşünce kahramanları olan önemli şahsiyetlerin hayatları.

Kadınların Yaratılışı

A. MAUDE ROYDEN, "YUVARLAK MASA", ELEANOR RATHBONE, ELINOR BURNS,
RALPH ROOPER VE VICTOR GOLLANCZ.

VICTOR GOLLANCZ TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR.

_Crown 8vo._ _4s. 6d. net._

Bu kitap, heterojen bir deneme koleksiyonu değil, küçük noktalardaki görüş farklılıklarına rağmen birleşik bir feminist politika oluşturma ve kesin bir program koymadan feminizmin gelişmesi gereken hatları önerme girişimidir. Katkıda bulunanlar, yaşamın fiziksel durumunun adil bir tahminine ulaşma çabasından kadınların ücretleri sorununun ayrıntılı bir şekilde tartışılmasına kadar geniş bir alanı kapsıyor. Kitabın eğiliminin, konuyla ilgili en önemli son çalışmaların eğiliminden temelde farklı olduğu görülecektir.

Eski Dünyalar Yeni

ARTHUR J. PENTY

_Crown 8vo._ _3s. 6d. net._

"Modern dünyanın ilerlemesine yönelik geniş bir meydan okuma; daha umut vadeden vatanseverlerden bazıları bunu dikkatlice okursa, önlerindeki
işin çok daha değerli olduğunu düşünürler."--_New Witness._

Yeniden İnşa Edilen Dünya

WALTER WALSH, D.D.

_Crown 8vo._ _Sert Kağıt Kapaklar, 2s. 6d. net._

Royaumont Fransız Manastırı'ndaki İskoç Kadın Hastanesi
ANTIONIO DE NAVARRO

_Demy 8vo._ TAMAMEN RESİMLİ. _7s. 6d. net._

Bu çalışma, Fransa'da tamamen kadınlar tarafından işletilen tek hastanenin kaydını temsil ediyor: 1228'de Louis IX tarafından inşa edilen,
savaşın başında 400 yataklı güncel bir hastaneye dönüştürülen terk edilmiş bir manastır. İlk bölüm manastırın ayrıntılı bir tarihi;
ikinci bölüm ise hastane başarısının tek eksiksiz kaydı. Fransız Bir Erin Günlüğü 1914-1915 GASTON RIOU

E. VE C. PAUL TARAFINDAN ÇEVİRİLDİ

_Taç 8vo, Kumaş._ _5s. net._ _Posta 5d._

"M. Riou basit bir askerden çok daha fazlasıdır. O büyük
hediyelerin yazarıdır--anlatım gücü, mizah, şefkat ve felsefi içgörü.
Dahası, Almanya hakkındaki olağanüstü bilgisi, savaş esiri olarak yaşadığı deneyimlerin anlatımına özel bir değer katar."--_Times._

Savaşlar ve Bivaklar

Bir Fransız Askerinin Not Defteri

JACQUES ROUJON TARAFINDAN

FRED ROTHWELL TARAFINDAN ÇEVİRİLDİ

_Büyük Taç 8vo._ _5s. net._ _Posta 5d._

"Mükemmel derecede keyifli bir kitap; neşe ve iyi huyluluk dolu. 'Üç Silahşörler' kadar
ilginç."--_Church Times._

Üç Cephedeki Deneyimlerim SISTER MARTIN-NICHOLSON'DAN

_Crown 8vo._ _4s. 6d. net._ _Posta 5d._

"En iyi savaş hemşireliği kitaplarından birini sade ve canlı bir şekilde yazmış."--_Nursing Times._

Bir Otobiyografi

ROBERT F. HORTON, M.A., D.D.'DEN

_Demy 8vo._ İKİNCİ BASKI. _7s. 6d. net._ _Posta 6d._

"İyi, asil, çok dokunaklı bir kitap."--_Church Times._

"Her bıraktığımda, şimdi olduğu gibi, alçakgönüllü, aydınlanmış, ilham almış ve okurken yeniden kutsanmış olacağım."--_United Methodist._

My Days and Dreams

Autobiographical Notes BY EDWARD CARPENTER

_Demy 8vo, Cloth._ 2. EDN. RESİMLİ. _7s. 6d. net._ _Posta 6d._

"Zorlayıcı ve zengin bir şekilde ima eden bir hikaye."--_Manchester Guardian._

Bernard Shaw: The Man and His Work

BY HERBERT SKIMPOLE, B.A.

_Crown 8vo._ _4s. 6d. net._

Gerçek Shaw nedir? Bu çalışmada Bay Skimpole, Shaw the Man'e yeni bir bakış açısı getiriyor ve onu yaşayan bir efsane olarak değil, çok
çağdaş bir insan olarak tasvir ediyor. Shavian oyunlarına dair keskin ve net analizler var; ve edebiyat öğrencileri için en az ilgi çekici olanı
yazarın Shaw'un tiyatroyla ilgili geleceğine dair sonuçları olacak.

Roma'ya Giden Yol: Lorraine'den Bir Yürüyüşün Tanımı

Yazarın 80 İllüstrasyonuyla

HILAIRE BELLOC TARAFINDAN

_Popüler Baskı._ _Crown 8vo, 3s. 6d. net._ _Posta 5d._

"Evrensel neşenin ve düzensiz bilgeliğin yazılmış en görkemli örneği."--_The World._

Edward Carpenter'ın Eserleri

Towards Democracy: Complete Poems 15th thousands. LIBRARY ED.,
_4s. 6d._ net. POCKET ED., _3s. 6d._ net.

England's Ideal: Papers on Social Subjects 13th Thousand. _2s. 6d._ net
ve _1s._ net.

Civilization: Its Cause and Cure Essays on Modern Science. 13th
Thousand. _2s. 6d._ net ve _1s._ net.

Love's Coming of Age: On the Relations of the Sexes. 12th Thousand. _3s.
6d._ net.

Angels' Wings. Essays on Art and Life Illustrated Third Edition. _4s.
6d._ net.

Adem's Peak to Elephanta: Sketches in Ceylon and India. YENİ BASKI.
_4s. 6d._ net.

A Visit to a Gnani. _Adam's Peak'ten
Elephanta'ya_ kadar dört bölüm yeniden basıldı. Yeni Önsöz ve 2 Fotogravür ile. Büyük Crown 8vo, 1/2
kumaş, _1s. 6d._ net.

Bir Dostluk Antolojisi: Iolaeus Yeni ve Genişletilmiş Baskı. _3s._ net.

Vaat Edilen Topraklar: Bir Halkın Kurtuluşunun Dramı. Crown 8vo, _2s.
6d._ net.

Emek İlahileri: Halk İçin Bir Şarkı Kitabı, Ön Sayfa ve Kapak
WALTER CRANE tarafından. 7. Bin. _1s._ net.

Yaratılış Sanatı: Benlik ve Güçleri Üzerine Denemeler. Üçüncü Baskı.
_3s. 6d._ net.

Walt Whitman ile Günler _3s. 6d._ net.

Orta Düzey Cinsiyet: Bazı Geçiş Dönemi Erkek ve Kadın Tiplerinin İncelenmesi. Dördüncü Baskı. _3s. 6d._ net.

Aşk ve Ölüm Dramı: İnsan Evrimi ve
Başkalaşımının Hikayesi. İkinci Baskı. _5s._ net.

İlkel Halk Arasında Orta Düzey Tipler: Toplumsal Evrim Üzerine Bir Çalışma.
_4s. 6d._ net.

Milletlerin İyileşmesi: Büyük Savaş Üzerine Bölümler. Dördüncü Baskı. Crown
8vo, Kumaş, _2s. 6d._ net; Kağıt, _2s._ net.

My Days and Dreams Demy 8vo. Resimli. İkinci Baskı. _7s. 6d._ net.

Hayatın Basitleştirilmesi. EDWARD CARPENTER'ın Yazılarından. Crown
8vo. YENİ BASKI. _2s._ net.

Eserler

Maurice Maeterlinck

ALFRED SUTRO VE A. TARAFINDAN ÇEVİRİLDİ. TEIXEIRA DE MATTOS

DENEYLER

ARININ HAYATI
ALÇAKGÖNÜLLÜLERİN HAZİNESİ
BİLGELİK VE KADER
GÖMÜLÜ TAPINAK
ÇİFT BAHÇE
HAYAT VE ÇİÇEKLER

_Taç 8vo, her biri 5s. net._ CEP BASKISI: _Kumaş 2s. 6d. net her biri,
Deri 3s. 6d. net her biri, Yapp 7s. 6d. net her biri._

OYUNLAR

MONNA VANNA
AGLAVAINE VE SELYSETTE
JOYZELLE
KARDEŞ BEATRICE, ARDIANE VE BARBE BLEUE
BeRNARD MIALL tarafından çevrildi
PELLEAS VE MELISANDA VE GÖRMEZLER
LAURENCE ALMA TADEMA tarafından çevrildi

_Globe 8vo, 3s. 6d. net her biri._ CEP BASKISI: _Kumaş 2s. 6d. net her biri,
Deri 3s. 6d. net her biri, Yapp 7s. 6d. net her biri._

ESKİ MODA ÇİÇEKLER. G. S. ELGOOD tarafından Renkli Resimlendirilmiştir. _4to.
3s. 6d. net._ UCUZ BASKI. _Taç 8vo. 2s. 6d. net._

KÖPEĞİM. CECIL ALDIN tarafından Renkli Resimlendirilmiştir. _4to. 3s. 6d. net._

MASUMLARIN KATLİAMI. A. R. ALLINSON tarafından çevrilmiştir. _Taç 8vo.
Kumaş. Maeterlinck'in Fotogravürüyle. 1s. net; Kağıt 6d. net._

ARININ HAYATI } EDITIONS DE LUXE.
HOURS OF GLADNESS } _Demy 4 ila 21s. net her biri._

E. J. DETMOLD tarafından Renkli Resimli.

LONDRA: GEORGE ALLEN & UNWIN LIMITED.

Transkripsiyoncunun Notu.

Küçük tipografik hatalar ve düzensizlikler düzeltildi.

L. Lind-af-Hageby'nin Gutenberg'in Dağ Meditasyonları Projesinin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MOUNTAIN MEDITATIONS ***

***** This file should be named 29277.txt or 29277.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/2/7/29277/

Produced by Audrey Longhurst, adhere and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
