*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Story of the Great War, Volume II (of VIII) (Büyük Savaşın Hikayesi, Cilt II (VIII))
Yazar: Various
Yayın Tarihi: June 29, 2009 [EBook #29270]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29270
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Story of the Great War, Volume II (of
VIII), by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Story of the Great War, Volume II (of VIII)
       History of the European War from Official Sources

Author: Various

Editor: Francis J. Reynolds
        Allen L. Churchill
        Francis T. Miller

Release Date: June 29, 2009 [EBook #29270]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF THE GREAT WAR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Merv McConnel, Christine P. Travers ve
Http://www.pgdp.net adresindeki çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi;
Bu dosya cömertçe sunulmuş görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından






[Transcriber'ın notu: Açık yazıcının hataları düzeltildi.
Tire ve vurgu standartlaştırılmıştır, hepsi
Diğer tutarsızlıklar orijinalinde olduğu gibidir. Yazarın yazımı
korundu.

Sayfa 365, 299 mm. muhtemelen .299-in için bir hata.

Sayfa 399, "
Ruslar "muhtemelen" etkili bir şekilde ulaşabilir "
Avusturyalılar ".]




Büyük Savaşın Hikayesi

  Resmi kaynaklardan Avrupa savaşının tarihi

  Bugüne kadar etkinliklerin tarihsel kayıtlarını tamamlayın,
  Çizimler, haritalar ve fotoğraflarla gösterilmiştir

  Tarafından öngörüldü

  Savaş Amerika için Ne Anlama geliyor
  Binbaşı General Leonard Wood, ABD

  Savaşın Deniz Dersleri
  Arka Amiral Austin M. Knight, ABD

  Dünya Savaşı
  Frederick Palmer

  Savaş Kampanyalarının Tiyatroları
  Frank H. Simonds

  Savaş muhabiri
  Arthur Ruhl

  Tarafından düzenlendi

  Francis J. Reynolds
  Kongre'nin eski referans kütüphanecisi

  Allen L. Churchill
  Yardımcı Editör, Yeni Uluslararası Ansiklopedi

  Francis Trevelyan Miller
  Chieft'de Editör, İç Savaşın Fotoğraf Tarihi

  P.F. Collier & Son Şirket
  New York


[İllüstrasyon: _A büyük Fransız kuşatma tabancası
Arras'ın çok tartışmalı savaş alanı. Müthiş patlama sırasında
Topçular kulaklarını örter.


Büyük Savaşın Hikayesi

  Savaş başlıyor
  Belçika istilası
  Marne Savaşı
  Cracow. VARŞOVA
  Polonya Kampanyası
  Doğu Prusya'da Savaş


Cilt II

P . F . Collier & Son. New York

  Telif Hakkı 1916
  P.F. Collier & Son tarafından




İçerik


Bölüm I.-Batı ordularının büyük savaşları

Bölüm sayfası

        I. Belçika 9'a saldırı

       İi. Kuşatma ve Liege 12'nin yakalanması

      III. Belçika'nın meydan okuması 23

       IV. Louvain'in Yakalanması-Brüksel 27 Surrender

        V. İngilizlerin Gelişi 33

       VI. Alsace ve Lorraine'de Kampanyalar 38

      Vii. Kuşatma ve Namur 45 düşüşü

     VIII. Charleroi Savaşı 54

       İx. Mons Savaşı 60

        X. Büyük Geri Çekme Başlar 68

       Xi. Bay 79'da savaşmak

      Xii. Marne-Savaş Alanının Genel Planı 87

     Xiii. Müttefik ve Alman Savaş Planları 95

      Xiv. Savaşta İlk Hareketler 101

       Xv. Alman Retreat 111

      Xvi. Marne Savaşı 116'nın devamı

     Xvii. Marne Savaşı 119'un devamı

    Xviii. Marne Savaşı 126'nın diğer yönleri

      Xix. "Aisne'yi Geçme" 130

       Xx. İlk Gün Savaşları 135

      Xxi. Aisne 140'daki İngilizler

     Xxii. Rheims ve Soissons Bombardı 146

    Xxiii. Aisne Savaşı'nın İkinci Aşaması 149

     Xxiv. Savaşın Sonu 153

      Xxv. "Denize Yarış" 158

     Xxvi. Antwerp 160'ın kuşatma ve düşüşü

    Xxvii. Yser Savaşları-Ypres 168'e saldırı

   Xxviii. La Bassee ve Arras 177 saldırıları

     Xxix. Fransız ve Flanders Cepheleri üzerindeki genel hareketler 181

      Xxx. La Bassee ve Givenchy 187 çevresindeki operasyonlar

     Xxxi. Batı'da altı aylık kavganın sonu 193


Bölüm II.-Deniz operasyonları

    Xxxii. Rakip donanmaların gücü 196

   Xxxiii. İlk Kan-Bight 208'in savaşı

    Xxxiv. Üç denizde savaşlar 219

     Xxxv. Alman Deniz Akıncıları 225

    Xxxvi. Falklands 230 ile savaş

   Xxxvii. Okyanus Devriyesi Deniz Dövüşleri 237

  Xxxviii. Alman Ticareti ve Sahiplerine Savaş 242

    Xxxix. İngiliz sahiline baskınlar 245

       Xl. Altı aylık deniz operasyonlarının sonuçları 258


Bölüm III.-Doğu cephesindeki savaş

      Xli. Savaş Tiyatrosu 261'in genel özellikleri

     Xlii. Rus Polonya'nın stratejik değeri 268

    Xliii. Avusturya Polonya, Galiçya ve Bukowina 272

     Xliv. Balkanlar-Sayılar ve Halklar 275

      Xlv. Kafkasya-Çubuklu Kapı 286


Bölüm IV.-Avusturya-Serbian kampanyası

     Xlvi. Sırbistan'ın Durumu ve Kaynakları 291

    Xlvii. Avusturya'nın gücü ve stratejisi 298

   Xlviii. Avusturya Başarıları 301

     Xlix. Büyük Savaşlar 305 başlıyor

        L. Sırpların İlk Zaferi 310


Bölüm v.-Avusturya-Serbian kampanyası

       Li. İlk Savaşların Sonuçları 321

      Lii. Sırp Avusturya topraklarını istila etme girişimi 323

     Liii. Avusturya'nın İkinci İstilası 329

      Liv. İkinci İstila Sonu-Üçüncü 331'in Beginning'i

       LV. Ön Avusturya Başarıları 335

      LVI. Kampanyanın Krizi-Austrian Yenilgisi 339

     Lvii. Belgrad 345'in kaderi

    Lviii. Belgrad 348'i almaya çalışır

      Lix. Sırplar Şehri Yeniden Alıyor-Üçüncü İstila Erkek 353

       LX. Savaşta Karadağ 358


Bölüm VI.-Avusturya-Rus kampanyası

      LXI. Antagonistlerin gücü ve ekipmanı 362

     Lxii. Kampanyanın Genel Stratejisi 371

    Lxiii. Avusturya hücum 376'yı alıyor

     Lxiv. Temkinli bir Rus ilerlemesi -Rus başarıları -
             Lemberg 379'un yakalanması

      LXV. Dankl'ın saldırısı ve geri çekilmesi 390

     LXVI. Rawa-Russka Savaşı 395

    Lxvii. Rus zaferleri-SAN 398 savaşları

   Lxviii. Eylül 1914 403 Operasyonlarının Özeti

     Lxix. Przemysl 405 yatırımları

      LXX. Avusturyalı Geri Çekme Başlar 410

     Lxxi. Cracow 416'da savaşmak

    Lxxii. Avusturyalılar tekrar hücum 423'ü varsayıyorlar


Bölüm VII.-Russo-Alman kampanyası

   Lxxiii. Prusya Frontier 430'da ilk çatışma

    Lxxiv. Rusların Almanlara Karşı Gelişimi 435

     Lxxv. Tannenberg Savaşı ve Rus Retreat 438

    LXXVI. İkinci Rusya Doğu Prusya istilası 446

   Lxxvii. Varşova 450'ye karşı ilk Alman yolculuğu

  Lxxviii. Rus Polonya'dan Alman geri çekilmesi 458

    Lxxix. Polonya Kampanyasının Kış Savaşları 462

     LXXX. Doğu Prusya'da Kış Savaşları 478

    Lxxxi. Russo-Alman'un ilk altı ayının sonuçları
             Kampanya 482


Bölüm VIII.-Türkiye ve Çandanles

   Lxxxii. Türkiye'nin ilk hareketleri 493

  Lxxxiii. Müttefiklere karşı ilk darbe 501

   Lxxxiv. Mezopotamya'da İngiliz Kampanyası 506




İllüstrasyonlar listesi


  Arras _Frontiscipiece'de Fransız kuşatma tabancası

                                                           Zıt sayfa

  Köprü Belçikalılar tarafından Liege 14'te yok edildi

  General Joffre 78

  Almanlar Antwerp 158

  Sydney'in zaferinden sonra Emden Aground 222

  Kuzey Denizi Savaşı'nda Bluecher Batığı 254

  Sırp piyade, cepheye giderken 302

  General von Hindenburg 382

  Gerdauen, Doğu Prusya, Rus istilasında yok edildi 478




Haritalar Listesi


                                                                    Sayfa

  Ordu Kolordu ve Deniz Kenarlık İstasyonlarının Barış Dağıtım
    Powers (_colored map_) _front insert_

  Fransa, 11'in resimsel haritası

  Belçika, Alman işgalinin 17'sinin başlangıcı

  Alsace-Lorraine, 51 Fransız istilası

  Mons Savaşı ve Müttefik Orduların Geri Çekilmesi 71

  Marne Savaşı-5 Eylül 1914 89'da Beginning

  Marne Savaşı-9 Eylül 1914 98'de

  Marne Savaşı-Alman Geri Çekme ve İntrenched
    Aisne Nehri 107'de çizgi

  Liege Fort, 162 Alman saldırısı

  Antwerp, Kuşatma ve 162 düşüşü

  Flanders, 173'te savaş cephesi

  Alman ve İngiliz Deniz Pozisyonları 199

  Doğu'da Savaş-Doğu ülkelerinin Almanya ile ilişkisi 263

  Balkanlar, 293'ün resimsel haritası

  Sırp ve Avusturya İstilaları 296

  Rusya, 364'ün resimsel haritası

  Galiçya, Rus 367 istilası

  Tannenberg Savaşı 440




[İllüstrasyon: Ordu Kolordusu ve Denizcinin Barış Dağıtım
Savaşan güçlerin istasyonları.]




Bölüm I-Batı Ordularının Büyük Savaşları




Bölüm I

Belçika'ya Saldırı


Avrupa'daki Batı savaş alanlarında ilk büyük kampanya
Savaş 4 Ağustos 1914'te başladı. Bu Çağ Yapma Günü'nde Alman Ordusu
Belçika işgaline başladı-Fransa'nın fethi ile
nihai hedef. Altı güçlü ordu büyük istilaya hazırdı.
Tahmini toplamları 1.200.000 erkekti. Her şeyden önce
Savaş efendisi olarak imparator, ama teğmen General Helmuth von Moltke,
Genel personel, askeri operasyonların pratik direktörüydü.
General von Moltke, 1870'in büyük stratejistinin yeğeniydi ve
Birincisini tekrarladığı için mutlu augury'den itibaren itiraz edilen isim
Paris'in yakalanması.

İlk Ordu, Belçika'nın kuzeyindeki Aix-La-Chapelle'de toplandı,
Hollanda sınırından birkaç mil uzakta. Komuta altındaydı
General von Kluck. Hem Avusturyalı hem de
Franco-Prusya savaşları ve yetenekli bir piyade lideri olarak kabul edildi. Onun
Bir kısmı Belçika'ya kuzey üçgenine girmekti.
Holland ve Almanya arasında, Occupy Liege, Büyük Merkez'e konuşlandırın
Belçika ovaları, sonra Fransız kuzeybatı sınırına doğru süpürmek
Paris ve İngiliz kanalı için Alman çizgisi. Ordusu böyle oluştu
Tüm Alman saldırısının sağ kanadı. Seçilmişti
Prusya Muhafızları Süvarileri de dahil olmak üzere Kolordu.

İkinci Ordu, Limbourg mahallesinde toplandı.
General von Buelow'un komutanlığı. İlerlemesi vadilerde planlandı
von kluck ile Liege'de bir kavşağa ve vesdre
Meuse Valley tarafından Namur ve Charleroi'ye Mart. Geçerken
Sambre Von Kluck'un ordusunun solunda yerine oturmaktı.

Alman merkezi, Duke Albrecht altındaki üçüncü ordudan oluşuyordu.
Wuerttemberg, Crown Prensi tarafından yönetilen dördüncü ordu ve Beşinci Ordu
Bavyera Veliaht Prensi tarafından yönetildi. Hatta monte edildi
Neufchateau-Treves-Metz. İlk saldırısı işgaliydi
Lüksemburg. Bu, biraz dramatik bir protestodan sonra gerçekleştirildi.
Motorlu arabasını köprüye yerleştiren genç büyük Düşes
Almanlar uluslararası garantili bağımsız girdi
durum. Alman bahanesi, Lüksemburg Demiryolları'ndan beri Almancaydı
Kontrollü, birliklerin taşınması için gerekiyordu. Hazırlıklar
daha sonra ardennes boyunca hızlı bir şekilde ilerlemek için yapıldı
Meuse, von Buelow'un ordusunun solunda yer almak için. Bir kısmı
Beşinci Ordu, Fransız kalesine karşı operasyonlar için kopuk olacaktı
Verdun.

Altıncı Ordu, genel olarak Alsace'deki Strassburg'da yoğunlaştı.
Von Heeringen. Prusya Muhafızlarının Müfettişi olarak çok yüksekti
askeri itibar. Şimdilik General von Heeringen'in kısmı
Alsace'de kalmak, muhtemelen güçlü Fransızca aranan biriyle uğraşmak
Vosges veya Belfort yoluyla saldırı.

Alman genel personelin ana planı, bu nedenle geniş bir
Birinci ve ikinci orduların kıyısını süpürmek için hareket hareketi
Paris'teki yürüyüşlerinde İngiliz kanalı, güçlü bir ilerleme
Aynı hedef için Ardennes aracılığıyla merkez ve hazırlık
Altıncı Ordu tarafından cazip olabilecek herhangi bir Fransız kuvveti için savaş
Alsace. Bu planın bütünüyle geliştirilmemesi,
başka bir yere düşen koşullara.

[İllüstrasyon: Fransa'nın resimsel haritası.]

Uzun süredir beklenen _day_ şafak oldu. Geniş askeri makineleri taşındı
hassasiyet ve birlik ile. Ama onları bekleyen bir sürpriz vardı. .
Belçikalılar,
Bölge-Onbirinci Saatte bir firma reddi teslim edildi. .
Vanguard, AIX'teki Von Kluck'un ordusundan atıldı.
Liege savunmalarıyla ve Batı Demiryollarını ele geçirin. Bu güç
Üç bölümden biri olan General Von Emmich tarafından yönetildi.
Verviers'da ona katılıyor.

3 Ağustos 1914 akşamı von Emmich'in gücü geçti
Belçika. 4 Ağustos 1914 sabahı erken saatlerde von Kluck'un ikinci
Liege'in kuzeyindeki meuse üzerinde yer alan ve erişim hattı Vise'ye ulaştı ve
Hollanda sınırına yakın. Burada bir nişan gerçekleşti
Almanların bombardıman mengene ile feshedilen Belçika Muhafızları. .
Belçikalılar nehir köprüsünü yok etmişlerdi, ama Almanlar başarılı oldu
geçişi ele geçirme.

Bu, Batı savaşındaki savaşın ilk gerçek düşmanlığıydı
gerekçeler. Menzin yakalanmasıyla, Von Kluck'un
Ana Ordu Belçika topraklarına konsantre olmak. Akşam vakti Liege
Üç tarafa yatırıldı. Sadece demiryolu hatları ve yollar çalışıyor
batıya doğru açık kaldı.




Bölüm II

Kuşatma ve yalancı yakalama


Bir Liege manzarası, üç günlük kuşatmasını açıklamaya yardımcı olacak,
Batı Savaş Tiyatrosu üzerinde sonuç. Yalan sermaye
Walloons'tan, geçmiş zamanlarda birçok krizde bulunan sağlam bir yarış
inatçı kararlılık ve cesaret kanıtladı. Savaşın patlak vermesinde
büyük kömür madenciliği ve endüstriyel faaliyetlerin merkeziydi. İçinde
Ticari Dünya Ateşli silah üretimi için her yerde bilinmektedir.
Yüzlerce fabrikadan gelen duman şehrin üzerine yayılır, genellikle
Yoğun bulutlarda asılı. Uygun bir şekilde Pittsburg olarak adlandırılabilir
Belçika. Şehir, nehir meuse'nin derin, geniş bir kesiminde yatıyor,
ve vesdre'nin birleşik kanalları ile kavşak. BT
her iki tarafta da uzanır, sayısız köprü ile bağlanırken
Paralel demiryolu hatları ana akışın seyrini takip eder. .
Almanya'dan Belçika'ya gövde çizgisi Liege'deki Meuse'u geçiyor. İçin
Çoğunlukla eski yüce evler, soldaki bir uçurum kenarına yapışıyor
Banka, modern savunma değeri olmayan eski bir kale tarafından taçlandırılmıştır.
Pitoresk Liege ne olursa olsun,
daha fakir mahallelerinin skalid ve harap durumu. Kuzeyde
Geniş verimli ovalar, güneye doğru merkez Belçika'ya uzanır.
Meuse'un karşısında, Ardennes engebeli bir orman sunuyor,
akarsu seri bölge. Aşağı doğru kursunda Meuse
Hollanda daireleri olarak adlandırılanları genişletmek için yalan hendek.

Liege, savaşın patlak vermesinde, büyük bir zenginlik yeriydi ve
Aşırı Yoksulluk-Bir Liege Artisan, 5 $ 'lık refah olarak kabul edildi
bir hafta. Belçika için ilk stratejik öneme sahipti. Onun
Durum, doğal bir kalenin
Alman ordusu.

Liege savunmaları, 1890'dan önce bir düşmanın silah sesine değmezdi.
Meuse sağ bankasında tek bir kaleden oluşuyorlardı ve
Citadel eski şehrin yüksekliklerini taçlandırıyor. Ama daha sonra
Belçika Odası Liege ve Namur'u güçlendirmek için gerekli miktarları oyladı
en son ilkelerde. Gönderilen planlardan, nihayet
Karar verildi, ünlü Belçika Askeri Mühendisi Henri
Alexis Brialmont. Tasarımı zaten müstakil kaleler çembeydi
Alman mühendisler tarafından bir şehri en iyi şekilde güvence altına almak
bombardıman. Liege ve Namur ile ilgili olarak, Brialmont
planının o yerlerde meuse pasajları yapacağını
bir düşmana emprenye edilemez.

Alman ordusu Liege'den önce durduğunda, Ağustos ayının dördüncü gününde
1914, müstakil kalelerin çevresi otuz bir mil
aralarında yaklaşık iki veya üç mil ve ortalama beş mil
şehirden. Her kale, yeni bir model üzerine inşa edildi.
Sondaki saldırgan topçu tahminlerinin en yüksek menzili ve gücü
On dokuzuncu yüzyılın on yılı. Tamamlandığında formu sundular
zırhlı bir mantarın, yeraltı bir höyüğün yukarı doğru itilmesi
Makine. Kubbenin eylemdeki yükselmesi, daha fazla açıklamadı
Silahların ateşlenmesi için gerekli olan yüzeyi. Höyükler
çim ve o kadar göze çarpmazdı ki barış zamanlarında koyun sıyrıldı
üzerlerinde. Brialmont'un orijinal planında her kale bağlanacaktı
Hafif topçular için batık yerleşimleri olan piyade siperleri, ama bu
Tasarımının önemli bir kısmı,
tehdit edici düşmanı. Bu çalışma onsweep'ten önce çok geç yapıldı
Almanların. Bunun yerine, Brialmont'un çevredeki tek zayıf detayı
Bir piyade platformu olan her kale, uzun zaman sonra inatçı bir şekilde korundu.
yararsızlığı açık olmalı. Böylece Liege bir yüzük yapıldı
onu eski en son dünyadan ayırt etmek için kale
Surlar ve Outworks.

Bu kalelerden altı majör ve altı küçük Liege'i kuşattı. Kuzeyden
Güney, Alman sınırına bakanlarla başlayarak, isimleri koştu
Aşağıdaki gibi: Barchon, Avnee, Fleron, Chaudfontaine, Emcourtg, Boncelles,
Flemalle, Hollogne, Loncin, Lantin, Liers ve Pontisse. Silahlar
kalelerin 6 inç ve 4'ten oluşması. 7 inçlik silahlar, 8 inç harçlarla
ve hızlı ateşleyiciler. İki, dört, iki ve göreceli sayıdalardı.
Büyük kaleler için dördü ve küçük için iki, iki, bir ve üç
_fortins_, bu nedenle olarak adlandırıldı. Büyük toplamın 400 olduğu tahmin edildi
parçalar. Sınırlı yeraltı mahallelerinde garnizonlar, hatta
Büyük kaleler, mühendisden seksen erkeği aşmadı, topçu
ve hizmetin piyade dalları. Fort Pontisse ve
Hollandalı sınır altı milden daha azdı.

[İllüstrasyon: Liege'deki meuse üzerindeki bu köprü,
Belçikalılar Alman ilerlemesini geciktirecek. Alman ordusu duba üzerinde geçti
Köprüler.]

Von Kluck'un amaçladığı bu aksi takdirde savunmasız boşluk yoluyla
Alman ordusunu hemen Liege'in düşmesinden sonra ilerletin
Bu amaç Meuse Crossing'i Vise'de ele geçirdi. Demiryolu hattı
Aix-La-Chapelle, Fort Fleron, küçük kaleler hakim oldu
Chaudfontaine ve Emcourtg, güneyde, bagaj çizgisini bu şekilde emretti
Belçika'ya yalan. Platoda, Liege'in üstünde, Fort Loncin tuttu
ANS'nin Demiryolu Kavşağı ve Liege North ve
Batı. Son olarak, kaleler geometrik bir daire üzerine inşa edilmedi, ancak
Herhangi bir ikisinin ateşi bir düşmanı tutmak için hesaplandı
Körfezde aralarında üçte biri düşmelidir. Bu muhtemelen doğruydu
hayal edilmemiş bir kalibre ve menzilin Alman silahlarından önceki teori
harekete geçirildi.

Liege'deki Belçika kalelerinin komutasında General Leman vardı. O vardı
Brialmont altında görev yaptı ve ciddi ve verimli bir şekilde telaffuz edildi
Memur. Fiziksel olarak son derece aktif olan gayretli bir askeri öğrenciydi.
ve sürekli olarak herhangi bir disiplinin gevşemesi için saatte. Bunlar
Nitelikler, başlangıçta onun zayıflığını kavramasını sağladı.
konum.

Almanlar, onların için serbest geçiş yapmayı reddettiğine inanıyorlarsa
Belçika aracılığıyla ordular diplomatik bir protestodan biraz daha fazlası
Belçika hükümeti,
Almanlar Uluslararası Belçika Antlaşması'ndan bir yol zorlayacak
tarafsızlık. Sonuç olarak, sınırın Alman geçişi keşfedildi
Belçika onun seferberliği ile ama yarısı tamamlandı, esas olarak bir çizgide
Brüksel ve Antwerp'in savunması. Brialmont tarafından tahmin edilmişti
Liege savunması için tüm kollardan 75.000 erkeğin gerekli olduğu bir
Savaş temeli, muhtemelen 35.000 kişi aceleyle toplanan toplam güçtü.
Acil durum, Almanların tahkimatlara karşı saldırısına dayanmak. BT
sivil muhafız dahil.

General Leman, bu nedenle, destekleyici bir alan olmadan bunu fark etti.
ordu, Alman ev sahiplerini daha önce tutması imkansız olurdu
Birkaç günden fazla bir süre-en fazla bir hafta.

Ama bu zaman içinde Fransızlar veya İngilizlerin onun
rahatlama. Böylece en büyük endişesi, demiryolu koruyan kaleler içindi
Namur'dan meuse vadisinden Liege'e liderlik etmek-
Fransız veya İngiliz ilerlemesi.

4 Ağustos 1914 öğleden sonra solda Alman devriyeleri ortaya çıktı
Meuse Bankası, mengene yaklaşıyor. Ayrıca gözlemlendiler
Forts Barchon, Avnee ve Fleron'da nöbetçiler. Alman piyade ve
Şu anda topçu
Bu kalelere saldırıya başlar. Kaleler bu arada birkaç atış yaptı
bir meydan okuma. Akşam düştükçe orman kükreme ile yankılanmaya başladı
topçu. Daha sonra Forts Fleron, Chaudfontaine ve Emcourtg eklendi
Alman bombardımanı. Almanlar uzun menzilli tarla parçaları kullandı
Güçlü patlayıcı kabuklar. Yangının oldukça doğru olduğu kanıtlandı. Gibi
Kabukları Cupolas ve Forts platformlarında patladı,
Kapalı kalelerinde garnizonlar bu cehennemi deneyimlemeye başladı
daha sonra onları yemek için teşvikten mahrum bırakan titreşimler veya
uyumak. Belçikalılar şiddetle cevap verdi, ama kırılmış doğa nedeniyle
ülkenin ve Almanların aldığı öngörü
Her türlü silah örtüsünün avantajı, görünüşe göre çok az infaz
düşman üzerinde ele alındı. Ancak Belçikalılar iki susturduğunu iddia ettiler
Alman parçalarının.

4 Ağustos 1914'ün bu tarihi gecesinin karanlığında, alevler
Kale silahları hemen geceyi canlı çizgilerle deldi. Onların
Depolamalar, ormanlık yamaçları karşısında geniş akarsularda süpürdü. .
Cannonade, sanki sürekli gök gürültüsü peals ile birlikte Liege üzerinde yankılandı. İçinde
Şehir sivilleri, mahzenlerinin barınağını aradı, ancak
Alman kabukları onları rahatsız etmek için kaleler üzerindeki menzillerinden kaçtı.

Bu topçu değişimi 5 Ağustos ayına kadar devam etti,
1914, ormandan Fort Emcourtg'ın sağındaki piyade ateşi
savunuculara Almanların saldırıya ilerledikleri konusunda karar verdi.
Almanlar geleneksel kitlesel oluşumlarında geldi. Yaygın
Alman taktiklerinde böyle bir eylemin kullanıldığı görüşü
Bireysel asker, genel personeli tarafından reddedildi. Onların görüşüne göre
Bu nedenle tüfek ateşinin konsantrasyonu ile bir avantaj elde edildi. Belçikalı
Piyade saldırıya dayanıyordu ve karşı saldırıya uğradı. Şafak kırıldığında,
Genel katılım devam ediyordu. Saat sekiz civarında Almanlar
geri çekilmeye mecbur kaldı.

[İllüstrasyon: Alman Belçika İstilası'nın başlangıcı.]

Savaşın ilk katılımı Belçikalılar tarafından kazanıldı. Rapor edildi
Belçika'nın ateşinin Almanları binlerce içinde süpürdüğünü, ama bu
Alman yetkililer tarafından reddedildi. Bu zamana kadar Alman güçleri
Liege önce von Emmich yönetiminde başlıca von kluck'un öncüsü vardı.
İkinci avukat ve von Buelow'un ordusunun müfrezeleri. Üzerinde
Belçika Tarafı Avantajı takip etmek için hiçbir girişimde bulunulmadı. Nedeni
Almanların güçlü süvari gücünde olduğu görülüyordu,
Liege'in askeri tamamlayıcısında kol tamamen kaybetti. Alman kayıpları
Şüphesiz, özellikle Fort Barchon'un önünde şiddetliydi. Bu
Başlıca kalelerden biri, üçgen şekilli ve bir hendekle çevrili
ve dikenli tel dolaşımları. Bu büyük kalelerin silahlandırılması
Son zamanlarda gece, gizlice, daha ağır silahlarla yeniden güçlendirildi
Antwerp'ten kalibre. Alman saha parçalarını geride bıraktıklarında
İlk saldırı, muhtemelen Alman istihbarat departmanı başarısız olmuştu
onlardan haberlerde. Almanlar tarafından toplanmasını talep eden bir ateşkes
yaralandı ve ölüleri gömdü. Bunun üzerine topçu düello
Tavsiye edildi.

Sıcak ve baskıcı bir gün açıklanan orman kira ve yaralı, ayakta
Buğday tarlaları kabuklu ve çiğnenmiş ve çiftlik evleri parlar. .
Belçikalı yaralananların yalanına getirilmesi, vatandaşları kabul etti
Tarafları da önemli ölçüde acı çekmişti. Bu arada Almanlar
Onuncu Hanoverian Ordu Kolordusu tarafından yeniden güçlendirildi,
General von Emmich, von Kluck'un öncü öncülük etmesi için ayrılmıştı.
8.4 inç obüslü topçu.

Bu 5 Ağustos 1914'teki bombardıman, şimdi mengene uzatıldı
Meuse sağ bankanın etrafında Pontisse'yi kucaklamak için kalelerin yarım çemberi ve
Boncelles ekstremiteleri. Birkaç saat içinde piyade saldırısı başladı
Tekrar. Almanlar kısa acelelerle kitlelerde ilerledi, ateşe düştü
tüfek voleybolu ve daha sonra sınırsız kararlılıkla. .
dumanla çelenk, aralarında yanık kabuklar; Makineli Tüfekleri
mermi akışlarını püskürtme. Almanlar itildi ve zorlandı
emekli olun, ancak sadece yeni bir saldırı için yeniden biçimlendirmek için. Hem Belçikalı hem de Alman
Uçaklar kendi topçularını işaret etmek için tepeden uçtu. Bir Zeppelin
gözlemlendi, ancak Belçika ateşi aralığına girmedi. .
Belçikalılar bir Alman uçağını düşürdüğünü iddia ediyor ve diğeri
kendi menzili içinde uçarak dünyaya getirildiği söyleniyor
topçu. 5 Ağustos sabahı Fort Fleron,
kubbe-hoisting makinelerinin kabuk yok edilmesi. Bu zayıftı
Brialmont'un Kale Planını göster. Şu anda keşfedildi
Destekçi Kalelerin Ateşi ve Chaudfontaine komuta edemedi
Üçgenlerinin tepesini oluşturan çizgiler. Dahası, Belçikalılardan beri
Piyade, çizgileri tutmak için yeterli güçte değildi.
Kaleler, Liege'e bir demiryolu düşmana düştü. Buradaki kavga
Böyle umutsuz bir doğa, General Leman ile yeniden güç vermek için acele etti
tüm rezervi.

Bu savaş, 5 Ağustos öğleden sonra ve gecesi boyunca devam etti.
6 Ağustos 1914 sabahı. Ama Fort Fleron'un düşüşü anlatmaya başladı
Almanların lehine. Belçika Direnci Perforce zayıfladı. .
Alman 8.4 inç obüslerin durmak bilmeyen vuruşu içi parçaladı
Kalelerin beton ve taş koruyucu zırhı, sanki biraz daha fazlası
Kartondan daha uygun. 6 Ağustos'taki aralıklarla, Forts Chaudfontaine,
Evegnee ve Barchon, Alman mermilerinin müthiş selamına düştüler. Uzak
Şimdi şehre açıldı, ancak çoğunlukla tartışıldı
Belçika Piyade tarafından. Bir Alman hussar partisi kendilerini kullandı
Yakalamak için cesur ama etkisiz bir çizgi yapmak için bazı korumasız yollar
General Leman ve personeli.

General Leman, askeri karargahtaki memurlarına danışıyordu,
6 Ağustos 1914'te, dışarıda bağırışlar tarafından ürküyorlar. Acele etti
Alman üniformasında sekiz erkekle karşılaşacak bir vatandaş kalabalığına dönüştü.
General Leman bir tabancayı kendini savunmak için ağladı, ama başka bir
Almanların yürürlüğe girmesinden korkan subay, onu kaldırdı
Bir döküm duvarının üzerinde. Hem Leman hem de Memur kaçış yaptı
bitişik bir evin yolu. Belçika sivil muhafızları olay yerine acele ediyor
Bir subay ve Alman akıncıların iki adamı gönderdi. Geri kalanı
Partinin mahkum olduğu söyleniyor.

Sonun sadece bir saat meselesi olmak General Leman,
Şehrin piyade tarafından tahliye edilmesi. Akıllıca olabileceğine karar verdi
Dyle'daki Belçika Ordusu'na, kuşatılmış ve
Mahkum şehir. Raporlar, bu geri çekilmeyi başarıyla gösteriyor
gerçekleştirildi, çökelti. Geçişi kollarla dağılmıştı,
ekipman ve her türlü malzeme. Bir ambulans treni terk edildi,
Tren istasyonunda yirmi lokomotif kaldı ve bir köprü
Hemen onarımın ötesinde arkada yok edildi. Başarısından sonra,
General Leman, tutmaya kararlı Kuzey Kaleleri'nin komutasını aldı.
Son Belçika silahı susturulana kadar Von Kluck'a karşı.

7 Ağustos 1914'te Burgomaster Kleyer ve Liege Piskoposu
Şehrin teslim olması için müzakere şartları. Acı çekmişti ama
bombardımandan küçük hasar. Vatandaşların azı bildirildi
öldürülen veya yaralı arasında. Almanlar adına söylenmelidir
Liege işgalleri, askeri ile iyi bir şekilde gerçekleştirildi
Disiplin mükemmel bir şekilde korundu. İlk başta adil davrandılar
Kurallarını şehirde belirlemede tarafsız ve herkes için para ödedi
Talep edilen malzemeler. Çeşitli kamu binalarında dörde atıldılar
ve kurumlar, muhtemelen 10.000 sayısına kadar. Alman birlikleri
İlk olarak ilginç bir gösteri sunuyor gibiydi. Çoğunlukla gençtiler
Erkekler, yeni, kusurlu uzun yürüyüşlerinden itibaren footsore olarak bildirildi
takma botlar ve beraberindeki komiseri eksikliğinden aç.
Bu, Alman askeri makinesinin çalışmadığının kanıtı
Başlangıçta mükemmellik. Daha sonra, Belçikalı tarafından düşmanca eylemler iddia edildi
Bireyler Alman askeri yetkililerini bir grup ele geçirmek için taşıdı.
başlıca vatandaşlar ve sakinleri bir
Barışçıl tutum hızla ciddi ceza riski altında olacaktır.
Siparişin uygulanmasına yönelik önlemler, sıkıyönetimde sağlanan gibiydi,
ve başlangıçta bazı adalet gösterileriyle gerçekleştirildi. Almanlar
güveni geri kazanmak ve iyi niyet hissi kazanmak için endişeli görünüyordu.

Şehrin teslim olmasından birkaç gün sonra kuzey kaleleri
kahramanca bir direnişe devam etti. Bunlar rahatsız kaldığı sürece,
General Leman, stratejik olarak Liege'in düşmediğini savundu. O
Böylece her zaman von kluck ve von buelow ordularını kontrol altında tuttu
Saat, kendi içecekleri için büyük bir aciliyetti
Belçika ve Meuse Valley'i yukarı. Almanlar şu anda bir
11 inç kuşatma silahlarını aşan bombardıman.

13 Ağustos 1914'te Emcourtg harap oldu. Aynı gün
Fort Boncelles'in elektrikli aydınlatma cihazı yok edildi,
Ertesi gece içinde garnizonunun çok az yaşayan adamı
Karanlık ve tarafından yayılan gazlardan anlık boğulma tehlikesi
patlayan Alman kabukları.

14 Ağustos 1914 sabahının erken saatlerinde, kekleri olmasına rağmen
Dövüldü ve iç mekana yağmur yağdı, komutan reddetti
teslim olma teklifi. Biraz sonra beton iç oda duvarları
düştü. Boncelles komutanı, savunmasını tüketerek,
Beyaz bayrağı kaldırdı. On bir gün boyunca gerçek bir
Ölümle süpürülen cehennem.

Fort Loncin, Boncelles'e sonuncusu olmanın onuruna itiraz etti
yenik düş. Garnizonunun deneyimi sadece korkunç olarak farklıydı
Boncelles detayları. Son silah atışı, bir adam tarafından kovuldu.
Sol el, diğeri koptuğundan beri. Görünüşe göre bir kabuk patladı
dergisinde ve tüm kaleyi havaya uçurdu. General Leman
Enkazının ortasında keşfedilen, büyük bir ışın altına sabitlenmiş. O serbest bırakıldı
kendi adamları tarafından. Bir hendek alındığında, bir Alman subayı
sadece şoktan bilinçsizdi.

Yeterince iyileştiğinde General Von'a General Leman gerçekleştirildi
Emmich kişisel teslim olmasını sağlayacak. İkisi daha önce olmuştu
Manevralarda Yoldaşlar. Toplantılarının raporu bir Almanca tarafından verilir
Memur. Guard, General Leman'ın Geleneksel Selamını sundu
rütbe. General von Emmich, General Leman ile tanışmak için birkaç adım ilerledi.
Her iki general de selamladı.

"General," dedi von Emmich, "cesurca ve asil tuttun
kaleler. "

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı Leman. "Birliklerimiz onların
itibar. Savaş manevralar gibi değil, _mon general_, "
sivri gülümseme. "Senden beni bulduğuna şahit olmanı istiyorum
bilinçsiz. "

General Leman, kılıcını Victor'a sunmak için açtı.

Von Emmich eğildi.

"Hayır, sakla," diye işaret etti. "Sizinle birlikte kılıçları geçmek bir
onur."

Daha sonra Fransız Cumhuriyeti Başkanı Liege'e verildi
Onur Lejyonunun haçı. Bu örnekte sloganına göre
uygun şekilde eklendi: Liege, Paris'in Kurtarıcısı. Birkaç gün
ezici bir güce karşı direnci, Belçika ordusunun
Mobilizasyonunu geliştirin, İngilizler bir sefer ordusu atmak için
Fransa'ya ve Fransızlara yeni bir saldırı hizası yapmak için. O olacak
Sonsuza dek War Annals'ta parlak bir sayfa olarak kalıyor. Askeri bir tahminde
kalelerin en son bilimsel ilkeler üzerine inşa edildiğini kanıtladı, ancak
intrenched bir saha ordusu tarafından desteklenmeyen, konsantre olanın altında çöker
Uzun menzilli, yüksek güçlü düşman silahlarının ateşi.

Kuzey ve Doğu Liege Forts'un Düşüşü Von Kluck's'u serbest bıraktı
Ordu Orta Belçika'ya yürüyüşü için. Bu arada Belçika ordusu vardı
Sol dokunuşuyla nehir boynuzunun bir çizgisinde yoğunlaştı
Malinler ve sağlığı Louvain üzerinde duruyor. Komutanı, genel
Selliers de Moranville, merkezini ikinci şehirde yaptı. .
Belçika Gücü tüm tamamlayıcının 110.000 kişisini toplamıştır. Bu
Liege Piyade tarafından yeniden güçlendirme dahil.

10 ve 11 Ağustos 1914'te General Moranville ileri attı
Ana cesedini Alman ilerlemesinin önünde taramak için müfrezeler. Açık
11.
Moranville sağ kanadını Egezee'ye uzatacak,
Müttefiklerle temas halinde. Fransızlar ve İngilizlerin
Desteği şüphe edilemedi. Zaten gecikmişlerdi, ama
Elbette yakında gelirdi. Bu Belçika güveniydi,
Mahkeme arasında ağızdan ağza, kabine bakanları, genel personel, aşağı
Çiftliklerindeki fabrika toilers, madenciler ve köylüler için. Sambre
Rapor, çeşitli yerlerdeki diğerleri gibi, asılsız olduğunu kanıtladı.




Bölüm III

Belçika'nın meydan okuması


Belçika'daki genel durumun bir görünümü,
olayları hızla takip etmenin yolu. Almanya Belçika'yı istila etmişti
hükümetinin diplomatik ve aktif protestoları. Ama Almanca
Hükümet hala Liege'in kahramanca direncinin tatmin edeceğini umuyordu
Belçika Ulusal Ruhu ve Alman birliklerinin serbest geçişi şimdi
imtiyazlı. Alman İmparator, Kralı'na doğrudan bir itirazda bulundu.
Belçikalılar Hollanda Kraliçesi aracılığıyla. Almandan
Görünüm Noktası Zaferleri en iyi yürüyüşe ulaşılabilir
Belçika üzerinden Paris üzerinden. Alman hükümeti,
Fransızlar ve İngilizler, Belçika'nın tarafsızlığını benzer bir şekilde ihlal ettiler.
Zihnine göre, önce zeminde olması gereken bir durumdu. Açık
Öte yandan, müttefikler Alman Belçika istilasını telaffuz etti
provoke edilmemiş saldırı ve karşı tespit üretti. Tartışma var
bu güne devam etti. Ama ilerledikçe savaş çok şey gördü
tarafsızlık ihlalleri ve kaçınılmaz olana belirli bir istifa
Ahlaki öfkeyi başardı, ilk aşamalarında kolayca uyandırıldı.

Savaş ilan edildiğinde şimdi Belçika koşuluna bakalım. .
Belçikalılar bir sanayi ve militan insan değildi. Bolca vardı
kalıcı bir barış için özlem duymanın nedeni. Ülkeleri
Sezar zamanından Waterloo'ya kadar Avrupa kokpiti. İsimleri
Şehirleri, çoğunlukla büyük tarihi savaşı temsil ediyordu
tarlalar. Tekrar tekrar çatışmanın harabesi süpürüldü
Maalesef konumlandırılmış arazi. Tüm dönemlerde Belçikalılar cesurdu
Bir taraftaki savaşçılar, çünkü Belçika'nın
ulusal birlik. Şüphesiz, bu nedenle,
bağımsız egemenlikleri ve onu takip eden barış dönemi.
Tarihsel olarak, yeterince acı çekmişlerdi.
sürekli savaş. Zihinleri umarım endüstriyel ve
ticari faaliyet, doğal mineral zenginliği tarafından uyarılan
toprak. Böylece fabrikalarının ürünleri tüm ülkelere ulaştı
Amerika, Çin, Mançurya ve Orta Afrika, özellikle daha sonra
Kongo'da büyük bir bölgenin satın alındığı yıllar. Demir
Ve Liege'in çelik çalışması ünlüdü, Antwerp şeflerden biri haline gelmişti
Avrupa limanları ve finansal güce dönüşüyor. Ama nedeniyle
Belçika'nın sınırlı sınırları,
nüfus. Bu güçlü bir demokratik ve sosyalist yükseliş üretti
bu da monarşinin varlığını bile tehdit etti. Ayrıca, tüm bunlar
Monarşi ima ediyor gibiydi.

Belçikalılar, şüphesiz geçmişin anılarıyla, hor görülüyor ve nefret ediyor
askeri sergisi. Sonuç olarak sadece zorlukla ve
Popüler muhalefet karşısında, Belçika hükümetinin
Savunma için askeri planlarla başarılı oldu, ancak kusurlu bir şekilde gerçekleştirildi.
Burada, belki de Belçika'nın umutsuz direncinin açılış konuşması var
Alman işgalcilere. Yukarıdakilerin ışığında kolayca
Almanların Belçikalılara orduyu temsil ettiği düşünülebilir
boyunduruk. Herhangi bir açma veya
terimler. Ama ortak olduğunda koruma için Fransa ve İngiltere'ye güveniyorlardı
Prudence, güncel bir ordunun seferber olmuş olmalıydı
500.000 adam bir istilacı itme çağrısına hazır
Frontiers, 110.000'lik pratikte çaresiz güç yerine.

Alman genel personel Belçikalıların yükseltmeyi amaçladığına inanmadı
yollarında ciddi bir engel. Ama krizle Demokratik Belçika
Birleşti Bir Acele To Silahlar, Amerikalıların benzer eylemlerini hatırlıyor
Devrimde Kolonistler. Her türlü silah, eskiden kavrandı
Pitchfors ve kesme bıçaklarına tüfekler. Bir yabancı tarafından belirtildi
Varsayılan olarak uygun şekilde donanımlı silahlar, Belçikalılar
Müzeleri en garip olan Almanlarla yüzleşmek için boşalttı
Eski askeri aletlerin çeşitliliği.

Belçika duygusunun ifadesi olarak, İşçi Partisi organı "Le Peuple"
aşağıdaki ifadeyi yayınladı: "Neden uzlaşmaz olarak biz
Antimilitaristler, 'Bravo!' Kalplerimizin altından tüm bunlara
Ülkenin savunması için kendilerini kim teklif ediyor? Çünkü değil
Sadece ocakları ve evleri, kadınları ve
çocuklar, ancak kanımızın fiyatında korumak da gereklidir
Eski özgürlüğümüzün mirası. O zaman, işçilerin oğulları ve
İsimlerinizi işe alım olarak kaydedin. Fikir için ölmeyi tercih edeceğiz
bir rejim altında yaşamaktan ziyade insanlığın ilerlemesi ve dayanışması
Acımasız güç ve vahşi şiddet açıkça yok etti. "

Belçika genel personeli, korkunç sonuçları öngören
ev sahipleri istilacı, hepsini barışçıl bir tutumu korumak için uyardı
olası. Belçikalı yetkililerin çabalarına rağmen, ciddi cezalar
vatandaşlara verildi.

12 Ağustos 1914 Çarşamba günü, bir Alman süvari ekranı, atıldı
Ana güçlerin ilerlemesi Belçika devriyeleri ile temasa geçti. Bir dizi
Anlaşmalar gerçekleşti. Almanlar köprüleri ele geçirmeye çalıştı
Haelen'de ve Velpe'deki Cortenachen'deki boya,
Eski nehir, esas olarak Belçikalı soldan çıkma nesnesiyle
kanat. Belçikalıların tüm kolların yaklaşık 10.000 numaralı olduğu söyleniyor,
ve Almanları püskürtmede başarılı oldular.

13 Ağustos 1914'te benzer eylemler devam etti. Tirlemont 2.000'de
Alman süvarileri kasabaya süpürüldü, ancak dövüldü. Egezee'de
aşırı Belçika hakkı-namur'a ve tarihi alanı
Ramillies-Almanlarla birlikte başka bir fırça gerçekleşti. Belçika Süvarileri
Köyde bivouacked bir Alman süvari müfrezesi yakaladı. Keskin
Almanlar geri çekilmeden önce sokaklarda kavga etti. İçinde
Belçikalı genel personelin uyarısına ve benzer ilerlemeye rağmen
Alman bildirimleri, bunların ve diğer yerlerin vatandaşları başladı
Alman devriyelerini keskin nişan ediyor.

Bu arada, yolların üzerinden Namur'a doğru ilerlerken, büyük Almancayı kullandı
42 centimetre tabancalar. Alman genel personel akla gelmişti
Liege dersi. Her silah, çeşitli kısımlarda taşındı,
Çekiş motorları ve kırk at. Bunun ilerlemesiyle
Kluck ve Von Buelow, Belçikalı genel personel toplamda tutuldu
Alman Süvari Ekranı tarafından cehalet. Bu ekran çalışmasıydı
Belçikalıların Almanların
Birlikte ikiden fazla süvari bölümü yerleştirmeyi başardı
Belçika topraklarında birkaç piyade ve topçu müfrezesi ile. Onlar,
Aslında, Alman süvari çatışmasını oldukça beceriksiz olarak gördü
saldırgan.

Gördüğümüz gibi, Liege'de kalelerin boncelles ve loncin'in direnci
Ana Alman ilerlemesini yedi ila on gün arasında geri tuttu. Onların düşüşü
ANS'deki Demiryolu Kavşağı'nda Alman Kontrolü'ne çıktı. Bununla
Liege'den Meuse'un sol bankasına Namur'a kadar olan hattı dahil etti.
Ayrıca, doğrudan Brüksel için başka bir çizgi.

15 Ağustos 1914'te süvari ekranı geri çekildi ve dört Alman
Ordu Kolordu, şaşırmış Belçika hattına açıklandı. Bunda
Acil durum, açıkça tek umutları Fransızlarla yatıyordu. Louvain'de,
Brüksel ve Antwerp, endişeli sorular tüm dudaklarda yatıyordu. "Neden yapmaz
Fransızlar yardımımıza acele ediyor mu? Ne zaman gelecekler? İngilizler başarısız olacak mı
on ikinci saatte? "

Ostend'teki istekli gözlemciler, vaat edilen nakliyelerin belirtisi yok
Ezici ihtiyaç gününde bir İngiliz destek ordusunu iner.
Bu sefer bazı Fransız süvarileri el ele almak için sambre'yi geçti
Waterloo yakınlarında Belçika sağ kanadı ile. Ama biraz daha fazlaydı
müfreze. Fransız genel personeli bir yeniden düzenleme ile işgal edildi,
ve bunu yapana kadar Belçika'ya ilerlememeye karar vermişti
Almanlarla başa çıkmak için yeterli güç. Belçika genel personeli gördü
Arka koruma eylemleriyle mücadele etmekten başka bir kurs yok
Fransız ordusu için özlem duyana kadar,
silahlar.

Belçika Ordusu böylece Gethe Nehri'nden tutuldu.
Aerschot, 14 Ağustos 1914'e kadar inatla solunda. Diest, St.
Trond ve Waremme, Alman gelgit dalgasından önce dirençsiz düştüler.
Von Kluck'un ana ordusu Belçika'nın etrafını süpürmeye çalıştı
Wavre, ancak kısa bir alan için kontrol edildi.




Bölüm IV

Louvain'in Yakalanması-Brüksel'in Surrender


17 Ağustos 1914'te Alman Merkezi öne çıktı.
karşı konulmaz güç. Yolundaki köylerin vatandaşları kaçtı
Brüksel yolları boyunca hızla. Kavşaklarda her türlü
Hanehalkı etkilerini taşıyan araçlar, canlı stokla birlikte, engellendi
Güvenliğin yolu. Uhlan bir terör olmuştu, ama bazıları olmadan
provokasyon. Tirlemont bombalandı, azaltıldı ve tahliye edildi
Belçika Birlikleri. İkincisi hemen önce güçlü bir savunma yaptı
Louvain, ancak topçu ve sayılardaki zayıflıkları dayanamadı
Almanların ezici üstünlüğü. Geri itildiler
Antwerp'e geri çekilmelerine başlamak için boya vadisi, başta bu şekilde
Malinler. Bu, başarılı bir Alman zarfından kaçınmaktı.
Louvain doğru. İyi bir şekilde emekli oldular, ancak kayıpları
hatırı sayılır.

Bu beden Belçikalı sağ kanattı, bu da bir
Louvain'den önce pozisyon. Burada iyi süreli bir eylemle savaştı
19 Ağustos 1914, amacı geri çekilmesini kapsamaktı
Antwerp üzerinde Malinler aracılığıyla ana ordu. Belçikalı sağ kanat böyle
Arka bekçi oldu.

20 Ağustos sabahının başlarına kadar Alman saldırısına dayanıyordu,
1914, ana bedenden ayrıldığında, aşırı güçlü sayı
Alman silahları ve erkekler onu Louvain ve
Brüksel. Kayıpları ağır olsaydı, yaralıların taşınması
hala bir savaş cephesini koruduğunu kanıtladı. Geri çekilmesi
Antwerp'teki ana ordu, Brialmont'un savunma planının bir parçasıydı.
Belçika, Brüksel'in pozisyonu güçlü bir yeteneği olmadığından
savunma. Bu zamana kadar ana ordu vadiyi güvenle geçiriyordu
Antwerp kalelerinin barınağına boyanın sağ kanatını bırakarak
kaderine. Louvain böylece Almanlara düştü.

20 Ağustos 1914 öğlene doğru, burgomaster ve dört şerif
İlk Alman görünümü olan şehir kapılarından birinde bekledi. Bu
Beyaz bayrak taşıyan bir hussar partisi olduğu kanıtlandı. Yaptılar
Burgomaster Advance sütununun başında bekleyen generallere.
Teslim Tokeninde Burgomaster'ın eşarplarını çıkarması istendi
Ofis, Belçika ulusal renklerini sergiliyor. Alman terimleri
Sonra telaffuz edildi. Şehir boyunca serbest bir birlik geçişi olacaktı
ve 3.000 adam kışlalarında garnizon oldu. Buna karşılık, nakit
talep edilen tüm malzemeler için ödenecek ve
sakinlerin yaşamları ve mülkü. Almanlar daha da kabul etti
yerleşik sivil gücü koruyun, ancak düşmanca eylemlerin
Siviller ciddi şekilde cezalandırılacaktı. Bu terimler genel olarak
Bir askeri işgalini yöneten savaş kurallarına uygun
Düşman Şehri. Almanlar, düşmanca eylemin
Herhangi bir sivil onu casusla aynı pozisyona yerleştirir, tarafından cezalandırılacak
ölüm.

Almanlar Louvain'e gruplar oynarken ve harika bir şarkı söylerken girdiler
Şişme Korosu: "Ölüm Wacht Am Rhein" ve "Savaş Lorduna Dail". Onlar
hızlı zamana yürüdü, ancak büyük meydandan geçerken
Gare du Nord geçit töreni kaz adımına girdi. Minibüste böyleydi
Ölümün başı ve Zeiten Hussars olarak ünlü alaylar. Piyade
Birlikte düşen, dünyaya çarpan ağır botlar giydi
Ev duvarlarından geri dönmek için eskimen darbeler. Böylece süvari,
piyade ve topçular Louvain'den gri-yeşil bir dalgalanmada döküldü
şimdiye kadar hayal edilmemiş askeri kudret. Bu, ikinci kısmı için
20 ve takip eden gün.

İlk başta vatandaşlar bir büyüyle kaldırımlardan baktı
sessizlik. Nadiren bir nefes alma teşvikine sahip gibi görünüyordu
fısıltılı. Sadece bebekler ve çok küçük çocuklar
Eğlence yoluyla sağlanan bir şey olarak hayranlık uyandıran gösteri.
Vatandaşların geri kalanı için insanın ötesinde aptallıydı
anlama. Süvari, piyade ve topçu durmadan
Atların toynaklarının, ayakların serseri, silahların gürültüsü ve
O muzaffer güçlü koro. Öncelikli bir şey yoktu ve
Bu konuda altın bağcıklı savaşın ihtişamı, ama modern Cermen silahları
korkunç iş bükülmüş. Burada ve orada verilen meraklı bir bakış dışında,
Alman birlikleri gözler önünde yürüdü ve sanki
İmparator tarafından gözden geçirildi. Anında teröre karıştığı birkaç atış duyuldu
vatandaş izleyiciler arasında, ancak bunlar Alman ilerlemesi arasındaydı
Gardiyan ve Belçika Stragglers şehirde geride kaldı. Şu anda taraf
Onrushing otomobillerinden yayalar için sokaklar tehlikeli hale geldi
personel memurları ve askeri tren motor vagonlarını içeriyor.
General von Arnim, komuta, tüm müttefiklerin çekilmesini emretti
ama Belçika bayrağının otelin üzerinde uçmasına izin verdi
De Ville. Derhal tüm vatandaşları uyaran bir bildiri yayınladı.
barışı koruyun. Hem afişli hem de sözlü olarak duyuruldu. .
İkincisi, küçük bir şehir yetkilisi tarafından gerçekleştirildi ve bir zil çaldı
Polislerin eşlik ettiği sokaklardan geçti.

20 Ağustos 1914 akşamına doğru, kafeler ve restoranlar doldurdu
Aç Alman subayları ve erkekleri ile; Her otel odası işgal edildi ve
Provizyon mağazaları raflarında mağazaları hızlı bir şekilde sattı. .
Almanlar ilk başta sipariş edilen her şey için nakit ödedi ve bir
Vatandaşlara karşı saldırganlık tutumu. Ama bilinçaltında orada
Korkunç güvensizliğin yetersiz akımı koştu. Başlangıçta bir Alman subayı
bir keskin nişancı mermisi tarafından vurulduğu söylendi. Biraz
Göze çarpan yaralı memur,
sokaklar, ardından saldırganının ölü gövdesi. Çok hemen bir
Şehrin etrafında haber perdesi çekildi ve her şeyden kesildi
dünyanın bilgisi olmadan. Topçu ateşi duyuldu. Muhtemelen
Bu, bir vadideki Belçika arka muhafızının son standından geldi.
Louvain ve Brüksel arasındaki dağlık ülke. Sürekli iyimserlikle
Sonunda, topçu ateşinin Fransızca ve ateşin yangının olduğu söylentisi vardı.
İngiliz silahları Louvain'in rahatlamasına geliyor. Bir gece gündüze doğru ya da
Banliyölerden iki grup iddia edilen keskin nişancı getirildi ve
infaz yerine yürüdü.

Tehdit altındaki bir felaket duygusu derinleşti. Başka bir uyarı
Tüm vatandaşlara kollarından vazgeçmelerini emreten bildiri yayınlandı.
Ayrıca, herkes saat sekizde yatması emredildi, tüm pencereler
kapalı ve tüm kapılar kilidi açıldı. Bir yanan lamba yerleştirilecekti
her pencere. Alman askerlerinin öldürüldüğü iddiasıyla
Vatandaşlar, Burgomaster ve birkaç şehir yetkilisi güvence altına alındı
rehineler olarak. Hemen tehdit eden sert bir bildiri yayınlandı
İcra, elinde veya evinde bir silahla bulunan her vatandaş.
Bir atışın ateşlendiği her ev yakılacaktı.

Bu 22 Ağustos 1914'teydi. O günün akşamı Alman ordusu
Louvain'den geçmişti, 50.000 adam sayısına kadar tahmin edildi. Sadece
3.000 garnizon şehirde kaldı. Dışa doğru, vatandaşlar yeniden başladı
Her zamanki günlük ilişkileri, rahatlama duygusu ile, ama fısıltılar
Şimdi düştü ve sonra altında bir terör ortaya çıkardı. Bir süre
Ertesi bir iki gün boyunca beklenen felaket Louvain'e düştü.
Herhangi bir kanıtsız Almanlar, keskin nişanlamanın devam ettiği konusunda ısrar etti ve
Askeri yetkililer, yürürlüğe koymak için bu bahaneyi ele geçirdi.
Misilleme tehdidi. Meşale hüküm giymiş evlere atıldı. Daha büyük
Vatandaş grupları infaza yönlendirildi. Bunun üzerine "kaba" tutku
Askerlerde hareketsiz disiplin bağlarını kırdı. Alevler patladı
her yer. Louvain bütününün üzerindeki gökyüzüne dökülen korkunç parıltının altında
Sokaklar kararmış harabe ve bu mimari hazinelerde göze çarpıyordu
ünlü kütüphanesi ile salonların ve üniversitenin
onarım umudunun ötesinde yok edildi. Sadece St.Peter Kilisesi'nin duvarları,
Birçok paha biçilmez tablo içeren kaldı.

Bu arada, 20 Ağustos 1914 sabahı, Alman ordusu süpürülmüştü
Brüksel'den önce nispeten küçük Belçikalı arka koruma kuvveti,
ve başkent üzerinde ilerledi. Önceki 17'de kralı
Belçikalılar hükümetini Antwerp'e götürdüler. Diplomatik Kolordu
takip etti. Ancak Amerikan bakanı Bay Brand Whitlock kaldı.
Tarafsız olarak kapasitesinde,
Hasty yetkilisi ve mafya perilden Brüksel. Yapmak için kaldı
Belçikalılar ve müttefikler için benzer hizmet. Bunlardaki başarısı
Almanca saygı ve bütünün minnettarlığı için çabalar kazandı
Belçika Milleti.

Barikatları atarak Brüksel'i savunmak için kalıcı bir plan ve
Sivil Muhafız tarafından yönetilecek tel karışıklıklar inşa etmek
Akıllı öğütler karşısında terk edildi. Sadece sonuçlanırdı
yaşam ve mülkün gereksiz bir şekilde yok edilmesi ile bir bombardıman. Brüksel
savunmasızdı.

Alman sunucusundan önce uçuşta, tüm sınıfların mültecileri akış yapıyordu
Brüksel'e-eski ve yaşlı, zengin ve fakir, rahip ve layman. Neredeyse
Hepsi bir miktar ev hazinesi, bazıları acıklı bir şekilde
Saçma aile yadigarı. Her tür araç gibi görünüyordu
ağır Flaman atları tarafından çizilen akıllı arabalardan kullanıma çağrılan
Küçük arabalar köpeklere koştu. Tüm üzerinde aptalca bir sessizlik hüküm sürdü,
Sadece ayakları karıştırarak kırıldı. Bunların arasında yokluğu
Otomobiller ve hafif atlar, bunların hepsinin
Belçika askeri yetkilileri tarafından yönetildi. Onların süvari
İyi ışık ağırlıklı montajlara çok ihtiyaç duyar. Crossroads pasajında
Hayal edilen güvenlik, şaşkın tarafından sürülen çiftlik canlı stoğu tarafından engellendi
köylüler.

20 Ağustos 1914 Perşembe Sabahı, Burgomaster ileri sürdü
Almanlarla tanışın. Onun resepsiyonu ve General Von tarafından dikte edilen şartlar
Arnim neredeyse aynı Louvain ile aynıydı. Burgomaster
Perforce kabul etmeye zorlandı. Almanların girişi sahnesi
Louvain'e birlikler Brüksel'de tekrarlandı. Aynı şey vardı
Kaldırımlarda, aynı şekilde sessiz dolu izleyicilerin toplanması, aynı
Alman ev sahibinin gürleyen muzaffer yürüyüşü. Kolordu Kolordu,
Muhtemelen Liege'de savaşan ve daha sonra geçenlerin
Şehrin etrafında Fransız sınırına doğru büyük süpürme. Dahası,
Alman birliklerinin büyük bedenleri meuse vadisini geliştiriyordu
ve Ardennes ormanlarından. Louvain'de olduğu gibi, o gece
Oteller, restoranlar, kafeler ve Brüksel mağazaları bir
Daha önce hiç bu kadar hiç bir gün içinde hiç olmadığı kadar acele.
Satın alma faturaları Almanlar tarafından nakit olarak çözüldü. Şehir
Derhal 40.000.000 dolarlık bir savaş tazminatını değerlendirdi.

Brüksel'in düşmesi ile Almanların ilk amacı olabilir.
kazanıldığı söylendi. Ama von Kluck'un ordusunun sağ kanadı
Hala Antwerp üzerine kuzeye doğru çalışıyor. Belçika ordusu ondan kaçmıştı
Antwerp'in kaleleri çemberinde, böylece kabul edilen bir kuvvet detaylandırdı
düşmanı güvende tutmak için yeterli olmak. Sonra doğuya doğru vurdu
Alost, Ghent ve Bruges'teki Antwerp ve Brüksel arasında. Onun ilerlemesinde
Birkaç süvari bölümünü süpürdü, ayrıca motorlu arabalar yatak makinesi
silahlar. Bruges'in ötesinde devriyesi, Kuzey'e ilk bakışını yakaladı
Deniz, İngilizcede çok daha iyi bir hedefe doğru ilerlerken
Kanal.

Ancak Antwerp'in güvenliği içindeki Belçika ordusu yönlendirilmemişti. BT
sağ kanatının direnci sayesinde iyi bir şekilde geri çekilmişti
arka koruma. General de Moranville hemen yeni ile yeniden güçlendirdi
Gönüllüler yaklaşık 125.000 erkeğin. Buna ek olarak,
Yeni bir mühimmat ve yeni topçu iyi atlanmış. Onun
Ancak süvari kesinlikle daha iyi ve muhtemelen bundan daha kötü değildi
ordusunun başlangıçta tamamlandığı.

23 Ağustos 1914'te Almanların içinde bulunduğuna dair bilgi edinmek
Malines'de oldukça düşük güç, Belçikalılar güçlü bir şekilde başladı
karşı. General de Moranville Almanları Malines'den dışarı çıkardı
Takip eden gün. Bu bir usta inme doğasındaydı, bunun için
Belçikalılara Almanya'dan Batı'ya en kısa demiryolu kontrolünü verdi
Flanders. Ayrıca, von Kluck Bruges'e ulaştığından beri ve
General Von Boehn yönetimindeki yeniden güçlendirmeler Belçikalılardan geçmişti
Brüksel'e doğrudan çizgi, Büyük Alman sağ kanadı tehlikede idi.
bir tuzağa yakalanma. Von Boehn, bu nedenle aceleyle koptu
Belçika karşı -offiens ile başa çıkmak için arkaya. Ama bu mahrumdu
Von Kluck, 2.000 İngiliz Denizcilerinin Üstesinden Gelmek İçin Gerekli ReForments'tan
Ostend'e indi, sivil muhafız ile birlikte geri döndü
Alman yerden devriyeleri. İngilizler şimdi bir ordu indirmiş olsaydı
Belçika ve İngiliz kuvvetleri arasında Ostend, von Kluck
ciddi imha tehlikesi var. Alman sağ kanadı ile
Buruşuk, saldırılarının tamamı bozulurdu. Ama
İngiliz gelmedi ve böylece Belçikalılar onunla savaşmaya bırakıldı
tek elle. Bu dövüş üç hafta boyunca devam etti, doğru
eksik detaylar. Esas olarak Aerschot-dyle çizgisindeydi
Valley-Termonde, Belçika üssü için Antwerp ile.

24 Ağustos 1914'te bir Alman Zeppelin Antwerp'e yelken açtı ve bir
bomba sayısı. Belçikalılar sağ kanatlarını öne doğru itti ve
Alost yeniden yakalandı. Merkezlerini Cortenburg kuşatmasına yönlendirdiler.
Malinler güvenli görünüyordu. Belçikalılar için bu tarihi bir zaferdi.
Mechlin adı altında dantel üretimi ile ünlü, neredeyse
Her cadde mimari ilginin bir kalıntısı içeriyordu. .
Kardinal Başpiskopos'un koltuğu olan St. Rombaut Katedrali
Duvarları Van Dyck'in başyapıtlarından bazıları. Avusturya Margaret'i tutmuştu
Palais de adaletinde mahkeme.

Bu acil durumda von Boehn, üçüncü ordu ile büyük ölçüde yeniden güçlendirildi
Kolordu, güneyden rezervler ve 15.000 denizci ve denizci. Onun ordusu
Şu anda 250.000 ila 300.000 erkek arasındaydı. Bu ezici oranlar yerleştirdi
Belçikalılara karşı. Ama dört gün boyunca inatçı bir savaşta bulundular
Weerde.

Bu 13-16 Eylül 1914'teydi ve yakalanmasıyla sonuçlandı.
Almanlar tarafından Louvain Malines Demiryolu. Belçikalılar şimdi savaşmışlardı
Müttefiklerden yardım almadan beklenebileceklerin ekstremitesine.
Onlar için kalan tek eylem Antwerp'in savunması için geri dönmekti.
Von Kluck'un tüm Alman saldırısının sağ kanadı,
Belçika topraklarında görev.




Bölüm V

İngilizlerin geliyor


Şimdi İngilizlerin kıtaya gelişine geliyoruz. Kullanırken
İngiliz terimi, açıkça birleşik güçlerini içermesi amaçlanmıştır.
İngiliz Adaları.

3 Ağustos 1914'te, İngiliz hükümeti pratik olarak
Almanya ile savaştan kaçınılabilir, ancak görünse de
Belçika toprağını boşaltmak için Almanya'nın ültimatomuna kadar devam etti.
cevaplanmamış. O gün Ordu Aldershot'ta seferber edildi.

5 Ağustos 1914'te, Lord Kitchener başlangıçta bir
Mısır'a yolculuk ve savaş bakanı olarak atandı. Artık şanslı
Seçim daha yapılabilirdi. Her şeyden önce Lord
Kitchener'ın itibarı yetenekli bir ulaşım görevlisi olarak kazanılmıştı. İçinde
Acil Durum, Savaş Bakanı olarak,
İngiliz Ordusu denizaşırı elinde durdu. 5 Ağustos 1914'te ev
Commons, 100.000.000 dolarlık bir kredi ve 500.000 artışa oy verdi
Erkekler normal güçlere. Aynı gün hazırlıklar öne çıktı
bir sefer ordusunun Fransa'ya gönderilmesi için.

Orduyu doğrudan bir iniş yerine Fransa'ya gönderme kararı
Belçika'da, acil bir Fransızca
Büyük Britanya'nın Fransız Toprağında Birliğiyle Gözler Bir Boyunca
Yüce krizde o ulus. Birkaç gün önce İngiliz
Bir umut parıltısı sınırlamak için savaşa girme isteksizliği,
Önlemezse, Avrupa çatışması, bir his yaratmıştı
Fransa'da hayal kırıklığı.

İngiliz seferi ordusu ilk başta oluşuyordu-
Marne Savaşı-İki buçuk Ordu Kolordu veya Beş
Bu şekilde dağıtılan bölümler: İlk Kolordu, Sir Douglas Haig; Saniye
Kolordu, General Smith-Dorrien; Üçüncü Kolordu Dördüncü Bölümü,
General Pulteney. Üçüncü Kolordu Altıncı Bölümü ve Dördüncü
General Rawlinson altındaki kolordu sonuna kadar Fransa'ya gönderilmedi
Eylül 1914.
General Allenby altında süvari. Bir İngiliz bölümü 12.000'den değişir
15.000 erkeğe (her biri dört alaydan oluşan üç piyade tugayı; üç
Her biri altı parçalı üç pil olan topçu grupları; iki
Sappers şirketleri ve bir süvari alayı). Kuvvet toplamı
259 silahı olan yaklaşık 75.000 adam. Bütün komutun altına yerleştirildi
Field Mareşal Sir John French, Teğmen General Sir Archibald ile
Murray, Genelkurmay Başkanı.

Field Mareşal Fransız altmış iki ve Lord'dan iki yaş daha gençti
Kitchener. Sorumlulukları harikaydı, kimsenin ne kadar harika
Savaşın başlangıcı gelişmekte olan kapsam için yeteneklerini fark etti
Görevin denenmesi, ama ciddi ve cesur bir subay olarak tam olarak
Zaten kazandığı onurları hak etti.

7 Ağustos 1914'e kadar, Amiral Jellicoe güvenli bir pasajı garanti edebildi
İngiliz kanalı boyunca İngiliz Ordusu için. Şanslı
Manevralar için Kuzey Denizi'ndeki İngiliz Büyük Filosu'nun seferberliği
Alman büyük filosunun kanalı bastırmasını kapatın. Oradaydı
Sefer ordusunun olduğu gibi eleştirilecek bir şey yok
Fransa'ya atıldı. Ekipmanı hazırdı ve tüm detaylarda tam olarak
Alman askeri organizasyonuna layık. Kollardan botlara-ikincisi
Bir skandaldan bu yana, sadece en iyi malzeme skandalından bu yana
Ve beceri kabul edilmişti. Taşımacılığı Lord'un dehasını kanıtladı
Bu askeri hizmet markasında Kitchener. Demiryolları
Giriş limanları, yolcu buharlı gemileriyle birlikte-bazıları
Amerikan limanlarına aşina-4.
Ağustos.

7 Ağustos 1914 gecesi, birliklerle dolu trenden sonra tren
Southampton'a ve diğer bazı güney kıyı limanlarına doğru buğulandı.
Dublin, Avonmouth ve Bristol'e tamamlayıcılar da kuruldu
Kanal. Gecenin ortasında küçük kasabaların vatandaşları
Rota, trenlerin durmadan gürlemesi ile uyandı. Yoktu
ithalatı anlayışı. Savaşın sahip olduğunu bile fark etmediler
Aslında huzurlu yaşamlarının dinginliğine patladı. Her ulaşım
Gemi bir deniz memurunun komutasına yerleştirildi ve
Hafif kruvazörler ve torpido muhripleri tarafından kanaldan geçin. .
Tüm Sefer Ordusu'nun taşınması on gün içinde tamamlandı,
Bir erkeğin kaybı olmadan ve tüm orduya layık bir hassasiyetle
övgü. Ancak böyle bir gizlilik, İngiliz halkının
başarıyla gerçekleştirilene kadar pasajının cehaletinde kaldı.
Ancak Amerikalı muhabirler henüz kesinlikle sansürlenmedi, bu yüzden
makalelerinin 9 Ağustos'ta haber yayınladığını.

9 Ağustos 1914 Pazar günü, iki İngiliz nakliyesi yapıldı
Boulogne limanı için. Hava istenebilecek tek şeydi
Geçiş bir banka numarası gezisine benziyordu. Bazı günler için
Daha önce Fransızlar İngiliz desteğine kasvetli bir görüş almıştı. Ancak
İskoçya ve İngiliz limanlarından dönen Fransız balıkçılar korundu
Güven, çünkü İngiliz balıkçılar onlara Fransızların yapacağını söylemişlerdi
Düşmana avlanmak için asla terk edilmez.

İki ileri İngiliz taşımacılığı ortaya çıktığında, "Les
Anglais, "Sonunda herkes ağladı. Bir keresinde çok neşeli bir geri dönüş
his. İngiliz askerlerinin inişi popüler bir alkışlandı.
Görünüşleri, askerlik açma, kadınlara karşı naziklikleri ve
Çocuklar, atlara bakımı yürekten Fransızca duş aldı
övgüler. Özellikle Scotch Highlanders, temkinli olduktan sonra
Moda, karşılamalarının coşkusunu merak etti. Cesur için
İrlandalı, İrlandalı kökenli Mareşal Macmahon ve ilk
Üçüncü Cumhuriyet Başkanı? Yalnız İrlandalılar bunu kurtaracaktı
Cumhuriyet. Kadınlar, alay rozetlerinin sabitlenmesi için yalvardı
göğüsler. Buna karşılık askerlere her türlü lezzet sundular.
Yüz yılda ilk kez İngiliz üniforması görüldü
Fransız Toprağı. Sonra bir düşmanı temsil ediyordu, şimdi silahlı bir yoldaş. .
Birlik Bond, gece yarısı askeri kitlesinde mühürlendi,
İngiliz ve Fransız Katolik askerleri için İngilizce konuşan rahipler
Camp Malbrouch, Colonne de la Grande Armee'nin etrafında. İki İsim
İngiliz ve Fransız zaferlerinin en büyüğünü hatırladı-Blenheim,
Ramillies ve Oudenarde, Ulm, Austerlitz ve Jena.

Bu arada, Fransız genel personelin memurları Londra'ya gitmişti
Kamp ile ilgili İngiliz Genel Personel ile görüşmek ve
İngiliz birliklerinin hizalanması. Bu arada, İngiliz rezervleri
ve bölgeler renklere çağrıldı. İkincisi
Milis, Piyade ve Topçu ve Gönüllü Yeomanry Süvari,
Piyade ve Topçu. Milis en eski İngiliz ordusuydu
Güç, emekli normal ordu adamları tarafından büyük ölçüde görevlendirildi,
Görevlendirilmemiş memurların kalıcı personeli normal ordudan geliyordu.
ve Savaş Dışişleri Bakanı'nın doğrudan kontrolü altındaydı.
Gönüllü piyade, topçu ve yeomanry süvari bir
Biraz farklı temel, daha çok Amerikan milislerine benzeyen,
Ancak İngiliz milisleri düzenli taburlarla bağlantılıydı. .
Rezervler, milisler ve gönüllüler, yaklaşık 350.000 ekledi
Hemen ev savunması için iyi eğitimli adamlar.

17 Ağustos 1914 Pazar günü, resmi olarak bütünün
İngiliz seferi ordusu Fransa'ya inmişti. Konferanslar
İngiliz ve Fransız genel personel arasında İngilizlerle sonuçlandı
Ordu önce Amiens'te yoğunlaşıyor. O noktadan itibaren
Birleşik Fransızca ve İngilizlerin sol kanadı olarak yerine geçin
Ordular, ayrı komutanları tarafından kontrol edilse de.

Fransız Beşinci Ordusu nehrin çizgisini tutmak için harekete geçmişti
Sambre, Namur ile temas halinde. Süvari devriyeleri
Uhlans ile çarpıştıkları Ligny ve Gembloux'a atıldı.
Charleroi Fransız karargahı yapıldı. Genişliğin merkeziydi
Kömür madenciliği ve çelik endüstrisi. Çukur şaftları ve patlama fırınları hakim
manzara. Tarihsel olarak Bluecher'in
Dördüncü Ordu Kolordusu, Waterloo'daki İngilizlerin desteğine yürüdü. Şimdi
İngilizler, eskilerine karşı Fransızları destekliyorlardı
müttefik.

20 Ağustos 1914 Perşembe günü, İngilizler
Fransız sol. Çizgileri Binche'den Mons'a, sonra Fransızca içinde
Frontier batıya doğru gerildi. Mons'tan Conde'ye
kanal çizgisi, böylece zaten inşa edilmiş bir bariyeri işgal ediyor.
Eskiden Conde, müthiş bir güç kalesi olarak kabul edildi, ancak
Modern stratejide pozisyonu değerli değildi. Kaleleri,
Bu nedenle, silahlardan sökülmüştü ve çalışmalarının düşmesine izin verildi
kullanımsız. Ancak Maubeuge kalesi hemen arkasında yatıyordu
İngiliz hattı. Again'de General Soret bir Fransız Süvari Kolordusu düzenledi
yan eylemler için. Önde, Belçika sınırının karşısında, genel
D'Amade, bir karakol olarak Tourna'da bir Fransız tugayıyla yatıyordu.

İngiliz merkezine geçmeden önce General Fransızca
Tüm Fransızların Şefi General Joffre ile konferans
ordular. Savaşın patlak vermesine kadar General Joffre pratikte
Fransız halkı tarafından bilinmiyor. O popüler askeri idol değildi, hayır
Boulevard gösterim figürü. Ancak kredi ile aktif hizmet görmüştü,
ve adım adım tırmanmıştı, askeri ısrarlı bir çalışma ile
Fransız Genelkurmay Konseyi'ne bilim. Bir stratejist olarak
Nitelikleri bu bedende çok önemli olarak kabul edildi. Bir kaç
Yıllar önce yeniden düzenlenmesine izin verilmişti.
Fransız ordusu ve planları kabul edildi. Bu nedenle, Almanya ile savaş
kesinlik haline geldi, Fransızların yüce emriyle doğaldı
Ordu General Joffre'ye düşmelidir.




Bölüm VI

Alsace ve Lorraine'deki kampanyalar


Fransız personeli görünüşe göre Yukarı Alsace'de bir kampanya tasarladı ve
Vosges, ancak Belfort'tan bir tugayın atılması
6 Ağustos'taki hatlarının aşırı sağında sınır
esas olarak vatanseverlik açısından yapıldı
heves. Fransız uçak izcileri,
Ren'in sol bankasını sadece küçük Alman birlikleri işgal etti.
Bu nedenle, üst kısmını istila etme fırsatı sunuldu.
Kayıp Alsace eyaleti-Fransızları uyandırmak için hesaplanan dramatik bir darbe
Vatansever Ruh. Almanlar neredeyse hiç çaba harcamadığından
Açık bir kapı olduğu gibi, savunması, bir parçası olabilirdi
bir Fransız ordusu çizmek için genel personelinin stratejik fikri
Bu bölge, ezici bir yenilgiye girme tasarımı ile. Böylece
Güney Vosges'teki Fransız Direnişi zayıflardı,
Saha Ordusu tarafından desteklenmeyen Belfort'un yakalanması, bir olasılık ve
konsantre olan Alman güçleri tarafından Fransa'nın ötesine geçin
Neubreisach muzaffer yaptı. Şüphesiz Fransız genel personel
Alman niyetini kavradı, ancak çekici bir kemer olarak kabul edildi
Fransızlar üzerindeki duygusal etkisi için bir miktar değeri Alman yem
Alsatyalılar. Aksi takdirde Üst Alsace'nin bir tugayla işgali
Askeri bir avantaj elde etmek için başlangıçta mahkum oldu.

7 Ağustos 1914'te Fransızlar bir Alman karakolunu yaydı
Altkirch'ten önce. İzledi, bu da
Fransızlar şehrin mülkiyetini kazanıyor. Beklendiği gibi,
Altkirch vatandaşları Fransızları coşkuyla karşıladılar. Aşağıdaki
Sabah Fransızların Muelhausen'e tartışmasız bir ilerlemeye izin verildi.
Muelhausen gibi önemli bir üretim merkezinin
Fransız sınırının çarpıcı mesafesi içinde rahatsız edilmedi,
Fransızların bir atış yapmaya zorlanmadan girdiği bir
Alman ve olası istisna dışında herkese sürpriz
Fransız Genel Personel.

Muelhausen vatandaşları,
Altkirch Fransız birlikleri. Fransız üniforması görünür olarak selamlandı
Alman hakimiyetinden kurtuluş işareti ve
Eyaletini komşu cumhuriyetin akrabalarına kaybetti. Doruk
Bu iplikten, yönü tarafından verilen bir bildiride ulaşıldı.
General Joffre. "Alsace halkı," koştu "
Bekliyor, Fransız askerleri tekrar kendi ülkenizin toprağını bastırıyor.
Onlar büyük kurtuluş çalışmalarında öncülerdir. Ne duygu ve
Onlar için ne gurur! İşi tamamlamak için feda etmeye hazırlar
hayatları. One kalbi olan Fransız Milletleri onları ileriye taşıyor ve
Bayrağının kıvrımları büyülü isimler özgürlüğüne yazılır ve
Sağ. Long Live Fransa! Long Canlı Alsace! "

8 Ağustos 1914'te, bazı aralıklarla mücadeleler devam etti.
Fransız generaline vermiş gibi görünen Muelhausen civarında
Almanların bir istekli olmadığı izlenimine komuta
karşı saldırı. Buna karşılık Almanlar bir
Bir ordu yerine Fransız tugayı,
Muelhausen yem. Muhtemelen ana beden için biraz beklediler,
hangisi gelmedi.

9 Ağustos 1914 Pazar, Almanları bu kadar güçlü bir şekilde açıkladı
Güç, Fransızların bir
aceleci geri çekilme. Buna göre altkirch'e geri döndüler, bir
kendi sınırlarının birkaç mil ötesinde. Böylece Fransız ilkini sona erdirdi
saldırgan. Askeri hesaplamada çok az değer elde etti.

Bu arada 13 Ağustos 1914'te Ardennes, Alman Crown Prensi,
Lüksemburg'dan güneye doğru ilerleyen dördüncü orduya komuta etmek
Ardennes ve Neufchateau'yu ele geçirdi. Diğer amacı kırmaktı
Fransız çizgisinden, tarihi sedan zemine yakın bir yerde. Ancak
Bu noktada Alman planındaki bazı değişiklikler gerçekleşmiş gibi görünüyor.
Savaşın açılış olaylarını saran labirentten sadece biri
Bu kadar geri dönülemez bir bedeni şu şekilde hareket ettirecek bir neden
Alman genel personeli uzun zamandır sabit bir planı değiştirmek için. Muhtemelen, o zaman,
Belçika Direnişinin Beklenmedik Gücü çağrıyı öngördü
Von Kluck'un tüm Alman ordusunun sağ kanadına yeniden güçlendirme. Biz
Aslında, Bruges'te umutsuz bir ihtiyaca nasıl yaklaştığını gördü,
Ve sadece von Boehn'in ağır yeniden uygulanması, bu generalin
Weerde'deki Belçika Field Ordusu'na son bir yenilgi sun. Ne olursa olsun
Plan değişikliğinin nedeni olabilir, önemli güçler veya
Wuerttemberg Dükü ve Crown Prens orduları için tasarlandı
von Kluck ve von Buelow ordularını desteklemek için geri çekildi. Bunlar
Kuvvetler, General von Hausen altında bir birim kurmaya gitti.
Sadowa. Bu değişiklik, taç prensinin Sakson ordusunu neredeyse hiç bırakmadı
Sedan'daki Fransız hattına ana saldırı için yeterli güç, ancak
Ardennes aracılığıyla dikkatli bir şekilde hissedecek kadar zorlu
Fransız konsantrasyonunu Orta Meuse'un Batı Şeria'daki test etmek için. Ne zaman
Alman hakkı nihayet Liege'e yerleşmişti, Sakson Ordusu o zaman
Paris'teki Birleşik Büyük Harekete katılın.

15 Ağustos 1914 sabahı erken saatlerde,
Dinant'a atılan piyade alayı, bir mobil Sakson tarafından şaşırdı
Süvari, Piyade ve Topçu İlerleme Gücü. Dinant,
Namur'un on sekiz mil güneyinde meuse. Pitoresk bir antik kasaba,
Sanatçıların ve turistlerin uğrak yeri. Çevrede mülkler var
Birkaç varlıklı Belçikalı aile, özellikle on üçüncü yüzyıl
Walzin Chateau, bir zamanlar Comtes d'Ardennes'in kalesi. A
Köprü, esas olarak Doğu Şeria'da oturan Dinant'taki Meuse'u geçiyor
Çarpıcı kireçtaşı kayalıklarının gölgesinde. Bir Taş Kalesi Daha Fazlası
görünüşte modern etkinlikten daha yüksek taçlardan daha yüksek
Dinant'a bakan uçurum zirvesi. Almanlar doğu yoluyla geldi
banliyöleri işgal etmek için banka. Şu anda kaleyi yakaladılar ve kaldırdılar
Alman bayrağı. Bu arada Fransızlar köprüyü ele geçirdi,
Alman tüfek ateşinden önemli bir dezavantajda olmak
Uçurumlar. Bununla birlikte, köprünün katı taş abutmentleri
Fransızca güçlü yeniden güçlendirmeler erken gelene kadar bu pozisyonu tutacak
öğleden sonra. Fransız piyade Almanların çevresini temizlerken,
Topçuları Batı Şeria'dan kaleyi bombaladı. Kabukları
Eski Fort savunmalarıyla tahribat oynadı, yakında tahliyesini zorladı
Almanlar tarafından. İlk Fransız topçu mermilerinden biri
Alman bayrağını kalenin üzerinde zaferle uçurur, böylece yoksun bırakır
Fransızlar onu çekmenin memnuniyeti. Akşama doğru
Almanlar Lesne'ye doğru çekildi, ardından Fransızlar geldi. Önceki
Mücadele eden güçlerin Dinant'ı belirlemek için yeterli güçte olduğu savaşlar
Bir savaş, ama mevcut çatışmanın geniş orduları ile batıyor
Sadece bir meselenin askeri sınıfı. Ancak, Fransızlar tarafından denir
Dinant Savaşı.

7 Ağustos 1914'te Alsace'e giren birlikler,
18.000 ila 20.000, sınır ordusuna aitti.

General Dubail'in emirleri altında olan bu ilk ordu
Güçlü bir saldırı yapma ve tutma görevine girdi
Önünde mümkün olan en fazla Alman kuvvetleri. Genel
Bu ordunun emrinde emirleri altında, eğer müfreze
Alsace dahil, beş Ordu Kolordusu ve Süvari Bölümü. Onun
Siparişler Saarburg-Donon, Bruche'de savaş aramak içindi
Valley, aynı zamanda Vosges'in tepelerine sahip olmak
ve dağ geçer. Bu operasyonlar onların
Tiyatrolar: (1) Vosges Dağları, (2) Lorraine platosu
Donon'un kuzeybatısında ve (3) Meurthe'nin sol bankası. Bu sol banka
Meurthe, moselle vadisinden ayrılır
bir dizi pasaj tarafından geçilen kılların kılçık eğimi,
Haut Jacques d'Azel'in Croix Idoux'tan Chipotte Defiles,
Vanemont, Plafond. Bu geçişlerde, Fransızlar geri döndüğünde
Eylül 1914'te saldırı öfkeli savaşlar gerçekleşti. Alman
Bu ilk orduya karşı olan kuvvetler beş aktif Ordu Kolordusu'ndan oluşuyordu
ve bir rezerv kolordu.

İlk Fransız Ordusu, şiddet içeren bir mücadeleden sonra,
Vosges, ama fetih şiddetle karşı çıktı ve daha fazla zaman aldı
Fransızların düşündüğünden daha. Üstat olur olmaz
Donon ve paslar, ilk Fransız ordusu ileriye doğru itti
Saarburg Delil. St. Blaise'de ilk Alman renklerini kazandı, aldı
Blamont ve Cirey (15 Ağustos 1914), Defiles'i kuzeyde ele geçirdi.
Marne ve Ren Kanalı ve Saarburg'a ulaştı. Burada bir
Lorraine Ordusu ile bağlantı kuruldu.
Operasyonlarına 14. sırada başladı. Şiddetli bir savaş başladı, biliniyor
Saarburg Savaşı adı altında. Fransızların sol kanadı
Ordu 19 Ağustos 1914'e saldırdı; Kendini güçlendirilmiş olanlara fırlattı
ağır topçu ile bolca saçaklı pozisyonlar. En iyi şekilde
Muhalefetin Saarburg'un kuzeybatısında ilerleme kaydetti.

20. sırada saldırı yenilendi, ancak başından beri
başarılı olamayacağı ve görevin
Sekizinci Ordu Kolordusu Süvari Kolordu'nun yolunu açamadı
gerçekleştirilecek. Bu Ordu Kolordusu,
ağır Alman topçunun bombardımanının sonucu
Önceden ölçülen mesafeleri kapsayan takviyeli pozisyonlar
Kesin bir hedef ve eylem sunan her grup ve Fransız pili
Fransız topunun işe yaramaz hale getirilmesi.

Birinci ordunun sol kanadı kendini kontrol ettiyse, merkez ve
Öte yandan hak mükemmel bir konumdaydı ve
ilerlemek için. Ama bu noktada (21 Ağustos 1914) İkinci Fransız Ordusu
Lorraine Ordusu Morhange bölgesinde ciddi bir tersine ulaştı
ve geri çekilmeye zorlandı. Bu geri çekilme ilkinin kanadını bıraktı
Ordu ağır bir şekilde korunmasız ve sonuç olarak bu ordu da
geri dönmek zorunda. Bu arka koruma hareketi bir
Baccarat-Ban De'ye çok zor bir ülke parçası
Sapt-Provenchere Hattı, Col du Bonhomme'nin güneyinde. Bulundu
Donon ve Col de Sapt'ı terk etmek için gerekli.

İkinci orduya, Lorraine'in görevi de altındaki görevi
Castlenau, Nancy'yi korumak, sonra kendini doğuya aktarmaktı,
daha sonra kuzeye ilerlemek ve buna paralel bir çizgide saldırıya uğramak
Dieuze-Chateau Salins'in önünde ilk ordu tarafından alındı
Saarbruecken'in genel yönü. Bu nedenle görevi bir kerede
Saldırgan ve Defansif: Nancy'yi örtmek ve Batı'ya doğru devam etmek
İlk Ordunun Saldırısı.

10 ve 11 Ağustos 1914'te ittikten sonra, güçlü Alman saldırıları
Spincourt ve Chateau Salins bölgesinde ikinci ordu aldı
saldırı ve dört gün boyunca durmadan neredeyse ilerledi
kesintisiz dövüş. Lorraine'ye nüfuz etmek
ilhak edildi, Selle'nin doğru bankasına ulaştı, Marsal'ı kesti ve
Chateau Salins ve Morhange yönünde ileri itti. .
Düşman geri döndü; Marsal'da muazzam miktarlarda geride bıraktı
mühimmat.

Aslında, dikkatlice olan pozisyonlara geri döndü
önceden güçlendirildi ve topçu neredeyse bir
mükemmel doğru aralık. 20 Ağustos 1914, şiddetli bir karşı saldırı yaptı
Göller Bölgesi'ndeki Salinler ve Morhange Kanalı'nda. Hemen
Metz'in çevresinde, Alman ordusuna çok miktarda ağır
Morhange savaşında belirleyici bir rol oynayan topçu. .
Fransızca geri çekildi ve bu arka koruma hareketi sırasında Frontier City
Luneville birkaç gün boyunca Almanlar tarafından işgal edildi.

Böylece birinci ve ikinci ordular saldırısında başarısız oldu ve gördü
kendileri geri çekilmek zorunda kaldı, ancak geri çekilmeleri altında gerçekleştirildi
Birkaç gün dinlendikten sonra mükemmel koşullar ve birlikler,
Kendilerini saldırıyı almak için tekrar bir durumda buldular. Birincisi
Ordu, şiddetli bir şekilde ikinci orduya enerjik destek verdi
Ağustos ayının ikinci haftasında Almanlar tarafından saldırıya uğradı. Alman saldırısı,
ilk olarak Nancy'ye karşı dizildi, gittikçe daha fazla doğuya döndü.

İlk başta Mortagne Havzası'nda yürütülen savaş yavaş yavaş uzatıldı
Meurthe'nin sol kıyısındaki derin ormanlara ve Chipotte'a,
Nompatelize vb. Savaş olarak adlandırılan savaşlar
Mortagne, Meurthe Savaşı, Vosges Savaşı, hepsi mi
Birinci Ordu tarafından, Ağustos ayının son haftasında son derece şiddetliydi ve
Eylül ayının ilk iki haftası. Bu savaşlar kısmen çakıştı
Marne Savaşı; Bu savaşın sonunda,
Alman geri çekilmesi. İkinci Ordu 25 Ağustos'taki saldırıyı yeniledi.
1914; Alman ordusunun yürüyüşünü kesin olarak kontrol etti ve başladı
Geri zorlamak için.

General de Castelnau'ya verilen talimatlar onu her yere yönlendirdi
ileriye doğru yürümek ve doğrudan saldırılar yapmak. 25 Ağustos 1914 günü,
Fransızlar için başarılı bir gündü; Almanlar her yerde
itildi. 26 Ağustos'tan 2 Eylül 1914'e kadar İkinci Ordu
saldırılarına devam etti.

Bu noktada, baş komutan önemli güçlere ihtiyaç duyan
Merkezi ve sağında ikinci ordusunu rahatlattı
kuvvet. Bu, büyük savaşa girmesini engellemedi
Nancy ve kazanıyor. 4 Eylül 1914'te bu savaş başladı
Ve 11'e kadar devam etti, ordu sürekli devam etti
Almanların tüm cephesindeki saldırıları Grand'dan ilerledi
Couronne. Alman İmparatoru bu savaşta şahsen mevcuttu. Dieuze'de başında olan beyaz cuirassiers'ın bir alayı vardı
Nancy'ye zafer kazanma niyeti. Ağır Alman
Her kalibrenin topçu muazzam bir mühimmat harcaması yaptı;
Yalnızca Grand Mont d'Amance'da, en önemli pozisyonlarından biri
Nancy'nin Büyük Couronne, 30.000'den fazla obüs kabuğu kovuldu
İki gün içinde. Piyade arasındaki kavgalar,
bir başarısızlık ve başarı değişimi ile tüm cephesi, her nokta
Aralıklarla alınır, kayıp ve geri alınır.

Mücadele, Champenoux Ormanı'nda özel şiddete ulaştı. Açık
5 Eylül 1914'te düşman, kaybettikleri Maixe ve Remereville'i kazandı
yine akşam, ama Fransızları yerinden çıkaramadılar
Champenoux ormanının doğusundaki sırt. Mont d'Amence
şiddetle bombalandı; Pont-a-Mousson'a bir Alman tugayı yürüdü. .
Fransız Retook Crevic ve Crevic Wood.

7'de Almanlar Ste. Genevieve, Büyük'nin kuzeyinde
Couronne, düşük olan çok şiddetli bir saldırı. Ste. Genevieve
Bir süre kayboldu, ancak 8. sırada geri alındı; 2.000'den fazla Alman
yerde ölü yatıyordu. Aynı gün düşman kendilerini attı
Öfkeyle doğu cephesinde, Mont d'Amence ve La Neuvelotte. Güney
Champenoux ormanından Fransızlar emekli olmaya zorlandı; onlar
Ormanın batısında sırt üzerine atıldı. 9'da yeni
Aşırı şiddet mücadelesi olan Mont d'Amence'ın bombardımanı gerçekleşti
Champenoux Ormanı'nın batısında, Fransızlar kazanıyor
zemin. General Castelnau, doğrudan saldırıyı almaya karar verdi,
Almanlar büyük yorgunluk belirtileri veriyor. 12. sırada çok emekli oldular
hızlıca. Bir sınır kasabası olan Luneville'i tahliye ettiler, burada bir
Büyük miktarda silah ve mühimmat. Fransızlar hemen başladı
Onları takip edin, Almanlar sınırın her yerinde çekilir.




Bölüm VII

Namur'un kuşatma ve düşüşü


Almanlar 20 Ağustos 1914'te Brüksel'i işgal ettiğinde, bunu gözlemledik
Kolordu kolordu şehre girmedi, ancak güneye süpürüldü. Bu
Von Kluck'un sol kanadı Sambre-Monks'daki Müttefiklere Saldırmak İçin Hareket Etti
ön. Brüksel'den geçen güçler Von Kluck'un
Orta, sağ kanatın yanında sıraya girmek için Doğu tarafından güneyde ilerlemek,
esas olarak Brüksel ve Antwerp arasında geçti
Bruges ve Ghent. Fransız sınırında yeniden oluşturulduğunda tüm çizgi
Mons'tan İngiliz kanalına uzanırdı-
Alman orduları.

Bu arada, von Buelow'un ikinci ordusu
Meuse, doğru Hisbaye yaylalarını süpürüyor. Bunun bir kısmı
Ordu Montmedy'den demiryolu ile taşınmış olabilir. General
Sütunlardaki ilerleme esas olarak sambre geçişlerine yönlendirildi. Gibi
Von Kluck'un Belçika'dan geniş salınımı daha büyük bir mesafe kapladı, von
Buelow'un ordusunun müttefiklere yirmi dört saat vurması bekleniyordu
daha önce. Bu nedenle yürüyüşü bir onrush doğasındaydı.

Ama von Buelow şimdi dövüş gücünün tam gelgitindeydi-inanılmaz bir
Şans veya zorlu tanıklara gösteri. Peki korkabilir
Köylüler yıkık köylerinin ortasında elimde şapka durdular.
Açık bırakılmayan herhangi bir kapı hemen parçalandı ve iç mekan
Aradı. Burada ve orada bir hediyelik eşya taşıyan bir asker görülebilir
Bazı harap chateau. Ama çoğunlukla herkes kaçtı
Yolundan önce, sessiz ve terkedilmiş bıraktı. Alan gri-yeşil
üniformalar neredeyse kapakta, yarım ışıkta veya ne zaman görünmezdi
sis yoluyla ilerlemek. Akla gelebilecek hiçbir ayrıntı gibi görünmüyordu
gözden kaçan. Her adam, kullanışlı önemsizler için eksiksiz bir ekipman taşıdı,
Bütün, özenle tahmin edilen bir ons kısmına ağırlık verdi
oranlar.

Ama bu yeterli değildi. Her sütunun geçmesini beklemek erkekti
Askerlerin alüminyumlarını daldırdığı içme suyu kovaları
bardaklar. Geçici saha postaneleri önceden kuruldu, böylece
Sütunlar geçtikçe mesajlar toplanabilir. Burada ve vardı
Erkekler bisküvi ve birkaç kuru erik sunmak için. Metodik olarak,
Makine benzeri ilerleme mühimmat vagonları, komiser arabaları,
Saha mutfakları, pontonlara bağlı ağır at ekipleri, çekiş
muazzam kuşatma silahları taşıyan motorlar, kazı için motor pulluklar
Hendekler, uçaklar, cerrahlar içeren arabalar, otomobiller için
Personel memurlarının görülebileceği komutanlar ve motor otobüsleri
haritalarını incelemek. Bu araçların bazılarında tebeşirlendi
Berlin-Paris. Hizmetin hiçbir şubesi yoktu, servis edilebilir bir parça yok
Göz ardı edilirse-mezar kazıcıların bir tamamlayıcısı bile değil. Hareket etti
Geçit törenindeymiş gibi, her zaman eşit bir hızda ileriye doğru ilerleyin
herhangi bir engel, bir iniş veya
yolda bükül.

Binlerce sürü, atmosfer bulutlarına girdi
toz, ama arkada olanlar bile akciğerleri gibi yürüdü
Çelikten yapılmış. Dolaşmaya açılmak için izin verilmedi
Ağustos ayı olmasına rağmen. Orada iddia etmek güvenlidir
von Buelow'un ordusunda tek bir straggler değildi. İlk işaretinde
Yoldaşlarını caydırmak için bir canlılıkla uyarıldı. Disiplin
ciddi şekilde korunur. Her duruşta topukların tıklanması ve çıngırak
Selam'daki kollar, siparişlerin keskin teslimatı ile hatta devam etti.

12 Ağustos 1914 Çarşamba günü, Huy kasabası, ortasında yer alan
Liege ve Namur ele geçirildi. Eski bir kaleye sahipti, ama
silahsızlandırıldı ve şimdi sadece bir depo olarak kullanıldı. Bazı Belçika müfrezeleri
Köprüde hafif bir direnç sundu, ancak hızla sürüldü.
Huy'un yakalanması, Almanlara demiryolunun kontrolünü verdi.
Aix-La-Chapelle, Fransa'ya, Liege'de hala ayakta duran
Kuzey Kaleleri. Ama daha acil bir şube hattı sağladılar
HUY'den Orta Belçika'ya koşan hizmet.

15 Ağustos 1914'te von Buelow'un öncüsü Namur'un gözüne geldi.
Akşamdan önce Alman silahları kalelerine mermiler fırlatıyordu. Başlamak
Sonra Namur kuşatması. Namur, ikinci kale umudu olmak
Müttefikler-General Joffre'nin sallamayı planladığı pivot
Ordusu, ilerleyen Almanlara kapsamlı bir saldırıda Belçika'ya
Şehir ve tahkimatların kısa bir araştırması gerekecektir. .
Şehrin durumu Liege kadar heybetli değil. En çok
bir kısım, bir yamaç ilanına oturur, tarafından oluşturulan açıda dinlenmek
Sambre ve meuse kavşağı. Bazı tarihi bir yer ve
sanayi önemi, ikincil olarak o kadar da iyi bilinmiyor
Yalan. Ancak batıya, Sambre vadisinde, ülke
Bir madencilik bölgesinin olağan özelliklerini sunar-
Bacalar siyah duman bulutları ve büyük çirkin yığınlar
enkaz. Kuzey'e kadar uzakken, büyük merkez ovası
Belçika, güneye doğru merkezi meuse daha pitoresk bir olasılık sunuyor
Ormanlık yamaçlarda, görünüm-komuta tepelerine yükselen. Doğrudan doğu,
Meuse yalan söylemeye giderken uçurum kesimine akar.

Ancak Belçika gözlerinde Namur'un şöhreti büyük ölçüde varlığında yatıyordu
Brialmont'un kale başyapıtlarının ikincisi. Planı
Liege-Aynı şekilde inşa edilmiş bir dış müstakil kalelerin yüzüğü
Zırh kaplı kubbe prensibi. Namur'da bunlar sayıca dokuz, dört
Binbaşı kaleler ve beş _fortins_. Her kale arasındaki mesafe açıktı
ortalama iki buçuk mil, iki buçuk ila beş arasında
Çevrenin merkezi olarak şehirden kilometrelerce.

Von Buelow'un ilerlemesiyle yüzleşen Fort Cognelee, Brüksel'i korudu
Demiryolu, Marchovelette silahları arasındaki boşluğu süpürürken ve
Meuse Sol Bankası. Meuse tarafından oluşturulan güneybatı açısında,
Forts Maizeret, Andoy ve Dave yüzüğe devam ettiler. Yine açıdan
Sambre ve Meuse Forts St. Heribert ve Malonne şehri korudular.
Sambre'nin kuzeyinde, Forts Suarlee ve Emines daireyi tamamladı.

Acil Namur'da Liege'e göre bir avantaja sahipti. .
Liege Direnci Namur'a Alman istilası konusunda uyarı verdi ve
Saldırıya hazırlanmak için bazı günler. General Michel,
25.000 ila 30.000 erkekten oluşan Namur garnizonu. Şüphesiz
Liege'deki durum hakkında raporlar gelmişti. Hemen ayarlandı
Brialmont'un Liege Planının başarısızlığının nedenini aşmak için çalışın,
Dikenli tel ile korunan kaleler arasında siperler yaparak
Alman yaklaşımından önce dolaşımlar ve madenler. Onun gibi
Savunma çevresi Liege'den daha azdı, gücü vaat etti
daha uzun bir direnç yapabilmek.

Ayrıca müttefikler el altında yakındı. Sadece on sekiz mil ayrıldı
Dinant'taki Fransız Piyade ve Topçu Müfrezeleri'nden.
Gördüğümüz gibi Fransız süvarileri
Gembloux Brüksel yolunda, ancak kuzeydoğusundaki on mil
Namur. O yer ve charleroi fransız chasseurs arasında bir yer
D'Afrique, karakol pozisyonlarını işgal etmek için ilerlemişti. Onun pozisyonu
Hiçbir şekilde umutsuz görünmedi-desteklenmeyenlerden daha iyi
Liege'de Field Ordusu. Kalelerinin zırhı dayanacak şekilde hesaplandı
36 lb. en ağır Alman saha parçalarının kabukları, ancak nispeten
Bilinen daha ağır obüslerden hafif hasar bekleniyordu. Eğer
Almanlar, Namur'a kitle oluşumunda saldırmayı amaçladılar,
Liege, General Michel'in yapabileceğinden emin olmak için her nedeni vardı
Onları muazzam kayıplarla itin.

Fakat Almanlar Liege'de ciddi bir ders ders öğrenmişlerdi. Vardı
Bu taktikleri tekrarlamaya niyet yok. Dikkat çekici bir ekranın arkasında
Gizlilik, General Michel'den gizlemeyi başardılar-
Müttefikler-muazzam kuşatma silahlarının varlığı. Onlar
Namur'da harekete geçirilen ünlü 42 centimetreleri,
2.500 lbs ağırlığında yüksek patlayıcı güçten oluşan bir kabuk atmak,
belirsiz. Aslında, ilk önce nerede ateşlendikleri şüpheli
Müttefik düşman. İkisinin son yıkıma yardımcı olduğu söyleniyor
Liege'in kuzey kalelerinden ve iki tanesinin tarlada yuvarlandığı görüldü
Waterloo. Almanlar konu üzerinde sessiz kaldı ve hiçbir şey
İlk deşarjları hakkında kesin açıklandı. Ama tartışmasız
Ateşleri içindeki herhangi bir kaleyi mahvedebiliyordu.
kısa bir süre. Bununla birlikte, Almanların karşı getirdiği kesindir
Namur onların 28 santimetre tabancaları ve muhtemelen 21 centimetre
kalibre. Bu topçu silahları azaltacak kadar müthişti
Namur kaleleri. Birincisi bir diziden 750 poundluk bir kabuk attı
Üç mil-Namur silahlarının erişimine göre. İkincisi öngörülen
250 pound kabuklar. Almanların otuz iki çalıştığı söyleniyor
daha ağır kalibreli tabancalar ve çok sayıda 21 santimetre.

Böylece Namur bombardıman başlamadan önce mahkum edildi. Von Buelow's
Sol kanat, Meuse North Bank'ı Huy'dan ilerletti, bir kısmı
Ardenne'deki Güney Bankası'na geçerek,
Sakson Ordusu.

20 Ağustos 1914'ün gün batımında von Buelow, Namur'dan önce pozisyondaydı.
savunmalarından üç mil. Karanlık sıcak ve boğucu bir
Ağustos atmosferi. Şu anda Alman silahlarının flaşları ve patlaması
Forts Cognelee ve
Marchovelette. Gece boyunca devam etti. Ama Belçikalı kale
Silahlar geride kaldı. Sadece bir mühimmat israfı olurdu
cevap vermek. Belçika piyade bir karşı saldırıya da giremezdi,
çünkü Almanlar ezici bir güçte açıkça görüldü. -Den
Almanlar, çabalarını açtılar.
Belçika Piyade, daha sonraki yıkım için kalelerden ayrılıyor. .
Talihsiz Belçika Piyade, bu nedenle ateşten başka bir şey yapamazdı
Almanlar üzerinde herhangi bir etkisi olmaksızın aralıklı tüfek voleybolu. Onlar
On saat boyunca bu kabuk fırtınasını cesurca taşıyordu. Kaldıran bir adam değil
başı Alman makineli tüfek süpürülmüş korkulukların üstünde ama değildi
anında öldürüldü veya yaralandı. Böylece memurların çoğunluğu
öldürüldü ve siperler içindeki saflar azaldı.

21 Ağustos 1914 sabahına doğru Belçikalılar kasırgaya dayanabilirler
artık ölüm değil. Demoralize birlikler siperlerden kaçtı,
Forts Cognelee ve Marchovelette arasındaki boşluğu açık bırakıyor. .
Almanlar daha sonra kalelere ateş açtı. Yeni Almanca ile karşılaştırıldığında
Kuşatma Howitzers, eski moda Belçika silahlarının zayıf olduğu kanıtlandı
silahlar. Alman kabuklarının muazzam vurması sadece parçalanmadı
Fort Cupolas ve iç taş ve çeliği mahvetmek için buruştu
koruyucu zırh, ancak Belçika silahlarını hızla harekete geçirdi. Böylece
Fort Maineret, hıza yaklaşık 1.200 Alman mermi alırken
Yirmi dakikaya, sadece on atışla cevap verebildi. Kaleler
Marchovelette ve Maizeret ilk düştü. Yetmiş beş adam
Marchovelette garnizonu kalıntılarının ortasında ölü bulundu-neredeyse
Toplam tamamlayıcı.

[İllüstrasyon: Fransız Alsace-Lorraine istilası.]

Cuma sabahı 21 Ağustos 1914, Forts Andoy, Dave, St.
Heribert ve Malonne benzer bir öfke bombardımanına maruz kaldı.
Cannonade Andoy, Dave ve St. Heribert'in üç saatinden sonra
teslim oldu. Sabahları Almanlar
Sambre ve Meuse'un güney açısı. Burada Belçika Piyade
güçlü bir direnç sundu. Dinant'ta Fransızların
onların rahatlamasına acele ederlerdi. Ama Dinant ikinci kez içindeydi
Birkaç gün çatışma sahnesi. Yaklaşık 6.000 Fransız Türk ve Topçu
Geldi, ama Namur'u kurtarmaya yardımcı olmak için çok geç kaldı. Kabuklar
Uçaklar bombaları fırlatırken şimdi şehirde düşmeye başladı. A
fırtına, sürekli kükreme ile birlikte gürledi
Alman silahları. Panik vatandaşları ele geçirdi. Dikkati dağılmış erkekler, kadınlar
ve çocuklar büyülenmiş terörle birlikte toplandılar veya aradılar
Mahzenlerinin barınağı. Daha batıl inançlı
her şeyin sonu, güneşin tutulmasından
gökyüzü. Fort Malonne, 21 Ağustos öğleden sonra bir süre yenildi,
1914.

Liege'de olduğu gibi, General Leman ile birlikte, Namur General Michel'de öngörül
Şehir ve Kalelerin kaderi yakındı. Sadece Kuzeybatı Kaleleri Suarlee,
Emines ve Cognelee durdu. Belçikalılar ve Fransızlar yenilmişti
Sambre ve Meuse açısında Almanlar tarafından. Ufuk
Fransız ordusunun ilerlemesinin hiçbir işaretini ortaya çıkarmadı. General Michel, bu nedenle,
Belçika Piyadeleri tarafından şehrin tahliye edilmesine karar verdi. Oldu
bir uçuş doğasında daha da başarılı olsa da başarılı bir şekilde başarılı
Liege'den daha. Ama General Michel onlarla birlikte kaldı, kaldı,
General Leman gibi, kalesinin savunmasıyla sonuna kadar savaşmak.

22 Ağustos 1914'te geri çekilen Belçikalılar biraz maceracı vardı
onlardan önce dolaşıyor. İlk önce bir bedenden yollarını keseceklerdi
Alman birlikleri, o zaman yakınlarındaki bir Fransız gücüne dahil olmak için
Charleroi. Amiens yoluyla Rouen'e ulaşmaları yedi gün sürdü.
Orada Ostend'e deniz taşımacılığına başladılar. Ostend'de
Antwerp'ten geri çekildikten sonra ana Belçika ordusuna katıldı.

23 Ağustos 1914 Pazar sabahı, Almanlar bombardımanına başladı
Fort Suarlee. Bu kale kalenin kahramanca direnişini tekrarladı
Liege'de Boncelles. 25 Ağustos öğleden sonraya kadar sürdü.
Görünüşe göre kendi dergisinin patlamasıyla patladı, böylece
Yine Liege'de Fort Loncin'in sonunu tekrarlıyor. Bu arada Almanlar
kaleleri cognelee ve eminleri azaltmayı başarmıştı.

Almanlar 23 Ağustos 1914 öğleden sonra Namur'a girdi. Orada
Planda bir gözetim gibi görünüyor, ön muhafız için
kendilerini kaleye yönlendiren kendi silahlarının ateşi altında buldum
ve Grande Place. Ancak bu hızlı bir şekilde düzeltildi. Onların
Davranış Louvain ve Brüksel ile aynıydı. İçeri girdiler
Vatansever şarkılar çalan ve şarkı söyleyen gruplarla. Bildiriler
Bir zamanlar vatandaşların herhangi bir düşmanca eylemde bulunmamaları için uyarı verildi. .
Sakinler, boyun eğmekten başka bir şey düşünemeyecek kadar çok inekliydi.
İyi disiplin korundu. Şehir muhtemelen o gece ateş aldı
İşgalcilerin kasıtlı tasarımı. Vatandaşlar gelmeye teşvik edildi
Kafeleri yeniden açmak için mahzenlerinden ve saklanan yerlerinden ve
dükkanlar.

General von Buelow, 24 Ağustos 1914 Pazartesi sabahı Namur'a girdi.
Field Mareşal Baron von der Goltz eşlik etti.
Belçika Genel Valisi. Eski Balkan savaşından önce
Türk ordusunun yeniden düzenlenmesinde istihdam edildi. Namur'da bir seyirci
Böylece Alman saha mareşalini açıklar:-"Yaşlı bir beyefendi kaplı bir beyefendi
Siparişlerle, burnuna kadar bir palto ile düğmeli, yukarıda parıldayan
bir çift muazzam gözlük. "

General Michel yenilgisini Alman kuşatma silahlarına bağladı. Yangın
siperlerde o kadar sürekliti ki onları tutmanın imkansızı,
ve kaleler sadece kabuk fırtınası altında buruştu. Ama geri
General Michel'in İtfaiyesi Müttefik İstihbarat Departmanları
verimlilik veya enerji veya her ikisi de, herhangi bir ipucu daha fazla kazanmamak
muazzam Alman kuşatma silahlarının oranı aslında
Kapılarda gürleme.




Bölüm VIII

Charleroi Savaşı


Ağustos 1914'ün üçüncü haftasının sonuna doğru, atmosferin
Her Avrupa başkenti,
Anlık kriz yaklaşıyordu. Fransız İngilizcesinin
Ordular, üstün güç olmasa da Alman ordularıyla eşitti.
Paris ve Londra'da askeri eleştirmenler iyimser bir şekilde yazdı.
Almanlar bir tuzağa giriyorlardı.

İngiliz ordusu muhteşem dövüş triminde öne gelmişti. BT
Fransız askerlerinin aceleci cesaretini kısıtlamak zordu.
Gökyüzü parlaktı ve Almanların
tartışmasız ezici bir yenilgi ile buluşuyor. Çizgiye bakalım
Fransız ve İngiliz orduları Belçika sınırında uzandı. BT
Sambre'nin doğru kıyısına kadar Namur'un dokunuşundan koştu
Charleroi - Binche ve Mons, dolayısıyla kömür mavna kanalı yoluyla
Fransız sınırında Conde. Harika bir savaş seçimi için
Zemin Bir orduda bu konuda özellikle çekici bir şey yoktu
algı.

General Joffre'den resmi bir tebliğde gösterilecek kanıtlar var
24 Ağustos 1914'te yayınlandı, sadece sol olması amaçlandı
Kabul edilen Almanca'da devasa bir Fransız savaşı saldırısının kanadı
Plan-Conde'den Belfort'a. "Bir Ordu," tebliği yönetiyor, "
Woevre'nin kuzey kısmından ve Neufchateau üzerinde hareket etmek
Dükkanlıktan geçen Alman güçlerine saldırma
Lüksemburg ve Samoy'un sağ kıyısında. Başka bir ordu
Sedan bölgesi Belçika Ardennes'i geçiyor ve saldırıyor
Lesne ve Meuse arasında yürüyen Alman güçleri. Üçüncü Ordu
Chimay bölgesinden Alman hakkına saldırdı.
Sambre ve Meuse. İngiliz ordusu tarafından destekleniyor
Mons bölgesi. "

Bu saldırılar esas olarak Dinant ve Süvari Savaşı'ndan oluşuyordu
Çatışma, ancak General Joffre'nin amacı aksi takdirde sade hale getirildi
Belçika sınırına ilerleyen Fransız birliklerini Ligny'ye atarken
ve Gembloux, Brüksel'in yeniden yakalanmasına giden yolda. Buna sahibiz
daha önce başka bir bağlantıda not edildi. Fransız ordusunun yolu
Ancak Lorraine, Grand Conde-Belfort saldırısına son verdi. Böylece namur-conde çizgisi bir yerine ana savunma pozisyonu haline geldi.
Saldırgan sol kanat Belçika'yı Almanya'ya süpürüyor. Böyleydi
yeterince iyi-eğer Namur kalesi üzerinde pivot güvenli tutulursa. Yalan söyleme
zaten kırılganlığını kanıtlamıştı, ama Fransızca gibi görünüyor
Genel personel, Namur'un komutanı General Michel ile birlikte katıldı.
Namur kalelerinin daha iyi bir hesap vereceğine inanmak. Fransız
Genel personel, ilerlemenin yaklaşık gücü hakkında bilgilendirildi
von kluck ve von buelow orduları ve korkacak hiçbir şeyleri yoktu
Sayılarda aşağılık. Personel asla gücünü vermedi
güçler, ancak büyük orduların neredeyse
Mobilizasyondan sonra eşit olarak eşleşti-yaklaşık 1.200.000 erkek.

Şimdi Ardennes'te Fransızca'ya ne geliştiğini görelim
Sağ. Woods'un, özellikle yaz aylarında,
Havacıların gözleminden veya saldırılarından en iyi kapak. Yayılma,
Yapraklı dalların bir yükseklikten görsel olarak nüfuz etmek zordur.
en azından birkaç yüz feet, ne olduğuna dair doğru bilgi edinmek için
Altında.

Fransız hava izcileri, gördükleri doğru bilgileri getirdi
Wuerttemberg Dükü ve Kraliyet Prensi'nin orduları,
Güney Lüksemburg ve Belçika Orman Bölgesi. Ama yeşillik altında
General von Hausen'in görünmeyen başka bir ordu vardı. Fransız
Beşinci ordularını Sambre hattındaki pozisyona taşıdı. Onlar
General Ruffey tarafından Lüksemburg'a komuta edilen üçüncü ordularını geliştirdi.
ve Dördüncü Ordusu Nehrin karşısında General de Langle de Cary yönetiminde
Semois Meuse Sol Bank'ı izlemek ve genel olarak dokunmak
Lanzerac. General de Cary sedandan geldi, müfrezeler attı
Meuse sol bankası üzerine. Bu operasyonlar ordularla yüzleşecekti
Wuerttemberg Dükü ve Crown Prens.

Ama Fransızlar görünüşe göre ordusunun hareketleri hakkında hiçbir şey bilmiyordu
General von Hausen. Hava İzcileri ya ayırt edemedi
Wuerttemberg Dükü ve Crown Prens ordularından,
Ardennes ormanı ya da hiç gözlemlemediler. Ki
General Von Hausen ordusu, çok fazla gizemle yapışıyor. Ne zaman
Sonuncusu, Dinant'ın küçük savaşından önce,
Wuerttemberg Dükünün ordularından çizilen güçler tarafından oluşturuldu ve
Veliaht Prens. Görünüşte o zaman, bir
Ayrı Saha Kuvvetleri, Von Kluck ve von Buelow'un orduları.

Muhtemelen Almanlar Liege'in ne kadar sürdürülebileceğinden şüphe etmeye başlamıştı.
Von Kluck, merkezdeki aceleci yürüyüşünde zamanı işaretlemeye zorlandı
Belçika. Kayıpları ağırdı. Güç desteği acil görünüyordu.
Ama bu ihtiyaç, yalan kaleleri birbiri ardına düştükçe geçti.
Alman kuşatma silahlarının ateşi. General von Hausen için serbest bırakıldı
başka bir yerde eylem. Böylece varsayabiliriz, onun takip etmesi emredildi.
Wuerttemberg Dükü ve Crown Prens'in orduları
Ardennes, Namur'un güneyindeki meuse'u vuracak. Bu zamana kadar öyleydi
büyük ölçüde yeniden güçlendirilmiş. Şimdi onun emrinin altında tam oldu
Onikinci ve Ondokuzuncu Kolordu ve Onbirinci Rezerv Kolordu. Ayrıca bir
Prusya Muhafızlarının Süvari Bölümü, başka bazı müfrezelerle
süvari. Onbirinci Rezerv Kolordusu Hessians, on ikinci ve
On dokuzuncu kolordu Saksonlardı. Son iki kolordu
Alman ordusunun en iyileri arasında. Fransız-Prusya Savaşı'nda
içinde oldukları her savaşta göze çarpan cesaretle savaştı
nişanlı. Gravelotte'de Prusya savaşını çevirerek kazandılar.
Fransız hakkı ve St. Privat'ı ele geçirme. Sedan'a yürüdüler
Crown Prensi-daha sonra imparator Frederick-ilkini işgal etmek için
Givonne Vadisi'nin sert dövüşünde çizgi. Kuşatması sırasında
Paris, Alman kuzey hattının bir kısmını işgal ettiler, sonunda Mart
Paris'e zaferle. Prusya Muhafızlarının Bu Piyade ve Süvari
Von Hausen'in gücünü bir savaş gücü ordusuna sertleştirdi.

Bu nedenle Fransızlarla ilgili olarak akılda tutulmamız gereken iki faktörümüz var
Charleroi'de savunma pozisyonu-Namur kalelerinin dirençli gücü,
ve bilinmeyen, Fransızlar, von Hausen'in ordusunun yakınlığı.

Ancak Fransız generalinin
Personel ve General Michel, Namur Forts'a yerleştirildi, açıkça genel
Von Buelow onları onun için hedefleri geçmekten biraz daha fazlası olarak gördü.
kuşatma silahları. Nispeten basit bir matematiksel yapmış gibiydi
ateş etmek için gerekli kabuk sayısının hesaplanması ve
Namur kalelerin enkaz kitlesine azaltılmasında tüketilecek saatler.

General von Buelow'u Mareşal ile motorlu arabada otururken hayal edebiliriz
von der goltz-paltosuna sahip yaşlı beyefendi,
Ağustos ayında burun ve büyük gözlükler. Şüphesiz tartışma esas olarak koştu
İkinci Ordularının Fransız sağına yaklaşmakta olan saldırısı üzerine.
Duke ordularının pozisyonlarına vurgu yapılır
Wuerttemberg ve Crown Prens'in soluna doğru ilerliyor
Fransız Generaller Ruffey ve De Cary güçleri. Ama vardı
Görünüşe göre von Buelow'un ordusu ile orduları arasında bir Alman boşluğu
Wuerttemberg ve Crown Prens Dükü, daha önce fark ettik
Von Buelow'un ordusu Sakson birlikleriyle Huy arasında yarı yolda temasa geçti
Ve Namur, von Buelow'un sol kanadının bir müfrezesi ile atıldığında
Ardenne'deki meuse. Bu boşluk Fransız aşırı hakıyla karşı karşıya kaldı
Meuse'nin güneye doğru Namur virajında ​​dinleniyor. Muhtemelen
Almanlar için öngörülen anın askeri eleştirmenleri "tuzak". Epeyce
Muhtemelen iki Alman generali von Buelow ve von der Goltz, sohbet ediyor
Motorlu arabaları, bu boşluğa atıfta bulundu ve bu neredeyse hiç
Eski gözlüklerde bir pırıltı önermek için hayal gücü
Ağustos paltosunda beyefendi, zaman zaman Von'un adı
Hausen'den bahsedildi.

Fransız Hakına yapılan Alman saldırısı sabahın erken saatlerinde başladı.
21 Ağustos 1914 Cuma. Bir Alman Hussar partisi Meuse'u geçti,
Charleroi'den geçti ve sambre'ye doğru yola çıktı. İlk başta
İngiliz süvari devriyesi ile karıştırıldı. Muhtemelen halk
Charleroi o sırada İngilizlerle yeterince aşina değildi
Hussar üniforma Almandan ayırt etmek için. Tüm ordularda Hussar
Üniformalar yakın bir benzerlik taşır. Ancak şu anda bir Fransız subayı
durumu tespit etti. Bir çatışmadan sonra Alman Hussars sürüldü
Öldürülen ve yaralanan birkaç kişinin kaybı ile. Ama baskın açıkça
Fransızlara sürpriz olarak boşluktan çıktı. Vatandaşlar
Derhal evlerine sipariş verdi. Sokaklarda barikatlar kaldırıldı,
ve mitrailleuslar süpürme pozisyonlarına yerleştirildi. Bir Topçu
Nişan Jemappe'de, Namur'un sol bankasında dokuz mil yukarıda başladı.
Sambre, von Buelow'un öncüsü ile ana Fransız hakkı arasında.
Günün ilerleyen saatlerinde von Buelow'un Vanguard topçuları açmak için ilerlemişti
Charleroi ve Thuin'e ateş, yedi mil ötesinde.

22 Ağustos 1914 Cumartesi günü von Buelow Charleroi'ye tam olarak saldırdı
kuvvet. Gördüğümüz gibi, zaten pratik olarak yerleşmişti
Namur. Cumartesi günkü ana saldırıları sambre'ye teslim edildi
Chatelet ve Thuin'deki Bridges, Charleroi'nin altında ve üstünde.
Cumartesi günü, Charleroi'yi dönüştürmek için geçmeyi başardılar.
Tarihin en korkunç sokak savaş alanlarından biri. Çatışma
Demir dökümhaneleri, cam işleri ve diğerlerinin bulundurulması için öfkeli
fabrikalar. Caddeler, makineli tüfek ateşi fırtınalarıyla süpürüldü.
Uzun boylu bacalar devirdi ve yere düştü, savunucuları gömdü
Enkaz yığınları altında gruplandırılmıştır. Çaresiz el ele karşılaşmalar
atölyelerde, elektrik gücü istasyonlarında ve üretimde gerçekleşti
bitkiler. Makinelerin normal pırıltısı, şimdi sessiz, yerine geçti.
Sürekli tüfek ateşinin çatlağı ve tükürmesi.

Fransızca turco ve Zouave birlikleri vahşi vahşilikle savaştı,
Pırıltılı gözler, sokaklara yarışmak için süngü ve bıçaklar ve bıçaklar ve
geçitler. Ev kapıları, ateş edenlere ulaşmak için dövüldü.
Üst pencereler. Çatılar ve bahçe duvarları kaçmak için ölçeklendirildi
Partiler. Almanlar Charleroi'den birkaç kez sürüldü, sadece
daha güçlü bir güçle geri dönün. Benzer şekilde Fransızlarla. Her değişiklikle
galiplerin, kaybeden taraf bir torrentle bombardımana döndü
Topçu, savaşa girmiş şehri mermiler.

22 Ağustos 1914 gece vakti, Charleroi alevlere dönüştü. Bir korku
ve gökyüzüne önemli bir parıltı düştü. Olmazdı
Blast fırınların aralıklı parlaması. Charleroi'nin büyük kısmı
bir harabe yığını haline gelir. Vatandaşlarının hala hayatta kaldığı
barınak için delikler veya köşeler.

Charleroi savaşı gece boyunca devam etti. Erken
23 Ağustos 1914 Pazar sabahı, von Hausen
Von Buelow orduları ve Wuerttemberg Dükü arasındaki boşluk. O
Meuse'u geçti, ondan önce Fransız müfettişleri izledi
ve Fransız sağının arkasına saldırmak için ilerledi.

Von Hausen, Charleroi'de Fransızları tamamen şaşırttı. -Den
ne geldiğini ne de önlemden anlayabildikleri an
onun gücü. Ama ordu gücündeydi.

Fransızlar haklarını Charleroi'den çekmeye zorlandı. Von
Hausen, güçlerini arkasına fırlatmanın avantajını ele geçirirken
Von Buelow, saldırıda her zamankinden daha güçlü bir şekilde gürledi
ön. Beklenmedik bir şekilde onlara güçlü bir güç fırlatıldı
yön. Şu anda Fransız beşinci ordusunun geri çekilmesi tehdit edildi
Von Hausen'in ordusunun iki Sakson Kolordusu tarafından Fransızlara baskı yapıyor
sağ kanat ve arka. Bu acil durumda Fransızların Emekliliği
Beşinci Ordu kendiliğinden gerçekleştirme ile gerçekleştirilmiş gibi görünüyor
azami bir tehlike. Von Buelow ve von'un saldırılarından önce yol verdi
Hausen güneye doğru ilerleyerek İngiliz sol kanatlarını bırakmadan
yenilgi bilgisi.




Bölüm IX

Mons Savaşı


21 Ağustos 1914 Cuma günü, İngiliz gücü konumlandırmaya başladı
Binche-Mons-conde çizgisini oluşturan Fransız ayrıldı. Sonunda
Konsantre BT, birinci ve ikinci Ordu Kolordusu ve genel
Allenby'nin Süvari Bölümü. Süvari bölümünü oluşturan alaylar
İkinci Dragoon gardiyanları, dokuzuncu Lancers, Dördüncü Hussar, Altıncı
Dragoon gardiyanları, ev muhafızlarının bir grubu ile. Birincisi
Ordu Kolordu Binche'den Mons'a kadar olan hat hakkı verildi. Oldu
Sir Douglas Haig tarafından yönetildi. O bir süvari subayıydı
Başkomutan ve böyle bir
sorumluluk, ancak kredi ile aktif hizmet görmüştü. Kolordu
altı gardiyan taburundan oluşmaktadır. İlk siyah saat, ikinci
Munster Fusiliers, Kraliyet Sussex, North Lancashire, Northamptons,
İkinci Kralın Kraliyet Tüfekleri, Üçüncü Batı Surreys, Güney Galler
Sınırcılar, Gloucesters, İlk Galli Alay, Yayla Hafif Piyade,
Connaught Rangers, Liverpools, South Staffords, Berkshires ve First
Kralın Kraliyet Tüfekleri. İlk İrlanda Muhafızları için harekete geçti
tarihinde ilk kez.

İkinci Kolordu, Sir Horace tarafından yönetilen Mons'tan Conde'ye uzandı
Smith-Dorrien. General Dorrien İngiltere'nin Batısıydı ve dönüyor
Elli altı. Zulu Savaşı, Mısır, Sudan'da aktif hizmet görmüştü.
Chitral Yardım Gücü ve Tirah Kampanyası. Pozisyonları işgal etmişti
Hindistan'daki Adjutant, Quetta Bölümü Komutanı ve
Aldershot baş komutan. Ciddi bir ordu olarak tanındı
öğrenci ve Lord Kitchener'ın onayına ve güvenine sahip olmak. İkinci Kolordu Kraliyet İrlanda Tüfekleri, Wiltshires, Güneyden oluşuyordu
Lancashires, Worcesters, Gordons, Kraliyet İskoçları, Kraliyet İrlandalı, Middlesex,
Royal Fusiliers, Northumberland Fusiliers, Royal Scots Fusiliers,
Lincolns, Yorkshire Hafif Piyade, Batı Kent, West Riding, İskoçya
Borderers, Manchesters, Cornwalls, East Surreys ve Suffolks. Ki
Arka Sayım Gleichen, Norfolks, Bedfords, Cheshires ve
Dorsets. İkinci Kolordu'nun solunda General Allenby'nin
süvari.

Geçerken, İngiliz Kuvvetler Şefi Komutanının
Bir Süvari Memuruydu, Birinci Ordu Kolordusu Komutanı Bir Süvari
ve süvarilerin nispeten geniş bir güçte olduğunu. Von
Alman gücünden Mackensen hizmetin bu şubesinden geldi.
Süvari subayları mükemmel askerlerdir, ancak eğitimleri böyle
Modern orduların emrini, özellikle piyade ve
Topçu, diğer tamamlayıcılarla. Savaşta o zamandan beri çok değişti
Waterloo, süvari değeri arka plana geri çekildi
Uçaklar keşif ve diğer amaçlar için ön tarafa süpürülür.

Binche'den Conde'ye İngilizlere atanan çizgiye yaklaşık olarak
Yirmi beş mil. Kuvvetleri 259 silahlı 75.000 kişiyi toplamıştı.
Bu nedenle General Fransızca, cephenin miline 2.500 erkeğe sahipti. Bu
bir tabur için olağan dövüş cephesi olarak yetersiz bir güç
Savunma veya saldırıdaki bin adam,
425 yarda. Dört Taburlu İngiliz Tugayı (4.000 Tüfek) Kapaklar
yarım mil ön. General Fransızca Üçüncü Ordu Kolordusu
Başka bir yerde kullanıldığında, süvarilerini dört tugayda kullanmak zorunda kaldı.
rezerv olarak.

Charleroi'ye yapılan Alman saldırısından önce, General Joffre hala
sol kanat saldırısı planı veya daha doğrusu bir karşı saldırı
Almanlar dövüldü. Ancak diğer cephelerde savaşlar başlıyordu,
infazını yapan genel geri çekilmeye uygun şekilde
Bir saatlik bir zaferde bile şüpheli. Charleroi'nin yakalanması
Tabii ki, bir rüya olarak dağıttı. Bu genel Fransızca fark etti
Von Kluck'un ilerleyen ordusunun sayısındaki üstünlük her ikisi de piyade
Ve topçu hiçbir yerde önerilmiyor. Havacıları sadece getirmişti
Saldırının "önemli güçte" olacağı bilgileri. Fransız
İstihbarat Servisi, İngilizlere inanmaya ve bilgilendirildi
Komutan Von Kluck'un sadece bir kolordu ile ilerlediğini veya
en fazla iki. General Fransız süvari izcilerinden bazıları
21 ve 22d'de Soignes olarak Brüksel'e doğru doğruladı. Ancak
İngilizler derhal saldırıya hazırlanmaya başladı.
konum. Kazma hendekleri çalışmaya hazırlar.

22 Ağustos Cumartesi gününe kadar savunma çabalarına devam ederken
1914, onlara doğuya doğru uzak bir gürleme yüzdü. Görüşler
Namur'u bombalayan Alman silahlarının mı yoksa bir
Sambre'de devam eden savaş. Çoğunlukla İngiliz subaylar ve
Erkeklerin pozisyonları hakkında belirsiz bir fikri veya ilerlemesi vardı
civarda kavga. Merkez personeli bile kaldı
Fransız haklarında gelişen umutsuz durumdan habersiz
Charleroi.

İngiliz ordusunun merkezi Mons'daydı. Olanın içinde yatıyor
"Le Borinage" olarak bilinen Belçika'nın sıkıcı bölgesi,
Kömür madencilik bölgesi. Bazı fiziksel açılardan çok benziyor
Pennsylvania'nın aynı bölgesi. Bir veya iki büyük kasaba içeren
Charleroi ve Mons olarak, yakın toplanan köylerle serpilir
Kömür çukurları. Her yerde tramvay çizgileri
Ana demiryolları ve mavna kanallarını tedarik etmek için madenler.

Eskiden insanlar kaba, cahil ve yoksulluk kurbanı olan bir türdeydi,
ancak geç yılların tanıtımı ile büyük ölçüde gelişti.
Organize emek ve eğitim. Ancak önceki kötü koşullar
izlerini bodur ve fiziksel olarak dejenere tipte bıraktı
O zamanların madencilik nüfusundan torunlar. Aksine
Daha sonra gelenler bir cüceler yarışına benziyorlar. Erkekler nadiren dördü aştı
ayaklar sekiz inç yüksekliğinde, kadınlar ve çocuklar kansız görünür ve
zayıflamış.

Borinage kömür sahasının çıktısı yirmi milyon ton aşıyor
yıl. Şaftların, bacaların ve enkaz höyüklerinin
Woodlands tarafından yerlerde rahatlatıldı, engebeli bir ülkenin görünümü
Çukur höyüklerinin köknar ağaçları ile dikildiği yerlerde sunuldu. Ayrı
Madencilik açısından Mons, tarihi öneme sahip bir şehirdir. BT
Gotik bir katedral ve ortaçağ mimari belediye binası içerir
Not. Ayrıca, Trinity'de kendine özgü özel bir fete besler
Pazar, Limacon'un geçit töreninde veya salyangozda, gösteri
Aziz George ve Ejderha sunulmaktadır. Büyük gururla vatandaşlar
Mons, İngiliz işgal askerlerine eski bir top gösterdi,
ataları tarafından İngilizcenin müttefiki olarak kullanıldığı iddia edildi
Crecy'de.

Özellikle Mons'ın doğusunda, Binche'ye doğru, İngiliz hattı geçti
Bu bölge. En büyük Avrupa savaşlarının birçoğu yapıldı
Çevresinde-Ramilles, Malplaquet, Jemappe ve Ligny.

22 Ağustos 1914 Cumartesi gecesi, barışçıl bir şekilde geçti.
İngiliz askerleri, hala siperleri üzerinde çalışıyor. Ama uzak bir patlama
Doğudan gelen silahlar aralıklarla titremeye devam etti. Onun
Hiçbir şey bilmiyorlardı. Şüphesiz kürek katlarken tekrar onlar
onun üzerinde spekülasyon yaptı, merak ettikleri ve muhtemelen pişmanlık duyduğu
beklenen savaştan mahrum bırakıldı.

23 Ağustos 1914 Pazar sabahı, hiçbir işaret olmadan parlak bir şekilde şafak kaldı
düşman. Mons ve çevresindeki köylerde işçiler giydi
Her zamanki tatil kıyafetleri, kadınlar kapıları sohbet etti, çocuklar
sokaklarda oynadı. Kilise çanları her zamanki gibi kamuya çağırıyor
tapmak. General Fransızca generallerini erken bir konferans için topladı.
General Joffre'nin Cumartesi sabahı mesajı, General Fransızca
zafer ve von kluck'un ilerlediğini ona olumlu bir şekilde bildirdi
Bir veya ikiden fazla ordu kolordu olmayan. Tanıklığında, genel
Fransızca böylece bir sonraki resmi gönderim yazdı.

"Fransız karargahından aldığım bilgilerden bunu anladım
düşman ordu kolordulardan biraz daha fazla veya en fazla ikisi ile
Belki bir süvari bölümü, konumumun önündeydi ve ben
Düşman tarafından denenen dışarma hareketinin farkında olmamanın farkında "(von Hausen'in
sağda ilerleyin). "Bu görüşte,
Devriyelerim, yeniden konmolasyonlarında gereksiz bir muhalefetle karşılaşmadı
operasyonlar. Uçaklarımın gözlemleri de devam ediyor gibiydi
Bu tahmin. "

Bu nedenle General Fransızca için pozisyonu iyi güvende görünüyordu. İçinde
Işığı von Kluck'un güvenle saldırısını bekliyordu. Karşı
Gün ortasında bazı Alman uçakları öndeki ormanın üstüne süpürüldü ve
İngiliz hattı üzerinde daire içine alındı. İngiliz nişanlıları bir kerede ateş etti
davetsiz misafirlerin bedenleri ve şahin benzeri kanatları.

İngiliz uçakları arttıkça erkekler arasında biraz ilgi görüldü
Alman uçaklarıyla karşılaşmak için. İlk gerçek savaştı
Gökyüzü tanık etmişlerdi. General Fransız süvari devriyeleri şimdi getirildi
Ormanların Alman birlikleriyle kalın olduğu bilgileri, bazıları
Binche'deki sağlarına doğru doğuya doğru konuşlandırılıyor.

Yirmi dakikada birine ormandan süpürülen ilk atışlar
İngiliz hattı. Şu anda von Kluck'un ana saldırısı harika
hız. Alman topçu, ön kenarına getirildi.
Woods, İngiliz siperlerinde bir mermi fırtınası fırlatmak için. İade edildi
eşit canlılık ile. Ama çok yakında İngiliz komutanları için belirginleşti
Alman topçu ateşinin çok daha fazla hacimde olduğu çizgisi boyunca
normal tamamlayıcı olan iki Ordu Kolordusu'ndan beklenebilecek olandan
340 silah olurdu. Bunun yerine 600 Alman silahının
kısa bir süre sonra harekete geçti.

Savaş alanı Almanlar tarafından "bir boşluk" olarak tanımlandı. .
Terim, eski dövüş ekranının ve ponponun
Tamamen gitti. Trompetlerle birbirlerine büyük bir ilerleme
Sesli, afişler çırpınan, parlak üniformalar ve muhteşem süvariler
Suçlamalar, uzun menzilli silahlarla fırtınalarla imkansızdı
Yıkıcı patlayıcı gücün mermileri ve kabukları. Kapak hepsiydi
Hem saldırı hem de savunmanın önemli amacı. Bu bağlamda
Gördük, Alman gri-yeşil üniforma onları oluşturarak destekliyor
Mons'dan önce olanlar gibi ormanların barınağında neredeyse görünmez. Açık
Diğer yandan, İngiliz alanının kahverengi haki gölgesi
Üniformalar-Sandy Atıklarda Aynı Amaç için Original Olarak Tasarlandı
Mısır ve Kuzey Hindistan-Yeşil bir arka plan üzerinde göze çarpıyor.

Mons Savaşı geliştikçe, Conde Kanalı'nın İngiliz hattı
Alman şarapnel ile süpürüldü. Alman kabukları da,
Mons banliyöleri ve yakın köylerde. Sir Douglas Haig'in Haklısı
Böylece güçlü ateş altına girdi. Alman uçakları düşerek desteklendi
Menzil açısı vermek için İngiliz pozisyonlarında bombalar duman
topçuları. Bunun üzerine yukarıdaki kavgalar İngiliz ve
Alman havacıları, Thundered'in altındaki ordular atış ve kabuk üzerine
birbirine göre. Almanlar kitlesel saldırı oluşumuna geldi. .
İngilizler açık geniş bir hatta saldırmaya alışmıştı ve onların
Mevcut herhangi bir kapaktan çekim genellikle mükemmeldi. Yapabilirlerdi
Alman saldırısını o kadar yakın sırada anlamıyorlar ki
yüzlerce grup içinde biçildi.

Alman piyade tüfeği ateşi, ormanın barınağından kırılıyor
Beklenenden daha güçlü bir İngiliz ateşiyle karşılaşmak, ilk başta
etkisiz. Kitle oluşumuna gelince, ezici
Önünde yığınlarda yığılmış ölülerin yerlerini almak için rezervler
İngiliz siperleri. General Grant'in "Toz için Yiyecek" planıydı
Saldırı tekrarlandı.

Böylece savaş, İngiliz hattının tüm uzunluğuna yayıldı,
Almanların tekrarlanan ilerlemeleri ve geri çekilmeleri. Ara sıra
Cesetler neredeyse İngiliz siperlerine ulaştı ve bir ihlal gibi görünüyordu
belirli bir olasılık. Ama İngilizler işgalcilere fırladı, süngü
el ve onları ormanın barınağına geri götürdü. İrlandalılar
Özellikle alaylar bu "soğuk çelik" de yenilmez olarak kabul edildi
Saldırı yöntemi, onları bir öfke içinde taşıyan ulusal dürtüsel ardor
bir düşmanın safları boyunca. Ama Mons'ta Almanlar her zaman geri döndü
her zamankinden daha büyük. Topçu korkunç yağmurunu arttırdı
kabuklar. İngiliz askerlerinin kalem resimleri savaşı canlı bir şekilde tanımlayın
biraz çelişkili.

"Sağlam kare bloklardaydılar, keskin bir şekilde duruyorlardı.
Skyline ve onlara vurmaya yardım edemedin. Sanki butting gibiydi
bir taş duvara doğru ilerleyin .... yaklaştılar ve daha yakınlar ve sonra bizim
Memurlar sözü verdi. Bir alev tabakası,
hendekler ve bir mermi akışı
Almanlar. Gözlerin arasına sarhoş bir adam gibi sendeliyorlardı.
Bundan sonra bizim için koştular ....
Voleybolu rütbelerini yırttı ve bu zamana kadar topçularımız başladı
etraflarına kabuklar bırakıyor. Sonra bir memur bir emir verdi ve
açık formasyona girdi, bizim çizlere doğru deli gibi acele etti
sol. Bazı adamlarımız voleybolu ateşlemeye devam etti, ancak birkaçımız
Bağımsız ateş etme için çatlak atışları yapıldı .... geri döndüler
karışıklık ve daha sonra kapağın mevcut olduğu her yerde yatırın. Onlara verdik
Dinlenme yok ve yakında tekrar uçuşta hareket halindeydiler ... Bu tür
Bir şey bütün gün devam etti. "

Başka bir görüşten, "Bekleyen siperlerde bulunduk
Onlar, ama çarpan darbe gibi bir şey beklemiyorduk
biz. Bir kerede, öyle görünüyor ki, gökyüzü mermileri yağmaya başladı ve
kabuklar. İlk başta genişlediler ... ama bir süre sonra ...
menzil ve sonra bizi oldukça azarladılar .... Birçok iyi yoldaş gördüm
dışarı."

Savaşın ilk bölümünde von Kluck, ana saldırısını yönetti
İngiliz hakkı üzerine, Binche'nin öfkeli bir topçu bombardımanı ile
ve bray. Bu, Fransız haklarının buruşmasının
Von Buelow ordusu tarafından Charleroi ve bununla tehdit altındaki geri çekilme
von Hausen. Bu nedenle Fransız Beşinci Ordunun Emekliliği
General Haig, Von Kluck tarafından güçlü bir yan saldırıya maruz kaldı. Yüzleşmiş
Bu tehlike ile General Haig,
Bray'in güneyinde zeminin yükselişi. Bu hareket, Mons'a göze çarpan
Birinci ve İkinci İngiliz Ordu Kolordusu arasında bir açı. Kısa bir süre sonra
Bu hareket gerçekleştirildi, General Hamilton, Mons Komutanlığı'nda bulundu
Kendini yakınsayan Alman cephesi ve kanat saldırılarının tehlikesinde. Eğer
Almanlar, İngiliz çizgisini Mons'ın ötesinde kırmayı başardılar,
kesilecek ve çevrelenecekti. General Hamilton, üstünlüğünü bildirdi,
Genel Fransızca, bu tehlike ve karşılığında "dikkatli olmaları için tavsiye edildi
birlikleri göze çarpan çok uzun tutmamak, ama tehdit edildiyse
Cidden Mons'ın arkasındaki merkezi geri çekmek. "

General Fransızca General Hamilton'a bu uyarıyı gönderdikten biraz sonra,
General Joffre'den "en çok
Beklenmedik mesaj. "General Joffre'nin Telegram'ı ilk haberleri iletti
Genel Fransızca için sadece Fransız beşinci ordusunun yenildiği değil
ve geri çekiliyordu-Fransız hakkının bile
General Lanrezac yönetimindeki Charleroi tehlikedeydi-ama en az üç
Alman Ordusu Kolordusu İngilizlere saldırıyordu. Şüphesiz Alman
General Joffre'nin planlanan büyük karşı saldırısının parçalanması
Almanlar dövülecek, cesaret kırıcı ve ağrıyordu
hayal kırıklığı.

General Fransızca 75.000 erkeğe sahipti. Şimdi önünde açıklandı
Von Kluck ona 200.000 adamı fırlatıyordu, von Buelow çekerdi
Fransızların peşinde olan von Hausen, arkasını tehdit etti,
50.000 Alman solunu sararken. Hiç seçeneği yoktu ama
bir geri çekilme siparişi için.

Fransızların ve İngilizlerin bu şekilde birleşik eylemiyle uğraşmak
Kritik Dönem Bir Fransız askeri yazar şunları söylüyor:

"Merkezin Fransız orduları-yani üçüncü ve dördüncü
Ordular-misyonu olarak Alman ordusuna saldırma görevi
Belçika Lüksemburg, uçuşa ve buruşukluğa koymaya çalışmak
Kuzeydeki Alman ana organının sol kanadına karşı. Bu
Fransız Merkezi'nin saldırısı 21 Ağustos 1914'te başladı.
Üçüncü Ordu (General Ruffey) doğudan batıya doğru izledi.
Semoy'un seyri, meuse sağındaki bir kol. Dördüncü
Ordu Meuse ve Lesne arasında faaliyet gösterdi. Almanlar işgal etti
Neufchateau'dan Paliseul'a uzanan plato. Belirsiz
bölge, heaths ve kalın ormanlarla kaplı ve kendini kötü ödünç verir
Havacıların veya süvari devriyelerinin keşif çalışmalarına. Hayır yok
Topçu hedefleri. Almanlar güçlü bir şekilde güçlendirmişlerdi
zemin. Dördüncü ordunun piyadesi
Bu pozisyonlar geri atıldı; Hala savaşmak geri düştü
Meuse. Almanların arayışı güçlü tarafından noktalandı
Onlara büyük kayıplar veren karşı saldırılar. Üçüncü Ordu
Benzer şekilde, Neufchateau'daki yürüyüşünde,
Veliaht Prens ve Semoy'a geri atıldı. Böylece saldırı
Fransız Merkezi'nin orduları tarafından yapılan eylemler düşük yaptı. Olumsuz
Sadece yardımlarını sol ordulara ödünç veremediler, ama
Kendilerini geri çekilmek zorunda kaldılar.

"Durum ancak bir zafer tarafından yeniden kurulabilir
General Ordusu ile birlikte faaliyet gösteren Beşinci Fransız Ordusu
Fransızca. Ancak bu ordu kendini Almanca'nın huzurunda buldu
Almanların Çatlak Kolordusu'ndan oluşan büyük güç güçleri
ordu. 22d'de Almanlar önemli kayıplar pahasına
Sambre'yi geçmeyi başardı ve General Lanrezac geri döndü
Beaumont-Givet, onu tehdit eden tehlikeden endişe duyan
Sağ. 24'ünde İngiliz ordusu bir Almanca karşısında geri çekildi
Saldırı, Maubeuge-Valenciennes hattına. İlk başta ortaya çıktı
İngilizlerin önlerinde en fazla bir Ordu Kolordusu vardı, belki bir
Süvari Kolordu. Bununla birlikte, saat beş civarında izin verildiler
akşam üç ordu kolordu onlara karşı ilerlerken
Dördüncüsü, Tournai'den yol boyunca sollarına doğru yürüyordu.
Turning hareketi. General Fransızca gece boyunca geri çekilmesini etkiledi
Mons'ın göze çarpanının arkasında. 24 Ağustos'ta gücü ile tehdit edildi
Tüm Alman ordusu, Maubeuj yönünde geriye kaçtı. "




Bölüm X

Büyük Geri Çekme Başlıyor


Alman ev sahipleri şimdi Fransa'nın kapılarında duruyordu. Bu güçlü bir
gösteri. Kaiser'in askeri, içine giren
Belçika, savunucularının beklenmedik direnişini karşılamak için orada
Kral Albert, hedeflerine ulaşmıştı-Fransız sınır.

Ağustos 1914'ün ortalarında, General Joffre,
İngiliz Seferi Kuvvetleri, Sir John French tarafından yönetilen, görevi
Mons'ı güçlü Alman ilerlemesine karşı tutmak. İngiliz Gücü
iki kez gerilen ön çizginin sol kanadını oluşturdu
Belçika sınırına yakın yüz mil. Arras'tan uzanıyor
Mons ve Charleroi'nin koliery kasabaları aracılığıyla aşırı batı
Orduların önü, Arras'ta General d'Amade tarafından yapıldı.
40.000 rezerv bölgesel birlik; General Fransızca tarafından 80.000 ile
Mons'da İngiliz düzenli; 200.000'in beşinci Fransız ordusu tarafından
Charleroi yakınlarındaki General Lanrezac yönetiminde birinci basamak birlikler; Ve bir
Namur'daki 25.000 Belçika askeri gücü. Bunda toplam müttefik birlikler
Savaş alanı bu nedenle yaklaşık 345.000 adamdı.

Onlara karşı, kuzeyde, yaklaşık 700.000 Alman askeri, genel
Von Kluck Batıya En Uzak, Generaller von Buelow ve von Hausen etrafında
Namur Belçika Kalesi, Wuerttemberg'den Grand Duke Albrecht
Maubeuj'un mahallesi ve son olarak, Almanca'nın aşırı solunda
Line, Moselle ordusu, Crown Prens Wilhelm altında.

Müttefik orduların konumu,
Namur. Namur'un Alman ilerlemesini uzun süre geciktirmesi bekleniyordu
Liege'in yaptığı gibi. Sonra Fransız Frontier Fortress serisi-Lille,
yarı bitmiş savunmaları ile; Maubeuge, güçlü kaleler ve büyük bir
garnizon; ve diğer kaleler-daha kullanışlı bir sistem oluştururuz
Müttefikler için güçlendirilmiş noktalar.

Ancak Alman personelinin başka planları vardı. Liege'de rashly vardı
kitlesel bir piyade saldırısıyla güçlü bir kaleyi fırlatmaya çalıştı.
yeni Krupp kuşatma silahları olana kadar felaketle başarısız olmuştu
gündeme getirildi. Bunlar savunmaları hızla yıktı. Bu kuşatma silahları,
bu nedenle, bu nedenle değerlerini tam olarak göstermişti
Tahkimatlar yakında Fransızların toplam yenilgisini getirdi
saldırgan ve müttefikleri Belçika ve kuzeyden çekilmeye zorladı
Fransa. Almanlar Namur'a yatırım yapmak için zaman kaybetmedi ve Cumartesi günü
Yukarıda belirtilen, 22 Ağustos 1914'te kale işgalcilere düştü
eller.

Aynı gün, 22 Ağustos 1914, beşinci Fransız ordusu, liderlik altında
General Lanrezac, von Buelow'un ordusunun çifte stresine dayanıyordu
Önüne gürleme ve von Hausen'in iki Ordu Kolordusu baskı
Sağ kanat ve arkasında zor, geri çekilme hattını tehdit ediyor. Bu tür müthiş oranlara karşı Dinant ve Givet'teki Fransız hattı kırıldı,
tüm ordunun yanını ve arkasını ortaya çıkarmak; Ve akşam
O gün, 22 Ağustos, Charleroi yakınlarındaki Sambre Nehri'nin pasajları,
zorlanmıştı ve beşinci ordu geri düşüyordu, her biri yarışıyordu
Umutsuz arka koruma eylemi ile yerden mil. İngilizler,
Bu arada, Mons pozisyonunu savunmak,
Kesi, kuşatılmış ve yok edildi.

Sir John French iki Ordu Kolordusunu savaş dizisine koymuştu. O vardı
Yaklaşık otuz mil ön savunmak için, Mons neredeyse merkezde.

23 Ağustos 1914 Pazar öğleden sonra, Almanca'nın tam ağırlığı
Başlangıç ​​ilk kez İngilizlere düştü.

Bütün gece İngilizler Alman topçu ateşi altındaydı.

Sir John French, Maubeuge-Jenlain pozisyonunun tehlikesini fark etti,
ve 24 Ağustos 1914 Pazartesi akşamı, önemini fark ederek
Somme veya Oise gibi önemli bir bariyeri artırmak
Onun gücü ve düşmanı, emekliliğin devam etmesi için emir verdi
Ertesi sabah, 25 Ağustos 1914'te saat beşte. Bir
Cambrai'nin doğusunda Le Cateau kasabası hakkında yeni bir pozisyon. Şafaktan önce,
25 Ağustos 1914, kaba, engebeli ülke üzerindeki güneye doğru yürüyüş
Devam etti ve 25 Ağustos 1914 akşamına doğru, uzun, zor bir günün ardından
Üstro yollarda, yaz ortası ısı ve fırtına ile savaşmak,
Gardiyanlar Tugayı ve İkinci Kolordu'nun diğer alayları, ıslak ve
Yorgun, küçük pazar kasabası Landrecies'e geldi. LandRecies'den,
Bir Alman sütunuyla karşılaştıktan sonra güneye doğru yürüdüler.
Wassigny Guise.

[İllüstrasyon: Mons Savaşı ve Müttefik Orduların Geri Çekilmesi.]

LandRecies'e gece saldırısı şiddetlenirken, Almanlar, vergilendiriyor
Adamları en üst düzeyde, yol boyunca dört kolordu daha yürüdü
ormanın batı tarafı ile yol arasındaki ülkenin
Cambrai'ye Valenciennes. Bu kolordu bir pozisyondaydı
Smith-Dorrien'ın cephesi 26 Ağustos 1914 Çarşamba ve
Sabahın ilk saatleri Almanların olduğu anlaşıldı
güçlerinin büyük kısmını İngilizlere karşı atmaya kararlıydı
Küçük kasabanın güneyinde bir pozisyona taşınan taburlar
Solesmes, Cambrai'nin güneyine uzanıyor. Böylece yerleştirilmiş, bu kuvvet
İkinci kolordu koruyabilir, şimdi baskı altında geri çekilmesine başlayabilir
Tournai'den ilerleyen Alman ordusu. Genel olarak bu birlikler
Kar, yaklaşmakta olan savaşta önemli bir rol oynamaya mahkum edildi.
Le Cateau.

Sunrise tarafından dört Alman Kolordusu'nun silahları pozisyonlardan ateş ediyordu
İngiliz soluna bakan ve gri-yeşil piyade kitleleri baskı yapıyordu
yoğun ateş hatlarında ileri. Bu saldırı göz önüne alındığında, genel
Smith-Dorrien, Daybreak'teki geri çekilmesine devam etmenin imkansız olduğunu düşündü.
İlk kolordu o anda neredeyse hiç zorluktan uzaktı ve
General yaz-birlikler kanatta çok savaşıyordu
General Von Buelow's'a karşı General Lanrezac ile Beşinci Fransız Ordusu
ev sahipleri-bitkin durumdan dolayı İngilizlere yardım edemedi
Onun süvari. Durum tehlike doluydu; Gerçekten, Çarşamba Bade
Geri çekilmenin en kritik günü olmak için adil.

26 Ağustos 1914 günü olarak, General von Kluck, terk ederek
ön saldırılar, üstün numaralarını büyük bir zarfta kullanmaya başladı
Her iki kanatta da hareket edin ve bazı pilleri pozisyonları sabitledi
İngiliz hattını kapatabilirlerdi. Smith-Dorrien, yok
Mevcut rezervler, bu nedenle bir tarafta düşman silahları tarafından neredeyse çalındı
ve her tarafta düşmanca piyade ile. "Belli oldu," diyor efendim
John French'in Dağıtım, "Tam imha olursa
Kaçınıldığında, emeklilik denenmelidir; ve emir verildi
Yaklaşık 3.30 s. M. Hareket en çok kaplıydı
topçu tarafından sadık cesurluk ve kararlılık
çok acı çekti ve süvari tarafından daha uzakta yapılan ince iş
Bunun tamamlanmasında maddi olarak yardımcı olan pozisyondan geri çekilme
zor ve tehlikeli operasyon. Sol kanadın tasarrufu
Bir komutan olmadıkça asla başarılmadığı "(Sir Horace
Smith-Dorrien) "nadir serinliğin kişisel olarak yürütmek için mevcuttu
operasyon. "

Bu emeklilik savaşın sonunu önceden haber verdi. Tekrarlanan tarafından yıpranmış
iticiler, Almanlar saldırılarına devam etmek için çok acı çekmişlerdi
veya enerjik bir arayışa girmek. General Fransızca'ya göre
Tahmin, 23 Ağustos ayındaki deneme döneminde İngiliz kayıpları
26 Ağustos 1914, dahil, 5.000 ila 6.000 erkek ve
Almanların peşinde koştukları kayıplar ve
Açık ülke, büyük ölçüde yoğun oluşumlarından dolayı çok daha fazlaydı.
Le Cateau savaşı Almanları duraklattı. Daha fazla geri çekilme
İngilizler şimdi düzenli dizide devam edebilir; Şimdiye kadar General Sortet
Süvari ile İngiliz arkasındaki baskıyı hafifletiyordu ve
General d'Amade, iki rezerv bölümü ile mahalleden
Arras, General von Kluck'un hakkına saldırıyordu, geri sürüyor
Cambrai. İngiliz kuvvetlerine felaket önlendi, ancak tehlikesi
Müttefik Ordu ile Paris arasındaki Alman müdahalesi yakında zorlayacak
hala daha fazla para çekme.

Topçuları tarafından kapsanır, ancak yine de Almanların ağır ateşi altında
Topçu, İngilizler tekrar güneye doğru emekli olmaya başladı. Onların geri çekilmesi
26 Ağustos 1914 gecesine çok devam etti ve
27 ve 28.; Son tarihte-kuvvetli süvari savaşından sonra-
Fransız katedralinden uzanan bir hatta bitkin birlikler durdu
Chauny'den La Fere'den Noyon kasabası. Orada katıldı
kayıplarını iki katına çıkaracak. Bunları değiştirmek için silahlar
Düşman tarafından yakalanan veya parçalanan yeni çizgiye getirildi.
Bir gün boyunca bir nefes alanı vardı, İngilizler hazırlanırken
Bir sonraki büyük karşılaşmaya katılın.

Ağustos ayının bu dördüncü hafta, tarihinde belirleyici bir dönem oldu.
Büyük Savaş. Tüm Fransız orduları, doğudan batıya da
İngiliz ordusu olarak, sınırları üzerinde geri çekildi. Neye
Çözüm başında Fransız komutanı geldi mi? Soru buydu
her dudakta. O anda Fransızların gerçek durumu neydi?
ordu? Kesinlikle ilk nişanlar,
Fransızlar umabilirdi. Almanlar ödüllerini alıyorlardı
Savaş için muhteşem hazırlık. Onların ağır topçuları
Fransız ordusu neredeyse tamamen sorunsuzdu, bunun kanıtını veriyordu.
etkinlik ve değeri. Bu büyük mermilerin ahlaki etkisi
Muazzam Alman silahları tarafından büyük mesafelerden fırlatıldı
hatırı sayılır. Bu kadar büyük mesafelerde 75 Fransız topları,
Onlar gibi takdire şayan, Almanlara etkili bir cevap veremez
Piller. Fransız askerleri,
Büyük Alman kabuklarının hedefleri kendi topları yapabilir
Düşman üzerinde paralel bir izlenim yok.

Alman ordusu kendini olağanüstü bir savaş aracı olarak açıkladı.
Hareketliliği ve hesaplanmaları mükemmeldi. Yüzden fazla
Bin profesyonel görevlendirilmemiş subay veya alt fight, takdire şayan
İşlerine uygun, adamları kontrolü altında yürüyorlardı
göz ve parmak. Alman ordusunda aktif birliklerin yanı sıra
Rezerv Kolordu, bu görevlendirilmemiş bu konular sayesinde kendilerini gösterdi
Memurlar, muhteşem donanımlı.

Fransız ordusunda mesleğe göre görevlendirilmemiş memurların sayısı
Alman figürlerinin yarısı neredeyse hiç yoktu. Dahası, Alman ordusu
Fransızlardan çok daha fazla makineli tüfek sağlanmıştır. .
Almanların neredeyse iki kat daha fazla olduğu ve bunları nasıl kullanacaklarını anladılar.
Fransızlardan daha iyi savunma ve saldırı. Dahası, bir
Fransızlarınkinden çok daha üstün derece, kullanımını inceledi
Sahadaki tahkimatlar, siperler, tel dolaşımları vb.
Almanlar da ilk başta Fransızlardan daha iyi eğitildi
rezervistler; Alman ordusunda daha uzun süre geçirmişlerdi ve
Rezerv kolordu neredeyse aktif kolordu.

Fransız ordusunda ise bir çıraklık ve eğitim
Rezerv bölümlerine birkaç hafta verilmesi gerekiyordu.
tam değer. Bununla birlikte, iki haftanın sonunda, yine de
Fransız askerinin muhteşem esnekliği ve savaş benzeri nitelikleri
Yarış, eğitim tamamlandı. Ayın başında
Eylül Aynı beceri ile savaştı, aynı
Keskinlik ve Aktif Ordu Kolordusu ile aynı salıncak.

Dahası, bazı yetersizlikler kendilerini Fransızca'da açıklamıştı
Yüksek komuta. Bu General Joffre, bir
ani. Ona yerine getirilemeyen her general
Ona tahsis edilen görev, dikkate alınmadan yerinde ayıklandı
arkadaşlıklar veya yoldaşlık bağları veya
aralarında.

Paris'te görüldüğü gibi, hepsi bu formülde özetlenebilir:
Alman ordusu savaş için Fransız ordusundan daha iyi hazırdı.
Almanya'nın savaşa uzun zamandır hazırlanmasının basit nedeni, çünkü
Fransa için söylenemeyen bir şey gördü. Ama
Fransız ordusu en çok takdire şayan ve
muhteşem nitelikler. Askerler bir beceri ve kahramanlık ile savaştılar
hiç eşit olmamıştı. Bazen, gerçekten, coşkuları ve cesaretleri
onları çok ileri taşıdı. Küçük önemliydi. Kayıplara rağmen,
Geri çekilme bile, tüm Fransız ordusunun tüm cephesinde
Alsace'den Somme'ye olağanüstü yüksek kaldı.

Belçika tarafsızlığının ihlali ve Alman ordularının geçişi
Belçika aracılığıyla Fransız genel personel tarafından öngörülmüştü, ancak
Dönüş hareketinin genişliği açısından görüşler farklıydı
Alman sağ kanadı tarafından Belçika'yı geçmede yapılması muhtemel
bölge. Fransız uzmanlar arasında bazıları Almanların
kendilerini meuse'nin doğru bankasına sınırlarken, diğerleri
Meuse'u geçeceklerini ve çok daha geniş bir dönüş yapacaklarını düşündüm
böylece Fransa'ya kuzey ve güneyden gelen bir yönde iniyor.

Belçika tarafsızlığının ihlali Fransızlar için sürpriz olmasaydı
Personel, yine de Almanların
Tüm rezervleri başında böyle bir hızla uyumlu hale getirebilir
oluşumlar. Her Ordu Kolordusu, Rezerv Kolordu tarafından desteklendi.
Aktif olarak seferberlik ve hazırlık konusunda kendini hızlı gösterdi
Kolordu.

Almanya, Rus cephesinde yeterli güçleri korurken
Fransa'ya karşı büyük saldırısı için hala sahaya koyabilmek
Fransa'da inanılandan daha fazla birlik grubu.
Bu, Alsace'de, Lorraine'de ve Belçikalı olarak bakmalarına izin verdi.
Lüksemburg orduları, Fransızlarla karşılaşanlar kadar çok sayıda
yan ve aynı zamanda birliklerinin büyük kısmını toplamak için
Tam, OISE vadisine dökmek için başları istila etmek için
kuvvetler.

Bu, Fransızların neden saldırısına maruz kaldığını açıklıyor.
Alman hakkı, hızlı bir geri çekilmek zorunda kaldı ve
General von Kluck ve General von Buelow'un Alman orduları ile ilerlemek
Paris yönünde tüm hız.

Fransız askeri personeli, tehlikeyi algıladıkları anda
Tehdit altına alındı, yeni bir güç uyumuna geçti. Bu kadar uzun
Kuvvetlerin hizalanması, geri çekilmenin devam etmesi gereken etkilenemedi. Gerçekleştirildiği anda, General Joffre ordularına sahip olmaz
Elinde ve birliklerinin durumu iyi atılmış, kontrol etti
geri çekilme, saldırı için sinyal verdi ve böylece
Marne'nin büyük savaşı.

Alman planı, bu nedenle ana darbeyi teslim etmeden oluşuyordu
Alman kuvvetlerinin sağ kanadı aracılığıyla,
Von Kluck ordusu, von Buelow ordusu ve von ordusu
Paris yönünde tüm hızla yürüyecek olan Hausen.

Fransız personeli hangi planın bu planına karşı çıkmasını akılda tuttu?
Almanlar? Planı, mümkün olan en fazla kontrol etmeyi ve tutmayı amaçladı
Alsace ve Lorraine'de güçlü bir saldırı ile Alman sayısı
ilk üç Alman ordusuna katılmalarını önlemek için
Paris tehdidinde bulundu. Alsace ordularının bu saldırısını desteklemek için
ve Lorraine, merkezi Fransız orduları
Merkezi kontrol etmek amacıyla Ardennes ve Belçika Lüksemburg
Alman ordularının ve sonra işbirliği yapmak için batıya doğru dönerek
İngiliz ordusunun yardım ettiği Fransız kuvvetlerinin saldırısında
ve Belçika ordusu Belçika'da savaşıyordu.

Sağdan sola numaralandırılmış Fransız orduları-
Doğudan Batıya-İletişim Edilen: Ordusunun Müfrezesi
Ağustos ayının sonuna doğru çözülen Alsace; .
Birinci Ordu (General Dubail); İkinci Ordu (General de Castelnau); .
Üçüncü Ordu (General Ruffey, Ağustos 1914 sonunda değiştirildi,
General Sarrail); Dördüncü Ordu (General de Langle de Cary); .
Beşinci Ordu (General Lanrezac, Ağustos 1914'ün son günlerinde değiştirildi,
General Franchet d'Esperey tarafından). Bu ordunun sağında konuşlandı
İngiliz Ordusu General Fransızca komutası altında.

General Joffre hangi çözüme geldi? O unutulmaz akşam
24'üncü ve 25'in o sabahı iki alternatif sunuldu
ondan önce kendileri. Düşmanın izin vermek yerine
Fransa toprağını istila edin, Almanları kontrol etmek için büyük bir çaba sarf edin
sınır?

Bu ilk belirgin çözüm,
Ulusal toprağın bir parçası olmayan düşman, ama ciddi bir
rahatsızlıklar. Sağda faaliyet gösteren Alman ordularının saldırısı
(Generals von Kluck, von Buelow, von Hausen) son derece tehditkardı. İçinde
Bu saldırıyı parlatmak için emir, yeniden güç vermek çok gerekliydi
Fransız sol ve bu amaç için sağdan aktarmak için
Belli sayıda Ordu Kolordu bıraktı. Askeri çağrı, içinde
Satranç Oyuncularının Dili, "Kale'ye" Ordu Kolordusu. Ama bu
Hareket birkaç saat içinde gerçekleştirilemedi. Hatta gerekli
Fransız Demiryolları tarafından gösterilen tüm organizasyonun mükemmelliği ile
Bu savaş sırasında belirli sayıda gün. Bu işlem olduğu sürece
sağdan sola,
Fransız ordusunun sol kanadı ve merkez bile kaldı
sağdan alınan öğelerin yeniden uygulanması,
Fransız yüksek komutanlığı için rash dememek için son derece alçakgönüllü
Kararlı bir savaş deneyin. General Joffre bir savaş riskiyle karşı karşıya kalsaydı
Hemen tüm kozları olmadan oyunu oynardı
elinde ve bir yenilginin tehlikesi olacaktı ve hatta karar verecekti
İyileşmenin imkansız olabileceği felaket.

İkinci alternatif, geri çekmek ve bir
Yeni bir şey getirmek için her şeyi gemi örtüsü siparişine koyarak geri çekin
kuvvet gruplandırması. Almanların ilerlemesine izin verirlerdi ve ne zaman
Bu vesileyle birlikte, Fransız orduları ile birlikte,
İngiliz ordusu, saldırıyı alacak ve kararlı bir savaşa maruz kalacaktı.

Bu ikinci karara General Joffre geldi. En kısa sürede
25 Ağustos 1914, Fransız'ın geri çekilmesinin ne olduğuna dair karar vermişti
liderlik edecekti, yeni bir güçle karşılaşma emri verdi ve
Saldırı amacıyla hazırlıklar.

General Joffre, emirlerinin yayınlanmasına itiraz etmedi.
O tarihten itibaren detay, 25 Ağustos 1914, Marne Savaşı'na kadar.
Etkili ve ikna edici bir belge oluştururlar. Serisi
Siparişler "Bulletin des Armaes de la Republique
Francaise, "6 Haziran 1915, Pazar. Bu emirlerin ilki, tarihli
25 Ağustos 1914, aşağıdaki gibi çalışır:

"Öngörülen saldırı hareketinin mümkün bulunmadığı
infaz, sonuçta ortaya çıkan operasyonlar,
solumuzda, dördüncü ve beşinci orduların kavşağıyla,
İngiliz Ordusu ve Doğu Bölgesi'nden işe alınan yeni güçler, bir beden
İhtiyaç için diğer ordular iken saldırıyı alabilme
Aralık, düşmanın çabalarını kontrol edin .... "

Geri çekilme hareketi, aşağıdakileri getirecek şekilde düzenlendi.
Bir saldırıya hazırlıklı güçlerin eğilimi:

"Amiens bölgesinde, unsurlardan oluşan yeni bir güç grubu
Demiryolu ile aktarıldı (yedinci kolordu, dört rezerv bölümü ve belki de
27 Ağustos - Eylül arasında bir araya getirilen başka bir aktif Ordu Kolordusu)
2, 1914. Bu beden, saldırıyı almaya hazır kalacak
ST, Pol-Arras veya Arras-Bapaume genel yönü. "

25 Ağustos 1914 tarihli aynı genel talimatlar,
Mart ve diyor ki:

"Hareket, elverişli olarak yayılmış arka muhafızlarla kaplanacak
Her engelin amacıyla kullanılması için bakış açıları
topçuların
Baş kısmı, düşmanın yürüyüşünü veya en azından geciktirilecek
BT."

                                                  (İmzalı) J. Joffre.

[İllüstrasyon: General Joffre.]

Bu manevranın nesnesi zaten 25 Ağustos 1914'te, açıkça
belirtilen; Bir savunmaya değil, saldırgan bir harekete baktı,
koşullar olumlu göründüğü anda devam edecekti.
General Joffre'nin bu emirlerinde çok şey açıklığa kavuşturuldu.
Perpinity, öngörü ve hassasiyetle karakterize edilir.

Geri çekilme etkilendi; Ama bu sadece geçici bir geri çekildi.
Bir fırsat, düşmana karşı karar vermek için kendini sunduğunda
ilerlemesini geciktirme amacı, bu durum avantaj elde edilecekti
ile ilgili. Ve aslında, ne oldu.

İki gün sonra, 27 Ağustos 1914'te General Joffre bir araya geldi,
başka bir yerde işe alınan ordu kolordu ve bölümleri kullanarak bir ek
ordu, dokuzuncu ordu,
Dördüncü ve beşinci ordular. Emrini bir general olana itti.
Yirminci Kolordu komuta ederken, kendisini ayırt etmişti.
Lorraine'de parlak davranış, General Foch.

Fransızların solunda Manoury Ordusu'nun kurulması
Yürürken Almanların sağ kanadına düşecek ordular
Paris'te; En iyilerden biri altında güçlü bir ordunun kurulması
Ana ile karşılaşmak amacıyla merkezde Fransız generalleri
Alman ordusunun ağırlığı; Fransızların iki kararı buydu
Başkomutan, 25 ve 27 Ağustos 1914'te alınan,
Mikrop Marne'nin zaferi, iki hafta sonra kazandı ve kazandı.




Bölüm XI

Koyda Dövüş


Fransa'nın güçleri de geri çekilmelerini korumak için savaşıyordu
1914 Ağustos günlerinde güneye doğru. Sambre pasajlarından sonra
Büyük Mons-Charleroi savaşı sırasında beşinci Fransızca zorlandı
Ordu dördüncünün başarısızlığıyla çok tehlikeli boğazlara yerleştirildi
Ordu, genel çarşı altında, Belçika Nehri kasabası Givet'i tutmak için. General von Buelow'un ordusu tarafından arkada zorlanıyor ve
General von Hausen tarafından Sakson Ordusu ve Prusya
Guard, Fransa'nın beşinci ordusu olası tüm hızla emekli olmak zorunda kaldı,
Çünkü geri çekilme yolları büyük bir teutons grubu tarafından tehdit edildi
Rocroi'de ilerliyor.

23 Ağustos 1914'te, içe kalmayan takipçilerini kontrol altında tutarak
İki süvari bölümü altında umutsuz arka koruma eylemi
Batı kanadının çizgileri boyunca öfkeyle dörtnala koşma General Satloping
Emekli piyade ve silahları korumak için, beşinci ordu beklenmedik bir şekilde
Guise döndü. Bu noktada birliklerde ve
Materyal geldi, Beşinci Orduyu Fransa'da en güçlü hale getirdi. Şimdi
Alman Muhafız ve Onuncu Kolordu Oise'i yendi ve sürdü ve
Sonra emekliliğine devam etti. Ama Fransız ordusunun sol kanadı
Başarısız ve Amiens ve Somme'nin pasajları olmak zorundaydı
işgalcilere terk edildi.

23 Ağustos 1914 Pazar günü, Meuse'den faaliyet gösteren Dördüncü Ordu,
nehir kasabası çevresindeki Sakson ordusu tarafından ağır bir şekilde sayıca fazla
Dinant. Sahip oldukları için öfkeli savaştıktan sonra geri düştüler
Fransız mühendislerin ordu çekildiği gibi patladığı köprüler
güneye doğru sınıra. Kısa bir süre sonra, Givet'te Almanlar başarılı oldu
Meuse boyunca yollarını açarken. Bazıları Rocroi'de gelişmiş ve
Rethel ve diğer kolordu Meuse'un sol kıyısında yürüdü,
ormanlık bir ülke aracılığıyla, sürekli artan bir direnişe karşı
Nehrin batı kıyısındaki bir kasaba olan Charleville'de doruğa ulaştı.
Kararlı bir stand yapıldı.

24 Ağustos 1914'te Charleville kasabası boşaltıldı, siviller
diğer evsiz mültecilerin çokluğuna katılmak için gönderildi ve sonra
Fransızlar da emekli oldu, arkalarında birkaç makineli tüfek gizli bıraktı
kasabaya ve üç köprüyü emretmeleri için yerleştirilmiş evlerde
Bu onu Mezieres ile bağladı.

Alman avans gardiyanları, ertesi gün 25 Ağustos'ta iki kasabaya ulaştı.
1914, bildiğimiz gibi, İngilizlerin LE'ye karşı emekliliğine tanık oldu
CATEAU. Taşınmamış, üç köprü boyunca sessizliğe bindiler,
boş sokaklar. Aniden, hepsi geçtiğinde köprüler patladı
Temas madenleri ile arkalarında ve Alman süvari
makineli tüfeklerin ölümcül ateşi. Yine de düşmanlarını bulmak
Çok sayıda değillerdi, cesur bir tavır yaptılar, analarını beklerlerdi
Yakın çizmek için sütunlar. Her Fransız makineli nişancı,
Maksimum gardiyanlar; Ama ana istilacı ordu süpürüldüğünde
Nehir Vadisi boyunca, etraftaki tepelerden Fransız topçuları görüntüle
Charleville, şarapnel ile sütunların kafalarını biçti. Yine de
Teutons pervasız cesaretle ilerledi. Onların topçu
Fransızlarla bir düello ile uğraşan Alman Sappers, duba köprüleri attı
nehrin karşısında ve sonunda Fransızlar emekli olmak zorunda kaldı. Arasında
Charleville ve Rethel başka bir savaş daha vardı, bu da
Mezierlerin Fransızlar tarafından terk edilmesi.

Geri çekilen ordu, meuse'nin bir kolu olan Semois'i geçti.
Mezieres'in altına girer ve Neufchateau'ya doğru ilerler; Ama onlar
Wuerttemberg Dükü altındaki Almanlar tarafından püskürtüldü. Nancy'de
25 Ağustos 1914, garnizon arasında başka bir nişan daha vardı.
Toul ve Bavyera Kraliyet Prensi ordusu; Fierce'den sonra
Garnizonun verim ve emekli olmaya zorlandığı saldırılar. Sonunda,
27 Ağustos 1914, Verdun yakınlarındaki müstahkem bir kasaba olan Longwy'de, ordusu
Alman Veliaht Prensi uzun bir süre sonra Fransa'ya patlamayı başardı
kuşatma ve Argonne'ye doğru yürüdü. Böylece batı kıyısından
Neredeyse Verdun'a genel bir franca-İngiliz inzivası vardı. 28 Ağustos 1914'te von Kluck tarafından yönetilen Alman orduları tarafından baskı
Batı'da, Dinant ve Givet'ten von Hausen, von Buelow tarafından
Charleroi ve Namur, Müttefikler bir çizginin üzerine itildi.
kabaca Amiens'ten Noyon-le Fere'den Mezieres'e; onların
Mezieres ve Verdun arasındaki meuse'nin doğusundaki güçler geri çekiliyorlardı
Wuerttemberg'den Duke Albrecht'ten önce ve Verdun'un güneydoğusunda
Bavyeralılardan önce. Böylece tüm Kuzey Fransa işgalcilere açıktı.

Ancak Le Cateau savaşından sonra Almanlar
çok kısa bir aralık için arayış; kısmen müthiş gerginlik
yürüyüş ve kavga onlara
Müttefikler, kısmen mühendisler her üzerinde köprüleri havaya uçurmuş
nehir, kanal ve akarsu, geri çekilen orduların arkasında ve kısmen
Çünkü, genel olarak Fransız komutanının talimatları altında,
Manoury, İngiliz solunda yeni bir güç düzenliyordu, yeni bir altıncı
Ordu, esas olarak yedek birlikler, bir kolluk birlikleri ve genel
Sortet'in Süvari. İngilizlerin sağında General Lanrezac'ın
birlikler; Sonra, Lanrezac'ın Beşinci Ordusu ve Dördüncü Ordusu arasında bir
General Foch yönetiminde Dokuzuncu Ordu, güneyden üç kolordu.

Karşı saldırılar, Fransız Genel olarak sipariş edildi, devam etti.
tüm geri çekilme boyunca ve sık sık parlak sonuçlar aldı.

29 Ağustos 1914'te Beşinci Ordunun Kolordu ve Bölümlerinin
Rezerv, St. Quentin yönünde başarı ile saldırdı.
İngiliz Ordusu üzerindeki baskıyı geri çekme nesnesi. Diğer iki kolordu
ve bir rezerv bölümü Prusya Muhafızları ve
Guise'den ayrılan Alman ordusunun onuncu birlikleri. Bu bir
Guise savaşı adı altında bilinen çok şiddetli savaş. -Den
Günün sonunda, kavgada çeşitli dalgalanmalardan sonra, Almanlar
tamamen Oise'nin üzerine atıldı ve tüm İngiliz cephesi
rahatlamak. Bu vesileyle Prusya Muhafızları büyük kayıplar yaşadı.

27 Ağustos 1914, General de Langle de Cary Altında Dördüncü Ordu
aynı şekilde düşmanı meuse'ye atmayı başardı
Sol bankada bir temel almaya çalıştı. Başarı devam etti
28'de; O gün bu ordunun bir bölümü (ilk bölünme
Fas General Humbert'in emriyle) bir sanguinary verdi
Smyny L'Abbaye bölgesinde bir Sakson Ordusu Kolordusu'nda yenilgi.

Bu parlak başarılar sayesinde, geri çekilme gerçekleştirildi
iyi düzen ve Fransız orduları ciddi bir demoralize olmadan; gibi
Aslında, aslında hiçbir noktada uçmaya başlamışlardı. Bütün
Bu nedenle Fransız orduları sağlam bulundu ve saldırı için hazırlandı.

Alman ordusunun sağ kanadı Paris yönünde yürüdü
Büyük hız ve Alman saldırısının hızı Fransızları zorunlu kıldı
Genel personel, bir
Kuvvetlerin yeni hizalanması. Solunda yer alan yeni ordu
Fransız orduları ve General Manoury'ye müdahale edemedi
İlk olarak tasarlanan bölgelerdeki konsantrasyonunu tamamlayın. Yerine
Amiens bölgesinde konsantre olmak,
Güney.

2 Eylül 1914 akşamı durum,
Alman hakkının güçlü bir yürüyüşü şöyleydi:

Bir Alman süvarileri kolordu OISE'yi geçti ve Chateau'ya ulaşmıştı
Thierry. Dörtten oluşan ilk Alman ordusu (General von Kluck)
Aktif Ordu Kolordusu ve Rezerv Kolordu, Compieegne'den geçmişti. İkincisi
Ordu (General von Buelow), üç aktif Ordu Kolordu ve İki Rezerv ile
Kolordu, Laon bölgesine ulaşmıştı. Üçüncü Alman Ordusu
(General von Hausen), iki aktif Ordu Kolordusu ve Rezerv Kolordu ile,
Aisne'yi geçti ve Chateau Porcin-Attigny'ye ulaştı. Dördüncü, Beşinci, Altıncı ve Yedinci Alman orduları doğuya doğru daha uzakta
On iki aktif ordu kolordu, dört rezerv kolordu ve çok sayıda
Ertz şirketleri, Fransız birlikleriyle temas halindeydi (dördüncü ve
Beşinci ordu) Vouziers ve Verdun arasında, diğerleri Verdun'dan
Vosges. Durum buydu.

Bir haritaya danışılırsa, beşinci Fransız ordusu,
30 Ağustos'tan General Franchet d'Esperey tarafından komuta edildi,
İngilizlerin geriye doğru bükülmesini takip eden ciddi tehlikede kendisi
ve Fransızlar, Fransızlar kabul etmiş olsaydı,
Kararlı bir savaşın meydan okuması. Kararlı bir şekilde şef komutanı
Böyle bir riski ortadan kaldıran alternatifi seçti, yani karar verdi
Saldırının ertelenmesi ve geri çekilmenin devamı.

Zaten 1 Eylül 1914'te,
Bray-sur-seine, nogent-cur-seine'den geçen çizgiyi geri çekin,
Arcis-Sur-Aube, Vitry-Le-Francois ve Bar-Le-Duc'un kuzeyindeki bölge.
Gerekli olsaydı bu çizgiye ulaşılmış olurdu. Diğerinde
El, güçlerse ulaşılmadan önce saldırı niyetiydi
İngilizlerin işbirliğine izin vererek saldırgan bir şekilde dizilebilir
ordu ve soldaki Manoury ordusu ve sağda
Meuse yüksekliklerinde tutulan rezerv bölümleri.

Bu arada, 29 Ağustos 1914 öğleden sonra, İngiliz
Emeklilik yeniden başladı ve 10.000 Fransız askeri de
Somme, köprüleri giderken havaya uçuruyor. Yollar boyunca her yerde
ülke halkının kalabalıkları ve vagon ve arabaları olan köylülerdi
ev eşyalarıyla yüksek veya yaşlı kişiler ve çocuk taşıyan, hepsi
Korkunç işgalcilerden önce panik uçuşu, Paris'e sığınmak için kaçıyor.
Çeşitli yerlerde bu sıkı çokluklar ordu ambulanslarına katıldı,
en kısa rotaları almak. Uhlans'ın gelişinin söylentileri koştu
Grievous tahribat ve harabe masalları ile sıkıntı çizgileri
Bu atlılar, Alman sütunlarının öncüleri,
kara. Bir Uhlans'ın bir organı girdiğinde emeklilik neredeyse hiç başlamadı
Amiens ve belediye başkanından kasabanın teslim olmasını istedi. Bu
resmi olarak verildi ve sivillere ölüm acısı üzerine emredildi
En ufak bir rahatsızlığı yaratın ve herhangi bir eyleme katılmamak,
Askere karşı açık veya gizli. Daha sonra süvari, piyade ve
Topçu 30 Ağustos 1914'te kasabaya sahip oldu. Aynı
Bir Alman uçağı Paris'te bombalar bıraktı.

Compieegne'nin güneyindeki kalın ormanlık ülkeden emekli olurken,
İngiliz İlk Süvari Tugayı, sökülürken şaşırdı ve
1 Eylül 1914 sabahının erken saatlerinde kahvaltı.
Uzak silue ilk olarak tarlaya sahip olanların dikkatini çekti
ancak loş ışıkta kimlikleri ilk başta ortaya çıkmadı.
Aniden tüm şüphe kamptaki bir mermi yağmurla çözüldü. Birçok
Erkekler ve çok sayıda at öldürüldü. Bir kerede "eylem
ön!
arkada örtmek için, solda at topçu pili
anında harekete geçti. Alman saldırısı sert bir şekilde baskı yapıldı ve
İngilizlerden bazı müfrezeler kadar pil geçici olarak kayboldu
Üçüncü Kolordu, topçu tugayının silahları ile,
Destek. Sonra sadece kendi silahlarını kurtarmakla kalmadı, aynı zamanda başarılı oldular
düşmanın on iki tane yakalarken.

3 Eylül 1914 tarihli olay gününde, İngiliz kuvvetleri bir
Marne'nin güneyinde lagny ve sinyaller arasında konumlandırın. Vardı
nehrin Alman ordularına karşı geçişini savundu
ve takipçilerin yolunda köprüleri yok etmişti. Sonraki,
General Joffre'nin isteği üzerine, on iki mil daha emekli oldular
Seine'nin arkasında pozisyon almak amacıyla güneye doğru. İçinde
Bu arada Almanlar Marne'de duba köprüleri inşa etmişlerdi ve
İngiliz güçleri boyunca müttefikleri tehdit ediyorlardı ve
Beşinci ve dokuzuncu Fransız orduları. Sonuç olarak birkaç karakol eylemi
gerçekleşti.

1 Eylül 1914'e kadar, Rus zaferlerinin günü
Lemberg, von Kluck'un ordusu Senlis'e ulaşmıştı, sadece yirmi beş mil mil
Paris'ten. Bu yakın tehlikeye rağmen, sermaye dikkat çekici bir şekilde
sessiz ve sakin; Her gün, etkinlikte kalabalık olduğu gibi, göründü
Nüfusun çözümü ve serinliğini yenilemek. Görünüyordu
Bununla birlikte, hükümetin koltuğunu o zamanlar aktarmak için tavsiye edilir
Şehrin savunmasını sağladıktan sonra Paris'ten Bordeaux'ya olmak
Her araç tasarlanabilecek.

Paris'in savunmaları, üç büyük intrenched kamptan oluşuyordu,
Sırasıyla Kuzey, Doğu ve Güneybatı. Bunlardan en önemlisi
sonuncusu, güney ve batısındaki tüm güçlendirilmiş alanı içerir
Seine. Altmış mil uzunluğundaki bir demiryolu tüm eserleri birbirine bağlar,
Ve kalelerin barınağı altında, sadece onları tutmakla kalmayıp
gerekli mühimmat ve mağazalarla birlikte verilir, ancak aynı zamanda olabilir
birlikleri gerektiği gibi noktadan noktaya iletmek için kullanılır.
Ancak, dış ve yeni savunmaların bile
herhangi bir büyük güç değildi. Almanlar kırdıysa
Forts çemberi, iç çizgi küçük değere sahip olacak ve
Şehrin kendisi uzun menzilli bombardımanlara maruz kalacaktı. Paris
Bir kuşatmaya hazır değil ve saldırıya uğradıysa hızla düşecekti.

3 Eylül 1914 sabahının erken saatlerinde Başkan Poincare,
Tüm bakanların eşlik ettiği Paris'ten ayrıldı ve öğlen takip edildi
Senato ve Milletvekilleri Odası üyeleri ve rezervler tarafından
Banque de France. Yüksek mahkemeler de devredildi
Bordeaux. Belediye Otoritesi Başkanı tarafından oluşturuldu.
Belediye Meclisi ve Seine Bölümü Konseyi
genel medeni işleri genel olarak yönlendirme yetkisi
Askeri vali olarak Gallieni, Paris Valisi ve Valisi
polis.

Komuta atanmasında, Gallieni elinden geleni yaptı.
savunmaları güçlendirin. Siperler kazıldı, tel dolaşımları
inşa edilmiş ve yayına izin verilen yüzlerce bina
Askeri savunma bölgesi, bir
açık ateş alanı. Şehrin kapıları ağır ile yasaklandı
Kum torbaları tarafından desteklenen palisades ve komşu sokaklar da
savaşmak için barikat. Bazı stratejik sokaklar tarafından engellendi
dikenli tel ağları ve diğerlerinde çukurlar bir
adamın omuzları. Kamu binaları kum torbaları ve
makineli tüfeklerle korunmaktadır.

Ancak Paris kuşatmaya hazırlanırken ve Fransız personeline saldırı
bir kuşatmayı imkansız hale getirme çabalarını bir
Alman ilerlemesine karşı belirleyici inme.

Tidings geldiğinde hükümet şehirden ayrılmamıştı
General von Kluck, Paris'te yürümek yerine güneydoğuya doğru sallanmıştı
Marne'nin geçişine doğru. Bu haber müttefikler tarafından elde edildi
Düşmanın çizgisinde cesur uçuşlar yapan uçan kolordu.




XII. Bölüm

Marne-Savaş Alanının Genel Planı


4 Eylül 1914'te Destiny'nin Bugler "Dur!" ki
Belçika sınırından müttefiklerin ordularının geri çekilmesi. .
Alman ordularının muhteşem dövüş makinesi, belki de en mükemmel
Zihni tarafından tasarlanan askeri gücün organizasyonu
Adam, menzil sınırına ulaşmış gibiydi. Başarı tünemişti
Alman kartalları ve iki hafta boyunca istikrarlı bir ardıllık vardı
zaferler. Yine de İngiliz ve Fransız orduları ezilmedi.
Bunalmışlardı, aşırı güçlendiler ve sert ordu altında
Gereklilik, geri dönmek zorunda kaldılar. Her gün, Alman sürüşünün sallanan çekiç kafası darbelerinin altında,
Müttefiklerin güçlerinin çiçeği kırmaya zorlanmıştı. A
savunucuların biraz daha az generali veya biraz daha
Bu saldırıdan arkasındaki pervasızlık bunu döndürmüş olabilir
bir rotaya emeklilik. Olduğu gibi bile, resmi görevler ortaya koyuyor
Bu, ara sıra ve yerel emeklilikler düşünülürken, böyle bir
Süpürme Geri çekilme, Generals Joffre ve
Fransızca. Alman resmi gönderiler cesurlara tanıklık ediyor
savunucuların karakteri somurtkan düşüyor ve her biri yarışıyor
Yolun inç, cesur ve canlı cesaret için yaptıkları kadar
Gün geçtikçe kendilerini istikrarlı bir şekilde fırlatan Alman saldırganların
Emekliliğin bulunduğu geri çekilmeye aceleyle alınan pozisyonlar üzerine
en ağır ölüm ücretiyle kısmen geri ödenebilir.

Kendini sergileyen Almanların büyük stratejik planı
Batı Savaş Tiyatrosu'ndaki tüm operasyonlar boyunca
Kampanyanın ilk silahı, bu 3 Eylül'de zirveye geldi,
1914. Müttefik ordular duracak kadar güçlü bir savunma geliştirebilirse
bu noktada Alman saldırısı ve özellikle de gelişebilirlerse
Şüpheye girmek için yeterince güçlü bir karşı.
Merkezi güçlerin ordularının kendinden emin beklentileri, o zaman
Stratejik plan bir çek ulaşmıştı, bu da bir
Checkmate, savaşın servetlerinin belirleyebileceği gibi. Eğer diğer tarafta
el, bu noktada müttefikler tarafından yapılan stand kanıtlamalı
etkisiz ve eğer karşı -ocakçı Almanca
Ev sahipleri yürürken emprenye edilemez savunmalar kurabilmiştir,
O zaman saldırganların orijinal stratejik planı
Sağlam ve Fransa'nın tehlikesi büyük ölçüde yoğunlaşacaktı.

Bu kadar şaşırtıcı bir büyüklük savaşında, herhangi bir şey hakkında konuşmak
Tek bir olay "belirleyici" biri olarak. Böyle bir terim sadece
haklı olarak, karşıt güçlerin sahip olduğu koşullara uygulanabilir, ancak
Sahada organize bir ordu ve bu ordular sahada buluşuyor
savaş. Daha azı, olarak bilinen birkaç eylem
Marne'nin savaşları belirleyici olarak kabul edilebilir,
O noktada Alman saldırısının sınırına karar verdiler. Alman
Genel personel, davada sıradan ve bariz önlemleri almak
Alman arka pozisyonlarında seçilen ve güçlendirilmiş olası bir itme
Geri çekilme durumunda güçlerinin geri düşebileceği. Bunlar
Hazırlanan pozisyonların Almanlar için ikincil bir koşullu değeri vardı
Herhangi bir an için arayabilecek mezar Rus tehdidinin görünümü
Alman birliklerinin batıdan doğu cephesine transferi.

Marne Savaşı, ana Alman ordusunun ilerlemesini durdurdu
Bu çizgi, geri zorluyor.

[İllüstrasyon: Marne Savaşı-5 Eylül 1914'te Beginning.]

Savaş zeminin sahnesi Avrupa'nın en ünlülerinden biridir, değil
Belçika'nın ovaları bile daha zengin bir tarihsel öneme sahip
o melankolik ovadan, şampanya-pouilleuse,
Kabul edilemez daireler yüzyıllar boyunca bir kehanet laneti,
Fransa'nın kaderine karar verilecek, nadir bir kehanet
Doğruluk çağrışımı, çünkü bu kaderin ne olduğunu belirtmekten kaçındı
olmalı. Yine de tarihi duyu, hatırlama ile daha da güçlendirildi
kehanetten daha çok, çünkü bölgede o büyük yayla karşı karşıya
hangi 1.400.000 Alman ve Avusturyalı askerin kampı yattığını,
Alman generalleri bile "büyük karar" olarak ilan etti, orada
Yalanlar, eski Roma yolunda Chalons'tan geniş bir oval höyük,
"Attila Kampı" olarak bilinir. O ülkede bir Roma
General, Aetius, birçoğu Galya olan bir dizi askere liderlik ediyor,
Bu vahşi Moğol orduları fırlatırken hunların geniş bir sel dalgasını kırdı
kendileri Roma'nın en batıdaki mülkiyetine karşı. O vesileyle,
Bununla birlikte, Visigoth'lar, kral teodorikleri altında yan yana savaştı
Gauls ile. Sonra, Ren kıyısındaki sakinler ve
Seine'nin bankaları koltuk kardeşlerdi, şimdi, aynı kırsal
onları ölümcül çatışmalarda kilitli görecek.

Geleneğin morali meraklı bir şeydir ve çoğu zaman bir kılıcını sinirlendirir
ARM Sevgili bir liderin en ateşli ifadesi başarısız olabilir.
Fransa askerleri arasında bunu güneyde unutan
Aynı şampanya-pouilleuse, Joan of Arc'ın eviydi,
Orleans, Patriot ve Aziz Hizmetçisi ve Birden Fazla Fransız Asker
Bakire kulağına fısıldayan aynı seslerin
Domremy, ordularını yönetecek olan generalissimo'ya rehberlik etmelidir.
Fransa yarın üzerine. Burada, gelenek yine eski ittifaklar buldu
Orleans Hizmetçisi için Kesilmiş ve Yenileri Oluşturuldu
İngilizlere karşı, Serried Rütbelerde korkunç testi bekliyor
Savaş şokunun, İngiliz ve Fransız askerleri yaşadı ve uyudu
kardeşler.

Savaş alanının bölgesinin topografyası yaygındır.
Modern taktikler için ilgi, daha geniş ülkelerle
herhangi bir savaşta dikkate alınırdı. Bu kısmen,
Büyük ordular, kısmen müthiş modern aralığına
topçu ve ayrıca bölgesel algılama olarak adlandırılabilecek
hangi havacılık anketleri günümüzdeki bir general için mümkün kılar. Sırasında
Savaş değişmedi, modern bir ordunun komutanının
Kampanya, incelemeye ve çok daha büyük bir
Faktör grubu. Modern bir general, artan bir şekilde kavrayabilmelidir
karmaşıklıklar ve hepsini azaltabilmek için sentetik bir zihne sahip olmalıdır
Bu karmaşık faktörler tek bir bütün olarak. İlk faktörü
Marne'nin savaşları topografik faktördü,
eylemin gerçekleşeceği arazi.

Marne nehri, bu topografyanın olabileceği bir temel olarak kullanılsın
azimli. Marne, Kuzeybatı açısı olan Langres'in yakınında yükselir
Bu kale pentagonundan (Belfort, Epinal, Langres, Dijon ve
Besancon), neredeyse emprenye edilemeyen bir toplama için
bitkin ordular. Langres'den Marne neredeyse kuzeye doğru akıyor
engebeli ve ormanlık bir ülkede yaklaşık elli mil, o zaman
Daha fazla batı kursu, yaklaşık yetmiş beş mil akar
Neredeyse kuzeybatı, şampanya ovasının karşısında, Vitry-le-Francois'i geçmiş
ve Chalons, bu yüzden neredeyse batıya doğru Sezanne platosundan geçiyor,
Epernay, Chateau Thierry, La Ferte-Sous-Jouarre ve Meaux katılacak
Paris'in hemen güneyinde Seine. Meaux mahallesinde üç küçük
kollar Marne'ye akıyor-kuzeyden gelen ourcq ve büyük
Morin ve Petit Doğu'dan Morin. St. Gond'un bataklıkları, on mil
Doğudan batıdan batıdan ve birkaç mil uzunluğunda,
Sezanne platosunun doğu sınırları ve kaynağını oluşturur
Bataklığın ıslahında derinleşen Petit Morin
ülke.

Langres yakınlarındaki Marne'nin kaynağını bir kez daha düşünerek,
Nehri Meuse'un doğuya doğru kuzeye doğru aktığını belirtti.
Ve sonra Verdun'u geçerek kuzey-kuzeybatı, kuzeye döndüğü Sedan'dan geçerek,
Ardennes ülkesinden Belçika'daki Namur'a akıyor. Doğuya
Meuse, zor orman kaplı tepe bariyeri,
Meuse tepeleri; Doğu uzar (Triaucourt'a kadar)
Argonne'nin çatlak ve kırık ormanlık ülkesi, doğal bir bariyer
Göl ve orman zincirinde güneye doğru uzanır.

Meuse ve Argonne'nin bu geçersiz ülkesinin batısında yatıyor
Neredeyse çıplak ve açık bir bozkır, şampanya-pouilleuse ovası
Sadece biraz dalgalı, heath ile büyümüş ve burada çivili ve
Orada dikilmiş köknarların küçük polisleri tarafından, boşa çıktı ama küçük bir kısmı
bütün yetiştirme altında. Argonne ormanı ve
kuzeyden güneye yüz mil uzunluğunda olan bu büyük ova
ve kırk mil genişliğinde, kısa bir minyatür etekleri yatıyor,
burada ve orada yayla çayırları ile, ama her yönden geçti
Çalılar ve düşük ikinci büyüme kereste ile dolu küçük vadiler. Burada yalanlar
Tarihte yaşamaya mahkum bir nehir olan Aisne'nin kaynağı; Ve
Daha uzak taraf büyük ovaya başlar.

Şampanya ovasının batısında 300 feet, merakla
Uçurum Ani, Sezanne Platosu. Etki sanki
Jeolojik fay, orijinal platoyu kuzeyden güneye yönlendirmişti
tüm uzunluğu boyunca ve sonra sanki bir
ovanın genel çöküşü, uçurum benzeri oluşumlara yol açarak
DECT'de yolda çalışan Les Falaises de Champagne olarak bilinir
La Fere-Champenoise'den Rheims.

Alman kuvvetlerinin eğilimi ve düzenlenmesi yanında
dikkate alınan. Hedeflerinin Paris olduğu varsayılabilir. O da
Alman taktik yönteminin her zaman tercih ettiği hatırlamaya layık
Frontal saldırı yerine düşmanın kanatlarının kuşatılması
En sevilen bir yöntem olan düşmanın merkezini delmeyi hedefliyor
Napolyon I'in karara varması.

Zararlı taktik yöntemi büyük sayısal üstünlük gerektirir,
ve gerekli olan cephenin aşırı uzantısı nedeniyle,
Merkez zayıf bırakıldıkça tehlikeli olun. Denemeler
Gözlemcinin tekrar tekrar karşı karşıya kaldığı zarf
Batı üzerindeki merkezi güçlerin askeri hareketlerini göz önünde bulundurarak
savaş cephesi, 3 Eylül 1914 sabahı,
Alman kuvvetleri tarafından işgal edilen pozisyon ve buna bağlı olarak
Müttefik Orduların Düzenlemesi.

Alman hakkı, 3 Eylül 1914 ve 4 Eylül 1914'te
Paris'in istediği hedefine en yakın olan zaman,
Marne, Epernay'dan küçük kolun kıyısına kadar olan ourcq
Kuzeyden Marne'ye koşar. Bu aşırı sağ
Batı Bankası'nda kamplanmış ikinci kolordu ve dördüncü rezerv kolordu
küçük akışın ourcq; Dördüncü Kolordu verilirken
Los Angeles'ta Marne'de kamp yapılması sağın ucunun onuru
Üçüncü Kolordu, Yedinci Kolordu ve
Yedinci Kolordu Rezervi. Dokuzuncu Süvari Bölümü,
Crecy'nin batısında ileri pozisyon ve ikinci süvari bölümü işgal edildi
Coulommiers'ın kuzeyindeki İngiliz ordusunun yakınında gelişmiş bir pozisyon. Bunlar
Birlikler, genel komuta altında ilk Alman ordusunu oluşturdu
Von Kluck.

Müttefiklerin sol, bu pozisyonla yüzleşerek güçlü rezervler düzenledi ve
zeminin doğası gereği, herhangi bir
Hareketi saran, Alman Askeri Taktikler Okulu'na canım. BT
Constructers tarafından inanılan Paris Kalesi'ne güvenli bir şekilde dinlendi
Dünyanın en tamamen müstahkem şehri olmak ve Almanca
Müttefiklerin sol kanadını kuşatmak için doğru çaba
daha fazla batı hareketi geliştirir, ancak temas kurardı
Bu savunmaların dış çizgisi ve dolayısıyla böyle bir
Güçlü tutmanın gücünün ötesindeki çizgiyi inceltmek için muazzam bir yay
Tüm noktalarda delici bir saldırıya direnmek için yeterli. Açıkça, o zaman,
Müttefiklerin aşırı solu savunmalarla temas halinde kaldıkça
Paris'ten, doğu kanadında bir zarf hareketi mümkün değildi.

Alman aşırı hakkıyla yüzleşmek, altıncı Fransız ordusuydu,
Sürekli biriken General Joffre'nin büyük rezervleri
29 Ağustos 1914'ten beri, Haklı Marne ve Sol Betz,
Ourcq Vadisi'nde, o derenin batı tarafında kamp kurdu, bakacak
Almanların İkinci ve Dördüncü Kolordusu. Bunun güçlendirilmesi
Paris'teki güçlerden ordu saatlik ve üç veya dört gün iken
Altıncı Fransız ordusunun olmak için çok zayıf olduğu düşünülmeden önce
o kadar hayati bir noktaya yerleştirilmiş-
Dokuzuncu Ordu-Sonuçlar Fransız Generalissimo'nun planlarını haklı çıkardı
ve İngiliz ordusuna olan güvenini haklı çıkarmaktan daha fazlası veya
Alman sağ kanat sürücüsünün ucuyla karşılaşan keşif kuvveti
ve Villeneuve Le Comte'den Jouy Le Chatel'e bir hatta kamplandı,
İngiliz ordusunun merkezi, beş mil güneydoğusunda
Coulommiers. Bu ordu General Sir John French'in emrindeydi.

Alman hattının sağ merkezi General von Buelow'un
Dokuzuncu Kolordu, Onuncu Kolordu, Onuncu Rezerv'den oluşan Ordu
Kolordu ve Muhafız Kolordu. Bu ordu da Marne'nin üzerine toplandı,
General von Kluck'un ordusunun doğu ucundan uzanan
Epernay. Bu ordu böylece Vassy ormanlarını tuttu, ancak karşı karşıya kaldı
St. Gond.

Bu sağ merkezin karşılaşması, her şeyden önce General Conseau'nun
İngilizlerin sağ kanadıyla temas halinde olan süvari kolordu
Sir John French altında ordu. Sonra, Esternay'dan hattı tutarak
Courtacon beşinci Fransız ordusunu General D'Esperey'in altına aldı. Tam
Alman sağ merkezinin en güçlü kısmının yüzü
General Joffre'nin yeni rezervlerinin en güçlüsü olan Dokuzuncu Ordu General
Foch, önünde St. Gond'un bataklıkları ve bir
Esternay'dan Yirmi Mile Hat, Sezanne'den Camp de Mailly'ye,
Oldukça iyi donanımlı ordu, yıpranma için çok hevesli.

Aceleyle yenilenmiş kolordu, büyük ölçüde genel olan Saksonlar
Von Hausen'in ordusu, General von Buelow'un yanında yatıyordu, biraz kuzeyde
Vitry ve kanıtladığı gibi, Alman hattında zayıf bir nokta. Sol merkez
Saldırı gücünün Wuerttemberg Dükü'nün komutası altındaydı
ve şampanya ovasının tüm güney ucunda uzanmış
St. Menhould'un güneyindeki Aisne'nin üst akışları. Aşırı sol
Bu gelişmiş çizginin, İmparatorluk Veliaht Prensi'nin ordusuydu.
Verdun'un güneyindeki Argonne'deki eski çizgi. Yakın ilişki içinde
Bu gelişmiş çizgi, ancak doğrudan savaşlarıyla ilgilenmiyor
Marne, Bavyera Kraliyet Prensi'nin ordularıydı,
Woevre platosu, büyük ölçüde açık tutma görevine girdi
Çeşitli iletişim çizgileri, güneye doğru, yakınlarda
Çok hırpalanmış küçük Mulhouse kasabası, kalıntılarını
General Von Heeringen yönetimindeki Alsace kampanyalarının yok olmuş ordusu.

Bu sol merkeze bakarken General Langle'ın dördüncü Fransız ordusu geldi,
Chalons ovasının güney tarafını örten güneye uzanıyor
Vitry-le-Francois ve kuzeye baktı. Bu orduda bekleniyordu,
Sürücünün yükü düşecekti. Bu noktada Fransız savaş hattı
General tarafından yönetilen üçüncü Fransız ordusu keskin bir açı yaptı
Sarrail, Bar-le-Duc'dan Verdun'a bir üssü işgal ediyor. Böylece yüzleşti
neredeyse batı, Argonne ormanının alt kenarını süpürüyor. -Den
Aynı zamanda ikinci Fransız ordusuyla geri döndü.
Verdun'dan Toul ve epinal'e kadar büyük kalelerin bariyeri,
İlk Fransız ordusu, epinalden Belfort'a kadar olan çizgiyi düzenledi.




Bölüm XIII

Müttefik ve Alman Savaş Planları


Orduların gerçek eğilimi için çok fazla. Sorusu
sayıların, pozisyonun avantajlarının ve karşılaştırmalı
Mücadele verimliliği, dikkate alınması gereken bir sonraki faktördür. .
Sayılar oldukça eşit olarak eşleştirildi. Bundan yaklaşık on iki gün önce
3 Eylül 1914'ün kaderi günü, yaklaşık 100 Almanca vardı
Yetmiş beş Fransız, İngiliz ve Belçikalı'ya karşı bölümler
Bölümler. Ancak, bu on iki gün boyunca Fransız ve İngiliz
Mobilizasyon telaşlı hızla ilerledi, aynı zamanda, aynı zamanda,
Almanya on veya belki on beşini devretmeye zorlandı
Doğu Savaş Tiyatrosu'na bölünmeler. Bu nedenle,
Karşılaşan tüm ordularda yaklaşık 4.000.000 asker vardı
3-10 Eylül 1914 haftasında, muhtemelen, muhtemelen,
3.000.000 savaşçıydı.

Erken bir tahmin, Alman gücünü 1.300.000 savaşçıya yerleştirdi,
ve müttefikler yaklaşık 1.700.000. Daha sonraki bir Fransız tahmini
Almanlar 1.600.000'de, Müttefikler 1.400.000 ile 1.500.000 arasında.
Ekipmanın verimliliğinin üstünlüğü Almanlarla yatmaktadır.

Alman kampanyasının planları şu anda, olabildiğince
resmi siparişlerden ve
İlgili hareketler gerçekleştirildi, üç kattı. İlki
Bu hareketler, General von Kluck'a girmesi için verilen emirdi.
Paris'in güneydoğusundaki güçler, başkentten uzaklaşarak
BT ve Beşinci Fransız Ordusu arasındaki iletişimi kesmeye çalışın
General d'Esperey altında. Bu plan açıkça bir feint saldırısı içeriyordu
General Manoury altındaki altıncı Fransız ordusu üzerine (General Pare olsa da
bu batı kampanyasının daha büyük sorunlarının sorumluluğunu üstlendi)
hızlı bir güneysel vuruş ve olması gereken şeylere bir saldırı
General d'Esperey'in ordusunun batı kanadı. Nedeni
Bu denemenin başarısızlığı, İngiliz ordusunun varlığıydı.
yukarıda verilen orduların uyumunda gösterilmiştir ve
Daha sonra ayrıntılı olarak gösterilmiştir, gerçek ilerlemenin resitalinde
Dövüş. Ancak bu hareket gibi önemli olan
genel von moltke'nin parçalanma planı olan üç unsur
Müttefiklerin büyük savunma hattı.

Bu plandaki ikinci unsur, Almanya'nın her zamanki gibi
taktikler, Fransız hattının merkezine saldırma kararlılığı ve
Kırın. Bir milyon erkeğin neredeyse dörtte üçü konsantre edildi
Bu noktada. General von Buelow, General Hausen ve
Wuerttemberg Dükü hattın merkezinde toplanmıştı. Orada,
Ancak General Foch'un yeni dokuzuncu ordusu saldırıyı karşılamaya hazırlandı.
Unutulacak, birliklerin eğilimi içinde bunlar
İlgili ordular, büyük ıssızca birbirleriyle karşı karşıya kalıyordu
Sade, antik savaş alanı. Alman merkezi kırılabilirse
Fransız Merkezi aracılığıyla ve aynı zamanda General von Kluck,
Alman hakkına komuta etmek,
Güneydoğu, Beşinci Fransız Ordusu birlikte iki yangın arasında olacaktı
dokuzuncu ordunun böyle bir kısmıyla,
delinmiş. Bu stratejik plan yüksek söz verdi ve
Fransa'nın tüm iç kısmını güneye doğru ekledi
Şampanya, ama planın bu ikinci kısmı bile, olduğu gibi önemli
Kampanyada önemli bir nokta gibi görünmüyor.

Zaferin ihtişamı, eğer gerçekten de zafer ise,
Önceki iki haftanın başarıları, Almanların inanmasına yol açmıştı,
Veliaht Prens'e verilecek. Büyük bir sorunla ve
Taç Prens Ordusu'nun
sonuncusu ön plana çıkmayı başardı
Büyük savaş hattı. Güçleri Verdun'un kuzeyindeki bölgeyi işgal etti
Bar-le-Duc'dan uzak olmayan bir güney noktası. Burada Alman Gizli Servis
ile ilgili olarak başarısız olduğu için verimli gibi görünüyor
Koşullar sadece elli mil uzakta. General Sarrail'in ordusu,
Veliaht prensinin ordusuyla yüzleşti, biraz zayıftı. Oluşuyordu
Yedek bölümleri olan yaklaşık iki Ordu Kolordusu. General Joffre de olamazdı
Herhangi bir yeniden uygulama gönderin. Mevcut her yeniden uygulama kaynağı
altıncı orduya yardım etmek için çekildi,
Bizim, Paris'in iyi korunabilmesi için. Hiçbir birlik olamaz
Beşinci ve dokuzuncu ordulardan kurtuldu,
Alman Merkezi'nden saldırı. General Sarrail, bu nedenle,
ülkenin doğal zorluklarına ve vermekten kaçınmak
O, olduğu üstün güçlere karşı çok kolay savaş
karşı karşıya. Fransız generalissimo planının bir parçasıydı,
Ancak, Alman merkezinin gücünü hissetmek ve eğer kanıtladıysa
tutulabilecekleri, birkaç bölüm yayınlamak ve bunları göndermek için
General Sarrail'in yardımı.

Crown Prens tarafından düşünülen bu saldırıya bağlı, ancak
Bunun bir parçası ve bir ölçü olarak, kampanyadaki dördüncü bir unsur,
Metz ve Saarbruecken Garrisons'un çifte çaba
Bavyera Veliaht Prensi'nin orduları ve genel güçler
Von Heeringen. Bu nedenle ikinci Fransız ordusu,
Üçüncünün yardımı, umutsuz ihtiyaç dışında, çünkü
Nancy'ye yapılan saldırının ön saflarında. Alman solu delebilirse
Nancy'de Fransız çizgileri ve Lorraine boşluğundan dökmek,
General Sarrail'in ordusunu Bar-le-Duc'da arkada alabiliyor ve
Böylece, aynı zamanda Verdun'u izole etmek, ki bu,
Böylece zamana yatırılan, paha biçilmez bir
Alman ilerlemesine gelişmiş kale.

[İllüstrasyon: Marne Savaşı-9 Eylül 1914'te oturum.]

Bu kampanya planının gerçek çalışmasına geçmeden önce
Her gelişmenin olabilmesi için onu yeniden özetlemek iyi olabilir.
temizlemek. Alman planı, Fransız hattını üç yerde delmekti.
Meaux, Bar-Le-Duc'da ve Nancy'de. General von Kluck, Meaux'da
Beşinci ve dokuzuncu orduları ile iletişim kurmak
Paris'teki üssü, Bavyera Veliaht Prensi General Sarrail'in
arkada savunma ve mümkünse arkasında gelir ve böylece
İmparatorluk Crown Prens'in büyük onrush için sahne olacak,
Neredeyse taze bir ordu ile ve en eksiksiz ve ayrıntılı olan
İletişim ve malzeme sistemi, zayıf olanı ezebilmelidir
Fransa'nın savunmasını, General Sarrail'in altındaki ordu. Böyle bir
Zafer, veliaht prensi üzerine özel bir parlaklık dökmek için tasarlandı
Ve böylece Hohenzollern hanedanında, çok ihtiyaç duyulan bir prestij,
Veliaht Prens Ordusu'nun ilerlemesindeki gecikmeler zaten yükselmişti
hoşnutsuzluk mırıldanmalarına. Stratejik bir bakış açısından plan
sağlam ve parlaktı, güçlerin eğilimi mükemmeldi
Dikkatli ve askeri becerinin en iyisi kullanılmıştı
meseleleri odaklamak.

Fransız planı, dikkate alınacak bir sonraki plan. Resmi siparişlerden ve
Dağıtımlar ve ayrıca o haftanın gelişmelerinden,
General Joffre, böyle bir plan olasılığını algılamıştı.
Almanlar aslında gebe kalmıştı. Ordularını geri getirmişti-ve
halledilen bir ordudan daha zor bir şey yok-adım adım adım
Kuzey Fransa üzerinde morallerini kaybetmeden. Hayat kaybı
korkuyordu, ama asla dehşet verici olmadı. Fransız askerleri vardı
Joffre'ye olan inanç, Fransa'ya olan inançları gibi ve Almanlar
onları neşelendirmek için zaferler vardı, müttefiklerin askerleri tutmalılardı
Sürekli geri çekilme gerginliği altında cesaretlerini aratın. .
İdare Paris'i tahliye etmişti. Her yerde görünüyordu
Fransa'nın zayıflığı belirginleşiyordu. Üç orduya
Field, General Manoury, Sir John French, Middare tarafından yönetilenler,
ve General Lanrezac, Generalissimo sürekli olarak yeniden güç gönderdi.
Ancak Fransız hükümetine,
Bir kuşatmadan sermaye. Yine de, olaylardan sonra olduğu gibi, bu çeşitli
Koşullar haklı olarak genel olarak rus olarak kabul edilemez
Joffre'nin Almanlara çekilmesi için bir kısmı, hiç şüphe yok ki
Saldırının hazır olmasından tam olarak yararlandı ve yararlandı
Gelecekteki zaferin peygamberliği olarak tüm bu noktalara saygı duyarlar. .
Fransız planının ilk özelliği, bu nedenle,
Alman müttefiklerinin ordularının cesaret kırıldığına dair inancı ve
Böylece saldıran güçleri soruna hızlı bir şekilde katılmaya teşvik etmek.

Fransız planının ikinci kısmı genel Joffre'nin kararında yer almıyor
beklenen şeyi yapmak. General Sarrail en uçta yerleştirildi
tehlike noktası, tümü aktarmak muhtemel bir hareket olurdu
Sol kanattan zayıf noktaya kadar İngiliz seferi gücü
Bar-Le-Duc. General von Kluck'un inandığına inanmak için bir neden var
bunun yapıldığını.

General Joffre tarafından hazırlanan savunmanın üçüncü kısmı
Sabit geri çekilmeyi bir sayaça dönüştürme kararlılığı. Sonrası
Zaman diğer generaller liderlerine izin vermelerini istedilerdi
Saldırıyı al ve her durumda kafanın bir sallanması
cevap. Sir John French merak etmişti. Ama Fransız subayları
Kendilerini Marne bölgesinde buldu, St. bataklıklarına yakın
Gond, 1814'te Napolyon Ruslarla yüzleşti, daha fazlası
içerik. Tarihi ve tarihi bir zemindi. En genç bile
Memur o zeminin her ayağını iyice biliyordu. Aynıydı
Zaman, ileri sıçrama için en iyi nokta ve son noktalardan biri
hangi durma yapılabilir.

Planın dördüncü kısmı Verdun'un noktasına kadar hızlı bir şekilde tutuldu,
Böylece merkezi güçlerin ordularının iletişimi
cidden zayıfladı. Bu gerçek dövüşün
Bir milyondan fazla erkeğin ordusu yiyecek ve mühimmat için bağımlıdı
Mezieres aracılığıyla Belçika ve Lüksemburg'un rotalarına sarf malzemeleri
ve Montmedy ve St. Quentin üzerinden Brüksel'e olan dolambaçlı çizgi. Vardı
Maubeuge Merkezi Güçlerin Durumu Biraz Daha Önce
daha az zor olurdu ve hem komiseri hem de mühimmat
Sorunlar çözümden daha kolay olurdu. Ama Maubeuja kadar
7 Eylül 1914 ve o zamana kadar savaşların başlıca sonuçları
Marne başarılmıştı. Bu soruna Verdun anahtardı, çünkü
Metz'den Verdun'a kadar ana hattı koştu,
Belçika malzemelerinin üslerine ve
Ülkenin doğası, çeyrek ile tutulabilecek bir çizgi
erkek sayısı. Ama Verdun durdu ve General Joffre iki orduyu tuttu
Arka arkaya, Verdun'daki noktaya yaklaşıyor.

Marne savaşlarının üzerinde savaştığı ülke buydu,
Her birinde birkaç ordunun sayıları ve eğilimleri buydu
taraf ve benzeri, yargılanabildiğine göre, planlar ve karşı belgeler
Büyük Çatışmada Stratejik Liderlerin.




Bölüm XIV

Savaşta ilk hareketler


Bu uyumlu plandaki ilk hareket Alman tarafından alındı
aşırı doğru. Bu, General von Kluck'un ordusunun kapanmasıydı.
Güneydoğu yönü. Tehlikeli bir hareketti, çünkü gerekli
General von Kluck, ön tarafta çapraz olarak bir kanat yürüyüşü yürütmek için
Altıncı Fransız Ordusu ve İngiliz Sefer Kuvvetleri. Buna göre
İngiliz Ordusu Sir John French'in gönderilerine göre zaman.
Marne'nin güneyine lagny ve sinyaller arasında uzanarak,
Nehrin geçişi ve General Von'dan önce köprüleri havaya uçurmak
Kluck.

4 Eylül 1914'te hava keşifleri General von Kluck'u gösterdi
Paris'te güneye doğru ilerlemesini durdurmuştu ve sütunlarının
içinden çekilen bir çizginin doğusunda güneydoğu yönünde hareket etmek
Nanteuil ve Lizy Ourcq. Bu arada Fransız ve İngiliz
Generaller ormanlarını ormanlarda daha etkili bir şekilde gizlediler,
öyle bir beceri ile hareketleri Alman havası tarafından işaretlenmedi
İzciler. Bütün gün General von Kluck güçlerini hareket ettirerek onu
Dik doğu kıyısında yaklaşık 100.000 erkekle ağır topçu
Ourcq ve Marne'nin karşısında 150.000 askeri La Ferte'ye doğru alıyor
Gaucher. Petit Morin ve Grand Morin'i geçti, hepsi bilinçsiz
Bu saha gözlükleri birliklerine eğitildi.

Muhtemelen İngiliz ordusunun yardımına acele ettiğine inanmak
General Sarrail, General von Kluck güvenle ilerledi. Sahip
Gizleme, Fransız Ordusu ve İngiliz Komutanları
Aralarındaki ordu iki ordu arasında geniş bir boşluk bırakmıştı. Başından sonuna kadar
Görünüşe göre korumasız bu açıklıklardan biri güçlü bir Uhlan gövdesi
Devriyeler ilerledi, güneyde nogent ulaşana kadar güneye doğru biniyor
Paris ve görünüşe göre tüm zengin Fransa ülkesiyle koydu
Keskin ve ani bir saldırıya çok açık. Birçok garip özellik arasında
Marne savaşlarının bu serisinden bu kesinlikle olmalı
bir tane olarak hesaplandı. Eşsiz bir askeri organizasyona sahip olmasına rağmen,
Kendini süvari izcilerinden gururlandırsa da,
İzciler ve casuslarla iyi tedarik edilmiş olsa da, Müttefik Ordular,
Bir ormanın asırlık cihazı, hareketlerini ilan edebildiler
Bu mükemmel organize ve güçlü istilacı ordu. Kredinin çoğu
Bunun Fransız ve İngilizce uçaklarına atanabilir.
Alman keşif uçağı uzaktan. Ama müttefik generaller
Kabul ettikleri gibi, manevra sonucunda şaşırmış
Daha sonra, sadece askeri bir önlem önlemiydi
Topçu alanlarının keşfi ve düşmanı genel olarak tutacak bir cihaz
cehalet.

5 Eylül 1914 Cumartesi günü, hattın en kuzeyinde
OurCQ'da birbirleriyle karşı karşıya kalan iki ordu, bir topçu düello başladı.
Saldırı Fransızlar tarafından alındı ​​ve kendi başına olmasa da
işaretleyen topçu çatışmalarından daha çarpıcı
Önceki ayın dövüşü, önemliydi, çünkü
Marne savaşlarının başlangıcı. General Joffre'nin planları
tamamlayın, ancak öfkeli yarışmanın başlaması gereken gerçek nokta
henüz belirlenmedi. Ancak kuzey Ourcq bölümünde
Fransızların aslında saldırgan olduklarını fark etmek
Son olarak, uzun geri çekilme döneminin bittiği, olamazdı
ölçülü. Birlikler süngü ile çalışmaya hevesliydi ve
Hareketliliğin bulunduğu saha topçularına büyük yardım
iktidara feda ettiler, tepeleri hızla batıya doğru temizlediler
Ourcq. 5 Eylül 1914 gecesi, batısında ülke
Ourcq Fransızca elindeydi. Ama o nehri geçmek imkansız görünüyordu.
General von Kluck'un ağır topçuları geride bırakmıştı
pozisyon ve olası her geçiş kendi patlamasıyla kaplıydı
ölüm.

Burada General von Kluck'un generalliği başarılı oldu. Olabilirdi
100.000 erkeği karşılamak için 100.000 adamı korumak için riskli olarak kabul edilir.
250.000 seçildi ve yeniden güçlendirilmiş Fransız birlikleri. Ama General von Kluck's
Alman silahlarına ve Alman topçu inançları kötü kurulmamıştı. Bu
Açık hava kuşatma çatışmalarının ilki ve Fransız ordusunun
Alman ağır topçulara karşı kullanılabilecek silahlar. Dolayısıyla
Altıncı Fransız ordusunun ilk önce bu kadar parlak eserinin
Marne savaşlarının günü önemli bir sonuç elde etmedi,
Uzun menzilli gizli obüsler, uzman Alman topçular ve iyi
mühimmatla birlikte, küçük olanı geçme girişimlerine meydan okudu
Ourcq akışı.

Marne'deki bu ilk günün mücadelesi Fransa'nın en şeflerinden birini ortaya çıkardı
İhtiyaçlar-Ağır topçu. Fransız ışık hızlı ateş eden silah ölümcüldü
silah, ancak Fransa bir topçu departmanını ihmal etmişti
Almanların en başarılı olduğu-güçlü motor kullanımı
Bir ordunun yürüyüşünü gevşetmeden büyük silahları hareket ettirmek için çekiş.
General von Kluck'un topçu Fransızlara emprenye edilemezdi. Gerçekten de
Almanlar, İngilizceye kadar Ourcq'tan yerinden çıkamadı
Sefer Gücü bazı ağır alan piller gönderdi. O zaman da öyleydi
Ourcq'tan çekilmenin ciddi bir sonuç olması için geç
Savaş cephesi boyunca sonucu belirlerken.

O günün öğleden sonra, Zouaves'in Almanları sürdüğü zaman
süngü ile ourcq karşısında ve kendileri etkili
Alman Topçu Ateş Duvarı, General Joffre ve Sir tarafından durduruldu
John French Met. Sonunda İngiliz komutanı hoş geldiniz haberlerini aldı
Generalissimo'dan bu geri çekilme bitti ve ilerlemek üzereydi
başladı.

"Talebi üzerine Fransız komutanıyla tanıştım,"
gönder, "ve bana saldırıyı alma niyetinden haberdar etti
Altıncı ordunun sol kanadını tekerlekli olarak döndürerek,
Marne ve onu Ourcq üzerinde hareket etmeye yönlendiriyor; çapraz ve saldır
Birinci Alman ordusunun kanadı, o zaman güneydoğuda hareket ediyordu
o nehrin doğusunda yön.

"Benden sağımdaki bir cephe değişimini gerçekleştirmemi istedi-solum
Beşinci Ordu'da Marne ve hakkım üzerinde duruyor-boşluğu doldurmak için
O ordu ve altıncı arasında. O zaman düşmana karşı ilerleyecektim
Önümde ve genel saldırı hareketine katılın. Alman birlikleri,
ourcq'ın sol bankasına doğru güneydoğuya hareket ettiği gözlemlendi
Dördüncüsü, şimdi durdurulduğu ve o nehre baktığı bildirildi. Kafalar
Düşmanın sütunlarından Changis, La Ferte, nogent, geçiş görüldü.
Chateau-Thierry ve Mezy.

"Tüm kollardan önemli Alman sütunlarının birleştiği görülüyordu
Montmirail, gün batımından önce düşmanın büyük bivouacları bulunuyordu
Rebais'in güneyinde, La Ferte-Gaucher, Coulommiers mahallesinde,
ve Dagny.

"Bu kombine hareketler pratik olarak 6 Eylül Pazar günü başladı.
Sunrise'da; Ve o gün büyük bir savaşın açıldığı söylenebilir
Solun hemen önünde olan Ermenonville'den uzanan bir cephe
Altıncı Fransız ordusunun kanadı, Marne'deki Lizy, Maupertuis,
İngiliz merkezi Courdacon'la ilgilidir.
Beşinci Fransız Ordusu, Esternay ve Charleville'e, dokuzuncu sola
General Foch yönetiminde ordu ve dokuzuncu, dördüncü önünde,
ve üçüncü Fransız orduları Verdun kalesinin kuzeyinde bir noktaya kadar. "

Pazar sabahı, güneşli Fransa'da bir yaz gününde güneşin doğuşu,
Önümüzdeki beşte gösterilmesi gereken korkunç ve kırmızı katliam için ayar
Alman avansının kontrol edildiği ardışık günler
En güney noktasına ulaşılmıştı ve uzun zamandır gelecek
istilacıların kaynaklarını zaten tutacak şekilde vergilendirir mi?
kazanılmıştı. General Joffre, güçlerini o kadar düzenlemişti ki
muhteşem-ve en kolay kısım İngilizlere düştü ve
detay mükemmelliği ile gerçekleştirildi. Ama savaşların onurları
Marne, General Sarrail'in ordusuyla ve "Demir Bölümü ile
Toul. "

Aynı sabah, Sir John French tarafından yayınlanan bu özel Ordu Düzeni,
İngiliz birliklerine okundu:

"Çoğunlukla emeklilikte en çok denenen bir dizi operasyondan sonra
Müttefiklerin genel stratejik planı tarafından gerekli hale getirildi
ordular, İngiliz kuvvetleri, Fransızcaları ile uyumlu olarak kurulan gündem
Yoldaşlar, düşmana saldırmaya hazır. Yatırım yapma girişimlerinde başarısız oldu
Paris, Almanlar bir doğuda hareket etmeye yönlendirildi ve
düşme niyeti ile güneydoğu yön
Beşinci Fransız ordusuna güç. Bu operasyonda maruz kalıyorlar
sağ kanatları ve bir saldırı için iletişim hattı
Altıncı Fransız Ordusu ve İngiliz Kuvvetleri.

"Fransa'daki İngiliz ordusunu şimdi düşmana gücünü göstermeye çağırıyorum
ve altıncı Fransız ordusunun yanındaki saldırıya şiddetle zorlamak.

"Eminim onları boşuna aramayacağım, ama
Aksine, muhteşem ruhun başka bir tezahürü tarafından
Geçtiğimiz iki haftada gösterdiler, düşmanın kanadına düşecekler
tüm güçleri ile ve müttefiklerle birlikte onları sür
geri."

Daha önce olduğu gibi, günün dövüşü altıncı Fransızların çabalarıyla başladı
Ourcq'a karşı ordu. Almanlar doğudan sürülmeden önce
Banka Batı Şeria'da işgal ettikleri birkaç köy alınması gerekiyordu,
Ve bunlar daha uzak bankadan gelen ağır topçularla kaplı olduğu için,
Fransız yaşam kaybı çok şiddetliydi. Yine de bu birkaç savaş-
Köyler olduğu kadar vardı-sabit bir şeydi. Her
Durum Almanların nehri geçmeye mecbur kalması; Her durumda
Topçu, Fransızların onları takip etmesini imkansız hale getirdi.

Dawn'da da Fransız ordularının her biri ilerledi ve iki veya içinde
Üç saatlik güneş doğumu kendilerini Alman cephesiyle meşgul buldu.
O sabah General Joffre tarafından yayınlanan birliklere ruhlu düzen
Fransızların zihninde hiç şüphe bırakmıştı
sorun. Okudu:

"Ülkenin refahının bağlı olduğu bir savaşta
başlayacak, sana tüm bunları hatırlatmanın üzerimde olduğunu hissediyorum
Artık arkasına bakma zamanı değil. Tüm çabalarımız olmalı
düşmana saldırmaya ve geri dönmeye yönelik. Yapabilecek bir ordu
Artık ilerlememeli, her ne pahasına olursa olsun, kazandığı zemini korumalı ve
Yol vermek yerine yerinde öldürülmesine izin verin. İçinde
Mevcut Durum Hiçbir şekilde tolere edilemez. "

Yine de Fransız ordularının güçlü çabalarına rağmen, hepsi
kontrol altında tutuldu ve General Sarrail yol vermeye başlamıştı.

Merkezdeki kavga bu altıda sabit olmasına rağmen
Eylül 1914'te çaresizdi. D'Esperey 150.000 ile karşı karşıya kalıyordu
Von Kluck'un Ordusunun Adamları ve İngiliz saldırısının von üzerindeki etkisi
Kluck'un kanadı henüz hissedilmemişti. Kendinden daha fazla, ama
Büyük maliyet. General Foch, dokuzuncu orduyla birlikte, çift bir sorunu vardı.
General von Buelow ile güreşti.
General von Hausen'in Sakson Ordusu
Sağ kanadını çevir. İkiden fazla alan için şiddet içeren bir saldırı
Saatler başarılı görünüyordu, Wuerttemberg Dükü tarafından başlatıldı
General Langle ve Dördüncü Orduya karşı. Saldırı itildi, ama
Fransız kayıpları orantılı olarak harikaydı. İnkar olamazdı
Bu tür birçok saldırının çizgiyi kırabileceği. General Sarrail's
Kaybeden bir oyunla savaşan ordu, muhteşem inatçı ve
oyun, ama öyle olsa bile, kalenin güneyinde itilmeye direnemedi
Troyon, kendisi bekleyebileceği vuruşu destekleyemiyor
Alman kuşatma silahlarının yerine getirilmesi gerektiğinde alın.

[İllüstrasyon: Marne Savaşı-Alman Geri Çekme ve
Aisne Nehri'ndeki intrenched çizgi.]

Her noktada, Almanların günü görme hakkı vardı
başarılı. Tek tersine, ormandan önce küçük bir geri dönüş
Kabuk. Yine de, o cephedeki tüm generallerin tek başına bir
Durumun yerçekimini görmek için pozisyon. İngilizler onu yakaladı
General'in sol kanadını delmeye çalışırken kanatta
D'Esperey'in Ordusu ve eğer şimdi geri çekilmesi gerekiyorsa, o ordu sarılabilir
ve böylece onu iki yangın arasında yakalar. Ertesi sabah, 7 Eylül 1914 Pazartesi, başka bir görkemli yaz
Sabah, aynı çizgiler boyunca savaşın yeniden başlamasını gördüm,
Doğu kısmı boyunca aynı kalıcı saldırı ve savunma ile
ön ve İngilizler tarafından yapılan gafı tam olarak kullanıyor
Alman hakkı. General von Kluck, durumunu fark etmişti, ama bile
Yani, kuvvetin büyüklüğü hakkında bir anlayış sağlamamıştı.
yanını tehdit ediyordu ve yeniden güçlendirme olarak tek bir ordu gönderdi
Grand Morin'deki Coulommiers yakınlarında inatlanan kolordu. .
İngilizlerin üç tam Ordu Kolordusu vardı ve süvari ile iyi beslendi
ve topçu. Yine de Coulommiers von Kluck'un merkeziydi ve
Aslında, Almanlar geri çekildiğinde ve İngiliz birlikleri
Kaiser'in ikinci oğlu Prens Eitel'e girdi; Genel
Von Kluck ve personeli motorlu arabalarına koşmaya zorlandı
ve Rebais'e giden yol boyunca en yüksek hızda kaçarak
Masada yarı yenen kahvaltı ve bardak şarap yarısı
boşaltılmış. Bu dönemin en dramatik süvari eylemlerinden biri
Savaş öğleden kısa bir süre önce, yüz on yedi
Süvari filoları nişanlandı. Bu eylemde İngilizler
başarılı, ama Alman süvari yorgun ve taciz edildi,
Bir gün önce ciddi şekilde ele alındı.

İngiliz ve Alman hakkı arasındaki bu katılımda, tüm
Oranlar İngilizlerin lehine olmuştu ve başarı sadece
kendilerini sunan fırsatları kavramak. Yine de,
General von Kluck'un maruz kalan kanadına sürekli çarpıcı
General D'Esperey'in saldırısı o kadar zayıftı ki, akşam saatlerinde
İki günlük sürekli ve çok şiddetli dövüşün yakınında, beşinci
Fransız ordusu LA'dan ilerleyip pozisyonu tutabildi
Esternay'a Ferte-Gaucher. Kazanılan zemin değerliydi ama
Gerekli, ama derin bir izlenim bıraktı.

General D'Esperey'in ileriye doğru adımı Almanların geri dönmesiydi. Demek
Paris'e giden yolun yasaklandığını. Bunun ne kadar tam olarak gerçekleştiği olabilir
Teğmen General Tuelff von Tschepe und tarafından imzalanan bir siparişten görüldü
Weidenbach ve evde işgal edilen evde bulundu
Muzaffer Fransızlar girdiğinde sekizinci Alman Ordusu Kolordusu
Vitry-le-Francois. Emir "7 Eylül 10:30 s. Ve o
Aşağıdaki gibi okuyun:

"Uzun ve zorlu yürüyüşlerimizin nesnesi elde edildi.
Başlıca Fransız birlikleri,
sürekli geri zorlandı. Büyük karar şüphesiz el altında.
Bu nedenle yarın, Alman ordusunun tüm gücü ve
Ordu Kolordu'nun hepsi, tüm hat boyunca nişanlanacak
Paris'ten Verdun'a. Refahı ve Almanya'nın onurunu kurtarmak için i
Zor ve kahramanca kavgalara rağmen, her memur ve insanı bekleyin
son birkaç günün görevini yerine getirmez ve son olarak yapmak
nefes. Her şey yarın sonucuna bağlı. "

Gerçekten, yarın sonucuna bağlı ve üçüncü
Gün, yine, General von Kluck'un ilk hamlesiydi
Alman tarafına felaket.

Neden doğrudan Paris'te yürümek yerine von kluck,
beklenirdi, dolambaçlı bir yolcu, nesnesi olarak değil
Sermaye Ama Fransız Ordusu? Bunun lehine söylenebilir
Alman genel personel tarafından alınan karar,
Napolyon askeri doktrini. Bu doktrine göre, bir başkent,
Önemi ne olursa olsun, asla bir aksesuar nesnesinden daha fazlası değildir,
coğrafi veya politik. Önemli olan stratejik
nesne. Stratejik nesne gerekli, coğrafi nesne
sadece aksesuardır. Temel nesneye ulaşıldığında, aksesuar
nesne kendinden edinilir. Fransız orduları dövüldüğünde,
Geri atıldı ve dağıldı, von kluck başkent ve
kolayca al. Öte yandan, başkenti ordu ile saldırmak için onu algılamak
sağındaki Manoury'nin solunda ciddi bir tehdit oluşturan,
ve önünde İngiliz ordusu ve beşinci Fransız ordusu; yapabilir
bu güçler arasında bir mengenede olduğu gibi yakalanmışken
Etkinlik, etrafındaki intikamlara yönelik saldırısı nedeniyle emiliyordu
Paris.

Von Kluck Fransız başkentini kazanmış olsaydı,
Görünüşe göre, Fransızlar savaşı kazanamazdı
Marne ve savaşın sonucu çok farklı olabilirdi. Oldu,
Ancak, von kluck tarafında bir hata yok, onun üzerinde yanlış manevra yok
kısmen, Marne'nin zaferini belirledi. Von kluck tam olarak yaptı
ne yapması gerektiği; Alman general tarafından alınan karar
Personel tam olarak alması gereken şeydi ve öngörülen
savaşın tüm seyri boyunca.

4 Eylül 1914'te sabah, gözlemler yapıldı
Fransız süvarileri ve İngiliz havacıları ve
Manoury Ordusu ve Paris askeri hükümeti,
Alman hakkı (von Kluck'un ordusu) yürüyüşünü doğru büküyordu.
Meaux ve Coulommiers yönünde güneydoğu, arkasında bırakarak
Paris'e giden yol.

Şu anda soldaki beşinci Fransız ordusu
Alman kuvvetleri ön saldırıda ve
Kuzeybatı İngiliz Ordusu ve General Manoury Ordusu tarafından
başkentin kuzeydoğu.

Genel Joffre'nin Ağustos sırasına yönelik güçlerin eğilimi
Böylece 25 gerçekleştirildi; Fransızlar dönüş hareketinden kaçtı ve
Bir zarf hareketiyle karşı karşıya kalacaklardı
kendileri. Fransız kuvvetlerinin kanatları,
Paris ve Verdun kaleleri ile temaslarında manevra yapıyorlar.
Hemen Baş Komutan saldırmaya karar verdi ve
4 Eylül akşamı,
Büyük saldırı ve sonunda savaşın gelgitini çevirdi.




Bölüm XV

Alman geri çekilmesi


O zaman 8'inci sabah General von Kluck'u tam bir geri çekildi.
General D'Esperey'e yönelik ön saldırısı başarısız olmuştu ve beşinci Fransızca
Ordu ilerlemişti. İngilizler onun kanadındaydı ve ayrıca
Altıncı'ya göndermek için ağır topçularının bir kısmını yedekleyebildi
General Maunoury yönetimindeki Ordu, bizimkq'i geçmesini sağlamak için. Tarafından
Bu yardımla bile altıncı ordunun
Bu obüslerin korkunç ateşini susturdum, ama General Von
Kluck artık topçularını orada bırakmaya cesaret edemedi,
onu geri çekilmesinde ya da değerli ganimet haline getiriyor. Birkaç pil bırakmak
Nehrin geçişlerini koruyun, Alman hakkının Ourcq Bölümü
iyi bir şekilde geri çekildi, böyle olan yoldaşlarına yeniden katılmak için
Beklenmedik bir şekilde İngilizler tarafından saklandı. Bu günün onuru,
İlginçtir ki, muzaffer değil, mağlup edilmiş orduya. General vardı
Von Kluck, ordusunu yaptığı gibi geri çekilmekten başka bir şey yapmadı,
Kendisine yetenekli bir komutan gösterirdi. Sir John French ve
General D'Esperey avantajlarını izledi. Topçu ateşi
İngilizler iyiydi ve bu geri çekilme gibi koşu dövüşünde, ışık
Fransızların saha topçuları korkunç bir infaz yaptı. BRunt
İngiliz dövüşü La Tretoire'daydı. General D'Esperey istikrarlı bir şekilde savaştı
Bütün gün ileri, geri çekilen orduyu olabildiğince yakından sürün, ama
General von Kluck'un güçlü yüzünden dikkatli bir şekilde ilerliyor
karşı saldırılar. Dövüş ilk molasından sürekli idi.
alacakaranlık düşene kadar gün ışığı ve alacakaranlıkta
Fransız ordusu sonunda Petit Morin'e Montmirail'i taşıdı.
Stratejik değer, von Buelow'un ordusunun doğru kanadını ortaya çıkardığı için,
General von Kluck'un geri çekilmesiyle maruz kaldı. General von Kluck'un zorla emekliliğinin bu incelemesinden,
Alman hakkının,
Altıncı Fransız Ordusu'ndan Ourcq kıyısındaki üç puan,
Coulommiers bölgesindeki İngiliz ordusundan ve beşinci
Courtacon yakınlarında Fransız Ordusu. Bu saldırıların her biri yaygındı
farklı karakter. Bu saldırının sonucu,
Üç günün özeti (OurCQ'da dört gün)
İngiliz Coulommiers'ın yakalanması ve Fransız Montmirail'in yakalanmasında.
Bu General Joffre'nin karşı -ofikti ve ayrıntılı olarak gelişti
Neredeyse tam olarak döşediği çizgiler boyunca.

OurCQ'nun Batı Şeria'daki dövüş sahnesi
Geniş açık bir ülke, hafifçe dalgalı, konforlu noktalı noktalı
çiftlik evleri ve yeşil çayır arazilerinden oluşan bir mozaik ve
Tahıl alanlarının anız. Alman ağır silahları en kısa sürede harekete geçti
Fransız saldırısı geliştikçe. Sallayan muazzam patlamalar
toprak ve onu yağlı bir dumanın durgun bulutları izledi
Yüksek patlayıcı kabukların nereye çarptığını gösterdi. Zaten,
İlk günün dövüşünün akşamı, yanan samanlıklar vardı ve
Çiftlik evleri görülecek ve mutlu ve gülümseyen sade
ve savaş eliyle kiralayın. 6'da bir şeker rafineri,
1.800 Alman kuvvetiyle karakol olarak tutulan
Fransız bir batarya ile yanıyor. Piyade elde etmekte başarılı olmuştu
yakın mesafede ve işgalcilerden kaçmaya çalışırken
Burning Binası, Fransızlar tarafından tek tek seçildiler
Markmen. Fransız piyadeleri, iyi intişli, neredeyse hiç acı çekti
kayıp. Yangının patlak vermesi parlak güneş ışığında ve
Çatışma o kadar şiddetliydi ki, boş bina çok az gönderdi
duman. Alevler neredeyse parlak ışıkta gösterilmedi ve
seyirci, sanki hızlı cüzamlı bir hastalık yiyormuş gibi görünüyordu.
bina. Durum Almanlar için korkunçtu
tuzağa düşmüş ve alevlerde yok olmak ya da solduran Fransızlarla yüzleşmek
Piyade ateşi, savaşma fırsatı olmadan. 300'den az
Rafineri sakinleri netleşti.

Kuvvetler nerede olursa olsun, katliam büyük ve korkunçtu. İçinde
Heyecan ve ilk saldırının hevesi, Fransızlar görünüyordu
Uzun inzivanın yapması gereken ihtiyatlık derslerini unutmuş olmak
anılarına girdiler ve her köyü almaya çalıştılar
Bu, Almanlar tarafından acele etti. Hayat kaybı
Meaux'un dört mil doğusunda en büyük. Orada, keskin bir şekilde
Ağaç kaplı sırt, Almanlar iniş yaptı ve silah platformları vardı
ağaçların ekranının altına yerleştirildi. Neredeyse aralıksız bir dolu
Shrapnel bu hatlara düştü ve Fransız piyade suçlamaları
Alman hattında çok az kayıpla tekrar tekrar itildi. Ancak,
Bu arada, köyden sonra köy Fransızlar tarafından saldırıya uğradı ve
süngü ile birlikte taşındı ve 6 Eylül 1914 Pazar günü,
Geri sürüşle uğraşan Marne'nin savaşlarının
Ourcq hattına Almanlar, bazı özelliklerinde
Uzun zamandır el ele çatışması geçti. Yine de, havai uçaklar
daire içine alınmış, her tarafta kabuklar patlıyordu, ağır kan kokusu üzerinde
Patlayıcı dumanlarla karışan sıcak bir gün, ancak zouaves ve
Turcos durmadan savaştı ve uzağa giden bir güç ve ruhla
Fransızlar için kazanmak için, köyden sonra köyün sahip olduğu tezahürat haberleri
işgalcilerden kurtuldu.

Ancak o Pazar gecesi düştüğünde, ourcq hattında,
Karanlığın balsamı neredeyse unutulmuş bir şey gibi görünüyordu
Sessizliğin kutsanması. O gece karanlık yoktu. Gibi
Almanlar ateş açtıkları her köyü tahliye etti. İşgalciler
aslında makineli tüfeklerini yanan köyde işte tuttu
Pozisyon artık sürdürülebilir değildi. Rüzgar o gece gustly patladı,
Ve tüm saatler süren Almanlar ölülerini topladılar, harika inşa ettiler
Odun ve samanın piresi ve düşmüş yoldaşlarını yaktı
savaş alanı.

Ertesi gün, bu noktada, aynı generalin savaşını geliştirdi
karakter. General von Kluck'un ordusunun en kahramanca savunmalarından biri
Gelişmiş görevini tutan Magdeburg Alayı'nın
Dakikalar çok uzun ve sonuç olarak pratik olarak imha edildi. Rağmen
Fransızlar her yerde kendilerini süngü ile üstün göstermişti ve
Yakın kavgada, Almanlar inanılmaz bir sergilemiş olsa bile
ateş altında önceden cesaret ve haklı olarak ağır tuttu
Topçu, renklerin etrafındaki yakın dövüşte dünyanın en iyisi olacak
Magdeburg Alayı'ndan her iki taraf için de seçilecek hiçbir şey yoktu.
Teğmen renk taşıyıcısı, ölü bir halkanın ortasında öldürüldü,
ve neredeyse tüm alay etkisi altında öldürülene kadar değil
çok üstün sayılardan, Fransızca'ya alınan püskü renkler
çizgiler. 8 Eylül 1914 Salı, İngilizler
Ordu, General von Kluck'un kanadını çevirdiğini fark ederek
Güney Bölümleri ağır pillerini bankalar üzerindeki baskıya gönderdi
Ourcq.

Ourcq'taki dövüşün topçu tarafının grafik resmi
topçu memurlarından biri tarafından İngiliz gücünden ayrıldı.

"Meaux hala boş kepenk ve boş sokaklardan oluşan bir kasabaydı.
Bu sabah orada, "diye yazdı" ama Fransız sapçılar bir
A. D.
800, bu Fransa'nın tüm savaşlarından kurtuldu, sadece sonunda yok olmak
Bu.

"Şaplak, şaplak, şaplak, şaplak Fransız silahlarına git; ve sonra birkaç saniye
Daha sonra, uzak ormanların üzerinde dört beyaz mantar duman ve
Yavaş yavaş Pop, Pop, Pop, Pop, uzak patlamaların geri döndüğü
Sen. Ama şimdi Alman Topçuların dönüşü. Bang! Silahlarına git, iki
kilometrelerce uzakta; Bir anlık ve rahatsız edici bir an var
Sessizlik-rahatsızlık verici çünkü sahip olabilecekleri bir şans var
menzillerini değiştirdi-ve sonra oldukça yakın olan ahşap üzerinde
Pil, patlayan kabukların kazaları gelin. Gibi geliyorlar
Titan'ın tonlarca eski demirle dolu devasa bir su ısıtıcısına darbeler.

"Trilport'ta, demiryolunun bir kemerinin burada
Köprü, hala üzerinde yatan yalnız bükülmüş bir ray ile idi. Ve,
Aşağıdaki köprünün enkazı arasında, yanında ve daha fazlası
suyun yarısı, kapalı bir parçalanmış ve parçalanmış harabe
motorlu araba.

"Kasabanın ötesinde Fransız pillerin gönderildiği bir sırt vardı.
Ters eğimine park edilen mühimmat vagonlarını görebiliyorduk.
tepe. Daha fazlası onlara katılmak için hareket ediyordu.

"Ötesinde köy, Penchard, birliklerle tahttan edildi ve
Ambulans vagonları ve mühimmat arabaları.

"Yan taraftaki rütbe çimleri, uzun bir tozlu dosyayı tramp etti,
Terleme, yorulmuş erkekler. Uzun maça ve seçimler taşıdılar
tüfekleri. Ateş hattından çıkmışlardı ve geri dönüyorlardı
yemek için penchard.

"Bir sonraki sırtın tepesinde ... tepe, Hamlet'e dik bir şekilde eğimli
Chamvery'nin hemen altında. Şimdi bahsettiğim pil
Bu taraftaki odun sağımızda. Zouaves'in ateş hattı
Köyün biraz ötesinde yamaçta düz yatıyor ve arkasında
Onlar, tepeden daha uzakta, kapağında kalın destek çizgileri
intrenflar. Tamamen modern bir savaşın tipik bir gösteri,
Çünkü görülecek neredeyse hiç bir şey yok. Bunlar olmasaydı
sağa atılan kabuklar ve ara sıra
tüfek ateşinin yayılması, kolayca çizgilerinin
Anızda uzanan mavi kaplı adamlar sıcakta uyuyordu
Öğleden sonra güneş.

"Bazıları hareket etse bile, tembel bir şekilde, saunter yapmak için
Yürümek yerine .... Sadece sinematografta veya
Kısa menzilde yakın dövüşün nispeten nadir durumları
Dramatik bir şekilde acele edin. Bir kere acele etmek için çok yorgunlar; Ve
Her neyse, bir kabuk her dakika patlayabildiğinde koşmanın faydası nedir?
Meydanın üzerinde olduğunuz milin herhangi bir yerinde?

"Yeni bir avans planlayan şirket memurlarıyla birlikte yürüdüm,
Eldeki harita. O sabah bulunduğumuz köyü kazanmışlardı,
ama muazzam bir kayıpla.

"'220 şirketimden,' dedi bir kaptan, 'Sadece 100 kaldı.
Her yerde aynı hikaye-Alman makineli tüfekler. Onların ateşi
Sadece bir ustura gibi zemini temizler. Nasıl olduğunu anlayamıyorsun
Herkes hayatta kalır. Erkekler sağ elime ve soluma düştüm.
Erkeklerin düştüğünü görmeden, ilerledikçe hiçbir yere bakamazsınız. İle ilgili
Dört memurumuz, ikisi yaralı, biri ölü. Yalnız kaldım
emretmek.'"

Batı'da köylerin bulundurulması için bu el ele mücadele
Marne Bankası, Almanların Fransız birliklerine bu ağır kayıp
topçu ve bu ani kontrol, İngilizceye kadar
Ağır piller gönderildi, adlandırılabilecek karakterini işaret ediyor
Marne savaşlarının en batı olan ourcq savaşı. Gibi
General von Kluck, güçlerini bölmüştü.
General d'Esperey'in ordusunun solunu, Almanca
Ourcq savaşındaki güçler neredeyse üçe bir sayıdan fazla oldu.
Onlara karşı bu olasılıklara rağmen, aşırı Alman hakkı
dört gün tutulması için verilen pozisyon.




Bölüm XVI

Marne Savaşı'nın devamı


General von Kluck'un planının genel taslağını tekrar hatırlamak,
150.000 erkeğiyle bir diyagonal hareket yürütmenin
Beşinci ordunun en doğu noktası ve muhtemelen bir
kanat hareketi, Marne Savaşı'nın devamı olabilir
daha ayrıntılı olarak ele alınmıştır. Bu kısım bazılarının savaşı tarafından denir
Coulommiers.

Bu savaşta, savaşta olduğu gibi moralde de büyük bir değişiklik vardı.
Ourcq. Orada Fransızlar,
Sonunda ilerleyecek kelimenin verildiğinin farkına varıldı. Bu da
Kısmen Coulommiers savaşında İngilizlerde faaliyet gösteriyor, ancak
Ek olarak, çok önemli bir faktör daha vardı.

6 Eylül 1914 Pazar sabahının şafağı,
İngiliz kuvvetleri için büyük bir heyecan. Saldırı başladı,
Geri vurma zamanı gelmişti ve her sütun
Yürüyen korolar. Kırsal alan çok güzeldi
geri çekilen orduların geçtiği kırsal, eşcinsel
Küçük Fransız evleri, çiçek güvertesi ve gülümseyen, ağır yüklü
Bahçeler ve zengin tahıl tarlaları, bazıları henüz kesilmemiş, bazıları yeni istiflenmiş.
Kadınlar ve çocuklar, burada ve orada yaşlı bir adam, hattı boyunca koştu
Mart ayının savunucularının isteklerine bakan. Gerek yoktu
Dil için, nezaket ve minnettarlık evrensel ve İngilizce
"La Belle France" için savaşıyorlardı. Böylece sabah giyildi.

Ormanlık krek bölgesi boyunca İngilizler geçti ve
Burada anlatılan iki süvari komutunu nasıl şaşırttığından önce
General von Kluck'un izcileri olarak. Ama sahip olan toprağa ulaştıklarında
Alman ev sahipleri tarafından işgal edildi, erkeklerin rulmanı değişti, hatta
Ülke değiştikçe. Köylülerin basit evleri küllerdeydi,
Konfor izleri gösteren her ev işten çıkarılmış veya cesaretlendirilmişti
ateşle. O günün öğleden sonra saat üçü arasında
Üç yanmış kilise geçti. Şarkılar durdu. Siyah Sessizlik
saflara düştü. Kanlı iş ayakta kaldı.

Öğleden sonra ortasındaydı, bir havalı hasat öğleden sonra,
Uzakta büyük bir silah patladı ve kabuk çığlık attı
Havada, Muazzam bir ani kükreme ile kısır sızlanan sızlanması
İlerleyen İngiliz hatlarının arkasında patlarken. Anında, Sir John
Fransızların pilleri neredeyse Alman süvarilerini ve on dakikayı yok etti
her iki taraftaki tam topçudan önce geçmemişti
Duyulara çarpıcı müthiş ateş. Kendi örtüsü altında
yangın, İngiliz piyade ilerledi ve kendilerini acele etti
General von Kluck'un ikinci ordusunun dış hattı. Saldırı başarısız oldu. .
İngilizler geri sürüldü, ama hayat kaybı keskin olsa da
İngiliz komutanının yaptığı gibi harika değil, ancak adamlarını test etmek için geliştirdi
istilacının gücü. İngiliz topçu iyi yerleştirildi ve
Örtüsü İngilizler ikinci bir avans yaptı, bu sefer başarılı. .
Almanlar, itilen bir karşı saldırı ile cevap verdi, ancak
Kırk dakika 10.000 adam düşmüştü.

Bir Fransız askerinden, korkunç olanı gösteren bir gönderim alındı
Alman makineli tüfeklerin neden olduğu tahribat ve bir Almancadan bir mektup
Berne'nin "Intelligenzblatt" da yayınlanan memur,
Müttefiklerin Topçularına övgü. Bu bölümden bahsetmişken
Savaş cephesi, şunları yazdı:

"İngilizler bir dönmeye çalışırken geri çekilmek zorunda kaldık.
Havacılarımız tarafından keşfedilen hareket. [Bu
Sir Douglas Haig altındaki İngiliz Birinci Ordu Kolordusu'nun ilerlemesi
La ferte-sous-jouarre'nin yönü, eğer olabilirse
başarıyla gerçekleştirilen, genel kaybın tamamı anlamına gelirdi
Von Kluck'un Güney Ordusu.] Son iki saat boyunca biz
Sürekli olarak düşmanın topçunun ateşine maruz kaldı, çünkü bizim
Topçuların hepsi ya eylemden çıkarılmış ya da geri çekilmiş ve
ateş etmeyi bıraktı. [Bu sevk, bu nedenle açıkça yazılmıştır.
İkinci günün sonu, 7 Eylül 1914 Pazartesi, General
Von Kluck, ileri sürücüsünün başarısız olduğunu ve
geri çekilmek.]

"Düşmanın havacıları üstümüzde uçtu ve iki daireyi anlattı, yani,
'Burada piyade var.' Düşmanın topçu ile topruldu
ateşi. Bir dakika içinde kırk mermi saydım. Şarapnel
daha yakın ve daha yakın patladı; Sonunda saflarımıza ulaştı. Ben çabucak
kendimi en iyi şekilde korumak için mideme bir sırt çantası sarıldı
yapabilir. Yaralıların çığlıkları her tarafta çaldı. Gözyaşları geldi
Zavallı şeytanların acı çektiğini duyduğumda gözlerim. Toz,
Duman ve tozun kokusu boğuluyordu.

"Bir emir çaldı ve olabildiğince düşük eğildik, başladık. Biz
Ateş hattından doğrudan geçmek zorunda kaldı. Adamlar gibi düşmeye başladı
Ninepins. Tanrı benim gibi koşabildiğim için teşekkür ederim. Düşündüm
Kalp patlardı ve kendimi yere atmak üzereydi
Devam etmek için, imajınız ve Bolli'nin imajı gözlerimin önünde yükseldiğinde ve
Ben koştum.

"Sonunda pillerimize ulaştık. Üç silah parçalandı,
ve silah arabaları yakıldı. Almak için birkaç saniye durduk
nefes. Ve her zaman kabukların ıslık çalması ve vurulması
devam etti. Kişinin delirmemesi şaşırtıcı. "

Hayranlık, General von Kluck'tan muhteşem için saklanamaz
Coulommiers savaşında savaşın. Bir kiğeri olarak yönetildi, bir kere,
planı-ya da emirleri-güneydoğu bir darbe vurması nedeniyle; O
çok daha büyük bir İngiliz gücünün varlığından daha fazla
Beklemek için herhangi bir nedeni vardı ve neredeyse iki ila bire kadar sayıca fazla oldu.

La Tretoire elma ve armut bahçeleri aracılığıyla savaş
sanguinary; İngilizler (7 Eylül 1914'te bazı Fransızlar tarafından yeniden güçlendirildi
bölünmeler) araziyi geniş ölçüde genişletilmiş çizgilerle süpürdü
Formasyon, topçu ve makineli tüfeklerle düşünülmeyecekti
ön. Acı dövüştü ve Alman hakkı her inçte itiraz etti
inatla yer. Bir keresinde, gerçekten, General von Kluck
tabloları çevirir. Geri çekilen birliklerini hızla topladı ve
Eşiksiz ani olarak onları ilk önce ilerleyenlere geri fırlattı
Sir Douglas Haig altında Kolordu. Uçak İzcileri konuya karar verdi. Vardı
İngilizler başlangıcı beklemeye zorlandı ya da zorlanmış mıydılar
Süvari devriyelerine güvenmek için hiçbir fırsat olmazdı
Bu intikamcı saldırıya diren. Ama Almanlar en kısa sürede başlamıştı
Sir Douglas Haig, makineli tüfeklerini öne taşıdı ve
Birkaç yüz metre daha iyi bir pozisyona düştü. Bu oldu
8 Eylül 1914 ve son saldırı hareketi olarak kabul edilebilir
Batı'daki General Von Kluck'un ordusu tarafından. Aynı gün coulommiers
yatırıldı ve Prens Eitel kaçmaya zorladı ve savaş
Coulommiers kazanıldı.




Bölüm XVII

Marne Savaşı'nın devamı


Marne Savaşı savaşının üçüncü kısmı, bazıları savaşı
Montmirail, özel olayla işaretlenmedi. General D'Esperey'in
sağlam tutmaktı ve bunu yaptı. Sadece İngilizlerin nedeni ile değil
Solda yardım, aynı zamanda General Foch'un güçlü ordusu da
Sağda, bilinenden daha büyük bir güce sahip yeni bir ordu vardı
General von Moltke ve Alman Genelkurmay. Savaşı
Montmirail, Beşinci Ordunun sürekli direnciyle kazanıldı.
Alman sağının çekiç darbeleri ve ele geçirilen hızlı avantaj
General d'Esperey İngilizler gücün kanadını zayıflattığında
ona karşı çıkmak. 8 Eylül 1914'te General D'Esperey sadece yapmadı
onun zemini, ama General von Kluck'u Grand Morin'e geri götürmüştü
La Ferte-Gaucher'da nehir ve ayrıca petit morin karşısında
Montmirail. İngilizler Almanları petitten geri çektiğinden beri
La Tretoire'de Morin, bu üç günlük savaşlarda savaşıyor
Coulommiers ve Montmirail, müttefiklerin ilerlemiş pozisyonlarını kazanmıştı
iki nehir ve Alman hakkını o kadar zayıflatmıştı ki zorlandı
ana orduya geri dönmek ve önemli stratejikinden vazgeçmek
Ourcq Nehri'nin doğu kıyısında avantaj.

Bu üç savaş, OurCQ, Coulommiers ve Montmirail,
Paris'ten geri tepme ve aynı zamanda yenilgisini oluştururlar
Burada, dört temelden biri olarak gösterildiği gibi
Büyük Alman kampanya planı. Durum bu şekilde temizlendiğinde,
Konuşun, şimdi Almanca'nın ikinci bölümünün ayrıntılarına geçebilir
Güçlü dokuzuncu ve dördüncü ordularla etkileşime geçecek olan plan
Generaller foch ve Langle'ın komutası kırmak için
mümkünse, ama onları yeterince tehdit etmek için tüm tehlikelerde
General Joffre'nin buradan yeniden uygulama göndermesini devre dışı bırakmak için
Ordunun ordusunun ordusu ordusu ordusu
Veliaht prens fırlatılacaktı.

Müttefik orduların bir sonraki bölümü General Foch'un dokuzuncusuydu
Fere Champenoise'de Almanca Drive ile karşılaşan ve
General von Buelow'un güçlerinin ciddi şekilde ele alınmasıyla sonuçlandı. İle
daha büyük ve bir arasındaki farkın karakteristik algısı
Daha az karşılaşma, General Foch, savaşların payını aradı.
Marne, "St. Gond'un Bataklıklarının Ofisi." Bu doruğa ulaşmadı
9 Eylül 1914 Çarşamba gününe kadar, böylece Alman geri çekilmesi
Bir gün sonra General Von Kluck'un son geri çekilmesinden.

General von Buelow ve General Foch'un orduları arasındaki çatışma
Bütün cephede savaş gazabı gibi, bunun şafağında
Kader 5 Eylül 1914. General Foch, tanınmış bir yazar
Strateji, ordusunu savunma için tasarlamıştı. İyi tedarik edildi
ünlü 75 milimetre silahları, onları merkezinde tutan
astar. Aşırı sağ ve solu mobil ve kısmen ileri atıldı
istilacı ordunun saldırısını hissetmek. Ama hepsine rağmen
Hazırlıklar, General Foch kendi başına tutmak için kendisini zor buldu
5, 6, 7 ve 8, 1914. Savaş aralıksız olarak devam etti.
Gece ve gündüz, çünkü topçular birbirlerini bulmuşlardı
menzil. Bu konuda nispeten az el ele kavga vardı
nokta, General Foch sadece bir kez Almanları cezbetmek için başarılı olmak
yakın ateş aralığı içinde. Sonuçlar soluyordu ve General Von
Buelow ikinci kez denemedi. İnanmak için bir neden var gibi görünüyor
General von Buelow,
General von Kluck, ikincisinin ilerlemesi sırasında ve sonuç olarak,
Bilirceye kadar ağır yaşam kaybını riske atmanın ihtiyatlı olduğunu düşünmüyordu.
onun batısında durum. Fere'de keskin bir "bomba" çalışması vardı
8 Eylül'de Champenoise ve sonra 8'in gecesi geldi.

Montmirail savaşının kapanışında
8 Eylül 1914 akşamı, von Buelow'un ordusunun batı kanadı
General d'Esperey'in ilerlemesi ve geri çekilmesiyle maruz kalmıştı
General von Kluck. Bunun bilgisi Foch'a ulaştı ve
manevra tehlikesi, cep telefonunu büyük bir şekilde dışarı attı
dil. O gece hava fırtınaya dönüştü ve bu hareketi kolaylaştırdı. -Den
Sabah saat bir, ifade yapıldı, kelimeye ulaşıldı
General Foch dolaylı olarak hava devriyelerinin bir boşluk gözlemlediği
Alman ordularının General von Buelow'un sol ve
General von Hausen'in hakkı.

Karanlık ve yağmur sırasında General Foch iki çalıştı
General von Buelow ile ilgili sürprizler. Almanları sarmıştı
Komutanın sağ kanadı ve orada genel olarak güvenli bir şekilde yerleşti
D'Esperey'in ordusu arkasında, ikincisi şimdi ilerlemişti
Montmirail. Aynı zamanda von Buelow ve
General von Hausen, General von Buelow'un sol kanadını da tehdit ediyor.
Birincisi, askeri ile idam edilen bir fırsatın ele geçirilmesi
Hızlılık, ikincisi cesur bir _coup_ ve riski iyi olabilir
daha az deneyimli bir general dehşete düşürdü.

Önce bu hareketlerin en batısında göz önüne alındığında,
Bir zamanlar saran eylem "bataklıkların ilişkisini nasıl getirdi
"General von Buelow'un ordusu etrafında bir yay içinde gerildi
Hatırlanacak bataklıklar,
Clay Cebi, alçak alanlar esas olarak geri kazandı, ancak miry haline gelen
Ağır yağmurlar sırasında. General von Buelow'un talihsizliği,
kanadının maruz kaldığı çok gece, şiddetli bir şey olmalı
sağanak. Aynı bataklıklar daha önce bir kereden fazla düşünmüştü.
Fransa'nın askeri tarihi ve General Foch, usta bir stratejist olarak
tekrar hizmet vermeleri gerektiğine karar verdi. Yağmur geldiğinde teşekkür etti
Şanslı yıldızları ve anında hareket etti.

9 Eylül 1914 sabahı, şafak kaldığında, General'ın sol kanadı
Foch'un ordusu sadece General Von'un maruz kalan kanadını kapsamakla kalmadı
Buelow'un kuvvetleri, ancak bir kısmı arkaya iki mil idi. Altında
Yağmur sürüş, sabah yavaş kırıldı ve neredeyse bir sodden önce ve
Yağmurdan ıslatılmış dünya, günün geldiği gerçeğini uyandırabilir, general
Foch, karşıt ordunun kanadının arkasını kesmişti ve
arkı kendi üzerine bükmek. Normal şartlar altında, böyle bir
eylem, orduyu bu şekilde saldırıya uğratmaya yönelecekti, çünkü
Ordunun tüm bölümlerini daha yakından iletişime getiriyor. Ama General Foch
zeminin dezavantajlarının telafi etmekten daha fazlası olacağını biliyordu
Bu, General von Buelow'un ordusunun iki boynuzu birleştiremediğinden
Bu bataklıkları geçmeden, şimdi yeterince boggy ve büyüyen boggier
her saniye. Görev General Foch'un öngördüğünden daha zordu, çünkü
Almanlar için bir tuzak sağlayan aynı yağmurlu koşullar da
Askeri manevraların hızlı bir şekilde infazına açık bir engel. Ancak,
Tüm zorluklara rağmen, o günün akşamı, kanat kırıldı
Ve yol verdi ve General von Buelow'un sağından iki kolordu
bataklıklara çökelti. Kırk silah alındı-o zaman
Müttefikler tarafından yapılan en büyük topçu yakalama-ve bir dizi
mahkumlar. Yüzlerce kişi sefil bir şekilde öldü, ama General Foch onu geri tuttu
Bir erkeklerin ayrım gözetmeyen katliamından topçular çaresiz kaldı
sümüklü çamur. Böylece "St. Gond bataklıklarının ilişkisi" ni sona erdirdi
Alman sağ kanadını daha da kırdı.

General Foch'un diğer etkinlikleri sayesinde General von Buelow
Sol kanadında sorunlar. Aynı şiddetli günün şafağı
Yağmur, 9 Eylül 1914, Mareuil'den kaçan tepenin üzerinden geçti
Fere-Champenoise'e, bu noktada General von Buelow'un soluna uzanıyor
Ordu, seçilen silah alanlarında bir dizi 75 milimetre tabanca tanık oldu
Alman sağ merkezinin doğru kanadını komuta etmek. General Foch's
cesur, manevranın başarısı ve davranışının
o gün ve takip eden gün tüm Fransız orduları
Bu girişimin tam farkında, kaçınılmaz olarak sonuca yol açtı
General Foch tarafından tasarlanan bu parlak özelliklerin
Fransız Genel Personel için General Joffre'ye zamanında iletişim kurdu
Fransız ordularını General Foch'un sağına ve soluna yönlendirin
eylemiyle işbirliği yapın. General Foch daha az desteklenmiş olsaydı,
Kama, her iki tarafa saldırı için zayıf bir açık olduğunu kanıtlamış olabilir.
Ancak General Foch'un Batı'daki ana ordusu General von Buelow'u meşgul etti,
Ve General Langle'ın Doğu Ordusu Dük için inatla da savaştı
Wuerttemberg'in General Von'un rahatlaması için herhangi bir kuvveti sökmeye cesaret edebilmesi için
Buelow. General von Hausen'in Sakson Ordusu en iyi ihtimalle zayıftı.

Bu noktayı bu kadar zayıf hale getirmek için faaliyet gösteren güçler nelerdi?
genel olarak bilinmemektedir. Bununla birlikte, ALSACE'den gelen bölümler
Üç veya dört gün sonra kanıtlarda, olası olmaktan daha fazlası
Bu bölümler bu noktada hizmet için tasarlanmıştır ve ayrıca
General von Kluck'un ordusunu yeniden güçlendirdi, ama bu hızlı saldırı ile
General Joffre tarafından OurCQ hakkında varsayıldı ve döner kavşak nedeniyle
Alman iletişim araçlarının doğası, bunlar beklenen
Yeniden güçlendirmeler gelmemişti. Alman resmi görevler dikkat çekiyor
General von Buelow'un geri çekilmesinin geri çekilmesiyle
General von Kluck. Bundan hiç şüphe yok, ama askeri bile
Gereklilik, General von Buelow'un neden bu şekilde cıvataladığını tam olarak açıklamıyor
çökelmek. Kayıpları korkuyordu ve generalin saldırısı
Foch, Almanların Aisne'ye geri dönmesini gerekli kıldı.

Wuerttemberg Dükü ve Crown Prens orduları olabilir
Birlikte düşünüldüğünde, çünkü
Bar-le-Duc açısından yakın Fransız çizgisi. General Langle tutuldu
umutsuzca Wuerttemberg Dükü'nün tekrarlanan saldırılarına karşı.
Zemin kayboldu ve kurtarıldı, tekrar kayboldu ve iyileşti ve her
Zeminin önemsiz bakış açısı acı bir yoğunlukla yapıldı.
Aktif olmasına rağmen, diğer tüm ordularla, 5 ve 6 Eylül 1914'te
7 Eylül'e kadar General Langle kendini zorladı
En iyisi siniri. Eğer tutabilseydi, daha fazla yapamazdı ve gece
7 Eylül'de düştü, hiç kimse General Langle'dan daha rahatlamadı.
Yine de ertesi gün daha da kötüydü. Kötülüğü gevşetmek yerine
Hava, Alman sürüşü daha öfkeli hale geldi. Bitkin dördüncü ordu
İğrenç bir kabusta sanki savaştı, hatlarını bir
Neredeyse aptalca görünen ve karşı şarj edilen somurtkan inatçı
Deliryum'a yaklaşan kör çılgınlık. General
Langle'ın ordusu çok daha uzun süre dayanabilirdi. Ama General von Buelow
General Foch dikkatini çektiğinde geri çekilmeye zorlandı
General von Hausen'in Sakson Ordusu ve General Joffre kendini bulduğunda
General'in yardımına acele edebilecek bir konumda
Obgle, ilişkiye yeni bir renk verildi. Savunma sertleşti ve
Sertleştiği kadar hızlı, o kadar çok patent haline geldi ki
Wuerttemberg Dükü açık bir pozisyonda olmayı göze alamazdı
diğer tüm saldıran ordulardan çok önce. Eylül Çarşamba
9, 1914, Alman merkezine geri düşme ihtiyacını açıkladı
Tüm kampanyanın üzerinde pivot olan Crown Prens Ordusu
sallandı.

Bu arada, Veliaht Prens'in ordusu sürekli muzaffer olmuştu. Zayıf
General Sarrail altındaki Fransız Ordusu geri itilmişti, sadece
Meuse'nin engebeli tepe ülkesi boyunca yürüyerek, geri, geri, geri. A
Troyon'un küçük kalesini korumak için kararlı stand yapılmıştır, on
Verdun'un mil güneyinde, Almanlar bunu almayı başardı,
Verdun kuşatılmış olurdu. Hiçbir ordu ve hiçbir generallik olamazdı
Üçüncü Ordu ve General Sarrail'den daha fazlasını yaptı, ancak yapabilirler
Troyon'dan önce zemini tutmayın. 7 Eylül 1914'te
Troyon açıktı ve Crown Prens ordusu yıkmaya hazırlandı
BT. Sonra 9 Eylül 1914'te müttefik başarıların
Marne Vadisi'nin batı kısmı yeniden güç göndermelerine izin verdi.
Böylece Üçüncü Ordu algılanabilir bir şekilde güçlendirildi ve Troyon için umut
büyüdü. Bir gün daha, kesinlikle iki gün daha fazla ve hiçbir şey olamazdı
Tasarladı Troyon, ancak tüm Alman çizgisiyle geri çekilme, ordusu
Veliaht Prens ilerlemeye bırakılamadı.

İnanılmaz olsa da, Crown Prens Ordusu
Troyon'u kuşatmak geri çekildi, o küçük kale sadece bir harabe yığınıydı.
Kalede tam kırk dört adam kaldı ve dört servis edilebilir
silahlar. Küçük bir fırtına parti bile onu olmadan taşıyabilirdi
en az sorun ve doğal gücü güçlendirilmiş olabilir
Harry Verdun'a çok önemli bir nokta haline getirecek kadar akıllıca.

Aşırı Doğu'da, Grande olarak bilinen ormanlık yüksekliklerin yüzüğünde
Couronne de Nancy ve Nancy'nin boşluğu boyunca çekildi, ikincisi
General de Castelnau yönetimindeki Fransız ordusu, sürücüye başarıyla direndi
Bavyera Veliaht Prensi. Buna büyük umutlar verilmişti
Saldırı ve 7 Eylül 1914'te Alman İmparatoru
Komşu yüksekliklerden birinden Nancy'de savaşın. Elbette bir zafer
Alman kolları ya Almanca'nın durduğu noktada gelebilir
İmparator veya Veliaht Prens'i yönetti. Ama savaşın servetleri karar verdi
aksi takdirde. Nancy'de kaybetmekten çok, Fransızlar saldırıyı aldı.
Müthiş büyüklükte bir topçu düellodan sonra Bavyera'yı sürdüler
Ordu Şampeniyeli Ormanlardan ve Amance'ı aldı. Çizgisi
Meurthe daha sonra Almanlar tarafından savunulamaz ve 12 Eylül'de,
1914'te General de Castelnau, Luneville kasabasını yeniden düzenledi.
22 Ağustos 1914'ten beri Almanların elindeydi.

General von Kluck ile 7 Eylül 1914'te geri çekiliyor, General Von
Buelow 8 Eylül 1914'te arkaya doğru ilerliyor,
Wuerttemberg 9 Eylül 1914'te geri döndü ve İmparatorluk Taç
Prens ve Bavyera Crown Prens'in iç yüzüğüne çekiliyor
10 Eylül 1914'te Savunma, Marne'nin savaşları,
ölçün, sonuçlandırdığı söylenebilir. Ancak yeni hizalamalar
esas olarak Marne'nin topografik ilişkileri nedeniyle yapılmıştır
ve Aisne nehirleri ve bölgeye bitişik, belki de
Alman geri çekilmesini ileriye taşımak için harekete uygun olarak daha fazlası
Aynı çatışmaların bir parçası olarak Marne'nin karşısında.




Bölüm XVIII

Marne Savaşı'nın diğer yönleri


Marne noktalarınınki kadar önemli bir savaşla uğraşırken
Görünüm değerlidir. Bu nedenle, genelinin bir hesabını takip ediyoruz
Bir Fransız askeri yazar tarafından ana özelliklerinin kursu ve açıklaması,
bilgisi resmi olan bilgilere dayanır.

"Alman ordularından önce," diyor, "
Paris'ten Verdun'a uzanan depresyon, General Joffre
takdire şayan öngörü,
General Manoury ve Desteği olarak Paris'in müstahkem kampı. General von kluck, anlık olarak yoldan
Fransız başkenti ve yürüyüşünü Güneydoğu'ya bükerek,
sağ kanat, General Joffre kanadına karşı şiddetle fırlattı
genel Manoury ordusu. Bu ordunun parlak saldırısı
başından beri başarıya ulaştı; Alman güçlerini geri attı.
Von Kluck, onu tehdit eden tehlikeyi algıladı ve tehlike
Ciddi, çünkü sadece Manoury'nin biraz ilerlemesi gerekiyordu
Dahası ve neredeyse tamamen yenilmiş olurdu. Kararlı bir şekilde,
enerjik olarak ve saygının oluşturulması gereken bir Sang-Froid ile,
Von Kluck bu tehlikeyi atlatmaya devam etti. Geri sipariş verdi
Ordu Kolordu'nun kuzey ikisi, Marne'yi kurtardı ve kendini attı
Manoury'de cesurluk.

"Ancak bu iki Ordu Kolordusu'nun geri çekilmesi General Fransızca ve
General franchet d'Esperey her ikisi de güçlü bir şekilde ilerlemek için. Bir şey
Daha sonra bir kasırga fenomenine benzeyen Almanda gerçekleşti.
Sıralar. İngiliz Ordusu kuzeye doğru ilerleme kaydetti, beşinci Fransız
General Franchet d'Esperey tarafından yönetilen Ordu da aynısını yaptı. Genel
Manoury, General Gallieni'nin yapabildiği tüm birlikler tarafından destekleniyor
Hızla emrine koymak, öfkeye karşı ilerleme kaydetti
Von Kluck'un saldırısı. Böylece tüm Alman hakkı kendini bir
en kritik durum. Manoury'nin üstesinden gelemedi
İletişimini tehdit etmek, diğer taraftan da kendini buldu
Fransızca ve de generallerin muzaffer ilerlemesine direnmek için güçsüz
Franchet d'Esperey.

"Savaşın kritik anıydı. Alman genel personel
bir son vermenin tek bir yöntemi olduğuna karar verdi ve
merkezdeki General Foch ordusuna karşı yönlendirmekti
Saldırgan o kadar şiddetli ki merkez delinecek ve Fransızlar
Ordular ikiye kesildi. Bu saldırı başarılı olsaydı, bir kerede özgür olurdu
Alman hakkı ve iki iktidarsız parçaya ayrıldığında tüm Fransızca
askeri güç. 7, 8 ve 9 Eylül ayında İmparatorluk
Prusya Muhafızları, tüm enerjisini ve
cesaret. Hepsi boşuna. General Foch sadece Almanca'yı kontrol etmekle kalmadı
saldırı, ama geri sürdü. Böylece Fransız Merkezi delinmedi,
Von Kluck rahatlamadı ve kendini büyüyen bir pozisyonda buldu
Giderek daha kritik. Alman ordularının genel geri çekilmesi
kaçınılmaz sonuç. Bu karara Alman genel personel geldi ve
9 Eylül akşamı tüm ordulara sipariş verildi.
sağ ve orta altmış kilometre arkaya emekli olmak için. Böylece savaş
Marne'nin Fransızlar tarafından kazanıldı. "

Yazar daha sonra şöyle diyor: "5 Eylül'de sonuna doğru
Sabahın, General Joffre'nin genel emri,
Büyük savaş, Fransız ordularına ulaştı. Her ayrı ordu hemen
Döndü ve şiddetle savaşa girdi. Manoury ordusu, ilk
Hazırlanmak için saldırıya doğru ilerledi. Almanca geri itti
ilk başta daha düşük olan kuvvetler ve
5. Pinchard-ST. Soulplet-ön cephede; Ama von kluck
Marne'nin üzerine iki Ordu Kolordusu attı ve kendini Manoury'ye fırlattı. O
elindeki tüm yeniden oluşturulmalardan compiegne'den çağırıldı ve
Tüm ağır toplarını Vareddes ve May-en-Multien arasında yerleştirdi.
6 Eylül gününde Manoury OurCQ'ya doğru ilerledi.
Ertesi gün sol bankasında daha az hızda ilerledi,
Marcilly ve Chambry köylerini alıp kaybetmek-
Mücadeleler korkunç sıcağın ortasında sürdürüldü. General Gallieni, takip eden
Çok dikkatle savaş, aceleyle yardıma geldi
Manoury; 7. ve 8'inci yedinci bölümde ona gönderdi,
Paris'e yeni gelmişti, bölümün yarısı devrediliyor
Demiryolu ile, diğer yarısı binlerce otomobil aracılığıyla
amaç için talep edildi. General Joffre de Manoury'ye gönderildi
Üçüncü ordudan işe alınan Dördüncü Ordu Kolordusu, neredeyse
Bütün bölünmesi İngilizler tarafından korunmak için çağrıldı.
kuvvet kavşağı.

"8 Eylül günü, Manoury için en zorlu olanı ortaya çıkardı;
Aşırı şiddet saldırıları yapan Almanlar biraz başarı kazandı. Onlar
İşgal edilen Betz, Thury-en-Vallois ve Nanteuil-le-haudouin. Von kluck
sağdaki tüm gücüne saldırdı ve o zaman
Manoury'yi çevreleyen bir hareketle tehdit etti. Dördüncü Fransız Ordusu
General Joffre tarafından tam hızda gönderilen ve
spot, son adama öldürülmesine izin verme emri vardı, ama
yerini koruyun. Sürdürdü. Akşamda başarılı oldu
Almanların ilerlemesini kontrol etmek. Parlak bir eylemde ordusu
Manoury üç standart aldı. Kuvvetlerinin ana gövdesini topladı
sol ve yeni bir saldırı için hazırlandı.

"Bu süre zarfında İngiliz ordusu, bir kısmının geri çekilmesini takip ederek
Von Kluck'un güçleri kuzeye doğru ilerleyebildi. BT
Beşinci Fransız ordusu için aynıydı. İngilizler, arkasında bırakıyor
6 Eylül'de Rosoy-Lagny Line, akşamı güneyde ulaştı
Büyük Morin Bankası. 7. ve 8'inde yürüyüşlerine devam ettiler;
9'unda Chateau'nun altındaki Marne'nin kuzeyinde debouched
O gün karşıt olan Alman güçlerini kuşatarak
Manoury ordusu. O zaman Alman güçleri geri çekilmeye başladı,
İngiliz ordusu, düşmanı takip ederken, yedi top ve birçoğu aldı
mahkumlar ve Soissons ve Longueval arasındaki Aisne'ye ulaştı. .
İngiliz ordusu Coulommiers'a kadar devam etti ve parlak bir
Mücadele küçük morin geçişini zorladı. Beşinci Fransız Ordusu
General Franchet D'Esperey de aynı ilerlemeyi yaptı. Geri sürdü
Almanların üç Aktif Ordu Kolordusu ve Rezerv Kolordu
bakarken bulundu. 7 Eylül'de ileriye doğru bastırdı
Courtacon-Cerneux-Monceaux-LE'ler--Provins-Courgivaux-Yester Hattı.
Takip eden günlerde Marne'ye ulaştı ve geçti,
Fierce'de yakalamak bazı obüs ve makineli tüfeklerle mücadele eder.

"General Foch takdire şayan Sang-Froid ve enerji gösterdi. En fazla
kritik an, savaşın belirleyici saati,
_Manauver adıyla bilinen muhteşem manevra
Fere Champenoise_. Foch, Alman Von ordusu arasında bir yarık kaydetti
Buelow ve von Hausen. Alman Muhafızları ile nişanlandı
St. Gond bataklıkları bölgesinde rezervin onuncu bölümü.

"9 Eylül'de Foch kararlı bir şekilde bu yarıklara kırk saniyeye attı
Solunda olan General Grossetti altındaki bölüm ve ordusu
solun kolordu. Böylece Alman güçlerine kanat saldırısı yaptı,
Özellikle ordu birliklerini sağa geri döndüren muhafız. .
Manoury'nin kanat saldırısı tarafından üretilen etki, genel sağda
Von Kluck'un ordusu burada yenilendi. Düşman, bununla şaşkına döndü
Cesur manevra, direnmedi ve bir çökelti geri çekildi. Açık
9. akşamın akşamı Almanlara kayboldu. Onların
Sağ ve merkezin orduları dövüldü ve geri çekildi
takip etti. Aziz Gond'un bataklıklarında kalan emperyal muhafız
8.000 adam ve neredeyse tüm topçu. Zafer bundan sonra başladı
Tüm geniş savaş alanında müttefik afişler üzerinde levrek. "

Yaklaşık 3.000.000 erkeğin olduğu yedi günlük bu savaş buydu
nişanlı. Topluluğunda incelenirse, her birinin
Fransız ordusu adım adım ilerledi ve
derhal destek veren komşu ordu ve sonra çarpıcı
diğerinin öne saldırdığı düşmanın kanadında. Çabalar
Bir tanesi diğerinin çabalarıyla yakından koordine edildi. A
fikirlerin, yöntemlerin ve cesaretin derin birliği, bütün
Müttefik hattı. Bölüm XIX

"Aisne'yi geçmek"


Feat'in nelerin dahil olduğu hakkında net bir fikir edinmek için
Birden fazla uzmanın olduğunu ilan ettiği "Aisne'yi geçmek"
silah tarihinde nehir geçişinde en büyük askeri başarı,
Bu noktanın topografisine bakmak, önce ilişkisi ile
tüm Alman çizgisi ve ikincisi, olası saldırı ile ilişkisi
Eylül 1914'te.

Almanların sonra düştüğü Aisne üzerinde hazırlanan pozisyonlar
Marne Savaşı, olağanüstü güçlü bir çizgiydi
Doğal engeller. Hat, Verdun'un kuzeyindeki bir noktadan uzanıyor.
Argonne'nin ormanlık ülkesinde meuse yükseklikleri ve
Rheims'a şampanya düz, dolayısıyla kuzeybatıdan brimont'a geçerek
Aisne, Suippe ile birleşmesine yakın ve bundan sonra
Craonne, bu nedenle,
Aisne, Compiegne'nin kuzeyindeki Kartal Ormanına. Doğu sonu
Bu çizgi zaten savaşlarıyla bağlantılı olarak açıklanmıştır.
Marne ve şimdi bu çizginin batı bölümü
düşünce. Tıpkı Marne nehri için bir temel olarak alınmış gibi
Çevreye odaklanan savaşların topografyasının dikkate alınması
Ourcq, Grand Morin, Petit Morin ve Marne'nin geçişi,
Aisne, doğal olarak bunun problemlerinde en önemli belirleyicidir.
geçiş.

Aisne Nehri, Verdun'un güneybatısındaki Argonne'de yükselir. Sayesinde
Şampanya Bölgesi Bankaları kademeli yamaçta, ancak kısa bir süre sonra
Rethel'i geçer, batı kursunda yapılandırma değişir
Keskin bir şekilde ve Craonne'de nehre bakan blöfler 450 feet
yüksek. Böyle bir engelle ne erişilemeyen bir bariyerin yapıldığını görmek kolaydır.
Uçurum hattı. Kırk mil boyunca bu blöf çizgisi devam ediyor, neredeyse
Aisne'nin OISE'ye girdiği Compiegne'ye ulaşmak. Sadece değil
Bu şekilde dik blöfler tarafından korunan Aisne bankaları, ancak karakteri
Bu blöfler askeri amaçlar için tuhaf bir şekilde takılmıştır. Uzun süredir
kuzey tarafı boyunca uzanır kayalıkların durması ve mahmuzları var
Vadiye keskin bir şekilde düşüyor. Sırt veya blöfün üstü,
büyük bir platonun scarp gibi aşağıdan bakar,
Akıştan ortalama bir mil veya daha fazla. Bu mahmuzların çoğu dışarı çıkıyor
Öyle bir şekilde, eğer güçlendirilirse yukarı ve aşağı akış yapabilirler.
Böyle bir bariyerin askeri değerine eklemek için skarpın kenarı
Ağır ormanlık, alt yamaçlar dik ve çimenli, küçük
Düzensiz aralıklarla ormanlar. Güneydeki yüksek zeminden bile
Akarsu bankası, kuzeydeki platonun üstü görülemiyor,
Ve aşağıdan etkili bir şekilde gizlenmiştir.

Bu nehir vadisinde iki kol dikkate alınmalıdır.
o kadar doğal bir savunma direği oluşturur. Her ikisi de güneyden akıyor,
Neufchatel-Sur-Aisne'de ana akışa katılan Suippe ve
Vesle, eski Rheims şehrinde duruyor. Bu nehir katılır
Soissons'ın yedi mil doğusunda, yirmi olan Aisne
Compiegne'nin km doğusunda.

Alman ordularının standları için alınan çizgi nehir değildi
kendisi, ama kuzey sırtı. Bir buçuk milden fazla bir yerde
Nehirden, her zaman herhangi bir geçişin silahlı ateşindeydi. Her
Geçiş yeri bir mahmuz tarafından emredildi. Kuzey kıyısındaki her yol
ellerinde idi, güney bankasındaki her yol yukarı doğru eğildi
topçuları için adil bir iz olun. Alman sürüşü ilerledikçe büyük bir
Bu Aisne'yi güçlendirmek için Sappers ve Madenciler Bürosu geride kalmıştı
Hat ve geliştirilen sistem, tümü boyunca aynıydı
mesafe.

Biri yatağında iki satır diken telli dolaşıklık vardı.
Dövmeyi veya yüzmeyi önleyecek ve altında olmak
Su, Güney Bankası'ndan silah sesleri ile kolayca yok edilemedi. Bunun üstünde ağır bir Chevaux-de-Frice ve dikenli telli dolaşma vardı,
kısmen battı ve görüşten gizlendi; Birçok yerde çukur ve kaplı
Woodwood ile. Bunun üstünde, yaklaşık otuz metrelik bir
kontur, piyade için bir dizi siper geldi ve elli metre arkasında
Elli fit daha yüksek bir yükseklik komuta eden ikinci siper çizgisi.
Tepedeki yolun üçte ikisi, hendek yaşam alanları geldi,
mutfaklar, fırınlar, yurtlar vb.
Tepe tüm uzunluğu boyunca tarla tabancalarıyla, etkili bir şekilde kıl edildi
ağaçlar tarafından taranmış. Sırtın diğer tarafında, tebeşir çukurlarında
Büyük kabuklarını sırtın üzerine atan büyük obüsler ve onun
Nehrin kendisine ve hatta güney kıyısında bile savunur.
Gerçekten, bir güç konumu ve en cesur birliklerin olabileceği bir konum
Saldırmaktan çekinmeyin.

Alman pozisyonunun tüm gücüne sahip olması oldukça mümkündür
bilinen, hiçbir geçiş girişiminde bulunulmazdı, ama vardı
her zaman Alman ordusunun karşı tartışmalarının
Üç veya dört günün arka muhafız eylemlerinden daha fazla
öncesi. Yine de Sir John French, gerçek durumunu bekliyor gibi görünüyor
işler, çünkü sevklerinde belirtiyor:

"6. sabahtan süren Marne'nin savaşları
10'unun akşamı, çökelti uçuşunda neredeyse hiç bitmemişti
düşman bir pozisyonla yüz yüze getirildiğinde
olağanüstü güç, dikkatlice intişli ve savunmaya hazırlanan
Bu tür çalışmalarda kapsamlı ustalar olan bir ordu ve personel. "

Yine de, müttefiklerin ordularının herhangi bir
Marne'nin savaşlarından kalıcı bir fayda,
Yeni Vantage zeminlerinden ev sahiplerini istila ediyor. Belliydi
Görev büyük tehlikeden biriydi ve mutlaka katılması muhtemel
ağır yaşam kaybı ile. Sir John French, taktik değerini bilerek
Kaçan bir orduyu zorlamak, sorunu zorlamak için kararlı
gecikme.

O altı günün olaylarını ayrıntılı olarak anlatmaya başlamadan önce
Aisne Savaşı, azar bir çıkmaza dönüştü,
tarafından alınan yeni pozisyonları izlemek iyi olabilir.
Batı'nın üstünlüğü mücadelesine katılan ilgili ordular
Avrupa. Hala ilk Alman ordusundan sorumlu General von Kluck
Kartal ormanından batı bölümünün kontrolü
Craonne Platosu. Adamlarını neredeyse insanüstü çabalara zorlamıştı,
Ve 11 Eylül gece yarısına kadar onun çoğunu almayı başardı.
Aisne, Soissons'ta topçu ve piyadelerini çırptı
derenin kuzeyindeki yüksekliklerde yer. Bu onun bitkiniyle
birlikler, kalıntıları hala gücüne bir övgü olarak kabul etti.
Komutan. Ama erkekler bitti. Daha fazla saldırı Rout anlamına geliyordu. Onun
Kurtuluş, ağır tarla silahlarında ve obüsünde yatıyordu,
General Maunoury (ve genel olarak
Almanların dönüşü sırasında üstün bir komuta alan Pau
Marne'de sürüş), kötü şöhretli zayıftı. Hala çok azdı
orada konfor, çünkü İngiliz ordusu ağır ile temin edildi
Topçu ve Beşinci Fransız General D'Esperey ordusu da geliyor
Onunla yüzleşmek için, bu dalda tamamen eksik değildi
hizmet.

General von Buelow'un ordusu General Von Hausen ile birleştirildi,
hastalanan ve emrinden emekli oldu. Buna karşı
Ordu, General Foch'un muzaffer ve hala taze ordusu.
Başka yerlerde rezervler için ayrılmış iki kolordu yok. Bir
Görünüşe göre bu kolordu General Sarrail'in yardımına gitti.
Stand, Müttefiklerin hattında hala zayıf bir noktaydı. General Sarrail,
Ancak, şimdi genel çarşı hareketi ile daha iyi desteklendi
Troyon'a doğru ilerleyen ve yüzleşen dördüncü Fransız ordusu
İmparatorluk Veliaht Prens ve Dükünün Kombine Orduları
Wuerttemberg. Bu, intrenching görevine General Sarrail'i serbest bıraktı
ve önemi Verdun hakkındaki savunmaları genişletmek
Geçen haftanın etkinliklerinde her zamankinden daha dokunaklı olun.
Çizginin uzak doğu sonu değişmeden kaldı.

Aisne'nin geçişi için kredi İngiliz birliklerine aittir.
Marne'nin savaşları Sir John French'i öne çıkardı
pozisyon, burada çok istekli bir sonuç elde edebildi
herhangi bir büyük yaşam kaybı. Ancak Aisne Savaşı farklıydı. BT
cesurca gerçekleştirilen muhteşem bir çabaydı ve daha sonra olduğu gibi
öğrenilen, başlangıç ​​gecikmiş olsaydı başarılı olamazdı
bir gün bile.

Compiegne ormanında kamplanan General Maunoury ordusu
Yine savaşta olduğu için ilk savaş veren
Marne. Paris'ten gönderilen bazı ağır silahları kullanarak
İngilizler tarafından ödünç verilen pillere ek olarak
Güney Bankası'nda iyi planlanmış bazı topçu pozisyonlarını güvence altına aldı ve
Sabahı, Alman Topçular ile uzun menzilli bir düelloda geçirdi
Soissons. Almanların hepsi kuzeydeki pozisyonlarını almamışlardı
12 Eylül 1914 sabahı Aisne'nin tarafı ve ağır
Dördüncü İngiliz bölümünün pili, erkenden iyi hizmet verdi
Sabah, bunlardan bazılarını yanında sıraya koymadan önce
büyük Fransız silahları, siperleri kabuklama ve
Dikenli teller, geçme fırsatı verilebilecek.
Ancak sonuçlar başarıyı teşvik etmiyordu,
Daha fazla kıyı müthişti. General von Kluck'un ordusu yıpranmış olabilir,
Ama silahlarının demir boğazları yoruluyordu ve bunu çok büyük biliyordu
Yeniden oluşturma yolları vardı.




Bölüm XX

İlk Günün Savaşları


Aisne Savaşı'nın ilk günü, 12 Eylül 1914,
gerçekten de gerçek olmaktan çok hazırlık, alışılmadık bir şekilde işaretlendi
Parlak süvari genel olarak Allenby'nin bölümü. Alman hattı
Aisne'nin daha uzak tarafındaydı, ama aradaki tüm tepe ülkesi
Marne ve Aisne, güçlü arka muhafızlarından temizlenmelidir.
geri çekilen Alman ordusu, ya da belki de daha doğru olurdu
Yeni Alman hattının ileri gardiyanları. Sabah erkenden
General Allenby altındaki süvari, Braisne kasabasından çıktı
Vesle ve her yönde sahip olan güçlü müfrezeler
ileri gönderildi, onları Aisne'ye geri götürdü. Yüksek ormanlık
Vesle ve Aisne arasında sırtlar Almanlar geri sürüldü ve
the Third Division, under General Hamilton, supported the cavalry in
Güç, böylece, akşam saatlerinde General Hamilton'un bölümü
Brenelle tepesinin altındaki kamp ve hatta gece düşmeden, almak için
Almanlara cevap verebilecekleri bu yükseklikte silahları
Piller, Kuzey Bankası'ndaki kaşlarını çatan sırt üzerine rahatça yerleşti
Aisne.

Sir Charles Fergusson yönetimindeki beşinci İngiliz bölümü kendini buldu
Vesle ve Aisne nehirlerinin birleşmesinde sıkı bir yer, için
Bu nokta, Alman yangına maruz kalan düz bir dip alanı yatıyordu.
Kendi başlarına dönen bir hile ile Almanlar
Aisne boyunca bir köprü, Conde köprüsü korundu. Bu
Sir Charles Fergusson'ın güçlerine bir yem olarak yapıldı, ama daha da fazlası
Alman ordusu kabul edilir olmaz bir Sallying noktası olarak tasarlandı
Kendisi tekrar saldıracak bir konumda. Köprü anlamaya mahkum edildi
Büyük çatışma olaylarında çırpın gelmesi gerektiğinde.

O günün mücadelesinin tüm hesaplarının en grafiklerinden biri
İngiliz saha topçudaki bir ana dalın kaleminden geliyordu ve
tarla topçu ile nasıl katıldığı keskin ve canlı renklerle sunuldu
Alman birliklerini tepelerden temizleme süvari
Marne ve Aisne. O yazdı:

"Albay altında bir bataryaya katılmak ve bir bataryaya katılma emri aldık ----
emirler. Yolda ağır şarapnel ateşi altında yolda geldik. Ben verdim
Atların bir çift için neredeyse hiç yemeği olmadığı için yürüme emri
günler ve ayrıca şovu sabitlemek istedim. Zevk aldığımı söyleyemem
Kafada eski ---- arkamda yürürken, özellikle altı
Shrapnel tam önümüzde patladı. Tam zamanında oraya vardık, acele ettik
harekete geçin ve kısa menzilde bir Alman karşı saldırısında ateş açtı,
Görebildiğim kadarıyla partiyi yok etmek.

"Daha sonra bir vadiyi almak için biraz başka bir konuma geçtik.
ki saldırıyorlardı ve bütün gün, ateş ediyorlardı
Alman saldırıları ve karşı saldırılar miktarlarına 900 tur. Onlar
şarapnellere dayanamıyorum ve onlara bir tane aldığım anda döndüler
ve tahtaya geri döndü.

"Siperlerine girdim; bir kabuk düştü. [
Bu, yeni savunma hattının bazı ön muhafızları
Marne Savaşları sırasında yapılan intrenching veya işgal edilen siperler,
Muhtemelen ikincisi, yoksa yazar
10. sırada ve istilacılardan önceki 12.
Marne'nin karşısında çekildi.] Onları yatıştırıyordum ve yırtılıyorlar
Siperler, vb. Her hendek sırayla ve yüzlerce düştü.
Ayrıca, menzil bulucu aracılığıyla, ---- bir makineli tüfek vurduğumu gördüm ve
onu terk etmiş ve başka bir şey. Böylece bütün gün gitti, mermiler ve mermiler
Etrafta mırıldanıyor, ama personel atlarımdan sadece birine vuruldu. Piyademiz
İlerlemek ve emekli olmak-ilerleyen ve geri dönenler-GERMANS
Aynı şekilde, cehennem bir kabuk ateşi ve ben ne zaman ben ateşe döküyorum
onları görebiliyordu.

"Sonunda bir tahtaya altı şarapnel aldım ve bir yığınını temizledim
ve şarapnel ile onlara girdi. Korkunçtu! Çavuş Binbaşı
Elini kafasına kadar ve dedi ki: "Ah, efendim, korkunç!" Göründü
onları yerleştirmek için ve sonunda piyadelerin ilerlediğini gördük
Dirençsiz pozisyonlar.

"Şimdi şansımdı. Yapabilseydim bu makineli tüfekleri almaya karar verdim,
aksi halde piyade. Bu yüzden ---- komuta ve aldım
Trompeter, Çavuş Binbaşı ve altı tüfekle altı adam ve öne çıktı
'Reconnoiter' 'dediğim gibi ---- ben gittikten sonra. Tuhaftı
Kalın siyah ormanlardan geç, tabancamı hazır tutarak, içeri giriyor
arkasında küçük trompetçi ve diğerleri bir şekilde
arkada. Çok kötü manzaraları geçtik ve ormanların olduğunu biliyorduk
Korkunç nedeniyle kaçmaktan korkan Almanlarla dolu
kabuk ateşi. Ateş edecek olan piyadelerimizin önüne geçtik
Biz, ama tam zamanında bağırdım.

"Sonunda bir odun kenarına geldik ve önümüzde yaklaşık 200
Yards uzakta, küçük bir fincan şeklindeki copse ve düşmanın siperleri
Makineli tüfek biraz daha uzakta. Bu ahşabın dolu olduğundan emin oldum
Almanlar, daha önce içeri girdiklerini gördüğüm gibi. Bunun için dörtnala gitmeye başladım
Ve diğerleri takip etti. Aniden yaklaşık elli Alman attı, ateş etti
bize. Revolver'imi olabildiğince hızlı kaybettim ve ----
Tüfeği eyerden. Bir alay olduğumuzu düşünmüş olmalılar
Süvari, birkaç kişi dışında aniden bağırdı ve cıvataladılar. BEN
Onlara ateş etmek için durdu ve onları ateşe attı
zihinlerini değiştirmedim.

"Bir durgunluk için bekledim ve tümümümü çalıların arkasına monte ettim ve yaptım
Onları ormana kapak için dörtnala verirken baharlar
Galli şirketti. Orada onları anlayan ----
silahlar) ve yardım etmek için gönüllü olan bir piyade ve ---- ve ben koştum
hem hem de
kayışlar ve bir tam maksimum uzaklaştırdı. Diğerini yönetemedik.

"Silah nedeniyle çok yavaş döndük ve erkekler vahşileşti
Bir silahı tamamladığımız heyecanla ve mekanizma ve
diğerinin kemeri. "

Bu tür olaylarla, Almanların Marne ve
Aisne kopyalandı ve çok iyi bir şekilde Fransızca ve
İngiliz birlikleri o ülkeyi temizle, 13 Eylül sabahı,
1914, güneyde neredeyse bir Alman askeri kaldı
Aisne'nin tarafı, Rheims'in batısında.

Bu arada Alman ordularının yönetimi önemli ölçüde
değişti. Marne'deki dönüş hareketinde plan açıkça
Ana hatlarıyla, her komutanın talimatları vardı ve hepsi buydu. Ancak
Plan değişikliklerine duyulan ihtiyaç ile bir yönetmenlik kafasına ihtiyaç vardı,
ve Field Marshal von Heerinden, sorumluluk almak için aceleyle gönderildi
Aisne. Bu, General von Kluck ve General von Buelow'u
Alt pozisyonlar. Field Mareşal Von Heerinden hak etti
en parlak ve en çok
Alman askeri liderlerinin demir iradesi. O bel kemiği olmuştu
Veliaht Prens'in Troyon'a karşı hareketi olan bir hareket,
veya iki gün daha uzun, Verdun'un yakalanması anlamına gelmiş olabilir.

Almanca vermek için çerçeveleyen tek faktör bu değildi.
Ordular kararlı bir avantaj. Aisne'nin temel faktörü
General von Zwehl ve silahlarının gelişi. 13 Eylül 1914'te 6'da
A. m., Zwehl Laon'a geldi ve bir saatten daha kısa bir sürede hareket halindeydi
Aisne cephesinde. General von Zwehl ve onun silahlarının hikayesi
İngilizleri işleyen nedenlerin anlaşılması için gerekli
Aisne'nin zaferi bir çorak ve en iyi ihtimalle meyvesiz bir zafer.

5-12 Eylül 1914 haftası, tüm serisine tanık oldu
Almanları Marne'ye götüren Marne'nin savaşları ve
Aisne'nin yanı sıra neredeyse bir Alman zaferinin yanı sıra
Marne'de kontrol olarak işgalciler lehine güçlü bir etki
savunucular için yaptı. Bu zafer Maubeuj'un düşüşüydü. Öyle
Söyleyemeyecek kadar ileri gidiyor-birkaç askeri yazarın yaptığı gibi-bu
General von Zwehl Almanya'yı kurtardı ve
Fırsat gibi "Aisne Vadisi'ne Alman geri çekilmesi
felaket ve ezici bir yol haline getirildi. "Ama değil
Aisne hattının başarılı bir şekilde tutulmasının
Maubeuj'un galibi nedeniyle.

General von Zwehl, demir çeneli savaş kaymış savaşçılarından biriydi
1870, kendi kuşatma silahları kadar metalik olan bir adam ve bir adam
kimin amacından daha fazla saptırılamaması, bir kabuktan daha fazla
uçuşunda yönlendirildi. Maubeuj'u azaltmaya hazırdı ve
Bunu hız ve titizlikle yapıldı. Maubeuge tarafından korunmadı
Açık hava toprak işleri, ancak zırh plakası beton kaleleri çemberi ile. İle
General von Zwehl tarafından ele alınan güçlü kuşatma silahları, bunlar
Sorun, von Zwehl için sadece
Yedinci Ordu Rezervi, ama aynı zamanda bir dizi von Kluck'un silahı vardı ve
General von Buelow'un çoğunluğu, ikisi de bekleniyordu
Hareketliliğin önemli olduğu ileri sürücüde kuşatma tabancalarına ihtiyaç duyar. İçinde
Buna ek olarak, General von Zwehl de büyük kuşatma trenine sahipti.
Paris'in azaltılması için hazırlanmıştı. Maubeuj ne şansı vardı
Böyle bir güce karşı mı?

8 Eylül 1914'te Word General von Zwehl'e ulaştı
Drive başarısız olmuştu, ana orduların geri döndüğünü ve
geri çekilmeyi kapsamak için silahlarını mümkün olduğunca hızlı bir şekilde getirmekti. Gibi
Hızla olabildiğince, General von Zwehl'e, bir şey demekti-almak için
Orası! Hemen hemen 9.000 rezerv birlik topladı
9.000 kişi daha şişti ve toplam 18.000 askerle başladı
Field Mareşal Von Heeringen'in burada Laon kasabası için kuşatma trenleri
merkezini almıştı. Hava kötüleşti,
Ağır silahların kullanımı son derece zor, ancak gecikme olamaz,
General von Zwehl'e açıklama yok. Bir silah getirilecek olsaydı
Getirilecek ve hepsi bununla ilgiliydi! Dört gün üç gece
Neredeyse sürekli yürüyüş öldürüyor. Alman komutanı önemsedi
Bunun için hiçbir şey yok. Silahlar hareket etmeye devam etmelidir. Onları oraya götürebilir mi
Zamanında? Yürüyüşün son yirmi dört saatinde 18.000 askeri
41 mil kaplandı ve sabah altıda Laon'a geldiler
13 Eylül 1914 tarihinde ve bir saat sonra harekete geçti. Sorun,
therefore, before the English and French at the Aisne, was not the
nehrin cesaretsiz ve geri çekilen bir orduya karşı taşıması, ama
nehrin iyi düşünülmüş ve güçlü bir
Plan-dahası, en güçlü topçu tarafından desteklenen bir plan
dünya hiç gördü.




Bölüm XXI

Aisne'deki İngilizler


Marne'nin savaşlarında, dövüşün yükü doğmuştu
esas olarak Fransız orduları tarafından, ancak savaşın çalışmasının büyük kısmı
Aisne, İngiliz Sefer Gücü tarafından karşılandı. Sir John French
zaman kaybetmedi. 12 Eylül 1914 Cumartesi gecesi bir emek gecesiydi
Mühendisler ve Topçular için. Birinciye ait köprü trenleri ve
İkinci Ordu Kolordusu Daybreak'te nehrin kenarına sipariş edildi ve
Şafağın ilk parıltısı gökyüzünde ortaya çıkar çıkmaz, kahramanca
çaba başladı.

Biraz ayrıntılı görünme riski altında,
İngilizlerin geçişini kazandığı manevralar bir şekilde dahil
Aisne, İngiliz ordusunun ilerlemesiyle uğraşmak yerine
birim, savaşları tartışırken yapılan şekilde
Marne, faaliyetleri Ordu Kolordusu olarak gösterilecek: Üçüncü Ordu
General Pulteney yönetiminde batıya doğru kolordu; İkinci Ordu Kolordusu,
Sir Horace Smith-Dorrien ve ilk Ordu Kolordusu altında
Doğu, Sir Douglas Haig'in altında, elbette, genel olarak
Sir John French'in yönü.

İngilizlerin önlerinde ne olduğunu bilmenin hiçbir yolu yoktu. Oradaydı
öğrenmenin tek bir yolu-bir şekilde, ne yazık ki, genellikle pahalı, her bir
Kampanya, görünüşe göre binlerce hayatın maliyeti ve bu bir
ön saldırı. Güney bankasının yamaçlarında,
parlak, gülümseyen nehir vadisi, küçük beyaz köylerin
Mesafe harap devletlerini saklıyordu, İngiliz ordusuna yürüdü.
Bir aktivite işareti kendisini daha uzak kıyıda göstermedi. Bir Yaz
Sıkışmış nesneleri uzaktan, ancak saat dokuzdan kısa bir süre önce,
Alman piller korkunç bir kükreme ile ateş açtı.

Üçüncü Ordu Kolordusu, kısa bir topçu düellodan sonra, Soissons'da ilerledi
Bir duba köprüsü inşa eden mühendislerin çalışmalarını kapsamak için
Fransız birlikleri için. Alman ateşi ölümcüldü, ancak daha fazlası
Adamlarının yarısı düştü, mühendisler duba köprüsünü koydu. Almanca
Bununla birlikte, sırtın arkasından ositzer ateşi,
köprü. Türkler nehri kayıkta geçti ve şiddetli ama
Ortaçağ şehrinin sokaklarında kararsız mücadele. Bu arada,
Soissons'daki Duba Köprüsü'nün başarısızlığı, General Pulteney vurdu
Venizel'e giden yol boyunca kuzeydoğuda. O noktada köprü vardı
havaya uçtu, ama İngiliz sapçılar ayarlamak için yeterince onarıldı
Onbirinci tugay ve hatta, atışın korkunç dolu dolu olmasına rağmen
ve kabuk, bucy-de-ong'da saatte toplanan dört alay
13 Eylül 1914 Pazar. Bu cesurların başkanları üzerinde
Alaylar, gerçek bir Cebelitarık olan Vregny'nin büyük tepesini yükseltti
Ormanlık kenar boyunca çok sayıda makineli tüfek ile ağır tabancalar. Oradaydı
Koruma yok ve korkunç Alman maksimum ateşine karşı sığınak yok
daha fazla ilerleme girişiminde bulunacağı an anında demekti
imha. Yine de, on birinci tugayın başarısının kapsamı altında
Mühendisler Venizel ve Onikinci Tugay'da bir duba köprüsü inşa etti
Bir dizi daha hafif topçu ile Bucy-de-Long'a geçti. Gibi
Kesinlikle hiçbir sığınak yoktu, o noktada yüksekliği fırtına etmek için
imkansız ve oldukları yerde kalmak sadece aniden mahkemeye
Ölüm, bu yüzden on ikinci tugay, rave için yamaçlarda çalıştı
Chipres, intrenched.

İkinci Ordu Kolordusu'nun önündeki görev daha az zor değildi. .
Conde'deki Köprü, Saldırı ile alınamayacak kadar güçlü bir şekilde savunuldu, efendim
Horace Smith-Dorrien hızlı bir şekilde öğrendi, bu yüzden güçlerini böldü
biri Missy köyüne yönelik iki bölüm, iki ve
Conde'nin yarım mil batısında, diğeri saldırısını yoğunlaştırdı
Conde'nin üç mil doğusunda Vailly kasabasında bir geçiş. İkisi birden
Müfrezeler geçişlerini iyi yaptı, ancak bulan alaylar
Missy yakınlarındaki kendileri de aceleci, çok aceleci bir intrenchentin
Zorunluydu, her biri krallığa üflenmemeli
Yarım saat geçmeden önce. Gece boyunca bazı birlikler
Bir seferde üç kişi sallandı ve bunlar Missy yakınlarında kamp kurdu. Oldu
yanlış bir hareket. Bundan on altı gün boyunca İngiliz birlikleri
Sığınaklarında kalın, zamanın büyük bir kısmı yiyecek veya su olmadan.
Hendek üzerinde bir kafa göstermek için ani ölümdü.

Vailly'deki nehri geçen alaylar kendilerini bile buldu
daha kötü bir durum. Bombardıman başladığından en kısa sürede geçmediler,
Ve Almanlar yerdeki her aralığı doğru bir şekilde biliyordu. Bundan fazla
Bu, hendek çizgisi gizli birden gelen ateşe açıktı
Hendek askerlerle doldurulana kadar maskesi kaldırmayan pil.
Bu sekizinci tugay bozuklukta emekli olmak zorunda kaldı.

Sir Douglas altındaki ilk Ordu Kolordu'na bağlı beşinci tugay
İrlandalı ve Scotch alay grubu Haig, en başarılı olanlardı
hepsinden. Pont Arcy'deki köprü yok edilmişti, ama yine de
Kirişler akışı kapladı. Hatta zor bir yürüyüş olurdu
sıradan koşullar altında, ancak denemek için sinir rafı,
Her tepe ve odun ve arazi, maksimum, makineli tüfekler ve sabit
Tüfek ateşi, bir kirişten geçen adam üzerinde yoğunlaşır. Tarafından
Öğleden sonra, Birinci Ordu Kolordu'na bağlı mühendisler de vardı.
Bir duba köprüsü kurdu ve tüm tugay nehri geçti
akşam ve kendini kazdı.

Ancak Pazar öğleden sonra geç saatlerde, zayıf bir nokta kendini gösterdi.
Alman hattı ve Sir John French, ilkinin ilk bölümünü attı
Bourg yakınlarındaki nehrin karşısında Ordu Kolordusu. Bazı piyadelerin geçtiği
Küçük bir duba köprüsü ve bir süvari tugayı onları takip etmeye başladı.
Bununla birlikte, orta akıştayken, müthiş bir ateş fırtınası fırtınası
onlara. Süvari itti, ancak dişlerde tepeden yukarı çıkamadı
bombardıman. Piyade gitmeye hevesliydi, ama hiçbir şey olmayacaktı
hareketle kazanılan, süvari duba üzerinden geri döndü, en çok
Üçünde tek bir üyeyi kaybetmemiş olağanüstü olay
Saatler Aisne'nin düşman tarafında keşif yapıyordu. .
Piyade sabahı beklemek için kendilerini sağlam bir şekilde içti.

Birinci bölümün ana güçleri özellikle şanslıydı. Kullanma
Kanal su kemeri Bourg'a doğru yola çıktılar ve Almanları sürdüler
Ana sıraya doğru.

Ridge zirvesinin dörtte üçünden fazlası kazanılmıştı,
İkinci Piyade Tugayı'nın tamamı, yirmi beşinci topçu
Tugay karşısında, desteklemeye hazırdı ve genel bulfin yerine
Adamlarını orada içsel olarak yormak, dinlenmelerini emretti,
Moulins mezrasının önüne karakollarını atmak.

Bu, ilk günün Aisne Savaşı'ndaki savaşını sona erdirdi. Ki
Üçüncü Ordu Kolordusu, küçük bir adam chipres'e ulaşmıştı. Orada onlar
İkinci Ordu Kolordusu'ndan küçük bir güçle katıldı. İçinde
Birinci Ordu Güçlü bir müfreze, Pont D'Arcy'den uzakta değil. Almanların kıyaslanamayacak kadar üstün konumu, büyük sayıları,
sayısız silah bulundurmaları, bu titrek görev süresini bile yaptı
Tehlikeli, ancak hepsi devam etti. Sir John French test etmiş ve öğrenmişti
Alman gücü ve sonuç cesaret verici değildi.

İngiliz ordusunun her noktada bu itme bir karar vermesine rağmen
Alman Topçular için Zafer, Field Mareşal Von Heerinden
İki şeyden etkilendi: İngiliz saldıran ordunun cesareti ve
Fransız topçunun güney kıyısındaki yıkıcısı
nehir. Alman komutanı tüm adamlarını ileri düzeyden çekti
Bununla birlikte, sırt ve nehir arasındaki hendekler, ancak
tüm komuta noktalarında tüfeklerin intrenched müfrezeleri
Destekleri olarak güçlü topçular.

Pazar gecesi gerçek bir yıkım ve kargaşa pandemonyumuydu. Tüm
Gece boyunca, durmadan, her iki tarafın pilleri, bilerek
Tam olarak rakiplerinin menzili, sürekli ateş etti. Bütün gece
Arama ışığı bombaları atıldı. Bütün gece, altın ve kırmızı ve sarı
alev akışları veya bir patlamanın ani pürüzlü flaşı
vadideki binaların ve tarlaların siyah dumanı veya
Patlayan şarapnelin beyaz puf benzeri alçak bulutları. Anında değil
Kükreme azaldı mı, bir saniye için değil, gecenin nazik perdesi
Unrent, intikamcı alevin bir çatlakı tarafından bırakıldı. Yine de, bütün gece,
Büyük silahlar öfkeli öfkelerini döktükçe, erkekler de öyle
Dikkatsiz iradelerini ve savaş alevinin cehennem ışığında dökün
Köprüler inşa etmek için çalışan mühendisler, küçük birlik gövdeleri taşındı
Yoldaşlarına,
Bir gün önce ve tüm gece boyunca, henüz korkunç bir şekilde
Bir savaş alanının merhametli eşlikleri-Ambulans Kolordusu-
rahatlama çalışmalarında. Depolamalar vadiyi yukarı ve aşağı süpürdü,
Savaş zehirine yön vermeyi izleyen harika gözler gibi.

14 Eylül 1914 Pazartesi sabahı saat üçte, iki
Alaylar tarafından güçlü bir şekilde tutulan bir şeker fabrikasını yakalamak için
düşman. Bu şeker fabrikası bir Maelstrom oldu. Üç alay daha vardı
yetiştirilmek ve nihayet gardiyanlar ve hatta ağır bir şekilde
Aşırı güçte olan Almanlar, öğlene kadar başarılı bir şekilde savundu. Sattılar
Hayatları çok değerli-bu savunucular. O şeker fabrikası bunun üzerinde duruyordu
Pazartesi günü Waterloo'da Hogoumont gibi. İlerlemesini geciktirdi
Tüm ilk kolordu, ancak öğleden sonra saat dörtte, Sir Douglas
Haig genel bir ilerleme emretti. Son öğleden sonra ve akşam gol attı
İngiliz silahları için farklı başarı ve sonunda büyüdüğünde
Kesinlikle çok karanlık, kolordu bir pozisyon tuttu
Troton to La Cour de Soupir. Ancak en önemli önemi
Müttefiklere platonun kendisinde güçlü bir şekilde intiş bir pozisyon verdi.

Neredeyse bir ay sonra Sir John
Fransızca resmi görevlilerde söyleyebildi:

"İlk Kolordu'nun bu gün yönündeki eylemi ve
Sir Douglas Haig'in komutası çok yetenekli, cesur ve kararlı bir
tek başına beni sağlayan pozisyonlar kazandığı karakter
Üç haftadan fazla çok şiddetli mücadele için konumumu koruyun
nehrin kuzey kıyısında. "

Tüm bu hareketin saldırısı ilk Kolordu'ya girdi.
General von Kluck ve von Buelow ordularının topçu gücü
öyle ki, ikinci ve üçüncü İngilizler için neredeyse imkansızdı
Ordu Kolordusu Bluff'u suçlayarak onları saldırıya uğratacak. Ama bu arada,
Fransızlar boşta değildi. 13 Eylül 1914'te General D'Esperey
Beşinci Ordu, Bourg'un doğusundaki Aisne'yi geçti ve ertesi gün
Craonne Platosu'na saldırıya başladı.

Ertesi gün, 15 Eylül 1914 Salı, birkaç küçük gündü
Almanlar için zaferler. General von Zwehl sert vurucuydu ve
Hızlı vurucu. Topçularını yapabileceğini düşündüğü yer
En çok kullanımda olun, mal mareşal von heeringen'e danışmanlık yaptı
Karşı saldırı, saha mareşalinin tamamen onaylandığı danışmanlar. .
General Manoury altında altıncı Fransız ordusu, aşırı batısında
Line, saldırının başlıca noktasıydı. Güçlü bir
Nampcel'deki pozisyon, Almanlar Fransızları onlardan önce sürdü
rüzgardan önce bulutlar, mahmuzları yeniden yakaladı, Fransızları geriye zorladı
Morsain Ravine aracılığıyla ve orijinal geçiş yerlerine geri dön
Viv ve Fontenoy arasındaki Aisne.

İngilizlerin üçüncü kolordu, herhangi bir
misilleme fırsatı, çünkü çok kapsamlı ve tamamen
Vregny silahlarının egemenliği.

16 Eylül 1914 Çarşamba günü,
yavaş yavaş oluşan kilitlenme. Fransız beşinci ordusu
Craonne'ye doğrudan saldırı fikrini terk etmeye mecbur kaldı
Plato, doğal pozisyon çok güçlü. İkinci ve üçüncü
İngiliz Ordusu Kolordusu hiçbir şey yapamazdı. Sir John French, yine de
Yüksekliklerdeki konumuyla güvence altına alınan avantajı zorlamak isteyen
Bütün Fransızca olmadıkça böyle bir hareketin mümkün olmadığının farkında
Line onunla işbirliği yapmaya hazırdı, çünkü eğer aşağı inmeye çalışırsa
Aisne'nin sırtında, ya da bu nedenle onu kuşatmaya çalıştı,
Wuerttemberg Dükü çizgisi ona geri bükecek ve onu içine alacaktı
Kaçışı zorlaştıracak bir yol.

Batı Cephesinde ani bir aktivite yeniden kurulması,
Umarım çıkmazdan kaçınılabilir, iki büyük ordu
Tekrar kontrol etmeye gelebilir. ReForcements tarafından desteklendi, genel
Manoury Alman saldırısını kontrol etti ve sahip olan tüm zemini geri kazandı
kayboldu. İstilacıları dışarı çıkarma ihtiyacına odaklanmak
Autreches taş ocakları, Fransızlar başarılı oldu. Bu batı ucunu hafifletti
ve ikinci ve üçüncü İngiliz Ordu Kolordusu kaldı
barış.

18 Eylül 1914 Cuma, yine bir an tarihi, çünkü
Önemli bir şey işlem gördü, ama hiçbir şey değildi
işlem gördü. Bu bir gerçekleşme günüydü. İkna eden bir gündü
Alman pozisyonlarının frontal tarafından parçalanamadığı müttefikler
Saldırı, tıpkı Marne'nin savaşları Almanları ikna etmiş gibi
Paris'e giden yol henüz açık değildi. 12-18 Eylül tarihleri ​​arasında altı gün
Öncelikten ötesinde, Alman çizgisinin sırtı boyunca
Aisne sadece bir arka muhafız için uygun bir durdurma yeri değildi
eylem, ancak güçlü tahkimat çizgilerinden oluştuğunu, neredeyse
emprenye edilemez ve kesinlikle fırtına umudunun ötesinde. Kuvvetler
istenen bir uyarı için herhangi bir uyumlu eylem için çok dengeli
Etki, hava izcilerinin bulundurulması, herhangi bir soruyu ortadan kaldırdı
sürpriz. Başka bir deyişle, sonuç müttefikler üzerine getirildi
Alman planı Marne'de başarısız olduğu gibi tam bir güçle,
Müttefiklerin planı Aisne'de başarısız olsaydı. Aisne'nin geçişi,
Sir Douglas Haig'in Heights'ın kazanılması zaferdi-sadece değil
Bu, ama başarılı olan bu ihtişamla doluydu
Cesur-değil, hiçbir yere gitmediler. Müttefiklerin planı terk edilmelidir
ve yeni bir tane oluştu. Stratejik plan değişikliğinin bu kararı,
Ardından, müttefiklerin ön saldırısını merkezi pozisyonuna kapattı
Maise'nin sırtındaki güçler ve ilk aşamanın sonunu işaret ediyor
Aisne Savaşı.




Bölüm XXII

Rheims ve Soissons Bombardı


Aisne üzerindeki ilerlemenin neredeyse bir parçası olarak kabul edilmek
Soissons ve Rheim'ların bombardımanları, birincisi bir parçası
Aisne savaşlarının ilk aşaması, ikincisi ikincisine ait
faz. Soissons, hatırlanacak, batı ucunda yatıyor
Elli milden fazla bir süredir Aisne Nehri'ne bir banka oluşturan yüksek blöfler. BT
Rheims ve Compiegne arasındaki yüksek yolda ve güney tarafında
ve sonuç olarak Eylül ayında Fransız ellerine döndü
13, 1914. Fransız orduları küçük kasabaya girmedi,
Bununla birlikte, antikliğinin ikiz kulelerinin egemen olduğu Soissons'tan
Katedral, Almanların konsantre ateşi için bir hedef oldu,
Kimin topçu, hatırlanacak,
sabah Maubeuge'dan muhteşem tarafından getirilen büyük silahlar tarafından sabah
General von Zwehl'in zorla yürüyüşleri. Öğlen alt yarısı bir kez
Güzel şehir alevlerdeydi. Her el duvarları sanki
macuntan yapılmıştı. Kadınlar ve çocuklar altına gömüldü
Sokaklara kaçarken harabeler veya parçalara üflendi. Biri
Katedralin kuleleri hasar gördü ve bir köşe yoktu.
Ateşten korunan kasaba. Fransız piller,
Şehir ve susturun Pilleri, kuzey cephesinde onlara karşı çıkan piller
nehir, ama oranlar çok büyüktü.

Gün boyu ve her gecenin büyük kısmı boyunca,
Aisne Savaşı'nın İlk Üç Günü, 13, 14 ve 15 Eylül,
1914, Soissons bombardımanı sürekli idi ve ek olarak
Enkaz olan kasaba bir kargaşa oldu.

Soissons bombardımanına yakından müttefikti ve aynı anda meydana geliyor
Aisne Savaşı ile birlikte,
Autreches ve Coucy-le-chateeau çevresindeki taş ocaklar, gelişmiş tarafından savaştı
Alman ordusunun sağ kanadının önündeki cesetler,
Aisne sırtı. Bu katılımlar aydınlatıcı gerçeği geliştirdi
barış zamanlarında Alman başkenti bunlara yatırım yapıldı
Taş ocakları ve her zamanki entrikalarıyla Almanlar bunları güçlendirmişlerdi
Taş ocakları, böylece gerçek kaleler olmaları ve gerçekten de bir
taçlandırma noktası olan bu savunma hattının devamı
Aisne Craonne platosunun yakınındaki uçurum. O günlerde
Sir Douglas Haig'in altında İngiliz Birinci Ordu Kolordusu
Aisne'yi geçmenin ve bu şekilde toprağı tutmanın şaşırtıcı bir başarısı
Doğru bir karşı saldırıya karşı, bu taş ocaklar
Birkaç saatte bir tekrar alındı ​​ve kaybetti. Fransız General Piyade
Manoury'nin ordusu, taciz edilen alaylardan çok daha az yorgun
General von Kluck'un güçleri,
Almanlar Autreches'ten geri döndüler, ancak iyi kurulmamışlardı,
General von Kluck ve General Von'un kombine silahlarının kükremesinden daha
Zwehl pozisyonu savunulamaz hale getirir ve bunun altında
Korkunç ölüm yağmuru, Alman piyadeleri geri dönecekti
süngü tarafından devredildikleri pozisyonları yeniden düzenleyin
Sadece birkaç saat önce. Makine ve erkeklerin Alman taktikleri,
Karşıt güçlere korkunç ve acımasız savaş planı.

İngilizlerin ilerlemesinin kesinlikle durduğu gün veya
Başka bir deyiş, General Joffre ve Sir John French bunu fark ettiklerinde
Almanların sırttaki savunmalarına karşı daha fazla çaba
Aisne, sadece kazançlı bir amaç için yaşam kaybı anlamına gelir,
Rheims bombardımanı başladı. Eski şehir,
Alman Marne'ye ilerliyor. Yine de yağmalanmamıştı ve
Almanlar Aisne boyunca geri çekildiğinde, eski şehir çok fazla
Zaferi bozulmamış. Hala Rheims Katedralinin Kusursuz Güzelliği
antik şehrin üzerinde nöbet tuttu.

Sonra 18 Eylül 1914'te şehrin bombardımanı başladı ve
En müthiş karakterin bombardımanı on gün sürdü.
Fransızların ilan ettiği Rheims Katedrali
doğrudan ateş ve Kızıl Haç bayrağı uçan bir hastane olarak kullanıldı,
ve Almanların bir sinyal istasyonu için kullanıldığını iddia ettikleri
ve silah istasyonlarıyla çevrili olduğu söylendi,
Alman silahları tarafından yıkıldı. Bu eylem boyunca bir his yarattı
Dünya, Rheims Katedrali için cennetten bir mücevher gibiydi
Çoğu sanat seven tarafından dünyanın en güzel binalarından biri olarak.
Her medeni ülke,
Rheims Katedrali'nden felaket yayınlandı.

Almanlar dünyanın öfkesi ile görünüşte hareketsizdi. Onlar
sadece "askeri zorunluluktan" hareket ettiği iddia edildi, ki
Hunlar tarafından hala kabul edilen eski acımasız teoriye hiçbir yasa bilmiyor. İçinde
Binbaşı General von Ditfurth tarafından yazılan ilham verici bir makale
"Hamburger Nachrichten," bu son nokta vurgulanıyor. O yazdı:

"Tüm anıtların yaratılması hiçbir sonuç yok, tüm
şimdiye kadar boyanmış resimler ve büyük tarafından dikilen tüm binalar
Dünyanın mimarları yok edildi, eğer yıkımıyla biz
Almanya'nın düşmanlarına karşı zaferini tanıtın .... en yaygın, en çirkin
Bir Alman Grenadier'in mezar yerini işaretlemek için taş yerleştirilmiş taş
Avrupa'daki tüm katedrallerden daha görkemli ve mükemmel bir anıt koydu
birlikte.

"Tarafsız halkların ve düşmanlarımızın boş konuşmalarını bırakmasına izin verin,
Kuşların Twittering'inden daha iyi değil. Hakkında konuşmalarını bırakmalarına izin ver
Rheims'deki Katedral ve Fransa'nın tüm kiliseleri ve kaleleri hakkında
kaderini paylaştı. Bunlar bizi ilgilendirmiyor. "

Von Ditfurth'ın değerlendirmesi ile ilgili görüşler farklılık gösterdi.
Rheims Katedrali'nin Karşılaştırmalı Değerleri ve Bir Almancanın Mezar Taşı
Grenadier, ancak askeri gerekliliğin şampiyonları bile mutluydu
Daha sonra öğrenin, katedralin hala durduğunu, ancak çok hasarlı olsa da. Orada
Rheims şehrinin bombardımanı için askeri mazeretti. Ama
Katedral, Rheims'deki en göze çarpan nesneydi
manzara. Bazıları dışında Almanların onu kurtarması isteğe bağlıydı
amacını kaçıran gündelik kabuk. Aksine büyük olanı seçtiler
özel bir hedef olarak kilise, tekrar tekrar hasarla kanıtlandığı gibi
Katedral ve binaların tahrip edilmesi ile kabuk tarafından
ateş. Bu kesinlikle askeri bir zorunluluk değildi, ancak şehri
Rheims, Field tarafından geliştirilen yeni stratejik planda bir yeri vardı
Mareşal von Heerinden, Paris'teki sürüşün çöküşü üzerine
Marne Savaşları tarafından engellendi.




Bölüm XXIII

Aisne Savaşı'nın İkinci Aşaması


Aisne savaşının ikinci aşaması iki faktör içeriyordu. Bir,
En basit, bu savunma hattının herhangi bir
Müttefikler tarafından ona karşı koyulabilecek kuvvet. Bu demekti
Her şeye karşı güçlü bir şekilde güçlendirilmiş pozisyonlar tutabilme. .
Daha sonra daha fazla söylenecek olan o kış siperlerinin tarihi,
Almanların ne ölçüde başarılı olduğunu, demirin yardım ettiğini ortaya koyuyor
Eski Prusya savaşçısı General Von Zwehl'in zanaat.

Diğer faktör, can sıkıcı araçlara bağlıydı
iletişim. Doğu bağlantısını bağlayan kros demiryolu yoktu
Batı Alman kanadına Alman kanadı. Daha önce belirtildiği gibi,
Tüm malzemeler ve mühimmatlar dolambaçlı bir şekilde gelmek zorundaydı. Verdun bir
İstenen hedef, ancak Field Mareşal von Heerinden bilecek kadar akıllıydı
Crown Prens'in General Sarrail'e karşı çabası başarısız olsaydı,
Üçüncü Fransız ordusu ağır yeniden uygulama sağlamıştı ve
bir hafta boyunca tahsis edilmeden bırakıldı, etraftaki savunma halkası
Verdun, o zamana kadar o kadar inanılmaz güçlendi ki
Doğrudan veya ön saldırı imkansız olurken, kuşatma saldırısı
başarısız olmuştu. Bu nedenle, şu anda, bunu ummak için boştu
Metz ve Verdun arasında doğrudan iletişimin kurulması
İşgalcilerin elinden geçebilir.

Öte yandan, doğrudan bir demiryolu hattı vardı
Rheims, Rethel, Mezieres Büyük Savaş Deposuna, Ren'de Coblenz. A
Metz'den Lüksemburg'a şube hattı, böylece
Doğu kanadı. Bunun tüm bağlantıları Rheims hariç Alman elindeydi,
Ve eğer bu demiryolu merkezi güvence altına alınabilirse,
Alman ilerlemesi muazzam olurdu. Bu koşullar altında,
Rheims'in mutlaka bir anlamı olmadığı, saldırısı
askeri zorunluluktan kaynaklanıyordu.

Bunun oluşumu 17 Eylül 1914'te başladı.
Berry-au-Bac'ın eski ford tarafından, doğrudan altındaki güçlü bir ordu
Field Mareşal Von Heerinden'in liderliği açıklığa geçti
Rheims'in doğusunda Berry-au-Bac ve Suippes arasındaki ülke. Böyleydi
savaşın bu bölümünün şefi olan Alman komutanının
Geri kazanılabilecek bir ezici darbe vermeyi amaçlayan hattı
Prestij Charleroi'de güvence altına alındı ​​ve Marne'de tekrar kaybetti.

Rheims'in olması gerektiği kadar önemli bir demiryolu merkezinin
Güçlü güçlendirilmiş bir yer olmamıştı. Yine de bir kez öyle olmuştu
Tahkimatlar eski moda idi. Ama bunları getirmek yerine
Doğal savunma noktaları en yüksek modern verimliliğe kadar,
Fransızlar onları tamamen sökmüşlerdi, böylece Rheims yapmak için
Bombardımandan korunan açık bir kasaba muhteşem katedral. Oldu,
Savaş kurallarına göre, bombardımandan korunmak, ancak sadece
savunulmaması. General Foch bunu almaya cesaret edemedi
durmak. Stratejik General von Heerinden'i de biliyordu
Rheim'lerin demiryolu merkezi olarak değeri ve savaş konusunu kabul etti.

Marne'den birkaç Alman ordusunun düştüğünde
Aisne, Almanlar
Rheims çevresinde. Onları yerinden çıkarmak için güçlü bir çaba gösterilmedi,
Müttefiklerin ileri hareketi için
Soissons-Cranne savunmasına bakan Aisne'nin müstahkem yükseklikleri. BT
General Foch ve Langle'ın ordularının olduğu unutulacak,
Özellikle ikincisi, ilk aşamasında yer almamıştı.
Aisne Savaşı, ancak inatla ordularını inatla geri atmıştı
Kraliyet Prensi ile birleşmiş olan Wuerttemberg Dükü.
Bu büyük bağlı ordunun sağ kanadı kale alanlarını tutmuştu
Rheim'ların etrafında ve özellikle de Şef Kalesi'nden tam olarak yararlanmışlardı
Yarım milden daha az bir önemsiz olan nogent l'Abbesse'nin ormanlık yükseklikleri
Katedral şehrinden ve bu nedenle kolay yıkıcı bombardıman
menzil. Ağır topçu buraya dikildi, piyade intişti
etrafında ve nehir boyunca güçlü savunma siperleri kuruldu
Berry-au-Bac yakınındaki Aisne'ye koşan Suippe.

18 Eylül 1914 Cuma günü, ikinci aşamanın ilk hareketi
Almanlar Fransızlara keskin bir karşı saldırı başlattığında başladı
merkez. Bu, geri çekilmelerinden bu yana ilk Alman saldırı hareketiydi
Marne'den ve güçlü ve iyi ele alındı. General Foch düştü
Savunma pozisyonlarına geri döndü, ancak kendi başına tutacak çok şey vardı. O
Rheims çevresinde savaş vermekten kaçındı ve Souain'de bir pozisyon aldı,
çok sık sergilediği şakacı inatçı ile tuttuğu
Kuzey Fransa'dan geri çekilin. Tutamayacağı açıktı
Uzun, ama akıllı generalip ve özellikle bir
Süvari kolunun olağanüstü parlak kullanımı, orduyu tuttu
o gün için. O gece güçlü yeniden güçlendirmeler onun yardımına geldi ve
19 Eylül 1914'te güçlerin dengesi daha eşitti.

19 Eylül 1914'te orduların durumu çok
Aşağıdaki gibi: Alanın genel komutası altında hareket eden Almanlar
Mareşal von Heerinden, silah sesleri altında kontrol etti.
İki noktadan ağır topçu, nogent l'Abbesse'nin yükseklikleri
Rheims'in güneydoğusu ve Brimont tepesi yarım milden biraz fazla
kuzeydoğuda. Sağ kanatları güçlü savunmalarla kaplandı
Aisne ve Craonne Platosu'nun silahlarından sol kanatları
Suippe Nehri boyunca bir dizi intrenktion
Wuerttemberg Dükü altında ana ordunun ikinci savunma hattı.

Rheim'ların diğer tarafında veya Katedral Şehrinin batısında,
Müttefikler ayrıca koridor ve
Vesle ve bu nedenle şehrin kuzeybatısında, diğeri ise
Verzenay yakınında, Rheims Dağı olarak bilinen keskin dik,
Nehrin güney tarafı. Bu nedenle bu batı ve biraz güney
Rheims. Ama ve burada çok sık ortaya çıkan soru yatıyor
İki ordunun karşılaştırmalı gücünün tartışılması-özellikle
İngiliz pilleri olmadan-Fransızların ağır uzun menzilli
topçu. Alman güçlerininki gibi obüsleri yoktu.
Böylece Almanlar Rheims'in kalplerinin içeriğine ve
Müttefikler bu silah ateşini kendi güçlendirilmişlerinden susturamadı
pozisyonlar. O zaman bir kez daha piyade ve
Topçu, erkekler ve makineler arasında.

Ancak bu kez ilerleme Almanlar için uygun değildi. Onların
Ağır Topçu Rheims'e komuta etti, ancak Fransız hattına komuta etmedi
Rheims'in batısında. İşgalciler cesaret harikaları gerçekleştirdiler. Tekrar
Ve yine Fransız hattına karşı kendilerini fırlattılar. Ama genel
Foch'un birlikleri, bu korkunç motorla iyi bir şekilde tedarik edildi.
Yıkım-75 mm olarak bilinen Fransız 3 inçlik saha parçası
kalibresi için son derece güçlü silah.

19-20 Eylül 1914'te birbirini izleyen dört gece saldırısında en ağır
başlangıç ​​yapıldı. Uzun süren müthiş bir silah sesiyle destekleniyor
Depolamaların parmaklarını, Alman piyade, canlandırılan bir
Hafta dinlenme, Fransız hattına karşı gri kaplı gelgit dalgalarında yuvarlandı.
General Foch, savunmasını nasıl göndereceğini ve yirmi dört içinde
Saatler Pouillon ile Rheims Dağı arasında çizgi yapmıştı
Brimont ve nogent arasındaki Alman çizgisi kadar güçlü
L'Abbesse. Zavallı Rheims, aralarında, patlamaya çok açık
Alman obüslerinin boğazlarından ayrılan yıkım.




Bölüm XXIV

Savaşın Sonu


22 Eylül 1914'ten sonra, Rheims'teki dövüşte bir durgunluk vardı,
Ve daha sonra ortaya çıktığı gibi, bu esas olarak başka bir plan değişikliğinden kaynaklanıyordu
Alman personeli. Ama General Foch'un bir parçası değildi
Katedralin bombardımanını terk etmeden ayrılma niyetleri. O vardı
Gerçekten de, 19 Eylül gecesi eşsiz bir katliam oldu,
1914, belirtildiği gibi, ancak birlikleri misilleme için hevesliydi ve
Fransız stratejist bir orduya izin vermenin ne kadar tehlikeli olduğunu biliyordu, istekli
Eylem ve intikam için, kalbini boşuna yemek. O çok akıllıydı
Karşı şarj riskini taşıyın, ancak dört gün sonra fırsatı
Geldi ve tam olarak yararlandı.

26 Eylül 1914'te şafakta, 15.000 Almandan oluşan bir müfreze de dahil olmak üzere
Ünlü Prusya Muhafızlar Kolordusu'ndan kalan her şey, aynı beden
Bu, birçok kez çok muhteşem bir şekilde savaşmış ve acı çekmişti
St. Gond bataklıklarının olayında en acımasızca bir sorti yaptı
Demiryolu hattını yok etmek için Nogent L'Abbesse'deki temel çizgiden
Rheims ve Verdun arasında, bu çizgi gerçekten de temel bağlantıydı
Çıkıntılı olan bu çok önemli kale ile iletişim
Alman pozisyonunun kalbine çıkıntı. Bir Fransız
Henüz karanlıkken makinesine tırmanan havacı, sırayla
Işıktan önce küçük bir Daybreak Scouting yapmak için yeterince olmalıdır
onu kolay bir hedef haline getirmek için parlak, bu hareketi gördü ve bildirdi
Hemen General Foch'a. Nasıl kullanılacağını bilen o komutan
süvari, dörtnala bir alay emretti.
Auberive, Suippe'de ve Harry ilerleyen sütun
Hafif topçu getirmesi için ona zaman vermek ve
Jouchery'de kamplanmış büyük bir piyade gövdesi, beş
kilometrelerce uzakta.

Saat altıdan önce süvari acımasızdı. Adamlar gibi çalıştı
Fiends. Sokaklar hızla barikat edildi, makineli tüfekler kaldırıldı
Çatılar ve geniş bir ateş süpürme yapabilecekleri diğer noktalar.
Sonra süvari ilerleyen sütunu karşılamak için öne doğru sürdü. Bilmeden
Önünde ne olabilir, Alman komutanı durdu ve bekliyor
Hava İzcilerinden raporlar. Durma, bir saatin dörtte üçü idi,
Ama bu çok önemliydi. İzciler sadece bir alayı bildirdi
önde süvari, ama yolda Fransız topçunun güçlü bir ayrılması
Jouchery'den. Alman lideri ölümün 2.000'ini ayırdı
Hussars, çatlak süvari, kesmek veya geciktirmek için tüm olaylarda
Fransız silahları. Topçunun beklentisi olmayacağının farkındaydı
Bu ve sürpriz olarak silahlar yakalanabilir. Bu arada, o
Aceleyle ilerlemesini acele etti, köyü yakaladı, ancak sonra
Süvarilerin direncinin neden olduğu başka bir saat gecikmesi
St. Hilaire'e çekildi.

Bu arada, St. Hilaire'de, ölümün kafasının sürpriz suçlaması
Hussars başlatıldı. Bu neredeyse hiç bir dakika meselesiydi,
daha çok saniye meselesi. Ama Fransız topçuları ışıklarını biliyordu
Almanlar kadar iyice alanlar ağır silahların efendisiydi.
İki dakikadan daha kısa bir sürede topçu takımları zarar görmedi, silahlar
pozisyondaydı ve topçular Hussars iken yerlerini aldı
Yani liderlerinin seslerinin yakınında duyulabiliyordu. Otuz saniye
daha önce ve Hussars silahlar arasında olurdu ve
dikkate değer yakalama. Bir erkeğin iki kez nefes alması için yeterli zaman vardı,
Emir ateşe geldiğinde. Hussarlar yüzden daha azdı
Yardların menzili. Şarjnel patlarken, ön filolar
Röle ve düş. Rütbeler o kadar yakındı ki Yaşayan Değişiklik
İnsanların mangal etli etleri ve paçavra parçaları açıkça olabilir
görülen. Birden fazla kıdemli topçu görüşte cılız hissetti. Ama
Arka filolar, atlarının toynakları kanda susturuyor olsa da
bir an önce yoldaşlarının asla sarılmadığı veya boşaltılmadığı ama
gürleyen bir dörtnala süpürüldü. Yine silahlar konuştu. O
hepsi buydu. Üzümlerin ortasında, burada ve orada kıvrılan bir figür görülebilir,
ya da yükselmeye çalışan yaralı bir at, burada ve orada bir straggler
kaçmaya çalışıyorum. Düz açık ülkeydi; iki kez tekrar silahlar
Kükredi, beş tur ve tüm hareketler durdu. Nişan vardı
beş dakikadan az sürdü ve bu iki bin muhteşem
Atlılar kaçmadı. Fransız topçular yaralıları aldı
ve hemşirelik ve bakım almak için onları Rheims'a geri gönderdi ve sonra
şaşırdıklarında bağlı oldukları eyleme acele ettiler
Hussars.

Almanların ve Fransızların piyadeleri şimdi el ele geliyor
kavramalar. Bir zouaves taburu ilerleyenlere saldırmak için sürünüyordu
arkada sütun. Nogent L'Abbesse'deki Alman komutanı öğrendi
Hava izcilerinden neler olduğunu. Tehlikesini gördü
Gelişen sütun, neredeyse çevrili olduğunu ve daha da ileri attı
Geri çekilmeyi kapsamak için sütunlar yıpranmaya girer. Demiryolundaki sorti
şimdi imkansız hale gelmişti. General Foch çok hızlı hareket etmişti. Ama bile
Yani, tehlike harikaydı, çünkü Alman gücü neredeyse kesildi. BT
15.000 adam ve topçu kaybı anlamına geliyordu, ya da bu fedakarlık anlamına geliyordu
Bazı kolordu geri çekilmeyi kapsayacak. İkinci kurs seçildi.

Üç bin Muhafız Kolordusu, Prusya Ordusu Çiçeği,
Fransız hattındaki boşlukta bir mancın gibi gönderildi, hemen
Rheims ön. Beş kez şarj ettiler ve böyle kahramanca cesur
ve General Foch'un kırılmaya cesaret edemediği bu kadar penetratif enerji
onun pozisyonu. Beşinci saldırı için geldiklerinde vahşi bir tezahürat
Fransız hattı boyunca hayranlık patlak verdi. Ama tüfekler konuştu
Sürekli olarak, bunun için daha az. Beşinci saldırıdan sonra, zar zor bir
Yüz adam kaldı, neredeyse hepsi yaralandı. Tüfekleri tersine çevirdiler, bir işaret
teslimiyet ve onur olarak, General Foch tarafından kabul edildi.
onları arkadaki hastaneye götürdü. Tam olarak yaşadılar
Eski Prusya Kolordu'nun en kahraman gelenekleri ve bunu kurtardılar
Yıkımdan bütün Alman gücü. Yine de,
Ölümün Başı Hussars ve Prusya Muhafızları Kolordusu'nun geri kalanı
Aynı gün, General Foch altındaki güçler kısmen Rheims'in
intikam aldı.

Aisne'nin bu ikinci aşamasının diğer bölümü,
19 Eylül - 6 Ekim 1914 tarihleri ​​arasında katılaşan hendek savaşı,
aşırı zorluk koşulları altında ve aşırı rahatsızlıktan daha fazlası.
Pratik olarak süren bir hendek kampanyasının kurulmasıydı
tüm kış ve asırlık kale savaşını yeniden canlandırdı
Modern koşullar altında saha tahkimatı. Bu sırada Fransızlar
Aisne'de kış, mekanike rakip olmayı asla başaramadı
Alman hareketlerinin hassasiyeti; Öte yandan Almanlar asla
kendilerini Fransızların duygusal tutkusuna sahip olduklarını gösterdi
süngü.

Birçok yerde Alman ve müttefiklerin siperleri neredeyse birbirlerine dokundu.
Aisne'deki ilk iki hafta sürekli bir sağanaktı ve
Bu zeminin temeli tebeşirdir. Platosunun yanlarında
Craonne, iki haftalık yağmurdan sonra, kireçli çamur dipsiz görünüyordu. "BT
Adamlarımızın kulaklarını, gözlerini ve boğazlarını doldurdu, "diye yazdı John Buchan,"
Giysilerini sıvadım ve diyetleriyle cömertçe karıştı. Onların
Sebastopol'de bulunan büyükbabalar onlara bir şey söyleyebilirdi
çamur hakkında; Ancak Hindistan ve Güney Afrika'dan sonra bile, Aisne Mire
Kederli bir sıkıntı gibi görünüyordu. "Dövüş sabitti, gergin
Gerinim yorucu ve soğuk ve ıslak olanı daha da zordu. Orada
henüz tüm kolaylıklarla hendekler inşa etmek için zaman olmamıştı
Almanlar sırtın tepesine sahipti ve
Müttefikler soğutulmuş bir kederli cehennemdi.

Siperler arasında ve genellikle günlerce bir atık zemin uzanıyor
Bir seferde yangın, yaralıları kurtarmak veya getiremeyecek kadar ağırdı.
ölü. Her iki taraftaki siperlerdeki adamlar duymak zorunda kaldılar.
günden güne açık bir güne kadar yaralıların iniltileri
Tükenme, soğuk ve ağrı onlara merhametli bir salım getirdi. Harflerle
Birden fazla asker, taşıması gereken en zor şeyin
Birkaç adım uzaklıktaki bir yoldaşın çığlık attığını veya inlediğini duyun
Saatlerce-hatta bir seferde bile-ve yardım etmek için hiçbir şey yapamayacak.
Bağlanmamış bedenlerden gelen koku o kadar büyüktü ki resmi olarak tüm
Tüm savaş cephesi için tütün komuta edildi ve
Craonne platosu altında ve batıya doğru tepede hendekler,
İngiliz Birinci Ordu Kolordusu yerleştirildi. Böyle, iki hafta boyunca
22 Eylül 1914 ile 6 Ekim 1914 arasında hendek savaşı
Aisne Savaşı'nın ikinci aşamasında asla bir durum
Savaşta tekrarlandıktan sonra, Aisne'nin geçişi gibi bir başarı için
nadiren kopyalanabilir. Cesurdu, muhteşemdi ve
pahalıydı-12 Eylül-6 Ekim tarihleri ​​için İngiliz yaralı listesi,
1914, varlık, öldürülmüş, yaralı ve kayıp, 561 subay ve 12.980
Erkekler-ama işe yaramazdı ve sadece müttefiklere geçici bir
General Foch'un Alman girişimini kontrol etmede başarılı olduğu temel
Rheims-Verdun Demiryolunu yakalamak için. Bu bir cesaret zaferiydi, ama
Sonuç zaferi değil. Tüm bu operasyonlar sırasında şimdi Antwerp'teki Belçika ordusu
Alman birliklerini sık sık sorgularla taciz etti. Şehrin yakalanması
çıkmazın ardından Alman personeli tarafından bir kerede üstlenildi
Aisne'deki operasyonlar tarafından yaratıldı.




Bölüm XXV

"Denize Yarış"


İlk zarf hareketlerinde başarısız olan Almanlar
Marne Savaşı'ndan bir saniye sonra. Onların tekrarlamaya çalıştılar
Ağustos manevrası, Fransız solunu ezmeye çalışarak; iken
Fransızca, yanlarında, Alman hakkını ezmeye çalıştı. Her biri
Bu ordular, yakınsak bir hareketle, yavaş yavaş güçlerini
Batı. Almanlar sağda yeni bir kolordu ortaya çıkarmadı
Fransızlar sollarına bir tane daha getirdi. Böylece önü
Savaş, gelene kadar batı ve kuzeye gittikçe daha fazla yükseldi
deniz daha ileri gitemezdi. Fransız tarafından denilen budur
Askeri eleştirmenler "Denize Yarış." Denize bu yarışta
Almanların Fransızlara göre büyük bir avantajı vardı. Haritaya bir bakış
Anlamasını sağlamak için yeterli. Alman cephesinin içbükey formu yapılmış
ulaşım hatları daha kısa; içi içindeydiler
açı, Fransızlar dışındayken. Alman tarafında
Bu hareket on sekizden fazla Ordu Kolordusu'na girdi veya
On iki aktif kolordu, altı rezerv kolordu ve dört süvari kolordu.

[İllüstrasyon: Bu Alman askerleri büyük bir kuşatma silahı sürüklüyor
Antwerp Şehri Refortifining'de Kullanım Pozisyonu.]

Fransız tarafında Castelnau Ordusu'nun gönderilmesiyle sonuçlandı.
Manoury Ordusu'nun solunda, General Ordusu'nun konuşlandırılmasında
De Maud'huy, Castelnau ordusunun solundaki aktarım
düşüşte Maud'huy ordusunun solundaki İngiliz ordusu
İngiliz ordusunun solundaki Urbal Ordusu, Urbal ordusu
daha sonra Antwerp'ten çıkan Belçika ordusu tarafından kuşatıldı. İçinde
Bu yeni ve genişletilmiş güç eğilimini gerçekleştirme emri
Fransız genel personel, aşırı sınırlarına indirgemek zorunda kaldı.
Doğu ve Oise ordularının etkili güçlü yönleri ve
Taşıma araçlarının maksimum kullanımını sağlamak. Bunda
başarılı oldu. Büyük Flanders savaşı sonuna doğru yürütüldüğünde
Ekim, Almanlar, Fransız solunu çevirmeye ve onu delmeye çalışıyor,
kendilerini müttefik olan önemli Fransız güçleriyle karşı karşıya buldu
İngiliz ve Belçika orduları, geçişi tamamen engelledi
onlara.

15 Eylül 1914'ten itibaren Almanların
Fransız solunu denemek ve bunalmak için harika bir çaba sarf etmek. Genel
Joffre, ilk başta Manoury ordusunu yeniden güçlendirerek saldırıyı parlattı.
bir ordu kolordu, sonra Manoury ordusunun soluna transfer
Lorraine'de olan tüm Castelnau ordusu. Bir Süvari Kolordu ve
General Brugere tarafından yönetilen dört bölgesel bölüm
Somme'nin her iki kıyısında da kendisini kurma ve
Castelnau ordusunun bozulması.

21 Eylül - 26 Eylül 1914 tarihleri ​​arasında,
Yeni gelen Lassigny-Reye-Peronne bölgesine katıldı. Onlar
zorluk çekmeden değil, Alman saldırısına dayanarak başarılı oldu,
Ama ilerleyemediler. Almanlar kararlı ve uygunsuz bir şekilde
Sağlarında yeni güçleri toplamaya devam etti. Ordunun solunda
Castelnau bu nedenle yeni bir ordu kurmak gerekiyordu. Oldu
30 Eylül 1914'te genel komuta altında kuruldu
Maud'huy. Ekim ayının ilk günlerinden itibaren bu ordu şiddet içeriyordu
Arras ve lens bölgesinde çatışmalar. İki yüzünü buldu
Alman Süvari Kolordusu, Muhafız, Dört Aktif Ordu Kolordusu ve İki Rezerv
Kolordu.

General Joffre, yeni güçler göndermek için ara vermeden devam etti.
sol. 4 Ekim 1914'te Kuzey'deki General Foch'u aradı ve
tüm orduların eylemini koordine etme göreviyle suçladı
O bölgede: De Castelnau, Maud'huy ve bölgesel
Bölümler. Ekim başında İngiliz ordusu
Aisne'de yayınlanan, Fransız ordularının soluna transfer edildi
ve yerini Manoury ve D'Esperey orduları aldı. Belçika Ordusu,
9 Ekim 1914'te Antwerp'ten çıkarma, geri çekilmesini gerçekleştirdi.
İngiliz deniz kuvvetleri ve 6.000 Fransız Denizci tarafından. Onun yerini aldı
Nieuport ve Dixmude arasındaki Yser Kanalı'nda.

Almanlar Fransız solunu çevirme çabalarına devam eden,
Bu önemli ölçüde güçlendirmek için tekrar gerekli bulundu; ve yeni
Fransız Ordusu Kolordusu Flanders ve Belçika'ya transfer edildi. Yenidi
Kurulan Fransız ordusu ve onun emrini içine sokuldu
General d'Urbal. Bölgelerin iki bölümünün ilkinde oluşuyordu
ve General de Mitry Kolordu Süvari'nin dört bölümü,
Deniz fusiliers tugayı ile. Ancak 27 Ekim - 11 Kasım arası,
1914'te önemli miktarda yeniden oluşturma aldı.

Kasım ayının ikinci haftasında Alman saldırısı,
Daha açık bir amaç, General Joffre dört tabur daha gönderdi
Chasseurs ve dört piyade tugay daha. Gönderilen yeniden uygulama
Kuzeyin Fransız Ordusu, sonuç olarak beş Ordu Kolordusu,
Süvari Bölümü, Bölgesel Bir Bölüm, On altı Süvari Alayı,
ve altmıştan fazla ağır topçu.




Bölüm XXVI

Antwerp'in kuşatma ve düşüşü


Antwerp Kuşatması 29 Eylül 1914'te başladı ve ikiden daha az
Haftalar, 10 Ekim 1914, bu tarihi şehir, en önemli şehirlerden biri
dünyanın ticaret merkezleri ve en güçlü kalelerden biri
Avrupa, teslim olmaya zorlandı, ancak her zaman inanılıyordu
emprenye edilemez.

Eylül 1914'ün ikinci bölümünde,
Savaşçılar, bu unutulmaz yarışta kuzeye doğru sürüyordu.
Her iki tarafın da aynı nesneye sahip olduğu kanal; Her biri olmaya çalışıyordu
Diğerinin önünü ilk çeviren ve çizgisini parçalayan ilk.

Aynı zamanda Alman güçleri, sonra Brüksel yakınlarında,
General von besalar komutası altında, Antwerp'e doğru itti.
Belçika Ordusu son duruşunu yapmak için geri döndü. Bu hareket
tüm arka saldırı tehlikesini kesmek için gerekliydi.
Mensece General von Kluck'un Sahile Gidilmesi, Bir Hareket
1 Ekim 1914'te Douai'ye ulaştı.

Alman genel personel Antwerp'i her ne pahasına olursa olsun almaya karar vermişti.
General von Beseler, Eylül 1914'ün son gününde bir noktaya geldi
Antwerp'in en uzak dış kaleleri aralığında.

Aşağıdaki ardışık adımların kaydını anlamak için
Antwerp kuşatması, bu şehrin pozisyonunun bir açıklaması ve
Çift kale çemberinin yeri gereklidir. Antwerp
Dünyanın en zorlu kalelerinden biri olarak kabul edildi. .
Antwerp'in ayrıntılı savunmaları orijinal tahkimatlardan evrimleşti
Otuz yıl önce sürekli eklemelerle. Konumu
Şehir, savunması için çok fazla doğal avantaj sunuyor ve
Bunlardan tam olarak yararlanan işi kontrol eden mühendislik dehası
fırsatlar. Kuzeyden antwerp nehir kenarında denize erişimi var
Şehre en yakın kolun dar olduğu Scheldt, altı güçlü
Kale de dahil olmak üzere her bankadaki kaleler.

[İllüstrasyon: Liege kaleleri, Alman saldırısı gösteriyor.]

[İllüstrasyon: Antwerp'in Kuşatması ve Düşüşü.]

Güneyden yaklaşan herhangi bir ordu nehir rupelini geçmeli ve
Nethe, pratik olarak yarım daire şeklinde, etrafında sallanıyor
Şehir güneye yaklaşık altı ila on iki mil arasında değişen mesafe.
Bu akan su çemberinde ve şehirden yaklaşık iki mil uzakta,
on iki güçlü kale tarafından oluşturulan başka bir daire. Neredeyse bir noktada
doğuya şehrin merkezinden ve demiryoluna komuta etmek
Holland, Turnhout yoluyla, sekiz kalenin ilkidir,
Sayılarla belirlenir. Oradan güney ve batıya sallanıyorlar.
Sekiz Fort Scheldt'e çok yakın ve doğrudan köyün güneyinde
Hoboken. Nehrin diğer tarafında Forts de Cribeke ve
Zwyndrecht, ikincisi Ghent'e demiryolu komuta ediyor. Kuzeyde
Ve Scheldt kıyısında St. Marie, La Perle ve
St. Philip, sol bankadaki ilk ikisi ve sonundaki son iki kişi,
Üçü de yeni liman ve rıhtımın karşısında. Kuzeydoğu Fort de
Merkem demiryolu Rotterdam'a korur. Bu dairenin dışında ve
Güney, Nethe-Rupel hattının dışında, başka bir eksiksiz
On dokuz çember, daha güçlü kaleler, şehirden uzakta
beş ila on mil arasında değişiyor. Tekrar Doğudan Başlayarak-Doğu Duyrun
Birinci Fort'dan ve güneyde sallanan bu kaleler olarak adlandırılmıştır: Oeleghem,
Broeckem, Kessel, Lierre, Koningshoyckt, Wavre St. Catherine,
Waelhem-Malines'in sadece birkaç mil kuzeyinde son iki-Breendonck,
Liezel, Bornem, Rupelmonde, Haesdonck, Doel, Blauwgaren-Son İki
Scheldt'i Hollanda'ya girişi noktasında korumak, biri
Her banka-Stabroek, Ertbrand, Brasschaet, Schooten ve Gravenwezel.
Bu dış kaleler arasında önemli güçler vardı,
4 inçlik silahlarla silahlandırıldı. İç halkanın kaleleri
2.200 yarda düzenli aralıklarla ve yaklaşık
Kendisi güçlü olan şehrin enceinte'sinden 3.500 metre uzaklıkta
savunmalar da.

Bu savunmalara tüm bölgenin önemli gerçeğini ekleyin
Çevredeki Antwerp, o kadar derinliğe maruz kaldı ki
Şehre yaklaşım, bir düşman gücü için uygulanamaz hale getirilebilir.
Ağır top ve mühimmat. Askeri yetkililer Antwerp'i
eşsiz güç ve mühendislik dehası kadar neredeyse emprenye edilemez
yapabilirdi.

Eylül 1914'ün ikinci bölümünde, dış kalelerin birçoğu
bombardımana maruz kaldı ve bunların çoğu işe yaramaz hale gelmişti
savunmalar.

General Von Beseler'in ilerlemesi hala Nethe Nehri tarafından yasaklandı.
Savunma konsantre olduğu karşı banka. Sırasında
Alman uçaklarını şimdi sağlayan nişanlar komutanları tuttu
Düşmanın çizgilerinin arkasındaki koşullar için tavsiye edildi, şimdi ve sonra
Bombalar, görünüşe göre önemli hasar yapıyor.

2 Ekim 1914'te General Von Beseler "Taube" den dağıldı
Uçaklar Tüm bölgede bir dizi basılı makale. Bunlar
Genelgeler, Belçika askerlerine bir bildiri içeriyordu.
İngiltere ve Rusya için savaşmayı bırakmaları ve eve dönmeleri
Eşler ve çocuklar, Almanya onlara yardım etmeye ve arkadaş olmaya hazırdı.

Kendini Antwerp'te kuran Belçika hükümeti
Brüksel'in işgali, en kısa sürede şehri terk etmeye karar verdi
olası. İki küçük vapurun hazır tutulması emredildi. .
Yabancı lejyonlar da hükümetle gitmeye karar verdi.

Bu gün boyunca en yakın dışta sabit bir yangın tutuldu
Forts, ama Belçikalı askerler her santimden aleyhine itiraz etti
Alman ilerlemesi. Bu dövüş tüm gün boyunca devam etti
Ardından, küçük dış kalelerden ikisi susturuldu.

Tuhaf olanlardan dolayı Almanlar tarafından hızlı ilerleme çok zordu
Saldırı noktasında Scheldt Nehri'nin seyrinin konformasyonu.
Bu, özellikle somut temellerin döşenmesini zorlaştırdı
ağır silahlar.

İngiliz birliklerinin ilk müfrezesi, yaklaşık 8.000 Deniz Piyadesi,
3 Ekim 1914'te Antwerp'e ulaştı. Bu
Belçika askerleri ve çabalarını iki katına çıkardı. Kapak altında
Silahlarının sürekli ateşi olan Almanlar,
Waelhem'de Nethe nehrini geçin. Hepsi süren umutsuz dövüş
Gece ve 4 Ekim sabahına kadar gerçekleşti. Bu
Ancak girişim başarısız oldu. Günün ilerleyen saatlerinde Almanlar başarılı oldu
Bir duba köprüsünü yerine koymak. Katı kitlelerdeki birlikler acele etti
karşısında; ancak diğer tarafa ulaştıklarında iyi yönlendirilmiş bazı çekimler
Belçika silahları duba köprüsünü parçalara ayırdı ve birçoğunu öldürdü.

4 Ekim 1914 gecesi ve gündüz ve gece
5 Ekim, savaş Lierre hakkında vahşi vahşilikle arttı. .
İngiliz denizcileri o zamana kadar Belçikalıları rahatlatmıştı. Alman ateşi,
Ancak, savunucuları önemli bir mesafe çizmeye zorladı.

6 Ekim 1914 sabahı saat dörtte, Almanlar başarılı oldu
Yürürlükteki nehri geçerken ve şimdi savunucular
Dış kaleler onlara herhangi bir koruma sağlamayı bıraktığı için yol verin.
Öğleden sonra Belçika kabinesi üyeleri ve
Resmi aileler bir vapur, Fransız ve İngiliz
Legations, her ikisi de 7 Ekim'in başlarında yelken açtı.

Belçika birlikleri bir önceki akşam çekilmeye başlamıştı. Bütün
Savunma güçleri şimdi geri çekilmelerini hızlandırdı. Gerçek tahliye vardı
gerçekten başladı. Ancak, komisyon dışında bırakmak için zaman alındı
rıhtımlarında yatan otuz buharlı gemiler ve
Scheldt Nehri'nin batı tarafındaki petrol tankları. Antwerp'teki Sokaklar
Neredeyse tarif edilemez karışıklık sahneleri sundu. Önce bile
bombardıman neredeyse tüm sivil operasyonda olmuştu
Nüfus paniğe kapıldı. Kalabalık nerede olursa olsun
Sürüklenen, patlamalar yollarını engelledi; Bükülmüş binaların cepheleri
Over ve sokaklara düştü, birçok durumda sakinlerini ezdi.
Burgomaster, insanlara tavsiyede bulunan bir bildiri yayınlamış olsa da
Sakin kalmak için-mümkünse-hiçbir şey izlemeyi durduramaz.

Şehirden ateş hattından çekilen savunan birlikler
Düşman için kullanılabilecek her şeyi yok etti. .
Antwerp banliyöleri her yönde parlamış gibi görünüyordu; köy
Waerloos'un birkaç gündür yanıyordu; Contich, Duffel ve Lierre
Ayrıca ve Had, Lidth ve Vieux Dieu, Shell Ateşi tarafından yok edilmişti.
Mortsel, menzili temizleyen Belçikalılar tarafından pratik olarak yok edildi
İç Kalelerin Silahları için. Savunma hazırlığında
Belçikalılar, yarıçap içinde on bin binayı yukarı doğru yok ettiler.
yirmi mil.

Sivil nüfusun göçü 8 Ekim 1914'te ciddi bir şekilde başladı.
Şehrin kalbindeki bazı sokaklar insanlarla boğuldu,
Aynı civardaki diğer sokaklar öldü ve terk edildi. .
Birliklerin geri çekilmesi Alman silahlarından iyi tarandı, ancak
Batı'ya çekilmeleri büyük ölçüde kesilmişti ve
Holland şimdi birçokları için tek sığınaktı. Almanlar onların
Şehri bombalamada en ağır silahlar ve yüksek patlayıcı mermiler.

Bu korkunç zamanda, tamamen karanlık ve karışıklıkta, kalabalıklar
binlerce kişi-erkek ve bebekleri olan kadınlar ve
her yaş-rıhtımlara veya
Hollanda'ya Turnpike. Dogcarts'tan motora kadar her türlü araç
Köpekler, erkekler ve atlar tarafından çekilen kamyonlar,
Şahsen taşınamayan kaçakların eşyaları.

Bombardıman 8 Ekim boyunca değişen bir ciddiyetle devam etti,
1914. Almanlar şehre yaklaştıkça tüm iç kaleler
Çemberin güney ve doğu tarafları,
Cannonade. Bu kalelerden bazıları-büyük ölçüde iki, üç, dört ve beş-
kötü dövülmüş. Öğleden sonra şehir terk edilmiş gibiydi-hiçbir şey ama
Düşen binaların ve enkazın enkazları gözlerle karşılaştı ve küçük bir
Nüfusun kalıntısı hala kaçmak için mücadele ediyordu.

Tüm yol kenarında muazzam erkek, kadın ve çocuk kalabalığı boyunca
toplanmış. Demiryolu istasyonları mücadele eden insanlık ile boğuldu. Durumları acımasızdı. Bu sahneler bütün gün devam etti ve
bütün gece boyunca.

9 Ekim 1914 sabahı, kaçma mücadelesi devam etti.
Rıhtımda iki tekne olduğu bildirildiği uzun çizgiler oluştu
Ostend'e saat on bir tarafından ayrılırdı ve ödeyebilecek herkes
Pasajlarını rezerve etmek için mücadele etti. 35.000 arasında vardı ve
Quays üzerinde 40.000 kişi, her biri güvenliğin
sonunda görünürdü. Ancak tekneler yelken açamadı ve
Bu çok büyük talihsizlerden hayal kırıklığı arttı.

Ancak, römorkörler gibi başka kaçış araçları da vardı,
Flushing, Rotterdam ve diğer bitişik noktalar arasında gezinme
Hollanda. Bu römorkörlerin yolcular için harika bir konaklama yeri yoktu ve
Nispeten az insan bu yoldan kaçtı. Tren planlanmadı
Koşmak ve umutsuzluk içinde kalabalıklar köprüyü geçip yapmaya başladı
Hollanda sınırına giden yol için. 150.000 ila 200.000 arasında
Şehrin nüfusu bir ya da başka bir yoldan kaçtı.

On iki saatlik sürekli bir bombardıman sırasında katedral durdu
zarar görmemiş. Antwerp'in güney kısmı ıssız bir harabe israfıydı. İçinde
Bazı sokaklar tüm evler parlamıştı, alevler sıçradı ve
o rüzgarla. Şiddetli bir şekilde yanan büyük yağ tankları
Scheldt nehrinin karşı bankası, iyi yönlendirilmiş bir miktar tarafından kovuldu
Blaze'yi kontrol etmek için çekimler, büyük bir siyah hacim kalın duman şimdi yükseliyor
alevlerden. Suyun zorluklarına ve karışıklığa katkıda bulunmak için
Bombardımanın ilk aşamalarında arz kesilmişti
Şehrin su işlerinin yok edilmesiyle
güneydeki banliyölerden biri ve sonuçları tehdit etti
endişe verici olun. Her yerde yangınlar yanıyordu.

Alman ordusunun fethedilene girdiği trajik sahneydi
10 Ekim 1914'te Antwerp Şehri. Büyük bir kısmının
Almanlar zamana girmemiş olsaydı şehir yakılırdı
çatışmayı kontrol etmek için. Zaman kaybı olmadan, kuvvetler
Yangınlarla savaşan ve sokakları temizlemek, güvensiz bir şekilde desteklenmek
Binalar ve genellikle iyi sonuçlarla kaos dışında düzen yapmak. Gibi
Bombardıman durur, duvara bildiriler yapıştırıldı
ve şehrin dört bir yanındaki evler herkesi herhangi bir kolu teslim etmeye çağırıyor
Alman birlikleri olduğunda sakin bir tavır için bulundurmaları ve yalvarmaları
sokaklardan geçin.

10 Ekim 1914'te öğlen hakkında, bisikletçiye monte edilen polis devriyesi
Almanları almak için Burgomaster'ı şehrin kapısına götürdü
kuvvetler. Sipariş girdiklerinde gecikmeden geri yüklendi. Asker
hemen özel emirlerinden ayrıldı ve
Yetkili ustabaşı altındaki çeteler ve hepsi bir kerede işe koyuldu
ticaretine, fitnessine veya uyarlanabilirliğine. Olan kaleler
sökülmüş aceleyle yamalandı ve acil durum için yeni silahlar monte edildi
kullanmak.

11 Ekim 1914'te, Genel Vali Field Mareşal von der Goltz
Belçika'dan Brüksel'den geldi ve denetim turu yaptı.
Çift kuşak kalesi. Muayene üzerine gerçek olduğu tespit edildi
Bombardıman tarafından şehre verilen hasar nispeten hafifti.

Antwerp'in Terör saltanatının son günlerinde tamamen 300.000
Kaçaklar Bergen-Op-Zoom'da yaklaşık yirmi beş mil sığınak aradı
Hollanda sınırının kuzeye doğru. Bunların çoğu bir durumdaydı
Neredeyse tarif edilemez, düzensiz, seyahat giyilmiş, Shoeless ve ısmarlama ve
aç. Çok az param vardı; değerli eşyalar veya diğer kaynaklar. Sahip oldukları her şey
sırtlarında veya demetlerde taşındı. Küçük Hollanda kasabası
15.000 nüfusu olan Bergen-Op-Zoom bataklıktı; ama
Hollanders bu korkunç baskıyı karşılamak için ellerinden geleni yaptılar ve
Vatandaşlar mültecileri beslemek için ekmeksiz gittiler. Yavaş yavaş biraz
Kaos dışında ve Hollandalılar ne zaman düzenlendi
Hükümet askeri altında mülteci kampları kurabildi
Denetim en kötüsü bitti. Bu büyük ordunun çoğunluğu
Çadır burada çevredeki bölgede dağıtılan dereceler
Konaklama tamamlanmıştı. İyi Hollanders için sağlanan
özel özen ve sempati olan çocuklar. İçin süt sağladılar
Genellikle bebekler ve çocuklar. Adanmış rahipler birçoklarını rahatlattı; Ancak
Askeri organizasyon herkese hakim oldu. Binlerce
Maastricht'teki sınırdan geçen ve kuşatan fakir mülteciler
Belçika Konsolosunun Kapıları Korkuluk ya da ilan yoktu
durumlarının dehşeti. Yalnız, bakan, ilgisiz pathos
Dayanıklılık ifadenin ötesinde trajikti.




Bölüm XXVII

Yser savaşları-Ypres'e saldırı


Belçika kuvvetlerinin bazı İngiliz denizcileri ile büyük bir kısmı
derhal silahsızlandırıldıkları Hollanda sınırında zorlandı ve
Bu güçlerin kalıntıları batıya doğru çekilirken, stajyer
Nicolas aracılığıyla ve 11 ve 12 Ekim 1914'te Ostend'e ulaştı,
büyük ölçüde azaltılmış sayılarla. Birçoğu kesildi ve yakalandı
12 Ekim'de Ghent'e giren ve bastıran Alman kuvvetleri
Ypres bir yönde ve diğerinde Lille'e. Ertesi gün,
Onüçüncü, Ostend'e yaklaştılar, bu Belçikalıları zorlayarak
geçmeyi, tahliye etmeyi başardı.

Bruges, 14 Ekim 1914'te Alman kuvvetleri tarafından işgal edildi ve diğer
Aynı gün Thielt, Daume ve Esschen'de müfrezeler ortaya çıktı.
Belçika'nın tüm krallığının kontrol altına alınması
Ypres'in kuzeyindeki kuzeybatı köşesi hariç, kıyıya
kanal. Ostend için de 15 Ekim'e kadar ellerine düşmüştü,
İngiliz ve Belçika birlikleri bir İngilizce tarafından götürüldükten sonra
filo; Belçikalılar Fransa'ya taşındı.
İngiliz Deniz Piyadeleri İngiltere'ye geri gönderilirken yeniden oluşturuldu.

Bu arada Almanlar,
Vosges ve şampanya bölgeleri ve her gün sayıları
artırılmış. West Flanders, Alman süvarileriyle birlikte sürülüyordu ve
Bu sefer Hezebrouck ve Cassel kadar batıdılar ve sadece
Dunkirk'ten yirmi beş mil uzakta.

20 Ekim 1914'e kadar, Müttefik hattı Albert'ten
deniz, 100 mil kısa, karga uçarken seksen. Güneyden
Müttefik cepheye Albert'ten General Maud'huy tarafından yönetildi
Vermelles'e; General Smith-Dorrien Vermelles'den Laventie'ye, karşısında
Lille; General Poultney, Laventie'den Messines'e; General Haig
Bixschoote için Messinses; General de Mitry'nin Fransız ve Belçikalı karışık
Hattı Bixschoote'den Nieuport ve Deniz'e savunan birlikler,
İngilizce ve Fransız filosu tarafından desteklenir.

Günlerce İngiliz Amiral kaputunun altındaki bu filo sahili kabuklamıştı
General von Beseler'in komutası altındaki savunmalar. Deniz silahlarının olduğu gibi
General von besalardan çok daha iyi menzil, kolaydı
Sahili Nieuport Bains'de tutmak ve hatta altı mil iç kısım
gemilerin hiçbirini Alman silahlarının ateşine maruz bırakmadan.

Alman tarafında General von Buelow, genel olarak öne çıktı
Maud'huy, General Smith-Dorrien'e karşı Bavyera Crown Prensi,
Wuerttemberg Dükü, çizginin dengesinde güçlere komuta etti
denize. Otuz Ordu Kolordu'nun yukarı doğru.
Alman cephesi.

Ekim 1914 dengesi boyunca ve Kasım 1914'e kadar,
Birçok farklı eylem ve bunun en ağır savaşlarından bazıları
Dönem bu hatta gerçekleşti. 21. yeni Alman
Formasyonlar, hat boyunca büyük bir güçle öne doğru bastırıldı. Üzerinde
Lys'in güneyinde Almanlar viyoloya saldırdı. Kuzeyinde
LYS İngiliz merkezinde LA yakınında şiddetle tartışmalı bir eylem gerçekleşti
Gheir, Almanların sabahları hangi köyü yakaladı. Alman
Yirmi altıncı rezerv kolordu Passchendale'e basıldı ve burada tanıştıkları
İngiliz-Belçika kuvvetlerinden sağlam bir dirençle.

22 Ekim 1914'te Almanlar La Bassee bölgesinden saldırdı ve
birkaç küçük köy kazandı. Hem müttefik hem de Almanlar muazzam acı çekti
kayıplar. Katliamın çoğu, Boş Blank Dergisi Ateşi'nden kaynaklanıyordu
ve her iki taraftan aralıklı şarapnel patlamaları.

En vahşi dövüş, çizgi boyunca tutuldu, ama hayır
28 Ekim 1914 Cuma gününe kadar her iki tarafa da tahakkuk eden avantaj
Almanlar Yser'i St. George'dan geçmeyi ve zorlamayı başardılar
Ramscapelle'ye iki mil yolları, 30.
Grossetti. Bu General Von Beseler'in birlikleri tarafından gerçekleştirildi,
Belçika ve Fransızların karışık birliklerine karşı. O gece
Dixmude'daki Almanlar tarafından on dört ayrı saldırı yapıldı ve
her seferinde itildi.

24 Ekim 1914'te yaklaşık 5.000 Alman askeri kanalı geçti.
Schoorbakke ve ertesi gün gelecek daha fazlası vardı, bu yüzden şu an için
Yser'deki Müttefik hattı kırılmış gibi görünüyordu. .
Bu noktada mücadele 28 Ekim'e kadar devam etti, bu sırada
Müttefikler her inç zemine itiraz etti. Kaiser, dükle birlikteydi
Wuerttemberg Bu gün, her anı büyük tasarımını bekliyor
Çizgileri kır ve güçlerini Dunkirk'e götür ve Calais
gerçekleştirilecek.

Krizde Belçikalılar dykes'i kırdılar ve ülkeyi sular altında bıraktı
Miles etrafında. Son haftalarda ağır yağmurlar şişmişti
Yser. Belçikalılar kanalın alt kısımlarından zarar görmüşlerdi; Yser
Seben üzerine koydu ve lagünleri düz çayırlara yaydı. Yakında
Batı Şeria'daki Alman kuvvetleri bir ayak suda akıyordu,
Silahları su ile donatılmış ve çamurun derinliklerinde. Almanlar yapmadı
çabalarını terk edin. Kaiser gönüllülerin taşımasını istedi
Ramscapelle-İki Wuerttemberg Tugayları cevap verdi-ve yeri kazandı,
Ama korkunç kayıplarla.

30 Ekim 1914'te yine WuertTemembergers
saldırı. St.'deki köprü başlıklarından özensiz tarlalardan geçtiler.
George ve Schoorbakke ve masa üstleri, panolar, tahtalar ve
Diğer cihazlar daha derin boyaları geçti. Saldırı çok öfkeli
Demiryolu hattını kazandıkları ve zemini tuttukları eve baskı yaptı. Onlar
Ancak ertesi gün Fransız-Belçikalı için ciddi bir dövüş yapacaklardı
Ve Afrikalı karışık birlikler Almanları geri almak için şiddetle savaştı ama
arızalı.

Savaş alanını kısmen su basarken başarılarını görmek,
Belçikalılar barajlarda daha fazla ihlal ettiler ve sluları açarak
kanal, işgal edilen alanın üzerine daha büyük bir su seli attı
Almanlar. Kahverengi dalgalarla su yüksek seviyeye yükseldi
Ramscapelle yakınlarındaki demiryolunda yer. Almanlar buna yakalandı
Gelgit ve puanları boğuldu. Birçoğu kaçtı, bazıları mücadele etti
Müttefikler cephesine indi ve mahkum oldu.

Sir John French, Flanders'daki dövüşün bir kısmını özetledi.
Antwerp'in yakalanması, aşağıdaki resmi raporda: "İkinci Kolordu
General Smith-Dorrien, aşırı güç güçlerine karşı çıktı.
Almanlar, ancak yine de 18 Ekim 1914'e kadar ilerledi.
Alman muhalefeti bir yeniden uygulanmayı zorladı. Altı gün sonra Lahor
İkinci Kolordu desteklemek için Hindistan Ordusu Bölümü gönderildi. Açık
16 Ekim, Sir Henry Rawlinson,
Antwerp'ten Belçika Ordusu, iki İngiliz süvari ve iki bölümüyle
Fransız piyadelerinin bölünmeleri, Ypres'in doğusundaki hatta yerleştirildi
Geniş bir cephede faaliyet gösterme ve herkesin bulundurulmasına devam etme emriyle
İlk Ordu Kolordusu ulaşana kadar Müttefikler tarafından tutulan zemin
Ypres.

"General Rawlinson, üstün güçlere karşı çıktı ve
Almanların büyük yeniden güçlendirmeler almasını önleyin. Dört ile
Boyutlarından çok daha geniş bir ön cepheye sahip bölümler, karşılaştığı haklı
Düşman Lys'den toplandığı için oldukça garip bir durum.

"Paramparça Belçika Ordusu ve yorgun Fransız birlikleri ilerledi
Almanları kontrol edin-ama boşuna. Sir Douglas Haig İlk Ordu ile
Kolordu, 19 Ekim 1914'te Bruges'u yeniden yakalamak için gönderildi,
Belçika ordusu Yser Kanalı boyunca uzandı. General Haig başarısız oldu-
kötü yollara. 21 Ekim,
Worcestershire'ın kontrolünde Ypres'teki İlk Kolordu
Alay iyi iş çıkardı. Bu gün,
Gheluvelt köyünün yeniden yakalanmasıyla sonuçlanan savaş. "

Dixmude'un güneyinde en tarihi ve tuhaf çekici olanlardan biridir
Belçika Şehirleri, Ypres. Yser'in bir kolunda yer almaktadır
Yperlee olarak adlandırılır ve roulers'tan bir demiryolu geçer.
Ana Lille-ST. Hezebrouck'ta Ower Line ve çok önemli bir kanal
Kuzey'deki Yser'den Kominler'deki Lys'e.

Müttefik hatlar İngiliz birinci ve üçüncü kolordu tarafından tutuldu ve
Bu noktada birkaç süvari bölümü
General Haig, Bavyera Veliaht prensi hareketlerini yönetirken
Alman kuvvetleri. 20 Ekim 1914'te müttefik hat uzandı-birkaç
Ypres'in kuzeydoğusundaki miller-Bixschoote'den Crossroads a
Zonnebeke'nin mil kuzeybatısında. Süvari sadece meşguldü
Bu gün boyunca, diğer güçler ayrıntılı hale gelirken
Ana sürücü için hazırlıklar. Büyük Saldırı Ekim'de teslim edildi
21 Zonnebeke ve Besselaere arasındaki göze çarpan noktaya karşı.
Soldaki müttefik çizgi o kadar çok maruz kaldı ki yirmi saniyelik
Tugay en başta Almanlar tarafından kuşatıldı ve
Merkez Almanlar Royal Scots Fusiliers tarafından tutulan çizgiyi deldi,
Yorkshires aşırı sağda. Her ikisinden de şiddetli saldırılar
Taraflar bu gün için bir beraberlikle sona erdi.

22 Ekim 1914'te savaş bütün gün en şiddetliydi; Ama daha sonra
En şiddetli saldırı, Almanlar tarafından yapıldığı gün
Soldaki ilk tugay. Orada siperler Camerons tarafından tutuldu,
Pilkem'in kuzeyinde Langemarck-Bixschoote Yolu. Burada Almanlar
çizgiyi kırdı ve kameronların bir kısmını yakalamayı başardı-
Ünlü kırmızı tartanlar. Daha güneyde, Kraliyet İskoç fusiliers
yol vermek zorunda. Almanlar civarında sert baskı yaptılar
Hollebeke, Ypres'e açık bir yol açtı; Ama burada müttefik
Kuvvetler yerlerini durdurdu. Hala daha uzakta Essex alayı ve
Lancashire fusiliers vahşice savaştı, ancak geri sürüldü
Gece düştüğünde Armentierre.

[İllüstrasyon: Flanders'da savaş cephesi.]

23 Ekim 1914 Cuma Sabahı, Müttefikler umutsuz yaptı
Bir önceki gün Camerons tarafından kaybedilen siperlere saldırı. .
Savaş, vahşi bir süngü saldırısıyla sonuçlandı ve bu da
Kralın kraliyetinden oluşan İngilizler tarafından bu siperlerin yeniden yakalanması
Tüfekler, Kraliyet Batı Surrey Alayı ve Northamptons.

24 Ekim 1914'te Almanlar müttefik aşırı sola ilerledi;
ancak Zonnebeke ve Poelcapelle arasında başarıyla püskürtüldü. Daha sonra
Almanlar saldırılarını yeniledi ve müttefikleri zorladı
Birlikler biraz mesafe emekli olacak.

Müttefik soldaki ilerleme 25 Ekim Pazar günü devam etti.
1914. Almanlar tekrar tekrar Müttefik çizgilerini delmeyi başardılar; Ancak
Bir zamanlar, kırılmış olsalar da, anlık bir eksiklik
Rezervler onları yakalamayı önlemek için geri çekilmeye zorladı. Bir vahşi saran
Gece boyunca, Zandvoorde'nin kuzeyinde saldırı yapıldı, burada yine
Almanlar müttefik hatları kırdı, ancak sürdüremediler
yeniden güçlendirmelerin zamanında ortaya çıkamaması yoluyla avantajları.
Leicester Tugayı siperlerinden kabuklandı ve
Lys Nehri'nin güneyine düşme yükümlülüğü. Sonraki üç gün boyunca-26 Ekim 27, 28, 1914-Artillery
Ateş başvurusunda bulundu ve Desultory Dövüş ve Çatışmalar
Tüm çizginin her iki savaşçı için de dikkate değer bir avantaj sağlamamıştı.

29 Ekim 1914 Perşembe, açık ve canlandırıcı hava ile açıldı
Gün boyunca devam edeceğine söz verdi. Sahip olan Alman saldırısı
Son üç gündür hazırlanıyor, şimdi karşı konulmaz bir şekilde kırıldı
İngilizlerin olduğu Gheluvelt Crossroads'un göze çarpanına dalga geçiyor
İlk Kolordu konuşlandı. Birinci bölüm geri götürüldü
Siperler ve bundan sonra çizgi saatlerce ileri ve geri döndü,
Ancak öğleden sonra saat iki kez pozisyon değişmeden kaldı.

30 Ekim 1914'te Dawn'ın gelişiyle mücadele
her iki tarafta daha da vahşi bir belirleme ile devam etti. En sıcak
Nişan Zandvoorde'nin sırtına odaklandı. Alman topçu ateşi
İngiliz askerlerinin çoğunu canlı gömerek müttefik siperleri temizledi
Dünya ve enkaz dağları altında. Bu, çizgiyi geri çekmeye zorladı
Kuzeyde Klein Zillebeke tam mil. Kaiser buna tanık oldu
Nişan ve varlığı ile Alman askerlerini şen bir
En umutsuz dövüş.

Ertesi gün 31 Ekim 1914'te kriz geldi. Dövüş
Sabahın erken saatlerinde Menin-Ypres Yolu boyunca başladı ve
Gheluvelt köyünde büyük şiddet. Birinci ve üçüncü
Birinci bölümün tugayları geri süpürüldü ve ilk soğuk akım
Muhafızlar bir birim olarak silindi. Bütün bölünme geri çekildi
Veldhoek ve Hooge arasındaki ormana Gheluvelt. Müttefik
Hooge'daki karargah kabuklandı. General Lomas yaralandı ve altısı
Personel memurları öldürüldü.

Çarpışmalarına umutsuzca yapışan kraliyet fusiliers dövüşü
vahşice kesildi ve yok edildi. Bin ama yetmiş
Askerler kaldı. En çok saat iki ile üç arasında meydana geldi
Ypres savaşında görülen umutsuz dövüş. Saat 2: 30'da
Öğleden sonra müttefikler süngü noktasında gheluvelt'i tekrar yakaladı
Ve akşamları müttefikler pozisyonlarını geri kazanmışlardı. Ypres yapmadı
bu zamana kadar Almanlar tarafından yakalandı, ancak
Ypres'in tüm banliyölerinde konum ve o şehri merhametlerinde tuttu,
Sipariş edilen müttefik yeniden güçlendirmelerin yollarını engellememesi şartıyla.

Dövüş hala Kasım 1914'te devam etti, ancak
Ekim ayı ayı kesin bir sonuç kaydedilmemiştir.

Ypres'de, 2 Kasım 1914'te Almanlar 2.300 İngiliz askeri yakaladı
ve birçok makineli tüfek. Dixmude, 10.
Kasım ve Yser Kanalı'nı geçtiler, müttefiklerin pozisyonunu yakaladılar
Langemark'ın batısında, onları Aziz Eloi'den de uzaklaştırdı. Kar ve Taşkınlar
Savaş cephesi boyunca savaşa müdahale etti. Ypres bombalandı
birkaç kez ve tekrar tekrar ateşe verildi.

11 Kasım 1914, şiddetli dövüşün başka bir günüydü. Daybreak'te
Almanlar kuzey ve güneydeki müttefik siperlere ateş açtı
Menin'den Ypres'e giden yol. Öfkeli bir topçu ateşinden sonra Almanlar
Adamlarını tam olarak ileri sürdü. Bu saldırı tarafından gerçekleştirildi
Prusya Muhafız Kolordu'nun ilk ve dördüncü tugayları
Özellikle mümkünse ypres yakalamak için seçildi, çünkü bu görev
hattın piyadeleri için çok ağır olduğunu kanıtladı. Almanlar arttıkça
İleri Müttefik hatlarından bir ön ateşle karşılandılar ve
Müttefik cephenin bir kısmında çapraz olarak hareket ediyorlardı,
Ayrıca İngiliz Topçu tarafından kanatta saldırdı. Olsa da
Almanların kayıpları İngilizceye ulaşmadan önce muazzamdı
çizgiler, bunların gücü ve kitlenin momentumu, içinde
İngiliz birliklerinin muhteşem direnişine rağmen, Almanların
yakınlarındaki birkaç yerde müttefik çizgileri kırmayı başardı
yol. Arkasındaki ormana biraz mesafe kattılar
Tüm savaşın en kanlı savaşlarının bazılarının burada
gerçekleşti.

12 Kasım 1914'te karşılaştırmalı sessiz hüküm sürdü ve istisna dışında
topçu düelloları ve bazı desultory mücadelesi hiçbir sonuç elde edilmedi
Her iki tarafta. İngiliz raporu bu yorumu bu girişim hakkında yapıyor
Ypres üzerine: "Onların (Prusya Muhafızları Kolordu)
nesnel iddiaların hayranlıklarını takip eder.

"Büyük bir saldırının başarısızlığı, ateşli bir şekilde müjdelendi
İmparator'un huzurunda yapılan birliklere hitap etmek, ama
Kısmen eğitimli erkekler tarafından yürütülen, sadece sinyal olmuştur
Şeref yerinin atandığı başka bir umutsuz çaba
Alman Ordusu Kolordu d'Elite.

"Muhafız Kolordu'nun bu itibarı koruduğu itiraf edilmelidir
İmparatorun 1870'te kazandığı cesaret ve ölüme saygısızlık
William I, Gravelotte Savaşı'ndan sonra şöyle yazdı: 'Muhafızlarım oluştu
St. Privat'ın önündeki mezarı 've ortaya çıkan erkeklerin sürüleri
Ypres çevresindeki ormandaki İngiliz tüfeklerine cesurca tekrarladı.
Kırk dört yıl önce, yoğun sütunlarının taktikleri,
Aziz Privat'ın yamaçları, Fransızların ateşi altında eridi. "

Ypres şimdi bir isim oldu. Dünyayı hatırlattı bir kalıntıdan başka bir şey yok
önceki şirin ihtişamından. Çünkü Ypres tarihi bakımından zengindi
Geçmiş günlerin binaları ve anıtları.

Antwerp'in düşmesiyle Almanlar itmek için her türlü çabayı göstermişlerdi
Güçlü güçleri batıya doğru ileriye doğru ileriye döndürdü ve yenisini büyüttü
aceleyle organize edilen ordu kolordu, nesneleri
Müttefikleri Belçika'dan uzaklaştırın ve Dunkirk ve Calais'e girin.
Tamamen 250.000 taze adam topladılar. Sonunda Almanlar vardı
La Bassee'nin kuzeyinde yaklaşık on dört kolordu ve sekiz süvari bölümü,
müttefikleri içine sürmeye çalışacak 750.000 erkeğin gücü
deniz. Ayrıca son derece güçlü silahlanma ve ağır kuşatma vardı
Antwerp'in etrafında da yetiştirilen topçu. Ama
Bu güçlü güçlere rağmen, ortasında açıkça belirginleşti
Kasım, Calais'e girme girişiminin başarısız olduğu için
zaman. Yser'in su basması ana mücadelenin sonunu işaret ediyor
Calais için. Savaş cepheleri değişti. Aralarında bir mil vardı
veya iki çamur ve su. Belçikalılar dörtte birini kaybetmişlerdi
Etkililer. Almanlar Yser'in Batı Şeria'yı boşaltmışlardı ve
başladıkları noktaya dönme zorunluluğu.




Bölüm XXVIII

La Bassee ve Arras'a yapılan saldırılar


Ekim 1914'te Yser ile ilgili nişan devam ederken,
Savaş cephesinin ikinci bölümünde şiddetli dövüş sürdürüldü,
Givenchy'de güneye doğru ilerlemek ve doğuya doğru ilerlemek
La Bassee-Lille Yolu. Bu bölümde veliaht prensinin güçleri
Bavyera, General Smith-Dorrien komutası altında birliklere karşı çıktı.

1-3 Ekim 1914 tarihleri ​​arasında dairelerde önemli bir kavga devam etti
Lens ve Scarpe nehri arasındaki Arras'ın doğusunda. Bu sonuçlandı
Müttefiklerin 4'ünde emekliliği. Almanlar Arras'ı bombalamaya başladı,
Şehri bir sonraki alma girişimleri 6'na kadar devam ettirmek
Gün başarıyla püskürtüldü. 8 Ekim'de Almanlar, sonra tutuyor
Douai ve Lens, daha sonra İngilizler tarafından düzenlenen Lille bombardıman ediyordu
gönüllü asker birliği. Önümüzdeki iki hafta boyunca topçu düelloları
Hendek mücadelesi ve çatışması.

La Bassee'deki ana saldırı tamamen on gün sürdü,
22 Ekim 1914, 2 Kasım 1914'e. İlk şiddetli dövüş olarak geldi
22 Ekim 1914'te daha önce bahsedildi. İngilizler
Aradaki yolda bulunan viyola köyü dışında
Lorgies ve Givenchy ve General Smith-Dorrien geri çekilmeye zorlandı
Faugissant köyüne, Lavantie'nin güneyinde. 24 Ekim 1914'te Almanlar tüm hat boyunca yoğun bir şekilde saldırdı,
Ve ilk Gordon Highlanders siperlerinden çıkarıldı. İçin
Üç gün en vahşi dövüş devam etti ve yakalanmaya neden oldu
27 Ekim'de Almanlar tarafından Neuve Chapelle
Doğu Hint birlikleri. Dövüş her iki tarafta da umutsuzdu ve
burada ve orada birimler gibi karıştı.
kendi rakiplerinin çizgileri. Tüm bu gün ve sonraki Ekim
28, bu mücadele devam etti, ancak Almanlar zemini korudular
kazanmıştı, müttefik güçleri yeniden biçmek için emekli olmaya zorladı
çizgiler.

29 Ekim 1914'te Almanlar Festubert'e saldırdı ve kazandı
Müttefik bir mücadeleden sonra müttefik siperlerin birçoğu
gün boyunca. Yine Almanlar yeni pozisyonlarını korudular,
Hint birliklerini La Bassee'nin savunmasına çekmeye zorlamak
Birkaç İngiliz tugayı ve ikincisi tarafından katıldıkları kapı
Kolordu Topçu.

30 Ekim 1914, sürekli topçu düellolarında tüketildi.
Birlikler çok ihtiyaç duyulan dinlenirken çizgiler.

31 Ekim 1914'te Hindistan kuvvetleri yine vahşice saldırıya uğradı.
Makineli tüfekleri onları siperlerinde uzatan Almanlar. Bu
İngiliz subayların büyük kaybı için saldırı not edildi
Hindulara Komuta.

Almanlar da bu kavga ile eşzamanlı olarak en vahşi
Saldırı, Arras'ı yakalama nesnesiyle daha güneyde. Ana
Bu önemli Fransız şehrine karşı saldırı 20 Ekim 1914'te başladı ve
26 Ekim akşamına kadar altı gün sürdü. Almanlar
lens bulundurmanın büyük bir avantajı vardı, bu nedenle mümkün oldukları için
batısında bulunan müttefik sol merkezini tehdit etmek
Lens; Çünkü, kasabanın hemen güneyinde,
Arras'ın üç mil doğusunda, Arras-Douai-Lille
astar. Bu, Almanlara mükemmel bir yanal iletişim sistemi verdi.

Alman generali von Buelow, Prusya Muhafız Kolordu liderliğine komuta ediyor
24 Ekim 1914 tarihli saldırı, güçlerini zorladığında, savaşarak
Zeminin her santimi, Arras şehrinin silah menziline. Tüm
gün en umutsuz dövüş devam etti ve General Maud'huy yoktu
sadece gerektiğinde aceleyle ortaya çıkan yeniden uygulama aldı
Arras'ın kuzey kapıları, Almanlar tarafından kazanılmış olurdu.
Bununla birlikte
Bu pozisyondan başka bir bombardıman ve kabuk ateşi
Ayın sonuna kadar ve Kasım ayına kadar altı gün.

7 Ağustos 1914'te Fransızların Alsace'e giriş tarihinden itibaren,
Fransa'daki savaş cephesi İsviçre sınırından uzandı, kuzey
Batı Alsace aracılığıyla, bir noktaya kadar kuzeybatı yönünde
Hat, Paris'te ilerleyen Alman kuvvetlerinin önüne ulaştı.

1 Ekim 1914'te bu savaş cephesi,
İsviçre, Kuzeydoğu Fransa'daki Douai şehrine. Taç
Bavyera Prensi Alsace'den Midway'e ilk bölümde komuta etti
Nancy ve Verdun arasında; Prusya Veliaht Prensi
Verdun Bölümü Thiaucourt'un batısından Montfaucon'a ulaşan; Dük
Wuerttemberg'den Massiges; General von Hausen Bery-au-Bac'a;
General von Buelow, Soissons'ın doğrudan kuzeyinde bir noktaya; General Von
Noyon'un batısında ve ileride kuzeybatı yönünde kluck
Kuzey ve kuzeydoğuda Douai'ye, yaklaşık on beş mil
Arras'ın kuzeydoğusunda, kampanya kuzeyden sonra
tarif edilen. Bu Alman cephesine karşı çıkan Fransız ordusu
General Joffre'nin Yüce Komutanlığı. Komutan subaylar
Bu cephenin çeşitli sektörleri sürekli olarak değiştirildi, bu da
Her sektördeki komutanları adlandırmak zor, biraz daha
veya daha az dikkate değer katılım hattı boyunca gerçekleşmişti. Savaş
burada tarif edilen ön, aylar boyunca maddi olarak değişmedi
Ekim 1914, 1 Şubat 1915'e kadar. Sürekli katılımlar gerçekleşti
Bu cephenin tamamı boyunca-burada bir kayıpla dengelenen birkaç metre kazanç
başka bir yerde benzer bir mesafe.

Her iki savaşçı da kendilerini güvenli bir şekilde içe geçirmişlerdi. Kazanım ve
Spade, tüfekten çok daha fazla kullanılıyordu, bu yüzden şimdi soğuk hava
Devam eden, ön tarafın her iki tarafındaki askerler
Siperler oldukça rahat. Birçok durumda tahta koydular
zeminler ve duvarları tahtalarla sıralı, soba koy, inşa edilmiş
uyuyan ranzalar ve masalar, tabureler ve banklar ve hatta dekore edilmiş
Böylece odalar amaca uygun bir şeyle gelişti. Resimler ve
Evden fotoğraflar favori süslemelerdi. Bütün bunlar
kuzeydeki ve flanders'taki kardeşleri için imkansız
Çatışmanın faaliyetleri askerleri sürekli değişikliklere maruz bıraktı
ve kaldırma.

Almanların temel amacı Fransız kaleleri Belfort,
Epinal, Toul ve Verdun, bunlar için Yürüyüşü Paris'e engelledi. .
Bu hatta yapılan sürekli saldırılar ve karşı duruşlar onu bıraktı
Ekim 1914 ayı boyunca pratik olarak değişmedi,
"Savaş" adına layık bir nişan yoktu. İçinde kavga
Kuzey o kadar çaresizdi ki faaliyetleri tamamen gizledi
Güneydeki tüm çizginin üzerinde.

Net, Ekim ve Kasım 1914 aylarında kazançlar için
Her iki savaşçı da neredeyse sıfırdı. Güneydeki Belfort'tan
Kuzeyde arras, herhangi bir bölümde ilerleme veya geri çekilme
yarda meselesi; bir sırt, bir çiftlik, bir tepe veya başka bir silah konumu,
bir perçin veya akarsu veya kanalın daha uzak bankası veya
Yakalandı-Fransızlar tarafından, orada Almanlar tarafından-genel olarak
geçici mülkler ve boşa harcanan çabalar.

Olayların kaydını oluşturan olaylar gibi olaylardı.
Bu çizgi. Bunca zaman boyunca askeri uçaklar meşguldü
düşmanın çizgilerine patlayıcıları bırakmak ve
Daha büyük kasabaların ve şehirlerin üzerinde daire çizen arkaya kadar operasyonlar,
birçok yerde önemli hasar yapmak. Ama bu tek değildi
Bu cesur gökyüzü pilotlarının amacı; Uçan temel nesne için
Düşman ülkesi üzerinde gözlem yapmak ve raporlamaktı
birlik hareketleri. Bu bakımdan uçak muazzam yapmıştı
kampanya boyunca hizmet.




Bölüm XXIX

Fransız ve Flanders cephelerindeki genel hareketler


Kasım 1914 sonunda Ypres'in hala
Müttefiklerin elleri, Almanlar da şiddetli bir baskı uyguluyorlardı
o bölge ve yavaş yavaş, çok yavaş olsa da, yaklaşıyor ve
daha yakın.

Aralık 1914'ün başında Almanlar güçlerini kapattı
Ypres'e kadar, aslında oyuna girebilecekler
küçük kalibreli obüsler ve saatlerce önce ypres alevler içerisindeydi
birçok yer. Müttefik güçler, Almanları zorlamak için şiddetle savaştı
geri çekilmek. El ele dövüş, süngü suçlamaları ve genel karışıklık
günün sırasıydı. Binlerce adam onlardan sürünecekti
Yerdeki delikler ve tarama, kendilerini kapsayanlardan faydalanarak
kendini bir bakış açısına sundu ve orada bir adam olarak ayağa kalk
ve doğrudan düşmanların saflarına şarj edin.

Bütün bunlar, genel planın bir parçasıydı.
çatışmanın devam ettiği yer. Orada bazı tuhaf küçük kasabalarda
Yol dışı bir ev işgal etmek genel personeldi. Odalar
memurlarla doluydu; Duvarlar büyük ve küçük ile asıldı
üzerinde açıkça işaretlenmiş alan ve detay haritaları
komuta memuru ve emirleri altındaki güçler. Her detay
orduların gücü-komutanların adları ve diğer ayrıntılar
açıkça görünümde. Burada müttefik güçlerin tüm emrini çevirmeye karar verildi
karışıklığı önlemek için yser boyunca İngilizlere. İyiydi
Bu, şu anda yapıldı, 3 Aralık 1914'te Almanlar
On üç milin önünde şiddetli bir saldırı yaptı.
Ypres ve Dixmude, çok sayıda stanch salını kullanıyor
uzman sumen tarafından itildi, böylece binlerce Alman
Ypres Nehri üzerinde ve boyunca kuvvetler.

Yine savaşanlar el ele çatışmaya geldi ve çok iyi
Yönetilen Müttefik karşı saldırı, Almanlara hiçbir avantaj yoktu
elde edildi. Üç gün boyunca bu şiddetli dövüş devam etti. .
Mücadele Dixmude ve Westende sahilleri arasında en keskinti.
Almanlar müttefik çizgileri kırmayı umuyorlardı ve böylece çöküyor
Tüm cepheleri, serbest geçiş yapıyor.

7 Aralık 1914'te Fransızlar, küçük bir köy olan Vermelles'i ele geçirdi
La Bassee'nin birkaç mil güneybatısında. Bu küçük köy
Yaklaşık iki ay boyunca sürekli ustalık mücadelesinin merkezi. -Den
Son Fransızlar, bu oldukça komuta noktasını işgal etti,
Müttefikler, geniş bir ülke üzerinde mükemmel bir manzara sağladığı için
Almanlar tarafından işgal edildi.

Alman personel merkezi roulers'tan çıkarıldı, bu da
8 Aralık 1914'te Ypres'den on iki mil uzak
Ypres'in kendi güçleri DixMude üzerine yoğunlaşırken,
kuzeyde on iki mil. Bu kasaba daha önce ciddi bir şekilde acı çekmişti, ama
doğaçlama yapabilecekleri barınakları kullanan müttefik güçler
Bu noktadan önemli hasar. Bu nedenle Almanlar
yeri bombalayın.

9 Aralık 1914'te Almanlar,
Ypres. Bu zamana kadar kuzeyde de alacak bir pozisyondaydılar
Ateş altında mobilyalar. Bu kasaba Belçika ve
Fransa, en vahşi saldırılardan bazılarının yolunda
Almanlar Müttefik hatları kırmak için
Kanal Dunkirk ve Calais kasabaları.

10 Aralık 1914'te müttefik güçler etkisiz bir saldırı yaptı
Alman genel personelin yeni bıraktığı Roulers. Ypres'in güneyinde
Müttefik güçler Armentieres kasabasına ciddi bir saldırı yaptı,
Ypres'den yaklaşık sekiz mil, ancak kalıcı bir avantaj elde etmedi.

Bu süre zarfında Almanlar da şimdiye kadar pekiştirmeyi başardı
Ostend mahallesindeki pozisyonları,
O ünlü sulama yerinin kıyılarının yakınında ağır silahlar.
Bu, İngilizce saldırılarını karşılamak için çok gerekli bir önlemdi
Gunboats ve hatta o sahil devriye gezen daha büyük kruvazörler.

12 Aralık 1914'te en şiddetli dövüş Yser Kanalı boyunca idi.
birkaç kez çaprazlandı ve kurtarıldı.

13 Aralık 1914'te müttefikler Almanları itmeyi başardılar
Lys Nehri, üç gün boyunca Almanların sıcak bir sıcak
saldırgan. Bu nişanlar, mücadelenin kesin meslektaşlarıydı
Her iki rakibin de iyi olduğu Flanders'ın diğer noktaları
eşleşen ve hızlı bir şekilde art arda avantajların kazanıldığı ve kaybolduğu yer.

14 Aralık 1914'te de ciddi bir dövüş yapıldı ve
Nieuport'tan Ypres'in altına Flanders'ın tamamı. Kuzeyde
Almanlar şiddetli saldırılar yaptılar, az çok tutulan veya itilmiş
Belçikalılar, Fransızlar ve İngilizce. Dövüş en sıcaktı
Müttefiklerin küçük geçici kazançlar sağladığı Nieuport. Yanında
Çatışmaya katılan üç ordu, İngiliz filosu da aldı
Alman sahil pozisyonlarını bombalamanın bir parçası. Üç İngiliz mavna
Deniz makineli tüfekleri ile donatılmış Yser Nehri'ne girdi
Dövüşte işbirliği. Bu tekneler iki köyü aldı
Lombaertzyde ve St. Georges.

Bu eylemde, en ağır mücadelelerin bazıları Fransızlar tarafından yapıldı
Deniz Piyadeleri. Müttefikler tarafından da bazı hafif avantajlar elde edildi.
St. Eloi ve Klein Zillebeke mahallesi. Bu küçük başarılardan sonra, Alman hatlarına saldırı yapıldı
Wytschaete'nin batı tarafında, Almanların sahip olduğu bir köy
Ypres'in büyük savaşı sırasında tutmayı başardı. Batısında
Bu köy, Petit Bois adlı bir ahşaptır ve güneybatıya kadar
Maedelsteed mahmuzu, engebeli zeminde bir seçkinlik. Her ikisinden de
Almanların köyü kapladığı yerlerde, herkese karşı tutmaya hazır
Comers.

Binbaşı Duncan, İskoçya Komutanlığı ve Binbaşı Baird Kraliyete Lider
Yaylalar, petit bois'e saldırdı ve korkunç parlamada
makineli tüfek ve tüfek ateşi, ormanın batısında bir hendek taşıırken
Gordon Highlanders ilk siperi alarak mahmuzun üzerine ilerledi.
Bununla birlikte, onlar
hiçbir avantaj elde edilmeden başlamıştı. Wytschaete'deki bu katılım
Ağır, kışta savaşmanın zorluğunun iyi bir örneği verdi
zemin, örtüden yoksun ve o kadar su dolu ki herhangi bir hız önceden
imkansızdı. Savaştan hemen önce yer çözüldü,
Ve askerler attıkları her adımda çamurun derinliklerine battı.

15 Aralık 1914'te Almanlar güneyde biraz saldırdılar.
Ypres, ancak kesin bir sonuç elde edilmedi. Ertesi gün
Müttefikler, Dixmude'daki bir saldırı ile de benzer bir sonuçla cevap verdi. .
Almanlar ertesi gün Westende'ye dönmeye ve vurmaya çalıştı.

Roulers, 18 Aralık 1914'te Müttefikler tarafından geçici olarak işgal edildi ve
Başka bir yerde, güneybatı yaklaşık yirmi beş mil uzakta,
Givenchy mahallesi, müttefiklerin Hint birlikleri
test. Saldırı 19'un sabahı başlatıldı.

Lahore ve Meerut Bölümleri katıldı. Meerut Bölümü
bir hendek yakalamayı başardı; Ama biraz sonra bir karşı saldırıda,
Almanlar tarafından başlatılan Hintlileri geri zorladı. Lahore Bölümü,
İlk Yayla Hafif Piyade ve Dördüncü Gurkhalar dahil
Düşmanın siperlerinin iki çizgisi neredeyse hiç kayıp veriyor. Bunlar
Yakalanan hendekler bir kerede işgal edildi ve dolduklarında
Kapasite, Almanlar daha önce hazırlanan madenleri patlattı ve patladı
Tüm Hindu kuvveti.

20 Aralık 1914 sabahı gün ışığında, Almanlar bir
Tüm cephede ağır topçu ateşi. Bunu bir
Givenchy ve La Quinque arasındaki tüm çizgi boyunca piyade suçlaması
Rue kuzeyde. Givenchy'nin savunması Hindistan'ın elindeydi
Sirhind Tugayı, General Brunder altında. Sirhinds saat onda
karıştı ve kaçtı, Almanların Givenchy'yi yakalamasını sağladı. .
Elli yedinci tüfek ve dokuzuncu bhopals LA'nın kuzeyinde yer aldı
Bassee Kanalı ve Givenchy'nin doğusunda ve Connaught Rangers
Kanalın güneyinde bekliyor. Kırk yedinci Sih gönderildi
Sirhind Tugayı'nı ilk Manchesters, dördüncü ile destekleyin
Suffolks ve iki tabur Fransız illeri, tüm güç
General Carnegy'nin komutası altında olmak. Bütün bu karışık güçler şimdi
Kayıp
Sirhind Tugayı, ama bu başarısız oldu.

Müttefikler rezervleri çağırdı ve bununla kırılan safları yeniden oluşturdu
gün tersine döner. Yedinci Dragoon gardiyanları ile
Teğmen Albay Lempriere, başka bir saldırıya başladılar. Bu da,
arızalı. Sirhind Tugayı geri döndüğünde, Seaforth Highlanders
tamamen maruz kaldı. Elli sekizinci tüfek desteğe gitti
onların sol. Tüm öğleden sonra Seaforths yapmıştı
Alman siperlerini sağa ve sola yakalamak için yorucu çabalar
onların pozisyonu. Elli sekizinci dövüşün gelişinde
Vahşilikte iki katına çıkarıldı, ancak hiçbir avans yapılmadı. Sonunda kelime verildi
geri çekilmek için. Müttefikler öldürülen, yaralı ve mahkumlarda ağır bir şekilde kaybetti.

İlk tugay ayrıldı ve gece yarısına kadar Bethune'ye ulaşmıştı,
Givenchy'nin yaklaşık beş mil batısında. Sir Douglas Haig'in hareket etmesi emredildi
Ayrıca, bitkin Hintlileri destekleyen ilk bölümün tamamı
birlikler.

Eylem 20 Aralık 1914'te öğleden sonra bir
eşzamanlı saldırı ve gecelik olmadan devam etti
önemli sonuçlar. Ertesi sabah General Haig Şahsen
Komuta, ama çok az zemin kazanıldı.

Bu yarışma Givenchy çevresinde devam ederken, Almanlar aldı
güneyde on mil arras şehrine sahip.

23 ve 30 Aralık 1914 arasında Belçika Ordusu, güçlü bir şekilde yeniden güçlendirildi
Fransız birlikleri tarafından, Almanlara bir dizi şiddetli saldırı başlattı
çizgiler; Ancak Almanlar, nieuport'un durmaksızın bombardımanı ile yanıtladı,
Bu yaklaşık bir mil iç kısım. Önemli bir sonuç elde edilmedi
Her iki taraf da.

Aralık 1914'ün son haftası, bunun için rahatlatıcı bir tatil yönü taşıyordu
Genel rıza ile kan karnavalı olacakmış gibi görünüyordu
Sezonun ciddiyetiyle ünsüz olarak kabul edilmiştir. Ama hepsi için
Fransızların bazı Alman siperlerini yeni bir şekilde havaya uçurmayı başardığını
obüs denemek için endişeliydiler ve Belçika-Fransız güçleri
Kuzey Flanders'daki St. Georges.

Aziz Georges bir süredir Almanlar tarafından tutulmuştu; köy
Yser'in sağ elinde duruyor ve tek pozisyon buydu
nehrin o tarafında tutuldu. Çok kolay görünüyor
Almanların orada konumlarını hissettikleri köye alındı
savunulamaz ve zevk almak için nehrin kendi tarafına çekildi
Noel Şarkıları Şarkı Şarkıları ile Yoldaşları ile Sessiz Bir Noel
sonsuza dek o kan nehrinin üzerinde dolaşıyordu. General olmasına rağmen
Her iki tarafta da eylem devam etti, ciddi savaşlar kaydedilmeyecek
1914 yılının dengesi için Flanders.




Bölüm XXX

La Bassee ve Givenchy çevresindeki operasyonlar


Genel olarak, 1915'in ilk günlerinde elde edilen sonuçlar
Belçika savaş cephesi Almanları tercih etti. Bu cepheden Belçikalılar
üç mil az ya da çok tutuldu ve İngilizler bir çizgiyi savunuyorlardı
Yaklaşık yirmi mil, Fransızlar yaklaşık dengeyi kapsıyor
on iki mil, hepsi Flanders'ın tüm cephesini içeriyordu
Kanaldaki Nieuport'taki kumullardan güneydeki Armentieres'e kadar
Çizgi-düz olmaz-yaklaşık otuz beş mil uzunluğunda.

Şampanya bölgesindeki genişletilmiş cephede faaliyetler
Alman kuvvetleri için önemli ölçüde başarılı oldu,
Genel personel dikkatini şimdi LA Bassee bölgesine çevirdi.

Bu hareketin iyi taktiksel bir nedeni vardı, çünkü İngilizler
Pozisyonu ciddi şekilde tehdit ediyor, La Bassee Kanalı
Cuinchy ve Givenchy arasında akışlar ve yapabilecekleri tehlike vardı
Almanların dikkate değer bir göze çarptığı la Bassee'yi yakalayın
stratejik önem, çünkü
güney.

İngilizlerin Richebourg'da önceki başarılı operasyonları ve
Givenchy'nin kuzeyinde ve Cuinchy'nin güneyindeki Vermelles'de Festubert,
Açıkça Almanları karşı saldırı denemeye itti. Onun dışında
Almanların müttefiklerin gücünü test etmesi arzu edildi
ve bunu bir miktar başarı ile yapmak için Almanlar kitle
Bu amaç için önemli güç.

14 Ocak 1915'te başlayarak, İngilizler değişen ve küçük ile bir araya geldi
Bu bölgedeki başarılar ve yenilgiler, ancak kayda değer bir eylemde bulunmamış
25 Ocak'a kadar on gün boyunca yukarı doğru yer
Alman Kaiser, özenle planlanan ana saldırı,
gerçekleşti.

25 Ocak 1915 sabahı, cephede bir gösteri
Festubert'ten Vermelles'e ve Ypres ve Papvyse kadar kuzeye kadar
açıldı.

Almanlar, Müttefik hatlarındaki Bethune'i kabuklamaya başladı.
La Bassee'nin yaklaşık sekiz veya dokuz mil batısında. Bir saat sonra,
Saat dokuz mahalle, ağır topçu ateşini takip etmek,
Elli altıncı Prusya Piyade ve Yedinci Öncüler güneyinde ilerledi
İngiliz hattının Bethune'den doğuya doğru uzanan kanal
kanaldan Cuinchy yakınlarındaki demiryoluna bir göze çarptı ve
İngilizlerin katıldığı Bethune ve La Bassee Yolu'na geri dön
Fransız kuvvetleri.

Bu göze çarpan İskoçlar ve Coldstream Muhafızları tarafından işgal edildi. .
Tarlalar çok yumuşak olduğu için Almanlar yoldan ilerlemek zorunda kaldı
birliklerin geçişi için; Yollar bile korkunçtu
Durum, derin rutlar ve kalın, yapışkan çamur büyük ölçüde geciktiriyor
Alman kuvvetlerinin yürüyüşü. Ama müttefikler bu konuda biraz daha iyi gittiler
Saygı. Aslında tüm nişan gerçek bir denizde yapıldı
çamur ve slush.

Almanlar tarafından iyi yönetilen topçu ateşi İngiliz siperlerini havaya uçurdu
Bu göze çarpan ve Almanlar bir keresinde desteklenmeyenlere nüfuz etti
İngiliz hattı. Almanların da zırhlı bir tren avantajı vardı,
La Bassee'den neredeyse Bethune'e koştukları,
Bu kasabaya önemli ölçüde kabuk ateşi atmak için yeterince yakın.

Almanlar yakından oluşumda ilerledi, el bombaları attı. Onlar
o kadar hızlı ve o kadar ivme ile geldi ki gardiyanlar,
süngü ile gelgiti saplamak için boşaltılmıştı ve
İngiliz, umutsuz direnişe rağmen, geri adım attı.
adım.

Bazı noktalarda siperler arasındaki mesafe o kadar küçüktü ki
Onrush'u bir siperden diğerine durdurmak tamamen imkansızdı.
Almanlar süpürüldü ve İngiliz hatlarını kırdı ve
Rakipleri ilerledikçe ayak altında. Bu noktada İngiliz
Başarılı direniş umudu olmadığı için döndü ve kaçtı.

Büyük ivme müttefiklerden Alman ilerlemesini zorladığı için
ötesindeki açık alana çizgiler ve ağır bir sütunla birleştirildi,
Auchy civarından ayrılmıştı, İngiliz silahları bir
öldürücü ateş ve bu saflara korkunç katliam verdi.

Coldstream ve İskoç Muhafızları ikinci çizgisine geri çekildi
Savunma, rezervde tutulan emirlerinin diğerlerine katıldıkları
Orası. Bir kez daha yaklaşmakta olan Almanlarla tanışmaya döndüler ve tekrar
Yol vermek zorunda kaldı, Almanları tüm
daha önce kazanılan zemin. Gardiyanların kalıntıları
Onları yeniden güçlendirmek için gönderilen Londra-İskoç Alayı tarafından karşılandılar.
Burada bir ilk tarafından bir karşı saldırı düzenlenirken durdular
Royal Highlanders, Camerons'un bir parçası ve ikinci kralın tüfeği
Aynı zamanda ortaya çıktı.

25 Ocak 1915'te saat birinde ve işbirliği ile
Sağlarında Fransızca, bu hızla doğaçlama kuvvet ilerledi,
Kanal ve yol boyunca kanatlarında engelsiz ilerleme kaydediyor.
Bazı nedenlerden dolayı merkezleri ertelendi ve geri tutuldu. Ne zaman yaptılar
Sonunda gelin ve Almanca ile tanışmak için acele ederek öne doğru bastırdı
onları almaya hazır olan güçler, etki korkutucuydu ve
her iki tarafta da muazzam kayıplar; Ancak müttefikler tarafından hiçbir kazanç elde edilmedi,
Ve Almanlar kazandıkları zemini tuttular. Yüksekliğinde
İkinci Kraliyet Sussex savaşlarını desteklemek için savaşa girdi.
Zor basan yoldaşlar, ama hepsi yok, bunlar için diğerleri
başlangıç ​​noktalarının arkasına geri döndü, ancak bir kesir
günün olaylarını bildirmek için kalan güçlerinin.

Bu korkunç katliam devam ederken, Fransızlar
Müttefikleri bu noktada ayıran La Bassee Yolu'nun diğer tarafı,
Alman hattının hakkı tarafından saldırıya uğramış ve bir
önemli mesafe, ama İngilizler kadar değil, böylece
Fransız solu İngiliz sağından önce ve kötü bir şekilde maruz kaldı
kuzeye doğru kanat saldırısı. Bu, tüm müttefik güçleri biraz daha uzağa çekmeye zorladı
arkada ve gece geldiğinde ve eylemin şiddeti
durdu, müttefiklerin pozisyonlarını yeniden düzenleme fırsatı vardı ve
Şimdi gelen ilk bekçi tugayı tarafından aynı şeyi bir şekilde güçlendiriyor
Yukarı, maruz kaldıkları korkunç acıyı göstermek.
Ancak nihayet, muhafızları geri çekmeniz tavsiye edilir.
Tamamen ilk Piyade Tugayı ile değiştirin.

Şimdi Alman taktik fikri netleşti. İngilizleri zorlamaktı
Festubert ve Givenchy, Kuzey arasındaki maruz kalan çizgiye konsantre olmak için
kanalın ve sonra İngilizleri Alman güçlerine doğru çevirmek için
kanalın hemen güneyinde yeni pozisyonları, böylece
Kanalın her iki tarafında eşzamanlı eylem.

Almanlar müttefik pozisyonuna eşit derecede şiddetli bir saldırı sağladı
Givenchy köyünde, kanalın yaklaşık bir mil kuzeyinde,
Az önce tarif edilen saldırı sahnesini sınırladı. Diğer saldırıda olduğu gibi,
Almanlar şiddetli topçu ateşiyle harekete geçti, yüksek patlayıcı kullanarak
Kabuklar ve gerekli hazırlıktan sonra, sabah yaklaşık 8.15
Piyade, Almanlarla geleneksel olduğu gibi, yakın formasyonda ilerledi.
İngilizler bu ilerlemeyi biraz zayıf topçu ateşiyle karşılaştı, ki
daha sonra açıklandı, sürekli kesintiye uğradı
Gözlemciler ve piller arasındaki telefon iletişimleri
kavga. Ancak, bu ateş, makineli tüfeğe ve tüfeğe eklendi
siperlerden ateş, Alman ilerlemesini onların
orijinal yön, sonuçta birlikte kalabalıklaştılar
Birinci basamak siperleri geçtikten sonra Givenchy'nin kuzeydoğu köşesi
Müttefiklerin cephesinden. Momentumları Almanları çok uzaklara taşıdı
köyün merkezi, son derece az yaralı ile
Boyunca maruz kaldıkları öldürücü ateş
aceleci ilerlemeler.

Ancak Givenchy köyünde ikinci Galli Alay ve
Orada konuşulan ve tutulan Birinci Güney Galler sınırları
Rezerv, Almanlara sıcak bir resepsiyon verdi ve ilk kraliyet
Highlanders, şiddetli bir karşı saldırı sağladılar. Bunda onlar
Fransız topçularının ateşi tarafından desteklendi, hangi yardım,
Ancak, Fransız ateşi ve patladığı için müttefikler için pahalıya mal oldu
Kabuklar arkadaş ve düşmanları öldürdü. Sokak dövüşü vahşi hale geldi
Fransızların vesilesiyle canlandırmak için gönderilen mermilerin patlamaları.
Bu, günün eylemini ve dumanın temizlendiği sonucuna vardı
Her iki taraf da pozisyonlarını nispeten az değişti ve hiçbir şey
Ancak savaşçıların inceltilmiş safları, gözlemciye
Bir günün en iyi kısmı için en şiddetli dövüş türü gerçekleşmişti.

Ertesi gün, 26 Ocak 1915'te eylem yeniden başlatıldı ve
Bethune ve La Bassee Yolu boyunca saldırı açıldı. Bu yakında öldü,
Genel rıza ile, her bir tarafın pozisyonlarını yeniden işleme
önceki akşam.

Ancak 29 Ocak 1915 Cuma günü, sabahın erken saatlerinde Almanlar tekrar
dikkatini çeken şiddetli topçu ateşiyle açıldı
Özellikle ilk Ordu Kolordusu'nun
La Bassee Kanalı ve Cutchy yakınlarındaki Bethune Road. Bir saat sonra
Almanların bombardımanı on dördüncü kolordu bir tabur gönderdi
Redoubt ve aynı kolordu iki tabur kuzeye gönderildi
ve bu yörüngenin güneyinde. Şimdi bu noktada ve kuzeyinde
Sussex Alayı ve güneyinde Northamptonshire
Alay. Saldırı şiddetliydi, ancak savunma buna eşitti.
Her iki taraftaki yaralı listelerinde net sonuçlar toplandı. Bir
Aynı gün Bethune'nin güneyinde, Fransızlara saldırı
sonuçlar. Büyük Alman amacı Dunkirk'e başka bir yol açmaktı
ve Calais ve geçmişin nişanlarında başarılı olsaydı
Birkaç gün başarılı olmaları muhtemeldir.

Sahil Bölgesi'ndeki kuzeyde Belçikalılar başarılı olmuştu
Sel olmak için,
Almanları başvurmaya zorlayan önemli bir mesafe için savaşçılar
sallara, teknelere ve diğer yüzen aparatlara biraz devam etmek
gelişigüzel saldırı ve bir değişiklikten başka bir şey olmasa da
Silah ateşi boğulmaya katlandı. Muazzam rahatsızlık görevlisi
Bu savaş şekli Almanlara bu alanı boşaltmaya karar verdi ve
Bunu Ocak 1915'in sonuna kadar yapmayı başardı.

Öte yandan Belçikalılar kuzeyde iki Alman siperi yakaladılar
17 Ocak 1915'te İngilizler Lille'e saldırmak için bir güç gönderdi
18 Ocak. Belçika siperleri Almanlar ve
Lille saldırısı başarıyla itildi.

Sonra, bir hafta boyunca 23 Ocak'a kadar önemli bir şey yoktu,
1915, Almanlar Ypres'e güçlü bir saldırı yaptığında
itildi. 24 Ocak'ta Almanlar St. Georges'i tekrar yakaladı ve bombardıman etti
Müttefik birlikleri barındıran birkaç kasaba ve köy.

Belçikalılar Alman pozisyonunu susturma çabalarına devam etti
Yser boyunca, 25 Ocak 1915'te ve onların
Rakipler en azından bir süre boşalacaklar ve Ocak ayının son gününde
Zouaves, Gurkhas ve diğer Hint şirketlerinden oluşan müttefik güçler
Lombaertzyde'deki kum tepelerine Alman siperlerine bir saldırı yaptı.
önemli bir kayıp pahasına geçici bir avantaj elde etmek
kayıplar.

Ocak 1915 ayında faaliyetleri gözden geçirirken,
Havanın hoş olmayan durumu dikkate alınmalıdır; Bu
savaş güçlerinin olduğu korkunç acılara neden oldu
gerçek dövüş sırasında maruz kaldı ve daha da fazlası dinlenirken,
ya açık alanda veya şüpheli bir konforda
Alınılmaz ve sızdıran hendek.

İlgili genel personel tarafından her çaba sarf ederken
Kesinlikle gerekli olan konforlarla dövüş birlikleri
Beden ve ruhu bir arada tutun ve ertesi günün çalışması için küçük tutun
başarılabilir ve bu fakir askerlerin nasıl yaptığı bir harikadır
Zafer olasılığını kandıran titiz havaya dayanın,
Üniforma giyen herkes için çok değerli.




Bölüm XXXI

Batı'da altı aylık kavganın sonu


Fransız savaş cephesinde çok az askeri hareket vardı.
Aralık 1914, Aisne, Oise ve Kuzey Şampanya'da.
Dövüş çoğunlukla topçu düelloları ve çatışmalarıydı
birimler. Ancak Argonne'de Almanya'nın Veliaht Prensi aktifti
Ve orada, Moselle boyunca ve yüksekliklerinde
Vosges, birçok angajman yapıldı, bu da değişen avantajlarla sonuçlandı
Her iki rakibe de. Her iki taraf da güçlü bir şekilde intişti ve
Zemin, büyük derinliklere karla kaplandı, ilerlemeyi imkansız hale getirdi
kayaklar ve kar ayakkabıları hariç.

3 Aralık 1914'te Fransızlar, doğuya doğru bir tepe olan Burnhaupt'u ele geçirdi.
Yukarı Alsace'de Muelhausen, sadece avantajlarından vazgeçmek için
Alman karşı saldırısı. 16 Aralık'ta Almanlar woevre'ye saldırdı
Bölge ve Alsace'de; ama ertesi gün itildi. Aralık'ta
31, 1914, Fransızlar Alsace'de Steinbach'a saldırdı, ancak sürüldü
Tekrar.

1915'in Yeni Yılı Fransa'daki savaş cephesi boyunca nazikçe açıldı
Aşağıda Arras. 1915'teki ilk büyük hareket 8 Ocak'ta başladı.
Soissons. Bu şehir, Aisne Nehri'nin her iki kıyısında da yatıyor ve
Fransızların bulundurulması. Fransız kuvvetleri bir sırıletme sırasında saldırdı
Yağmur, ağır silahlarıyla yükselen zemini kuzeye doğru iterek,
Hızla derin çamura dönen yumuşak zemine bakılmaksızın ve
Slush. Alman siperlerinin ilk hattını bir
bir mil genişliğinde, böylece tepenin üstünü kazanarak,
Topçuları için mükemmel bir pozisyon. Ertesi gün Almanlar
Karşı saldırıya uğradı, ancak Fransızları yerinden edemedi.

10 Ocak 1915 Pazar günü hiçbir şey meydana gelmedi, ancak Pazartesi günü öğlen hakkında,
11 Ocak, Almanlar büyük bir güçle geldi. Kısımdaki gecikme
Almanların, o zaman yolda bekleyen yeniden güçlendirmelerden kaynaklanıyordu
Soissons'a. Dört gün boyunca sabit bir yağmur yağdı
şu anda durmamıştı. Aisne nehri çok
şişmiş ve bazı köprüler taşınmış, hepsini kesilmiş
yavaş yavaş yol veren ama savaşan Fransızlar için malzemeler
umutsuzca.

12 Ocak 1915'te ve 13'ünde Fransızlar aşağı doğru sürüldü
Büyük bir aceleyle eğimler. Bu çıkmaz korkunç bir çıktı-
Onrushing Almanları 500 feet önünde ve şişmiş nehir yapımı
Başarılı bir geri çekilme imkansız, neredeyse geçilmez arasındaki zemin
Çamur ve slush ile. Fransız rezervleri bir duba köprüsü doğaçlama yapmıştı
Missy'deki Aisne'nin karşısında, şimdi güvencesiz pozisyonlarının arkasında.
Bu köprü, erkekleri ve mühimmatı taşıyacak kadar güçlüydü; Ancak
Ağır silahlar değil. Geri çekilme bir rotaya dönüştü-genel bir izdiham
Köprü ve nehir için.

Katliam korkunçtu, nehir boğuldu gibi şişti
yüzen askerlerle. Köprüden güvenli bir şekilde giren az sayıda kişi ve
Aisne'nin daha uzak kıyısına ulaşmada başarılı olanlar
canlı, sonunda Soissons'a ulaştı. Alman mahkumlardaki kazancı ve
Ganimet muazzamdı ve yerdeki kazançları çizgilerini tam olarak ilerletti
Mile, Missy'ye beş mil uzanan ve biraz ötesine uzanan bir cephede. .
Almanlar zaman kaybı olmadan yeni pozisyonlarını güçlü bir şekilde sokdular.

Bu cephede daha uzakta, Perthes mahallesinde, daha az
Önemli katılım gerçekleşti. Almanlar, General von Einem'in altında,
karşıt General Langle de Cary ve Fransız kuvvetleri. Sonuçları
Bu katılım ihmal edilebilirdi.

18 Ocak 1915'te Almanların vahşi bir saldırısı başarıyla
Tracy-le-Val'da püskürtüldü ve 19. sırada Fransızlar bir saldırı yaptı.
Verdun bölümünde St. Mihiel'deki Alman pozisyonu kazanmadan
herhangi bir zemin. Bu bölümde daha kuzeyde Fransızlar bastırdı ve
Alman kalesi Metz'in yakınında küçük bir zemin kazandı; Ama çok
Bu kalenin çevresinde bu kazanca karşı dengelendi.

21 Ocak 1915'te Almanlar St.
Mihiel ve ertesi gün savaşanlar,
Her iki tarafa da avantajsız Vosges. Prens Eitel, ikinci oğul
Kaiser, 25 Ocak'ta Alsace'deki Thann'a bir saldırı emretti,
1915, ancak Fransız savunucuları tarafından itildi.

28 Ocak 1915'te Almanlar Vosges ve içinde bazı kazançlar elde etti
Üst Alsace, ancak 29'da Aisne Nehri'ni geçme girişimlerinde
Başarısızlar.

30 Ocak 1915, Argonne'deki Almanlara bazı başarılar getirdi
Orman, ay boyunca en vahşi dövüşün devam ettiği
Kalın alt fırçalarda ve ağaç tepelerinden.




Bölüm II-Naval Operasyonları




Bölüm XXXII

Rakip donanmaların gücü


Deniz kavgaları, deniz baskınları ve büyük bir denizcinin saatlik beklentisi
Savaş-Modern arasındaki denizlerin kontrolü için bir mücadele
Armadalar-ilk altı ay boyunca dünyanın dikkatini çekti
Büyük Savaş. Bunlar, sularda _emden_ maceralarıyla
Uzak Doğu'dan, Helgoland'daki ilk deniz kavgası, kavga
Güney Amerika'nın batı kıyısı, _lusitania_ ve
denizaltının istismarları-dünyayı sürekli beklenti ve
tarafsız ulusları dahil etmekle tehdit edildi, böylece dünyanın çöküşüne neden olur
Ticaret ve dünyanın tüm halklarını Maelstrom'a sürüklemek
savaş.

Bu bölüm, eylem için toplandıklarında donanmaları gözden geçirecektir. O olacak
Onları gemi panosundaki gergin anlarla takip edin-izleme günleri
Ve büyük deniz köpekleri tasmada çekiliyor. Serpiştirilmiş
Destanlara yeni cesaret masalları ekleyen kahraman maceralar
deniz.

Büyük Avrupa çatışmasının deniz tarihi başlıyor,
Savaş beyanlarının ilki, ancak ön ile
hazırlıklar. Amiral von Tirpitz'in sekreteri olarak atanması
1898'de Almanya'daki eyalet ilk belirleyici harekettir. O içindeydi
Dünyanın Denizlerinin Metresi olarak İngiltere'ye ilk rakibi olan yıl,
İspanyol armada günlerinden beri ufukta gözetlendi. İki yıl
Bu yüzyılın başından önce von Tirpitz bir
nesnesi, Almanya'nın donanmasını kadar güçlü hale getirmekti.
Askeri kolu. O zamanlar geçen bir yasa mevcut Almancayı yarattı
filo; 1900 ve 1906'da Reichstag üzerinden geçti
Bu eski pulluk tarafından Alman donanmasının ciddiye alınmasına neden oldu, değil
Sadece Almanlar tarafından ama dünyanın geri kalanı tarafından. İngiltere, onu kıskanıyor
deniz gücü, sonra onun her biri için iki geminin bakımına başladı
rakip. Almanya, oran durana kadar daha fazla omurga döşeyerek cevap verdi
İki ila iki yerine üç ila iki.

Saraybosna'da tabancanın ateşlenmesinden iki yıl önce
Büyük Savaş'ı çökertti, İngiliz Admiralty bunu açıkladı
bundan böyle Akdeniz'deki İngiliz deniz üssü
Malta yerine Cebelitarık. Önem konusunda varsayımlar yapıldı
bu hareketin; İngiltere'nin de temposunu bulduğu anlamına gelebilirdi
harika ve kasıtlı olarak hakimiyetini terk etmeye karar vermişti
Doğu Akdeniz; ya da Cebelitarık'ın gizlice yeniden donatıldığı
bir deniz üssü. Ne anlama geliyordu, Fransız bakanı
Marine, bir sonraki Eylül ayında tüm denizcinin
Daha sonra Fransa'nın gücü
Akdeniz. Bu _ente'nin ilk somut eylemiydi
Cordiale _-- İngiliz Donanması, savaş durumunda,
İngiliz ev suları ve Fransa'nın kuzey limanları; Fransız Donanması
Akdeniz'i korumak, Fransız limanlarını korumaktı ve
Fransız ve İngiliz nakliyesi "Gib" den Süveyş'e.

Bu deniz kombinasyonlarının karşılaştırmalı gücü neydi
Savaş mı başladı?

En son süper sürümlerinden, yardımcı gemilerine kadar, örneğin
hastane amaçlı kullanılanlar, petrol taşıma ve onarma, İngiltere
Toplam 674 gemiye sahipti. Yaşları ve türlerini göz önünde bulundurmadan
Toplam hiçbir şey ifade etmiyor ve bu nedenle denizini incelemek gerekli
Detaylı güç. 14.000 tonluk dokuz zırhı vardı
Her biri, 1895 ve 1898 arasında inşa edilmiş-_magnificent_, _majestic_,
_Prince george_, _jupiter_, _caesar_, _mars_, _illustrious_, _hannibal_,
ve _Victorious _-- motorlar ile 12.000 beygir gücü geliştiren
dokuzdan korunan 17.5 knot'ta sudan
On dört inç zırh ve bir düşmana zarar vermeye hazırlandı
su altından ve dört ile torpidolar ve dört ile
12 inç silah, on iki 6 inç silah, on altı 3 inç silah ve yirmi silah
daha küçük kalibre ama daha hızlı ateşleme olanakları.

Bir sonraki sınıf _canopus _-- _Goliath_, _Vengeance_,
_Ocean_, _albion_ ve _glory _-- birinci sınıftan 2.000 ton daha hafif
Yukarıda adlandırılmış, ancak ekipman ve inşaatta daha modern,
1900 ve 1902 yılları arasında inşa edildi. Güdüsel güçleri daha ağırdı,
13.500 beygir gücü ve hızları neredeyse daha hızlı bir düğümdü.
Deniz silahlarının gücündeki artış,
zırhlarının kalınlığı ve sonuç olarak 6 ila 12 arasında değişiyordu
İnç kalınlığında. Silahları,
daha eski sınıf, ama her biri iki torpido tüpü daha taşıdı.

[İllüstrasyon: Alman ve İngiliz deniz pozisyonlarının haritası. ]

Dünyanın dört bir yanındaki deniz çevrelerinde tartışma, sonra
Daha ağır gemiler inşa etmenin daha iyi olup olmadığı sorusu
silahlanma veya "vurup almak için tasarlanmış daha hafif ve daha hızlı gemiler inşa etmek
"İngiliz yetkililer eski görüşe eğilimli ve
1901 ve 1904 yılları arasında İngiliz Donanması
_İmplacable_, _london_, _bulwark_, _formidable_, _venable_, _queen_,
_İrresistible_ ve _ Galler _-her biri şimdiye kadar duyulmamış olanların her biri
15.000 tonluk yer değiştirme. Boyutlarına rağmen
nispeten hızlı, ortalama 18 knot hıza sahip; yapmadılar
ihtiyaç duyuldu ve daha ağır zırhlarla donatılmadı, tabaklara sahip
3 inç ve 12 kadar kalın. "Ceza alacak" ve
Bu nedenle, daha önce gemilerden daha büyük bir silahlandırma yoktu
adlandırıldı. 1908 ve 1904 Deniz Programı da _duncan_,
_Albemarle_, _russell_, _cornwallis_ ve _exmouth_, her biri 1000 ton
_implacable_ tipinin gemilerinden daha hafif, ancak aynı
Ekipman, savunma ve saldırgan ve aynı hızda. Ve
aynı program, daha ağır ve daha güçlü argümanı dengelemek gibi
gemiler, daha hafif ve daha hızlı gemiler dahil edildi, _swiftsure_ ve
_Triumph_, sadece 11.500 ton değiştiriyor, ancak 19 knot yapıyor. Hızları
izin verilen ve daha açık zırh-10 inç
en kalın noktalar-ve silahlandırmaları da daha hafif bir tipti
En büyük dört silahı 10 inçlik kabukları ateşleyebiliyordu.

Almanya dikkate değer bir deniz rakibi haline geliyordu ve insular
İngiltere'nin pozisyonu 1906 yılına kadar ciddi bir endişe konusu oldu.
Britanya onun için kara kalesi inşa etmeyi hiç düşünmedi
Koruma-gücü her zaman yüzen savaşta yoğunlaşmıştır
makineler. Şimdi gerçek yüzen kaleler inşa etmeye başladı.
16.350 ton yer değiştirme. 1906'nın sonunda vermeye hazırdı
Bu sınıfın sekiz gemisi, _King Edward vii_, _commonwealth_,
_Dominion_, _hintustan_, _africa_, _hibernia_, _zealandia_ ve
_Britannia_. Hız kilo için feda edilmedi, çünkü onlara verildi
18.000 beygir gücü motorları tarafından geliştirilen 18.5 knot hızı. Onların
En ince zırh 6 inç ölçüldü ve ağır silahları korundu
12 inç kalınlığında plakalar. 12 inçlik silah hala en ağırdı
İngiliz Donanmasında Silahlanma Parçası ve her biri bu sekiz gemi
bu ölçümün dördünü ve dört 9.2 inç silahı taşıdı, on
6 inç silah, on dört hızlı ateş tabancası 3 inç, iki makineli tüfek ve
Dört torpido tüp.

Artık muazzam yer değiştirme gemilerinin de olabileceği görülüyordu.
Swift, İngiltere kendini eşit gemilerin binasına adadı
daha büyük boyut. 1907'de modern Dreadnoughts'ın ilki geldi,
17.900 orijinal gemisine verilen addan sözde
ton yer değiştirme. _DreadNought_ muhteşem bir hız yaptı (bir
bu boyutun gemi) türbinle yapılması sağlanan 21 knottan oluşan
23.000 beygir gücü. Zırhı 8 ila 11 inç arasında ölçüldü
kalınlık ve büyük boyutu on kadar yüksek taşımasını sağladı
12 inç silahlar. Küçük pilleri orantılı olarak güçlüydü.

O zaman, muazzam bir çabadan sonra nefesini alıyormuş gibi, İngiltere
Ertesi yıl 16.000 tonluk yerinden olan iki gemi inşa etti, _lord
Nelson_ ve _agamemnon_, hız, zırh ve silahlandırma ile çok daha düşük
_Dreadnought_'tan daha. Ama dinlendikten sonra İngiltere
Yine büyük bir çaba sarf etmek için, 1909'da _temeraire_,
_Superb_ ve _bellerophon_, canavarlar 18.600 ton. İle
onları denizlerden geçirebilecek 23.000 beygir gücünün motorları
21 knot, 8 ila 11 inç kalınlığında zırhla darbeleri atmaya hazır,
On 12 inçlik on silahtan on altı'ya kadar aynı zamanda voleybolu ateşlemek
4 inç hızlı ateşleyiciler.

Deniz mimarisi şimdi kesin bir dönüş yapmıştı, temel özellik
yıkıcı yüzen makinelerin muazzam boyutu. 1910'da bu tür bir binada bir lider olan İngiltere
_Vanguard_, _collingwood_ ve _st. Vincent_, her biri 19.250'yi değiştiriyor
ton. Hız eksik değillerdi, çünkü ortalama olarak 21
düğümler. 20.000 tonluk zırhlı o zaman sadece aylardı ve
Ertesi yıl _colossus_, _hercules_ ve
_Neptune_ başlatıldı. Sadece yerinden edilme konusunda
Bu üç gemi _Vanguard_ 'dan herhangi bir fark gösterdi.
sınıf; Silah veya zırhta büyük bir yenilik yoktu. Ancak
Aynı yıl, 1911'de _thunderer_, _monarch_,
_Orion_ ve _conqueror_, her biri 22.500 tonun ve zırhla donatılmış
8 ila 12 inç kalınlığında, birinci sınıfta 3 inç zırh günleri için
Savaş gemileri sonsuza dek gitmişti. Bunların 21 knot hızına sahipti ve
12 inçlik bir silahtan daha büyük bir şeye sahip ilk İngiliz gemileri. Onlar
birincil pil olarak taşındı, on 13.5 inçlik silah ve on altı 4 inç
Silahlar, ikincil pilleri olarak altı küçük kalibre ile birlikte.

1912 ve 1913'te sadece bir tür savaş gemisi vardı.
31.000 beygir gücü ile 23.000 ton yer değiştirme, yarım düğüm daha hızlı
önceki Dreadnoughts'tan daha ve bir önceki sınıf gibi, on
13.5 inçlik silahlar, bazı küçük kalibrelerle birlikte. Bunun gemileri
Sınıf _King George V_, _AJAX_, _Audacious_ ve _Centurion_ idi.

1914 yılında daha da korkunç ölüm makinelerinin başlatıldığını gördü. İki
Tipler suya, ilk _iron duke_ sınıfının türleri,
diğer üyeler _benbow_, _ _ _ _ -_ -‘
_Marlborough_. Her noktada büyük bir gelişme gösterdiler; Hızları
22.5 knot, yer değiştirmeleri 25.000 ton ve torpido tüpleri
beş. Hemen selefleri gibi, birincil pil taşıdılar
On 13.5 inçlik silahlardan, daha küçük olanlarla ve zırhlarıyla birlikte
8 ila 12 inç kalınlığında ölçülür. Yılın ikinci türü
_Queen Elizabeth_ ve _warspite_ sınıfı mıydı. Onlar aştılar
inşa edildiğinde tüm savaş gemileri. Boyutları için hızları
En büyük-25 düğüm. Aralarında en büyük yer değiştirmeye sahiptiler
savaş gemileri-27.500 ton; 8 ile değişen en kalın zırhları vardı
13.5 inç; En gelişmiş motorlara sahiptiler-petrol brülörleri,
58.000 beygir gücü geliştirmek; Ve en muhteşem olanı onların
15 inçlik sekiz tabancadan oluşan birincil pil. En büyük silah
Yine de, karada kalıcı pozisyonda kullanılmak üzere 16 inçlik silah olmuştu
Forts ve Alman Ordusu ile bir mobil güç için. Şimdi gösterildi
Modern savaş gemisinin karada olduğu kadar ağır bir silah taşıyabileceğini. Orada
savaş sekiz tane daha patladığında inşaat sırasında
Bu canavarlar, _malaya, valiant_ ve _Barham_, kardeş gemileri
_ Queen Elizabeth_ ve _royal Oak_, _resolution_, _royal monarch_,
_Ramillies_ ve _renown_, her biri 29.000 ton yerinden edilmesinin her biri, ancak
_Queen Elizabeth_ ile aynı silahlanma. Bunların hepsi acele edildi
Savaş ilan edilir olmaz tamamlanacak.

Savaş Bildirgesi sırasında İngiltere, bunlara ek olarak
En Büyük Gemiler, On Savaş gibi bir dizi destekleyici gemi
kruvazörler, _indomable_, _invincible_, _indefatigable_, _inflexible_,
_Australia_, _New Zealand_, _ Queen Mary_, _Princess Royal_, _lion_ ve
_TIGER_. Yer değiştirmeleri 17.250 ila 28.000 ton arasında değişiyordu ve
25 ila 30 knot hızları, sonuncusu _Tiger_.
Silahları ve pilleri için hızları en büyük özelliğidir.
birinci basamak gemilerinden çok daha hafiftir.

Daha sonra, oldukça ışığın otuz dört yüksek hızlı kruvazörleri vardı
silahlanma ve zırh. _Cressy_ tipinden altı tane vardı, dördü
_Drake_ tipi, _Kent_ ile aynı türden dokuzu, aynı sınıfın altısı
_Antrim_ olarak, altısı _black Prince_ gibi, aynı sınıftan üçü
_shannon_, on yedi ağır korunan kruvazör ile birlikte
hangi _edgar_ prototipti. İngiliz Donanma İhtiyaçlarının Geri Dayanım
Ayrıntılı bir değerlendirme yok. 70 savaşın patlak vermesinden oluşuyordu
Korunan hafif kruvazörler, 134 muhrip ve bir dizi satıcı gemisi
Denizaltılar ve diğer küçüklerle birlikte savaş gemilerine dönüştürülebilir
gemiler.

Fransa Donanması, dünya güçlerinin listesinde dördüncü sırada yer aldı
Savaş başladı. On sekiz eski gemi vardı
_carnot_ sınıfı dahil 1894 ve 1909 arasında (
İngiliz gemisi _magnificent_), _charlemagne_, _bouvet_, _suffren_,
_Republique_ ve _democratie_ sınıfları. Bu türlerin en modern
yerinden edilmiş 14.000 tondan fazla değil, 18 knottan fazla değildi ve
12 inçlik tabancaların birincil pilleri taşıdı.

_Danton_ sınıfının altı gemisinde bazı iyileştirmeler yapıldı.
1911 ve 1912'de inşa edildi. 18.000 ton yerinden ettiler, zırh vardı
9 ila 12 inç kalınlığında ve 12 inç kalibrelik tabancalar. Onlar
İngiliz gemisine karşılık gelir _temeraire_. 1913 ve 1914'te
_jean bart_, _courbet_, _paris_ ve _france_
Dreadnought tipi, ancak çok daha yavaş ve o kadar ağır silahlı değil
Aynı sınıfın İngiliz gemileri. Eksik olan sekiz gemide
Savaş ilan edildiğinde, hız meselesi daha fazla ilgi gördü,
ve sonuç olarak aynı eski gemilerden daha hızlıdır.
tip. On dokuz Fransız zırhlı kruvazörde-France
Savaş kruvazörleri-Fransızların inşaatçıları olarak daha iyi çaba gösterdikleri
Hızlı gemiler, 23 knot veya daha fazla yaptılar. Fransızca listesinde
Mücadele Gemileri Ayrıca iki korumalı kruvazör var,
_D'Entrecasteaux_ ve _Guichen_, on hafif kruvazör ile birlikte.
Ama muhriplerden oluşan Fransız "sivrisinek filosu", torpido teknelerden oluşuyor
ve denizaltılar, nispeten büyüktür. Bunlardan 84, 135 vardı ve
Sırasıyla 78.

Rus-Japon Savaşı'ndan sonra Rusya'nın savaş filoları tamamen
Dağılıyor, böylece mevcut çatışma geldiğinde hiçbir gemisi yoktu
İngiltere'nin donanmalarına layık yardımlar hesaplanmış olabilir ve
Fransa. Bilindiği kadarıyla, en ağır gemileri _andrei idi
Pervozvannyi_ ve _imperator pavel i_, her biri sadece 17.200 yerinden
ton ve 1911 tasarımı.

Müttefik güçlerin bu savaşan deniz kuvvetlerine karşı
Almanya ve Avusturya-Macaristan'ın donanmaları. Eskisi, salgında vardı
düşmanlıklar, 36 savaş gemisi, 5 savaş kruvazörü, 9 zırhlı kruvazör,
ve 48 kruvazör. Verdiği torpido teknelerine dikkat etmek yerine
130 ve denizaltılarından 27'si olan muhriplere.

Ayrıntılı olarak deniz kuvvetleri, ilk olarak _KAISER Friedrich'ten oluşuyordu
İii_, _kaiser karl der grosse_, _kaiser barbarossa_, _kaiser wilhelm
II_ ve _kaiser Wilhelm der Grosse_
1898 ve 1901 yılları arasında von Tirpitz'in ajitasyonu. Her biri
Yerinden edilmiş 10.614 ton, 18 knot hıza sahipti, 13.000 gerekli
beygir gücü, 10 ila 12 inç zırhla korundu ve
9.4 inçlik dört, on dört 5,9 inç, on iki
3.4 inç ve yirmi daha küçük ölçüm. Kabaca karşılık verdiler
_canopus_ sınıfının İngiliz gemilerine, hem tasarım hem de zamanında
lansman.

Bu sınıfın ardından _wittelsbach_ 'nın
_Wettin_, _zaehringen_, _mecklenburg_ ve _schwaben_, 1901 arasında inşa edilmiş
ve 1903, 11.643 ton değiştirerek, 18 knot yaparak, 9'dan korunan
10 inç zırh ve dört 9.4 inçlik birincil pil taşıyor
Silahlar, on sekiz 5,9 inç silah ve büyük bir ikincil pil. Benzer
İngiliz Donanması'nda yazın _canopus _--
Almanya, hem yer değiştirme hem de birincil pil konusunda. Sırasında
aynı yıl İngiltere, türünün gemilerini başlatmıştı.
_İmplacable_.

1904'te Alman gemileri geldi _hessen_, _elSass_ ve _braunschweig_,
ve 1905 ve 1906'da _preussen_ ve _lothringen_. Onlar iyiydiler
Aynı yılların İngiliz gemilerinin arkasında, çünkü sadece yerinden ettiler
12.097 ton, 18 knot yaptı, 9 ila 10 inç
kalınlık ve dört 11 inç tabancadan oluşan birincil pil, on dört 6.7 inç
Silahlar ve on iki 3.4 inç silah, hızlı ateşleyiciler ve diğerleriyle birlikte
ikincil bir bataryada tabancalar. İngiltere şu anda 12 inçlik koyuyordu
EDWARD VII_ gibi gemilerin birincil bataryasında silahlar.

Hala Almanya yarışı sürdürdü ve 1906, 1907 ve 1908'de
_Hannover_, _deutschland_, _schlesien_, _schleswig-holstein_ ve
_Pommern_, 12.997 ton yer değiştirme, 16.000 beygir gücü, bir hızı
Birincil pillerde 18 knot ve sadece 11 inç tabancalar. Halbuki
İngiltere, aynı zamanda, Dreadnought türünün gemilerini inşa ediyordu.

Sonra _Vanguard_ sınıfının dört gemisi geldi-_westfailer_, _nassau_,
_Rheinland_ ve _posen_, 1909 ve 1910'da inşa edildi. En ağır silahları
11 inç ölçülürken, aynı sınıfın İngiliz gemilerininkiler
12 inç ölçüldü. Bu Alman dövüş gemilerinin yerinden edilmesi
18.600 ton. Hız açısından biraz iyileşme gösterdiler
Daha eski Alman gemileri, 19.5 knot yapıyor. Almanya, İngiltere gibi şimdi
hattın daha büyük ve daha büyük gemilerinin inşasına bağlı. .
_Helgoland_, _thueringen_, _oldenburg_ ve _ostfriesland_,
1911 ve 1912'de suya koyun, sonuç olarak 22.400 ton
20.5 knot hızla yer değiştirme ve on iki 12 inç taşıyan
Silahlar, on dört 5.9 inç hızlı ateşli silah, on dört 3,9 inç hızlı ateş
Silahlar, birkaç küçük silah ve altı torpido tüpü.

İngiltere onun "iki ila üç" politikasını korurken ve
Amerika Birleşik Devletleri iki birinci sınıfın inşasına bağlı kaldı
Yılda savaş gemileri olan Almanya, 1913'te beşini suya koydu.
Bunlar _koenig albert_, _prinz regent luitpold_, _kaiserin_,
_Kaiser_ ve _friedrich der grosse_, her biri hızlandırılabilir
23.310 ton değiştirerek ve bir
12 inçlik on silah, on dört 5.9 inç silah ve çok sayıda silahlanma
daha küçük ölçümün hızlı ateşli silahları. Zırhları oldukça ağırdı
Korumada 13 inç kalınlığında ve 11 inç kalınlığında olmak
Büyük silahlar için gerekiyordu.

Alman Donanmasında piyasaya sürülen, takılan ve en büyük gemiler
savaşın başladığı sırada, inşa edilenler
1914 ve 26.575 ton yerinden edilmesi. Bu gemiler
_Koenig_, _grosser kurfuerst_ ve _markgraf_. Karşılık gelen tür
İngiliz donanmasında aynı yıl inşa edilen _iron duke_.
Bu sınıfın İngiliz gemileri yer değiştirmede 1.000 ton daha hafifti.
Biraz daha hızlı-Almanca tarafından yapılan 22 knot'a 22.5 knot yapmak
gemiler-ve silahlanmaları Alman tipi kadar güçlü değildi,
Alman gemileri için on 14 inç silah taşırken, İngilizce
13.5 inçlik on silah taşıdı.

Bu birinci sınıf zırhlılara ek olarak, Almanya'nın
diğerleri, _von der tann_, _moltke_, gibi tipte bireysel
_Goeben_, _seydlitz_, _derfflinger_, _fust bismarck_, _prinz heinrich_,
_Prinz adalbert_, _roon_ ve _yorck_, _scharnhorst_ ve _gneisenau_,
_Bluecher_, _magdeburg_, _strassburg_, _breslau_, _stralund_, _rostock_,
ve _karlsruhe_. Bunlar izci kruvazörleri olarak kabul edilebilir, çünkü
Çok hız gösterdi, en hızlı 30 knot ve en yavaş 19 knot yaptı.
En eski tarih 1900'den ve 1914'ten en yeni tarih. Almanya da vardı.
İzci için tasarlanmış otuz dokuz daha hızlı korunan kruvazör
görev. Destroyerlerde iyi donanımlı, 143 hizmete hazırdı.
Savaş ilan edildi. Yirmi yedi denizaltısı en gelişmişti
türü ve yapabilen yapıları ve silahlanmaları hakkında çok şey
Dünyanın geri kalanından gizli tutun. Olabilen
Sayı yabancı donanmaların istihbarat departmanlarından daha büyüktü
şüpheli. En iyi tip, 18 knot yüzeyinde bir hıza sahipti ve
batırıldığında 12 knotta seyahat edebilir. _E-21_ olarak bilinen tür,
1914 tasarımı, 213 feet 8 inç uzunluğunda ve bir ışın vardı
20 feet.

Avusturya, deniz gücüyle ünlü olmasa da, belirli birimleri vardı
bu da Cermen güçlerinin gücünü önemli ölçüde artırdı. O vardı
Dokuz birinci sınıf zırhlı, _erzherzog karl_, _erzherzog ferdinand
Max_, _erzherzog friedrich_, _zrinyi_, _radetzky_, _erzherzog Franz
Ferdinand_, _tegethoff_, _prinz eugen_ ve _viribus unitis_. Bunlar,
Avusturya'nın savaşa gittiği, yaşları dokuz yıldan bir yıla kadar değiştiği zaman,
ve 10.000 ton ila 20.000 ton arasında yer değiştirmede değişti. En büyük
Bunlardan herhangi biri tarafından taşınan silahlar 12 inç ölçtü ve en hızlı,
_Prinz eugen_, 20 knot yaptı. İkincil önemi olan
Savaş gemileri _kaiserin maria theresia_, _kaiser karl vi_ ve _st.
Georg_. Savaş gemilerinin kaydı on ışıkla desteklendi
Son derece hafif yer değiştirme kruvazörleri, en yüksek olanı sadece
3.966 ton. İzcilik onların ana işleviydi. Avusturya'nın da 18'i vardı
Destroyer, 63 torpido teknesi ve 6 denizaltı.

Temmuz ayında o gün rakiplerin ilgili güçleri buydu.
1914, Avusturya-Macaristan'ın Veliaht Prensi hayatını kaybettiğinde. On için
Alman Amiral Von Tirpitz tarafından yaratılan Donanma Memurları
tüm akşam yemekleri ayağa kalktı, şarap bardaklarını salladı ve
ünlü tost "der etiketi" göz önüne alındığında-İngilizcenin ve
Alman deniz ev sahipleri birbirleriyle savaşmak için müstehcen olacaktı. "Der
Tag "İngiliz deniz yetkilileri olsa da, her iki kuvveti de oldukça hazır buldu
Mobilizasyon konusunda Alman rakiplerine bir yürüyüş çaldı.

İngiliz Donanması'nda yıllarca bir araya gelmek,
Yaz aylarında İngiliz gemilerinin büyük bir kısmı
Spithead, nerede, kiraz kuşu ile dekore edilmiş, bayraklarla uçan,
Tatil Ruhu'nda ziyaretçiler ve akıllı elbiseli memurlar ve erkeklerle,
Gemiler kral tarafından kraliyet yatında gözden geçirildi.

Ancak 1914'ün olaylı yılında, belki de kazara, belki de
Tasarım, gerçeğin asla bilinmeyeceği için, incelemenin farklı bir
bakış açısı. Kafe yoktu. Bu sefer toplanan gemi sayısı
Her zamankinden daha büyük-216 gerçek dövüş gemisi daha önce yavaş geçti
Kraliyet yat-bayrak yok, kiraz kuşu yok, tatil kalabalığı yok, hayır
Memurlar ve erkekler için akıllı elbise. Bunun yerine filo hazırlandı
Savaş için, güverteler temizlendiğinde, silahlar ortaya çıkarıldı, buharlaştı ve dergiler
yenilenmiş. Savaş bulutlarının toplandığı gergin haftalarda
Güney Avrupa'da bu büyük dövüş gücü İngilizlerde kaldı
Ev suları ve ne zaman, 4 Ağustos gece yarısından on beş dakika sonra,
"Der Tag" gelmişti, bu filo mühürlü emirler altında yelken açtı. Ve
Yedi deniz boyunca Birlik Jack'i uçan muhtelif gemiler vardı
Kablo ve kablosuz ile hemen sipariş aldı.

Almanya Deniz Kuvvetleri'nin eğilimi daha az biliniyordu. O
En büyük güç Kuzey Denizi'nde yoğunlaştı, burada
Helgoland, kuzeydeki Cebelitarık ve Kiel Kanalı çıkışlarıyla
Baltık ve Kuzey Denizlerine, her ikisi de deniz üsleri olarak mükemmel bir şekilde döşenmiş
ve geçilemez koruma. Sulu yüzeyin geri kalanı boyunca
Dünyanın on bir Alman savaş gemisi vardı.
Almanca uçan binlerce gemiyi koruma görevi
Kırmızı, beyaz ve siyah, limandan yük ve yolcu taşıyordu
limana. Büyük Savaştaki ilk deniz hareketleri sabahı meydana geldi.
5 Ağustos 1914. İngiliz gemisi _drake_ Azores'den iki kablo kesti
Almanya'yı Kuzey ve Güney Amerika ile ilişkilendiren, böylece bunlardan ayrılıyor
Almanca ile iletişim kurmadan on bir Alman dövüş gemisi
Amirallik Doğrudan. Ve savaş İngiltere arasında bir gün eski değildi.
Almanya Alman gemisinden önce _Koenigin luise_ ekim madenleri yakalandı
İngiliz Destroyer _lance_ tarafından Doğu İngiliz limanlarından.




Bölüm XXXIII

İlk kan-Bight'ın savaşı


Almanlar mayın değerine dikkat etmişlerdi.
Japonya ile savaşta Rusya'nın maliyeti ve dağıtılmaya başladı
Kuzey Denizi boyunca bu yıkım motorları. İngiliz
Bunu bilerek amirallik, eve ovmak için bir muhrip filosu gönderdi
Alman maden katmanlarını arayan sular.

5 Ağustos 1914 sabahı saat on, Kaptan Fox,
_ampion_, bir balıkçı teknesi bulduğunu bildiren bir balıkçı teknesi buldu
Doğu Kıyısı boyunca "denize bir şeyler fırlatan" bir tekne görmüştü. A
_lance_, _Laurel_, _Lark_ ve _Linnet_'den oluşan Flotilla
Yabancı arayışında ve yakında onu buldu. O _koenigindi
Luise_ ve denize attığı şeyler mayındı. _Lance_
onu durdurmak için yayında bir atış yaptı, ama ekstra hız ve
kaçmak için bir girişim yaptı. Takip eden bir kovalamaca; İngilizlerdeki topçular
Gemi şimdi vurmak için ateş etti. Bu atışlardan ilki köprüyü kaldırdı
Alman gemisinin ikinci atışını kaçırdı ve üçüncü ve dördüncü sıraya çarptı
Hull. İlk atışın ateşlenmesinden altı dakika sonra kıçını vuruldu
Uzakta ve dibe gitti, eğildi. 130 adamından elli
Aldı ve İngiliz kıyısına getirildi.

Büyük Savaş'ın ilk deniz kanı İngiltere tarafından çizilmişti.
5 Ağustos 1914. O
_amphion_, 6 Ağustos sabahı ölümünden sonra intikam almıştı,
Üçüncü muhrip filosunun amiral gemisi, madenlerden birini vuran
Alman gemisi ekmişti. Derhal memurları tarafından görüldü
Batmalı; Mürettebatı onu terk ettikten üç dakika sonra geldi
Enkaz atarak ölümün getirdiği ikinci patlama
küçük teknelerdeki İngiliz denizcilerin çoğunun yanı sıra
_Koenigin luise_'den Alman mahkum.

Tüm dünya, muhtemelen Almanca erkekler hariç
Admiralty, şimdi "Devler arasında" büyük bir belirleyici savaş aradı
Kuzey Denizi'nde. İngilizler bundan sonra ikinci bir trafalgar olarak konuştu,
Ama gerçekleşmeyecekti. Kendi nedenleriyle Almanlar tuttu
Helgoland'ın korunması içindeki daha büyük ve daha ağır gemileri ve
Kiel Kanalı, ancak daha küçük tip gemileri hemen oldu
aktif ve sol Alman kıyılarına ne zarar verebilecekleri
İngiliz Donanması. Belki de ikisinin deniz kuvvetlerinin
güçler eşitlenebilir ve bir savaş,
Almanlar, bir yıpranma politikasıyla İngiliz avantajını azaltmıştı.

9 Ağustos'ta Alman denizaltılarının filosu bir kruvazöre saldırdı
ana İngiliz filosuna, ancak herhangi bir hasar veremedi. .
Birmingham Şehri Lord Belediye Başkanı aşağıdaki telgrafı aldı.
Ertesi sabah: "Birmingham ilk Alman
Savaşta tahrip edilen denizaltı H. M. S. _Birmingham_ tarafından battı. "İki
İngiliz gemisinden çekimler Almanca _u-15_ vurdu ve battı
hemen.

Alman amiralleri, İngiltere savaş ilan etmeden önce bile şüpheli
önümüzdeki aylarda Alman donanması için en büyük kullanım
İngiliz donanmasıyla savaşmak için, ama denizlerini göstermek için cesaret ettiler
Önceden Rusya'ya karşı güç. Ağustos ayının başlarında gönderdiler
_Augsburg_, Rus Libau limanını bombalamak için Baltık Denizi'ne girer, ancak
Biraz hasar verdikten sonra Alman gemisi emekli oldu. Muhtemel
Bu baskın, Rusya'ya onun
Alman birliklerinden istila tehlikesiyle sürekli olarak karşı karşıya kaldı
Alman gemilerinin kapağının altındaki Baltık kıyıları ve
Sonuç olarak, kuzey kıyılarında büyük bir güç tutun
Sınırda Alman Ordusu ile buluşmak için batıya göndermek.

Ana filodan ayrılan Alman gemileri arasında
Kuzey Denizi ve doğrudan iletişim olmadan bırakıldı
Azores'in kablolarının kesilmesinden sonra Alman amiralleri
_Drake_, kruvazörler _goeben_ ve _breslau_. İngiltere ilan ettiğinde
Savaş Bu iki Alman gemisi Cezayir kıyılarında idi. İkisi de çok
Hızlı gemiler, 28 knot hıza sahip ve gitmek için tasarlandılar
Kömür sığınaklarının yenilenmesine gerek kalmadan 6.000 knot.

5 Ağustos sabahı, bazı sahilleri bombaladıktan sonra
Cezayir Şehirleri Kendilerini bir Fransız tarafından doğuda kestiğini gördüler
Filo ve batıda bir İngiliz filosu tarafından, ama çok akıllıca bir parça
Stratagem kaçtılar. _Goeben_ grubu bir sal üzerine yerleştirildi
ve belirli bir anda Alman ulusal havalarını bir
kayda değer bir süre. Bu arada, gece karanlığının kapağının altında
İki Alman gemisi buharlaştı. Grup iyi bir başlangıç ​​yaptıktan sonra
Salda oynamaya başladı. İngiliz devriyeleri havaları duydu ve
Hemen tüm İngiliz gemileri kaynağını arıyorlardı
müzik. Deniz ortasında küçük bir sal bulmak imkansız bir görevdi ve
Düşman onunla meşguldü, iki Alman Messina'ya yöneldi, sonra
başarıyla ulaştıkları tarafsız liman. İtalyan makamları
sadece yirmi dört saat orada kalmalarına izin verdi.

Ayrılmadan önce tanıtım alan dramatik bir veda ettiler
tüm dünyanın basında ve
İngiliz filo komutanları, Almanların ortaya çıktığına inanmak için
savaş. Bunun yerine Konstantinopolis'e yöneldiler. Bütün kaçtılar
hariç İngiliz Akdeniz filosunun gemileri
Kruvazör _gloucester_. Bu gemi ile atış yaptılar ve
Biraz hasarlı dönün, ancak denize elverişli porte ulaştılar
koşul ve hemen Türk hükümetine satıldı
o zaman hala tarafsızdı. Mürettebat Almanya'ya gönderildi ve sıcaktı
Berlin'de memnuniyetle karşılandı. Kaçışlarından sorumlu memurlar
İngiliz yetkililer tarafından disiplinli.

Hem Almanya hem de İngiltere, birincisi on bir gemi aracılığıyla
büyük ve ikincisi,
Gemiler, şimdi düşmanın ticaret gemilerini yakalamak için büyük çaba sarf etti.
İngiltere savaş ilan ettiğinde, bir kraliyet ilanı yayınlandı.
14 Ağustos gece yarısına kadar İngiltere'nin Almanca'ya izin vereceğini belirtti
İngiliz Harbors'taki tüccarlar ev limanlarına yelken açacak, Almanya'yı sağladı
İngiliz tüccarlarına aynı ayrıcalık verdi, ancak
5.000 tondan fazla gemiler ayrıcalık almazlar çünkü
daha sonra dövüş gemilerine dönüştürülebilir. Ama açık denizlerde
Düşman gemileri geliyor.

1 Ağustos'taki Alman amiralleri Alman tüccarlarına emir vermişti
tarafsız bağlantı noktaları içinde tutmak ve bu şekilde önemli gemiler
_friedrich der grosse_ ve _grosser kurfuerst_ kaçındı. İçinde
New York limanı _kronprinzessin cecilie_, hızlı bir vapur
23.5 knot. 28 Temmuz'da New York'tan ayrıldı.
10.000.000 dolar altın ve İngiltere'nin savaş ilan ettiğinde açık denizlerdeydi.
Doğal olarak İngilizler tarafından büyük bir ödül olarak kabul edildi ve
Tüm dünya, onun yakalanmasıyla ilgili haberleri her gün bekliyordu, ama onun
neredeyse ulaştıktan sonra büyük beceriklilik gösteren kaptan
British Isles, pruvasını batıya çevirdi, tüm dış ışıkları kararttı,
Port deliklerinin üzerine tuval koyun ve Bar Harbor'a ulaşmayı başardı,
Ben., 5 Ağustos sabahı. Benzer şekilde _lusitania_ ve fransız astar _lorraine_, yeni bırakarak
5 Ağustos'ta York, Alman kruvazöründen kaçınabildi _dresden_
Tüccarları engellemeye çalışmanın zor görevini yerine getiriyordu
Amerika'dan yelken açarken müttefiklere ait olmak
Düşmanların bayraklarını uçuran savaş gemilerine karşı izlemek. Hala daha
Önemli olan Alman Liner'in New York'tan yelkendi _kaiser
Wilhelm der Grosse_. Bu geminin 22.5 knot hızı ve bir
14.349 ton yer değiştirme. Savaşın ilk haftasında
ticaret olduğuna inanılan New York limanını temizledi
Kargo, ama kısa bir süre sonra İngiliz ticaret gemilerini taciz etmeye başladı
bir savaş gemisi olarak donanımlı limanı bıraktığına inanılıyordu veya
başka bir nötr bağlantı noktasında bir tane olarak donatılmıştır. Devam eden hikayesi
Müttefik ticaret gemilerine yapılan Alman baskınları, bunun ayrı bir bölümünü oluşturmalıdır
anlatı. Düşmanlıkların patlak vermesinden sadece bir ay sonra
Müttefik güçlerin filoları, yedi denizden temizlenmişti
Ticaretle uğraşan Alman ve Avusturya bayrakları uçan gemiler ve
savaş benzeri arayışlarda değil.

Büyük Savaşın İlk Deniz Savaşı 28 Ağustos 1914'te yapıldı.
Basın aracılığıyla "Kuzey Denizi'nde belirli bir canlılık" bildirildi
19 Ağustos'ta İngiliz Amiralleri tarafından. Küçüklerin çoğu
Alman komutanı Amiral von Ingenohl filosunun gemileri böyle
Destroyer, hafif kruvazörler ve keşif kruvazörleri olarak görüldü.
Bunlar ile aynı tipteki İngiliz gemileri arasındaki çekimler değiştirildi
Uzun menzilde, ancak bir hafta boyunca perdeli bir savaş gelmedi.
Bu arada İngiliz Donanması madeni yok etmek için elinden geleni yapıyordu
Almanlar tarafından kurulan alanlar. Troller çiftler halinde gönderildi,
aralarında mayınları kesen büyük kablolar
Deniz altındaki demirlemeler: gevşetilirken yüzeye çıktılar ve
Trolların güvertelerinden çekimlerle yok edildi.

28 Ağustos'ta Helgoland'ın ışığından savaş geldi. .
Helgoland Adası, 1807'den 1890'a kadar İngiliz mülkiyeti olmuştu,
Antlaşma ile Almanya'ya transfer edildiğinde. Hemen görüldü
Mükemmel bir doğal deniz üssü oluşturan Almanlar
Cuxhaven ve kırk üç milin otuz beş mil kuzeybatısında
Wilhelmshaven'ın kuzeyinde. Bir keresinde doğal olanı artırmaya başladılar
kendi cihazlarıyla sağladığı koruma. İki zeppelin kulübesi
Kuruldu, beton kaleler inşa edildi ve 12 inç silahlar kuruldu. .
Burada meydana gelen savaşın sahnesi Helgoland'ın Bight idi,
on sekiz mil genişliğinde bir kanal oluşturdu
Limanlardan ayrılan gemiler için seyahat hattı yatan ada ve yakın
Elbe.

Keşif çalışması yapan İngiliz denizaltıları
24 Ağustos'tan bu yana Alman sahili İngiliz komutanına, Amiral'e bildirdi
Jellicoe, Alman hafif kruvazörlerin ve daha küçük zanaatın büyük bir gücü
Helgoland silahlarının korunması altında yatıyordu ve o
Bu gücü bundan uzaklaştırmak için hemen planlar düzenlenmiş planlar
Savaş vermek için koruma. Kısaca sağlanan planlar
üç denizaltının suyun yüzeyinde ilerleyecekti
Alman gemilerinin gözünde ve ikincisi tarafından kovalandığında
batıya doğru ilerleyin. Hafif kruvazörler _Aethusa_ ve _fearless_
takip edecek herhangi bir hafif Alman zanaatın arkasında koşmak için ayrıntılı
İngiliz denizaltıları, onları Almanlardan kesmeye çalışarak
Sahil ve bu iki gemi hafif kruvazörlerden oluşan bir filo tarafından desteklendi
İlk ikisinin yardıma ihtiyacı olması durumunda hazır tutulur. Filo
Kruvazörler ve savaş kruvazörleri arkada kalacak şekilde detaylıydı, yine de
Kuzeybatı için, kendi sınıflarının Alman gemilerini meşgul etmek
ki o kadar ileri gidebilir.

26 Ağustos gece yarısında Commodore Keyes
İki muhrip eşliğinde sekiz denizaltıya sahip Helgoland. Sırasında
Ertesi gün-27 Ağrı-bu güç izlemeye devam etmekten başka bir şey yapmadı
Alman denizaltıları ve keşif zanaatları ve daha sonra tahsis edildiğini aldı
ana eylem için konum. 28'inci sabahın sabahı puslu ve
sakinlik. İngiliz denizaltılarının yarısının üçüncü üçü, _E-6_,
_E-7_ ve _E-8_, gövdelerini gösteren ada kalesine doğru buğulandı
su üstünde ve ardından iki ayrıntılı muhrip gelir.

Sis kalınlaştı. Hala daha yavaş ve ihtiyatlı bir şekilde İngilizlere gitti
Sundurucular ve suyun üstüne çıkarken, kız kardeşlerinden beşi
Craft yüzeyin altında seyahat etti. İşte Alman gemilerinin yemiydi
Helgoland'ın silahlarının altında. Isırırlar mı?

Almanlar yakında cevabı verdi. Önce orada bir Almanca sürdü
Duruma iyi bakan ve sonra kablosuz veren muhrip
Yakında katılmak için dışarı çıkan türünün yirmi daha fazlasına sinyal veriyor
o. Yirmi bir küçük ve hızlı Alman tekneleri cesurca çıktı ve
iki İngiliz muhrip ve üç denizaltıyı kovalarken, bir Alman
Deniz uçağı yavaş yavaş yukarı doğru döndü, çevredeki bölgelerin olup olmadığını görmek için
düşmanları barındırdı. Muhtemelen havacı onun için aradığını buldu
Yakında Helgoland'a rapor vermek için geri döndü. Suların huzurlu yönü
Adanın doğusunda hemen değişti, bir ışık filosu olarak
Kruvazörler çapa tarttı ve emekli İngilizlerin ardından söndürüldü.

Dövüşün bir açıklaması verilmeden önce,
Dövüş planını bir bütün olarak anlayın. Sayfanın
bu kelimelerin basıldığı bir Kuzey Denizi haritasını temsil eder ve
Pusulanın noktaları sıradan bir grafikte olacağı gibi, biz
Helgoland adasına, yarım inç uzunluğunda ve çeyrek inç
geniş, bu sayfanın sağ alt köşesinde, yaklaşık
Doğu tarafını sayfanın sağ kenarından ayıran yarım inç
ve aynı mesafe onu alttan ayırır. Alt kenarı
Sayfa, Almanya ve Hollanda'nın bitişik kıyılarını temsil edebilir ve
Sağ kenar, Alman eyaletinin kıyılarını temsil edebilir
Schleswig ve Danimarka Sahili.

28 Ağustos sabahı saat yedide
Dövüş kuvvetleri aşağıdaki gibidir: Decoy İngiliz denizaltıları
Helgoland'dan kuzeybatıya bir pist yapmak,
Alman denizaltıları, muhripler ve torpido tekneleri ve bir ışık filosu
kruvazörler. Batıda-sayfanın sol kenarı, yarıya kadar-vardı
İngiliz kruvazörleri _Aethusa_ ve _fearless_ flotillalar eşliğinde,
ve onları arkaya getiren bir oranda doğuya doğru buharda
Alman Hafif Kruvazör Filosu, böylece ikincisini kesiyor
kale. Güneybatıda-sol alt köşesi
Sayfa-İngiliz kruvazörlerinden oluşan bir filo konuştu, kapanmaya hazır
gerektiğinde; Kuzeybatıda-sol üst köşe
Sayfa-İngiliz hafif kruvazörlerden oluşan bir filo konuştu ve
Bir diğeri savaş kruvazörleri ve bu son iki birime doğru
Tuzaklar Alman filolarına liderlik ediyordu.

_Aethusa_ ve _fearless_ ilk savaş şokunu hissetti.
İngilizlerin tarafı. Alman kruvazörü _ariadne_ ile kapalı
eski, ikincisi yakında kendini Almanla çok meşgul buldu
kruvazör _strassburg_. Otuz beş dakika boyunca-_fearless_
_Strassburg _'nin ateşini çizdi-iki Alman gemisi bir
_Aethusa_ ve ikincisine yangın söylemek yakında kötüydü
koşul, ama _fearless_ tarafından başarılı olana kadar durmayı başardı,
ve sonra onu götüren _ariadne_ karşısına bir kabuk dikti
forbridge ve kaptanını öldürdü. Tarafından yapılan keşif
Alman filolarının daha küçük zanaatları komutanlarına şunu gösterdi.
Mahallede ikisinin yanı sıra başka İngiliz gemileri vardı
ilk nişan almıştı ve karşısında geri çekilmesi daha akıllıca düşünülüyordu
İngilizlerin olası yeniden uygulanması, sonuç olarak _strassburg_ ve
_Ariadne_ kalenin korunmasını aramak için doğuya döndü. .
_ATHUSA_, komisyonda olan ancak bir hafta süren bir tekne
Savaş yapıldı, kötüydü; Silahlarından biri hariç tüm
Eylem, su deposu delinmişti ve yangın onun üzerinde şiddetliydi
Ana güverte ortalamaları. _Fearless_ ona saat dokuzda bir kablo geçti
ve mürettebatından uzaklaşırken onu batıya doğru çekti
ne onarım yapabildi.

Her iki tarafın flotilaları bu arada meşguldü. Başında
Arkadaki sulardan çıkan Alman muhriplerinin filosu
Helgoland _V-187_ idi. Hızı gevşetmeden düz buharda buharda kaldı
İngiliz muhripler için, küçük silahları hızla tükürüyor, ama o
Böyle bir çelik dökülen İngiliz muhripler tarafından sayıca fazla
Altına girdiği ince taraflarına, silahları ateş ederek
Muzzles suya dokundu ve mürettebatı,
ölümler. Birkaçı enkazda ve bir durgunluk sırasında ayakta kalmayı başardı
Saat dokuzdan ona kadar süren dövüş, tekneler
İngiliz muhriplerinden alçaltılmış _goshawk_ ve _defender_ almak için
Bu mahsur Alman denizcileri.

Bu küçük tekneleri algılayan Alman filo komutanları
uzaktan, İngilizlerin eski prensibine başvurduğunu düşündüm
Biniş ve Alman Hafif Kruvazör _mainz_ ateş etmeye çıktı
onlara. İngiliz küçük teknelerin ikisi anneleri olarak terk edilmelidir
Gemiler yaklaşmakta olan Almanca'dan önce yapıldı. Tehlikeli birdeydiler
Pozisyon, kalenin silahlarının hemen altında. Ama şimdi cesur ve
Eşsiz kurtarma gerçekleşti. İngiliz Denizaltı Komutanı _E-4_
kavgayı zanaatının periskopuyla izliyordum ve
İki küçük teknenin çaresiz pozisyonunu görünce batırdı, yapıldı
Onlara doğru ve sonra, içindeki erkeklerin büyük sürprizine geldi
tam aralarında ve sakinlerini teknesine götürdü.

_Aethusa_'da onarımlar yapıldı.
Saat on olarak tekrar eylem. Tekrar iki hafif kruvazör eşliğinde
on dört inçlik silah ve _fearless_,
Destroyerlerden Yardım Çağrıları _Lurcher_ ve _firedRake_,
denizaltılara eşlik eden ve olduklarını bildiren
Hızlı Alman kruvazörler tarafından kovalandı. Aniden hafif kruvazör _strassburg_
Yine sisden çıktı ve İngiliz kruvazörlerine düştü. O
Daha büyük silahlar çok ağırdı ve çok uzun bir aralığa sahipti.
İngiliz zanaat ve ikincisi hemen getiren çağrılar gönderdi
Filoya ait bazı gemiler ilk kez harekete geçti
yerleştirilmiş İngiliz ışık kruvazörlerinin
Kuzeybatı-sayfanın sol üst köşesi.

Çağrıları cevaplayan gemiler hafif kruvazörler _falmouth_
ve sekiz inç ve dokuz altı inç silahla _nottingham_
sırasıyla, ancak gelmeden önce _strassburg_ hala zaman vardı
_Aethusa_ için daha fazla hasar verir. Kruvazörler _koeln_ ve _mainz_
_Strassburg_'a katıldı ve İngiliz gemileri kötü zaman geçiriyorlardı
Komutanları _fearless_'e tüm konsantre olmasını emrettiğinde
_strassburg_ üzerinde ateş. Bu ve konsantre bir yangın
Destroyerler, onun için çok güçlü olduğunu kanıtladı ve doğuya döndü,
Helgoland'daki sisde kayboluyor. _Mainz_ sonra
Battle Cruiser dahil olmak üzere mevcut tüm İngiliz silahlarının dikkati
_Lion_ ve yakında onun tutuşunda ateş çıktı. Sonraki oyuncusu,
Yavaş yavaş tottering ve sonra gittikçe daha fazla eğiliyor, ona düştü
Güverte, çarpık bir kütle. Bunu takip eden hunilerinden birine indi. .
Gemiye öfkelenen ateş, makinesini engelliyordu ve onu
hız gevşedi; bir torpido ile grev anı gelmişti ve bir
Bu "çelik balıklar" gövdesine suyun altına gönderildi. İçinde
Kazanlarından birini takip eden patlama güvertesinden çıktı,
Elli fit yükseldi ve pruvanın yanına düştü; Motorları
Durdu ve yavaşça yerleşmeye başladı, önce yay aşağı iniyor.

Şimdi öğlendi. Çevredeki sisin perdesinin arkasından geldi
_Falmouth_ ve _nottingham_, kulelerindeki silahlarla
tamamen şanssız _mainz_ ve denizcilerini açıkça bitirdi
Mürettebatının cesaretine hayran kaldı.
Mükemmel düzen ve Alman ulusal havasını söyledi.

_Aethusa_'nın savaşı yapmak zorunda olduğu _koeln_ vardı. Ancak
Şimdiye kadar ağır İngiliz savaş kruvazörleri _lion_ ve _queen Mary_
Ayrıca kavgaya katılmak için kuzeybatıdan aşağı inin ve
_Aethusa_'nın hafif kruvazör aralığından kaçmasına izin vermek
_Koeln_, aşırı güçlenen Almanlara gittiler.
Helgoland. Chase _ariadne_ tekrar onu yaptı
görünüm ve _koeln_ yardımına geldi, ancak hafif kruvazör
_Ariadne_ yıkıcı güçte hiçbir silah taşımadı
_Lion_ 13.5 inçlik silahlar ve o da güvenlik aramak zorunda kaldı
uçuş. İngiliz gemileri daha sonra _koeln_'i bitirdi; o kadar kötü vuruldu
İngiliz küçük tekneler hızla battığı yer aradığında
Mürettebatının bir adamını ayakta bulamadılar. 370'inin her adamı
Mürettebat öldü.

Öğleden sonra geldi ve macerası ile
Helgoland'ın Kaleleri'nden Silahlar Sakin suları temizlemişti
Kuzey Denizi. Güneş sadece yüzen enkaz battığında
Burada cesur erkeklerin savaştığı ve öldüğüne dair kanıt verdi. Akşam
İlgili güçler kendi limanlarındaydı,
acıtmak. Almanlar _mainz_, _koeln_ ve _ariadne_ ve
_Strassburg_ eve dönmüştü. Muhripler ve diğer küçük kayıp
_V-187_'ninkine ek olarak zanaat bilinmiyordu. Kayıp
İngiliz tarafı büyük bir gemininkini gerektirmemişti, ancak _Arethusa_
Ev limanına döndüğünde iyi durumda olmaktan çok uzaktı.
Ve bazı küçük tekneler aynı koşullardaydı.

Amiral von ingenohl, sonuç olarak her zamankinden daha güçlü bir şekilde işlendi
Bu katılım, onun emri için en iyi politikanın
Filolarını tarafından sağlanan koruma içinde tutmak olurdu
Helgoland ve en fazla hasarın seçerek düşmana yapılabilir
Büyük gemilerinden tek tek. Başka bir deyişle, yine
yıpranma politikası. Hemen yürürlüğe koydu.

3 Eylül'de İngiliz Gunboat _speedy_
Kuzey Denizi ve aşağı indi. Sadece iki gün sonra ışık
kruvazör _pathfinder_,
İngiliz doğu kıyısındaki Alman denizaltısı ve o da
alt. Ancak İngilizler, denizaltı için derhal misilleme yaptı
_E-9_ Alman Hafif Kruvazörünü Gördü _Hela_ Kötü Bir Fırtınaya Çıkarma
13 Eylül Helgoland ve Frizya kıyıları arasında. Bir torpido
İşaretini başlattı ve buldu ve _hela_ _koeln_ ve katıldı ve
_Mainz_. Bu noktaya kadar yıpranma sonuçları eşitti, ancak
Almanlar bir sonraki hafta boyunca çok gol attı.

22 Eylül'de üç yavaş İngiliz kruvazör _cressy_, _hogue_ ve
_Aboukir_, Hollanda kıyılarındaki sularda devriye geziyorlardı, refakatsiz
Herhangi bir tür küçük zanaatla, aniden, altıda altı
sabah, _aboukir_ buruştu ve battı, bir başkasının kurbanı
denizaltı saldırısı. Ama _hogue_ komutanı onun olduğunu düşündü
Bir madene çarparak battı ve masum bir şekilde noktaya yaklaştı
Afet, _aboukir_ mürettebatını kurtarmak için bir felaket. .
Merhamet İşi asla tamamlanmadı, çünkü _hogue_ iki tarafından vuruldu
Önümüzdeki birkaç dakika içinde torpidolar ve kardeş gemisine katıldı. .
_cressy_ komutanı, sahip olduklarından bir ders alamıyor
tanık oldu, şimdi yaklaştı ve gemisi de iki torpido tarafından vuruldu,
Alman Yıpranma Politikasının üçüncü kurbanını bir
Saat ve Kaptan Teğmen von Weddigen, _U-9_ Komutanı,
Bu işi yapmıştı, hemen bir Alman kahramanı oldu.




Bölüm XXXIV

Üç denizde savaşlar


Böylece Kuzey Denizi'ndeki deniz savaşındaki skorun sonunda
Büyük Savaş'ın ikinci ayı. Ama bu olaylar alırken
Avrupa'nın sularında yer, diğer ithalatlara sahip diğerleri alıyordu
Asya sularına yerleştirin. 23 Ağustos 1914'te Japonya savaş ilan etti
Almanya ve hemen Alman zanaat için doğuyu ovmaya başladı
her türlü.

Japonya, müttefik güçlerin deniz gücüne gelmedi.
Dünyadaki ultraodern'i gören tek donanma oldu
eylemde zırhlılar; Aynı olan Rus donanması
Deneyim artık değildi. Birinci sınıf zırhlılarından sekizi
Büyük Savaşa girişinin zamanı, savaşın gazileri
Rusya. _Fugi_, _asahi_, _kikasa_ ve _shikishima_ girmişti
Japon gemileri olarak eski savaş ve geri kalan dördü girmişti
Rus gemileri olarak, ancak Japonlar tarafından yakalanmıştı. Bunlar
_hizen_, _sagami_, _suwo_ ve _iwami_. Değerleri harika değildi
çünkü _fugi_ 1896'ya kadar başlatılmıştı. Yine de
12 inç silah taşıdı ve 12.300 ton yerinden edildi. Ama hızı sadece
En fazla 17 düğüm. _Asahi_ gibi İngiltere'de inşa edilmişti
ve 1900 ve 1901'de piyasaya sürülen _shikishima_.
12 inç silah taşıdı ve 18.5 knot hızına sahipti. Tonajları
15.000. Amiral Togo'nun eski amiral gemisi _Mikasa_, aynı zamanda
1900 yılında inşa edilmiş ve bir ana taşıyan önceden okşama türü
12 inçlik tabancalar. Hızı 18.5 knot idi.

Eski Rus gemilerinden yeniden düzenlenmiş _iwami_ Fransızcaydı
Krupp çelik zırh ile 7,5 inç kalınlığa kadar korunmak.
Yer değiştirmesi 13.600 ton ve hız 18 knot idi. Diğeri gibi
Bu sınıfın gemileri Japon Donanmasında, ana pil taşıdı.
12 inç silahlar. _Hizen_, bir Amerikan ürünüydü,
1902'de kramplar. Yerinden edilmesi 12.700 ton idi, 18.5 hız yaptı
Knots, ayrıca Krupp çeliği ile korundu ve dört 10 inç taşıdı
silahlar. O gerçek bir gaziydi, çünkü onarımlar gerektirdi
Port Arthur'dan Torpidoed olarak ve sonra yeniden doldurulmuştu
daha sonra harekete geçiyor. _Sagami_ ve _suwo_
1901 ve 1902'de inşa edildi. 13.500 ton yerinden ettiler, 18.5 hıza sahipler
ve en ağır silahları 10 inçlik silahları olarak taşındı.

Bu sekiz gemiye ek olarak Japonya'nın da dokuz korumalı kruvazörü vardı.
Rusya ile savaşın aynı türü ve tüm gazileri. Onlar
Japonların amirallerinin onları derecelendirdiği gibi güç ve dayanıklılık
ilk savaş hattında yer alabiliyor. Bunlar
İtalya'dan satın alınan ve 1904 yılında inşa edilen _nisshin_ ve _kasuga_
7.700 ton yerinden ve 22 knot hız kazanıyor; _aso_, fransız
Ruslardan ve aynı tasarıma göre inşa edildi ve yakalandı ve
diğer ikisi olarak ölçümler; ve korunan kruvazörler _yakumo_,
_Asama_, _idzumo_, _tokiwa_, _aguma_ ve _iwate_, savaştan önce inşa edilmiş
Rusya ile, kız kardeşi gemilerinden biraz daha ağır ama o kadar hızlı değil.
1907'den beri bu türlerin hiçbiri Japon donanmasına eklenmedi. Japonya
Bunun yerine, keşif kruvazörlerine dikkat etti, bunun sonucunda
Bu sınıfın üç mükemmel gemisine sahipti, _Yahagi_,
_Chikuma_ ve _hirato_, 26 knot ve yerinden yerinden bir hızla
5.000 ton. 1912 yılında inşa edildi. Ve diğeri o kadar verimli değil
Benzer tasarım gemileri, _soya_, Amerika'da inşa edilmiş, _tone_ ve
_Tsugaru_.

Tecrübeli Japon donanması 52 muhrip ve 15 ile desteklendi
denizaltılar, hepsi Rusya ile savaştan bu yana inşa edilmiş ve bir dizi daha ağır
gemiler. İkincisi arasında birinci sınıf zırhlılar _kashima_ ve
_Katori_, 1906'da tamamlandı ve 16.400 ton yerinden. Onların ağır
Silahlar 12 inç ölçtü ve 19.5 knot hız yaptılar. Vardı
Ayrıca _ikoma_ ve _tsukuba_, tipte bireysel gemiler
başka hiçbir donanmada karşılık gelen türler ve haç olarak adlandırılabilecek
Zırhlı bir kruvazör ve savaş kruvazörü arasında. Artık yer değiştirmese de
13.766 tondan fazla, dört 12 inç silah taşıdılar ve
Nispeten düşük hız 20.5 knot. 1909 ve 1910'da Japon
Bu tür iki gemi daha ekledi Donanmalarına, _ibuki_ ve
_Kurama_, biraz daha ağır ve daha hızlı ve aynı silahlanma ile.

Dreadnought _satsuma_ da 1910'da geldi-19.400'ün yerini alan bir gemi
ton, ama sadece 18.2 knot hız ve olağanüstü bir şekilde
12 inçlik dört tabanca ve on iki 10 inçten oluşan ağır ana pil
silahlar. 1911'de piyasaya sürülen _AKI_,
_Satsuma_ ve 2 knot'tan daha hızlıydı ve ana pili
eşit derecede güçlü. Dreadnoughts _settsu_ ve _kawachi_, tamamlandı
1913 ve 1912, 21.420 ton yerinden edilmiş, ancak
20 düğümden fazla değil. Şu anda Japon amiralliği, belki de
Rusya ile savaşta öğrenilen derslerin hesabı inşa ediyordu
diğer donanmalardan daha az hıza sahip olan Dreadnoughts, ancak
Çok daha ağır ana piller. Bu iki gemi eşsiz bir ana taşıyordu
On iki 12 inç tabancadan oluşan pil, daha küçük diğerleriyle birlikte
ölçüm. Dreadnoughts'ın hızda eksik olduğu şey
1912'den sonra piyasaya sürülen dört savaş kruvazörü. Bunlar _kirishima_,
_Kongo_, _hi-yei_ ve _haruna_, 28 knot iyi bir hızla. Onların
Yer değiştirme 27.500 ton idi ve birincil olarak taşındılar.
Piller sekiz 14 inç silah ve on altı 6 inç silah.

Japonya dördüncü inşa ederken savaşa girdi
30.600 ton muazzam yerinden edilmesi ile süper bükücü. Bunlar
Gemiler, _mitsubishi_, _yukosaka_, _kure_ ve _kawasaki_
ABD'nin gücünün ana bataryasını taşımak için tasarlanmıştır.
_Pennsylvania_ ve 22.5 knot hıza sahip olmak.

Japon Donanmasının Büyük Savaştaki ilk hareketi işbirliği yapmaktı
Ordu ile Shantung'daki Alman kasabası Kiaochaw'ı kuşatmada
Çin'deki yarımada, ancak operasyon yakında denizden daha askeri idi.
Japon savaş gemileri, grupta Bonham Adası'nı ele geçirdi.
Marshall Adaları ve Alman savaş gemilerinin doğu sularını temizledikten sonra,
Pasifik'i kaçanları kovalayacak şekilde ovuşturdu
İngiliz Donanması tarafından devriye gezen bölgelere.

Kaçışını yapan Alman gemileri on bir arasındaydı.
Kuzey Denizi'ndeki Almanya'nın geri kalanından ayrıldı
düşmanlık salgını. Onlar,
_Dresden_, _leipzig_, _nuernberg_, _scharnhorst_ ve _gneisenau_. BT
ilk raporlanmadan haftalardı-22 Eylül'de limanda
Papeete, Fransız silah teknesini yok ettikleri _zelie_ ve sonra
Tekrar denize koymak bir kez daha bir gizemdi.

1 Kasım akşamı,
Gemiler _good hope_, _otranto_, _glasgow_ ve _monmouth_, hepsi hariç
Boğazlardan gelen _good hope_ düşmanı gördü. .
İngiliz gemileri ortaya çıktı ve kuzeydoğuda ilerledi
yön. Almanlar sekiz mil aynı hizalamayı aldı.
İngiliz gemilerinin batısında ve tam hızda güneye doğru ilerledi.
Her iki kuvvet de altıdan kısa bir süre sonra 12.000 yarda ateş açtı
Şili sahiline yakın Coronel'den. _Gneisenau_ vuruldu
_Good Hope_'den 9.2 inçlik bir atışla. _Scharnhorst_ ve
_GNEISENAU_ _Good Hope_'i ilk hedefleri olarak seçti, ancak bulma
bu aralıkta hasar veremeyecekleri ve güvende olduklarını
İngiliz gemisinin ateşi, 6.000 metre içinde geldiler.
Cevapla ateşi _monmouth_ tarafından arttırıldı. Mükemmel Amaç
Almanların yakında _good hope_ eylem dışında kaldı ve
Ateş ona patladı. Genel eylemden kısa bir süre sonra dergisi
patladı.

_Monmouth_ daha sonra yangının yükünü Almandan aldı
gemiler ve yıkıcı ateşin payından daha fazlası için geldi,
Neredeyse eylem dışı bırakmak ve aynı zamanda meydana geldi
Gemide bir patlama _good hope_ ve hemen battı
Amiral Cradock ölümüne.

Sadece _otranto _-bir dönüştürülmüş olan İngiliz kuvvetinden kaldı
astar ve gerçekten bir çizginin zırhlısı değil-_glasgow_ ve
Verimli bir şekilde mücadeleye devam etmek için umutsuzca devre dışı bırakıldı _monmouth_
Alman gücü. İngiliz komutanı eski ikisine kaçmasını emretti
hız yaparak, ancak _glasgow_ sorumlu memur,
Düzene dikkat et, kavgada tutuldu.

[İllüstrasyon: ünlü Alman akıncı "Emden"
"Sydney'in" kabukları tarafından harap olduktan sonra Cocos Adaları.

Alacakaranlık geliyordu ve _glasgow_ bundan yararlanmaya çalıştı
Alman gemileri ve topallama _monmouth_ arasına girerek,
ikincisini onlardan dumanıyla gizlemek. Ama Almanlar şimdi vardı
4.500 metre içinde gelin. Torpidolardan olası saldırıdan kaçmak
Alman gemileri çizgilerini yaydı, ancak böyle bir
Tehlike mevcut değildi, sakatlığı bitirmek için tekrar kapandılar
İngiliz gemileri. Tüm Alman gemileri şimdi _glasgow_ için gitti ve
İlk olarak kuzeye doğru yelken açan _monmouth_'u kötü olarak terk etmek zorunda kaldı
durum ve daha sonra Santa Maria'da karaya koşma girişiminde bulundu, ama
bunu yapamadı.

Kaçınılmaz "ise" savaşta rol oynadı. İngiliz
Filo ilk olarak birimlerinden biri olarak sahip olduğu Almanların peşinden gitti
Savaş gemisi _canopus_. Ama hızı diğerinin
gemiler ve kıçlarına çok düştü. Eylem devam ettiğinde
İçine katılamayacak kadar uzaktı. Gitmeye hiçbir girişimde bulunulmadı
Birlikte savaş gemisinin yavaşlığı nedeniyle. _Canopus_
asla eylemde hiç, 150 mil ezici olmak. Cradock yoktu
istenen eylemi almış olmasına gerek yok, ancak
_Canopus_. Güneşin yerleşimi de rol oynadı; Gün ışığı olsaydı
Birkaç saat daha devam etti, İngiliz filosu kadar sürdürmüş olabilir
_canopus_ ortaya çıktı, çünkü güneşin neredeyse yatay ışınları
Alman Topçuların gözünde. Ama sulu'nun altına düştüğü için
Horizon İngiliz gemilerini net bir taslağa karşı siluet etti.
_Canopus_ savaşa girmedi ve en büyük endişe
_glasgow_ buğulanırken, İngiliz savaş gemisini uyarmaktı.
Alman gemilerinden daha az hız için uzak durun ve
Onlar, görünüşü onun yıkımı anlamına geliyordu. _Glasgow_, daha sonra katıldı
_Canopus_ tarafından, Falkland Adaları'nda hırpalanmış durumda geldi.
_Monmouth_, ana eylem bittikten sonra bulundu ve bitirildi
Alman filosu tarafından ve aşağı indi. Ona yetmiş atış yapıldı
Yatarak, ateşe ve çaresiz kaldığında ve silahlarını ateşleyemedi.
Almanya, filolar arasındaki ikinci savaşta skoru eşitlemişti.

Falkland eyleminden sonra _dresden_, terra fiordlarına sığındı
Del Fuego ve birkaç ay orada olduktan sonra
Juan Fernandez adasının başkanı tarafından bulundu
_Glasgow_, _kent_ ve yardımcı kruvazör _orama_ ve yok edildi.

En dikkat çekici olan Alman üçüncü sınıf kruvazörünün kariyeri olmuştu
_Nuernberg_, telafi etmeye giden diğer Alman gemilerine katılan
Bu savaşta Coronel'den savaşan Alman filosu. Bu
Almanya ve İngiltere'nin savaşa gittikten sonraki gün gemi yakınında yatıyordu
Yap, Pasifik'te bir ada,
Japonca, Almanlar için en önemli kablosuz istasyon
Pasifik Okyanusu. Hemen, parçası olduğu için izin verildikten sonra
bir savaşa giren bir donanmanın, yelken açtığını ve tekrar bildirilmedi
7 Eylül, Fanning Island'da göründüğü bir kablo
İngiltere tarafından korunan ve kabloların Vancouver'a koştuğu
Doğu ve Avustralya Batı'da. Burada kimliğini sakladı
Fransa'nın üçlüsünü uçuran ve gibi görünen limana girmek
Dostça bir ziyaret yapıyor olmasına rağmen. Adadaki yetkililer, mutlu
Böyle bir ziyaretçiye sahip olacaklarını düşünmek için, iki kesicinin ayrıldığını gördü
savaş gemisi.

Kıyıdan olayları izleyenlerin sürpriziydi.
Fransız bayrağının ziyaretçinin masthead'inden indirildiğini gördü ve
Alman Deniz Teğeni'ni çalıştırın. Kesiciler hemen hemen
Bu sürpriz geldiğinde kıyıya diz derinliğine ulaşmak ve
geminin silahlarının korunmasıyla,
Bu kesicilerdeki erkekler kendilerini düşmanca bir iniş partisi olduğunu gösterdiler.

Onun varlığı, iyilik için dünyanın geri kalanına bildirilmedi
Adadan çıkan tüm kabloları kesmesinin nedeni. Tüm İngilizler
Oradaki erkekler nöbet tutuldu ve tüm kablo aletlerine zarar verdikten sonra
_nuernberg_, gelen bir collier eşliğinde bulabilirdi
Onunla yine açık denizlere gitti.

Daha sonra, 300 mil batısında, St. Felix adasına geldi.
Şili sahili, ama limana gelmedi. Gecesi
14 Ekim O adanın sakinleri flaşı gördü ve
Bir patlamanın kükremesi denize mil uzakta ve birkaç gün sonra
Sahillerinde ne olması gereken enkaz aldılar
collier. Önceki paragraflarda ilişkili olduğu gibi, _nuernberg_
Bu kavgaya katıldı. Kariyerinin sonu savaşta geldi
Daha sonra ele alınacak Falkland Adaları.




Bölüm XXXV

Alman Deniz Akıncıları


İngiliz Men-O'-war Alman tüccarlarını yakalarken ve
onları İngiliz limanlarına, yurtdışında olan Alman akıncılar kazanıyordu
kendileri için korkutucu itibarlar çünkü düşman tüccarları
geldikleri açık denizlerde yok edilmeliydi
alınabilecekleri hiçbir liman yoktu. Bunlar arasında belirgindi
Üçüncü sınıf bir kruvazör olan _koenigsberg_. Savaş geldiğinde içeridi
Asya suları ve hemen Afrika'nın doğu kıyısını "ritmi" haline getirdi.
Devriye gezerken iki İngiliz tüccar gemisine geldi ve sonra
Gerektiğinde mağazalarından bu tür malzemeleri alarak
alt. 20 Eylül 1914'te limanda bir çizgi yaptı.
Zanzibar ve orada İngiliz kruvazörünü buldu _pegasus_
Yaşından tam bir elden geçiriliyordu. O kolay avlandı
Alman gemisi, çünkü Silahları Sabit olduğu gerçeğinin yanı sıra
düşmanından daha kısa menzilli. Kabuktan sonra kabuk
Bir savaşa benzerliğin ötesine geçinceye kadar ona yırttı
zanaat. Ama bayrağı sonuna kadar uçtu, çünkü vurulmasına rağmen
Masthead, iki Deniz Piyadesi onu havada tuttu, biri hayatını kaybetti.
Ve _koenigsberg_, yıkım görevi tamamlandığında, yelken açtığında,
Yalnız deniz hala Birlik Jack'i tuttu. İngiliz gemileri
Waters onun için sistematik bir av yaptı ve sonunda onu
30 Ekim. En sevdiği randezvous'da saklanıyordu.
Alman Doğu Afrika'daki Rufigi Nehri'ne kadar. Onu bulan gemi
İkinci sınıf bir kruvazör olan _chatham_, bir taslaktan çok daha ağır
_koenigsberg_ ve fark ikincisine iyi
Avantaj, çünkü nehirden çıktı ve düşmanı takip edemedi. Ne
İngiliz gemisi silahlarını çok etkili bir şekilde kullanabilir mi?
Tropikalden Alman gemisinin gövdesini yapamadı
Nehir bankaları boyunca bitki örtüsü. İngiliz gemisinin yapabileceği her şey
genel yönünde mermileri ateşlemek ve sonra ne etkisini tahmin etmekti
vardı. Ama kaçmasını önlemek için, colliers ağzına batmıştı
nehir. Kurbanı kadar iğrenç bir şekilde gelmişti,
_Pegasus_.

Yeni bırakan başka bir akıncı olan _kronprinz wilhelm_'in hesabı
York, İngiltere'nin savaş ilan ettiği akşam, sığınakları yüklendi
Kömür ve savaş gemileri için diğer malzemelerle zaten ilişkilendirilmiştir. .
Bu yelkenle ilgili gizem yakalandığında temizlendi
Atlantik'te _karlsruhe_ kömürü. Her iki gemi de güvenlik içinde yaptı
O zaman ve bir İngiliz kruvazörünün olduğunu bildirdikten kısa bir süre sonra
_dresden_ ile kablosuz iletişimde duyuldu. Daha sonra kader
Bu gemiden Hampton Roads'a girene kadar bir gizem olarak kaldı.
11 Nisan 1915.

En muhteşem, üçüncü sınıf bir kruvazör olan _emden_'in kariyeri idi.
_koenigsberg_ ile aynı zamanda Japon sularından yelken açtı.
Komutanı Kaptan Karl von Mueller'in yeteneği sayesinde,
Akıllı bir sistem kullanarak "Doğu Terörü" soubriquet kazandı
tedarik gemilerinin on hafta boyunca doğu sularına baskın yapabildi
Bir liman yapmadan veya başka bir şekilde bir ipucu bırakma riskini yürütmeden
Hangi İngiliz gemileri onu bulabilir. En sevdiği meslek
battığı düşman tüccarlarını durdurmak. Ama kaptanı her zaman
Birine-sonuncusu-ödüllerinin ayakta kalmasına izin verildi ve
En yakın limana memurları, yolcuları ve ekiplerini gönderdi.
yok edildi. Bazen ödülleri Colliers olarak kullandı, onları koydu
küçük memurlarının komutası altında.

Serbest kalma yoluyla, Kaptan von Mueller limanına buharlaştı
Bengal Körfezi'ndeki Madras ve silahlarıyla açıldı.
Kasaba, orada iki büyük petrol tankını ateşe veriyor. Oradaki kale
yangını iade etti, ancak yarım saat sonra _emden_
zarar görmemiş. Kıyıda İngiliz silahlarının yanına gelmesini sağlanmıştı.
Silahlarına kadar sergilemeye devam ettiği Fransız bayrağını uçuruyor
patlamaya başladı. Sonra Bengal Körfezi'nin sularını terk etti, ama daha önce değil
Hindistan'a 30.000.000 dolarlık ihracat yolculuğunu sona erdirmişti ve
denizin dibine 15.000.000 dolarlık ithalat göndermişti.
Yirmi bir vapur kurbanları olmuştu, toplam değerleri
Yaklaşık 3.250.000 dolar ve yükleri en az 15.000.000 dolar değerinde idi.
İngilizler onu çok pahalı buldu ve herhangi birine gitmeye istekliydiler
kariyerini sona erdirmek için uzunluk. Faaliyetlerini biraz azalttılar
_Yarmouth_ dönüştürülmüş astarı yakaladı _markomannia_
kolierlerinden ve Yunan yük gemisini yeniden ele geçirdi _pontoporos_
aynı görevi yapıyordu. Bu Sumatra kıyılarında gerçekleşti.

Ancak von Mueller, kömür sorunu haline gelse de,
cidden. _Yarmouth_'ın Malacca yakınlarındaki Penang'dan yelken açtığını biliyordu.
ve kendi aradığı için o üssünde olmadığını
gemi. Bu nedenle, ziyaret etmenin cesur istismarını tasarladı.
_Yarmouth_ hala uzaktayken Penang. On mil içinde geldi
28 Ekim'de liman ve bir
ahşap bir çerçeveyle desteklenen tuvalden yapılmış sahte huni
tiyatro manzarası. Bu _emden_ dört huni verdi, örneğin
_Yarmouth_ Taşındı. Şafak alacakaranlığında limana geliyor,
Kıyıda olanlar tarafından İngiliz gemisi olmak için alındı, düşmanca değil
Silah onun için hazır.

Limanda yatan Rus kruvazörü _jemchug_ ve üç Fransız
muhripler ve silahlı tekne. Rus gemisindeki saat onu sorguladı,
ve kablosuz operatör tarafından _emden_ hakkında olduğu söylendi.
_YARMOUTH_ Çapaya dönme. Bu ruse tarafından Alman gemisi etkinleştirildi
Sahte huni olmadan önce Rus gemisinin 600 metre içinde gelmek
keşfedildi. Yangın hemen Rus silahlarından itibaren atıldı, ama
_emden_'den torpido _jemchug's_ motor odasına vurdu ve
Mürettebatının silahlarına mühimmat alması imkansız. Von Mueller döktü
Korkunç bir etki ile 250 metre mesafeden ona çelik. .
Rus gemisi listesi silahlarının çoğunu harekete geçirdi ve
Etkili bir cevap verilemiyor. _Emden_'den başka bir torpido
dergisini patlattı. Birincinin ateşlenmesinden on beş dakika sonra
Rusça dibe gitmişti.

Von Mueller şimdi _emden_ pruvasını tekrar denize koydu, çünkü korktu
hem _YARMOUTH_ hem de Fransız kruvazörü _dupleix_ o zamana kadar
kablosuz tarafından çağrıldı. Şans onunla birlikteydi. Ayrıldıktan yarım saat sonra
Liman, bir kerede onu gösteren kırmızı bir bayrak uçuran bir gemiyi gördü
Bir kargo tozu taşıyordu. Mühimmat'a çok ihtiyaç duydu,
Ve onu yakalamaya hazırlandı. Ancak bu işlem bir
küçük Fransız muhrip _mosquet_ gibi görünmesine neden olan mirage
Büyük bir savaş gemisi. Gerçeği keşfettiğinde von Mueller ile kapandı
_glenturret_'in kurtarılmasına gelen Fransız, toz
gemi. Destroyer ve kruvazör kavga için kapandı, birincisi almaya çalışıyor
Torpidolarla çalışacak kadar yakın, ancak uzun menzili
_emden's_ silahları bunu engelledi ve _mosquet_ kötü hasar gördü
Motor odası vurarak. Yakında kötü bir şekilde ve von Mueller
Destroyörün şimdi vazgeçeceğini düşünerek silahlarının susturulmasını emretti.
kavga. Ancak Fransızlar cesurdu ve bunu yapmayı reddetti; Bıraktı
izlerini bulamayan ve hemen
Gemisinin batmasına neden olan bir solgun ateşe maruz kaldı, önce yay.

Limanda bulunan muhriplerden biri şimdi çıkmaya geldi
_emden_ ile ilgili sorun, ancak ikincisinin işiydi
Tüccar gemilerini yok etmeye devam edin ve ona sahip olma riskini yürütmemeye devam edin
Kariyer bir savaş gemisi ile sona erdi, bu yüzden hemen Hint için ertelendi
Okyanus. Daha sonra ortaya çıkan bir fırtına daha iyi bir kaçış yapmasına izin verdi.

9 Kasım'a kadar dünya büyük daha fazla duymadı
ve terör saltanatının son günü olduğunu kanıtladı. Orada
Cocos (Keeling) Adaları'nda bir İngiliz kablosuz ve kablo istasyonuydu,
Java'nın güneybatısında ve von Mueller
Hindistan, Avustralya ve Güney'i birbirine bağlayan iletişim sürdürüldü
Afrika. Üç makineli tüfekle kırk adam ve üç memur
enstrümanları yok etmek ve
kablolar. Ama böyle bir şey kısmen İngilizler tarafından öngörülmüştü
Yanlış kablo uçları kuran yetkililer. Bunlar yok edildi
aldatılmış Almanlar. _Emden_ ilk kez ortaya çıktığında
Kablosuz operatör tarafından kıyıdaki haberler gönderildi, bilmeden
Hangi gemiler çağrılarını alacaktı.

Bu sefer şans von Mueller'e karşıydı, çünkü bir konvoy
Avustralya'dan gelen birlik gemilerinin yüz mil içinde geçiyordu. Onlar
Avustralya kruvazörleri _Melbourne_ ve _sydney_ eşlik etti.
İkincisi, Cocos Adaları'na gitmek için gönderildi ve kalkarak
26 knot hızında üç saatten daha kısa bir sürede onlara ulaştı. Von
Mueller uçuşla kaçışın imkansız olduğunu biliyordu, çünkü gemisi
Denizde haftalar; Kazanları kabukluydu, makineleri çok ihtiyaç duyuyor
onarım ve çok fazla kömür yoktu. Bu nedenle vermeye karar verdi
savaş ve tam hızda _sydney_ için doğrudan gitti. Onun nesnesi
Onunla eşit şartlarda buluşmak, avantajı için silahlarının çok fazla olmasıydı
_Emden_'den daha büyük. Yeterince yaklaşabilseydi
Torpido tüplerini kullanabilir. Ama Kaptan Glossop
_Sydney_ bu manevradan gördü ve aralarında iyi bir mesafe sağladı
İki gemi. _Emden_'den ilk atış hakkında adamı öldürdü
_Sydney_'in ön köprüsündeki menzil bulucu. Kaptan Glossop
O zamanlar birkaç metre içinde duruyor.

Avustralya gemisinden gelen yanıtlar ölümcüldü. En önde gelen huni
_emden_ buruşuk ve düştü; Ateşi neredeyse sona erdi ve sonra
yanmaya başladı; İkinci huni ve üçüncüsü de düştü; oradaydı
Von Mueller'in öğleden hemen önce yaptığı onu plaj etmekten başka bir şey kalmadı.
Orada yatarken _sydney_ ona daha fazla çelik vurdu,
Onu oldukça çaresiz bıraktı ve sonra bir tüccar gemisini kovalamak için gitti
kavga sırasında görülen ve yakalandığında
şimdi Almanlar tarafından yönetilen ve
_emden_ için collier olarak görev. İkincisine dönen Kaptan Glossop
Masthead'inde hala Alman bayrağını uçurduğunu gördü. Sinyal verdi
Teslim olup olmayacağını sormak, ancak sonra cevap almamak
Beş dakika beklerken birkaç Salvos daha almasına izin verdi. Alman bayrağı
İndi ve beyaz bayrak yerine çıktı. _Jemchug_ vardı
intikam alındı ​​ve _emden_'nin korkunç maliyetli kariyeri
bir son. Von Mueller esir alındı ​​ve cesareti nedeniyle
Kılıcını korumaya izin verildi. Ama iniş partisi,
Yanlış kablolar, hala büyüktü. Bu üç memurun maceraları
ve kırk adam daha sonra anlatılacak ayrı bir hikaye oluşturuyor.




Bölüm XXXVI

Falklandlardan savaşın


Kasım ayının ilk haftasında İngiliz filosunun yenilgisi
İngiliz halkının sabrını ve Amiralitenin
Donanmaya inanç almanın gerekliliğini hissetti. Von Spee hala
Boynuzun yakınındaki suların ustası ve gemileri yine
Bir araya gelerek İngilizler dalgaların yöneticisi olarak övünemedi.
Sonuç olarak Amiral Fisher iki savaş kruvazörünü detaylandırdı
Falkland Adaları'na gitmek için _invincible_ ve _inflexible_. Ayrıldılar
İngiltere 11 Kasım 1914'te ve dış yolculukta bir araya geldi ve aldı
Hafif kruvazörler boyunca _carnarvon_, _kent_ ve _cornwall_,
İkinci sınıf kruvazör _bristol_ ve dönüştürülmüş astar _Macedonia_. .
_Canopus_ ve _glasgow_, şimdi tamir edildi, hepsi filoya katıldı,
Amiral Sturdee tarafından yönetildi. Gemiler Stanley'de birleşti,
Falkland Adaları ve 8 Aralık'ta bu kadar meşgulken bir
İki garip geminin yakın bir tepesinde sivil gönüllü izleyici
uzaktan ortaya çıkmıştı. İngiliz deniz memurları
onları ve diğer gemileri tanımladı
Von Spee Filosu'nun gemileri, muzaffer olan
Coronel.

Bu nişandan bu yana geçen aralıkta
Gemiler boşta değildi. Von Spee, _glasgow_ 'nın gittiğini biliyordu
Falklands ve orada önemli kablosuz istasyonlar vardı, ama
Bu ödüllerin peşinden gitti ve başkalarını aldı. _Nuernberg_
Banfield ve Fanning Adaları arasında iletişimi kesmişti. İki İngiliz
Ticaret gemileri kurbanları _dresden_'e düşmüştü ve dört tane daha vardı
Aynı ucu _leipzig_ elinde karşıladı. Kömür ve diğerleri için
Malzemeler von spee Şili limanlarına güveniyordu, ama şimdi geldi
İngiltere ile liman yetkilileri arasında sorun, çünkü İngiltere
Güney Amerika Nötrlik Gereksiz Oyunculuk Milleti. Oldu
Bu nedenle von Spee, Falkland'ı almak için güneye döndü
Adalar. Genel olarak dünya ve elbette von spee,
Falklands için Plymouth'dan yola çıkan gemiler
ayın on birinci, bu yüzden yapma beklentisine tam olarak yaklaştı
Sadece bir baskın değil, meslek için. Yapması gerektiğini biliyordu
_glasgow_ ve belki de bazı küçük gemilerle çekimler yap ve o
adaların kaleler tarafından zayıf bir şekilde savunulduğuna inanıyordu, ama içinde hiçbir şey yoktu
saldırısını ertelemek. Sonuç-Stanley yakınlarındaki gözetleme
Yaklaşan savaş gemilerini bildirdi _gneisenau_ ve _scharnhorst_, takip etti
Alman filosunun geri kalanı tarafından. Alman silahları üzerinde eğitildi
Kablosuz istasyon ve talihsiz von spee'nin sürpriziydi
ve memurları, silahların patladığını duyduklarında
Hemen biliyordu, kendilerinden daha büyük savaş gemilerine monte edilmesi gerektiğini biliyordu.
İzcilikleri kusurluydu ve _inflexible_ varlığı_
ve _invincible_ o zamana kadar keşfedilmemişti. Sonra akıl yürüttüler
Bunların _canopus _-kritik ve ölümcül bir hatanın silahları olduğunu.

Tepelerin arkasından _canopus_, Alman gemilerine ateş etti.
Kablosuz istasyonu korumaya çalışın. Silahlarının menzilinin ötesinde
daha hafif Alman kruvazörleri _dresden_, _leipzig_ ve _nuernberg_ vurdu
_glasgow_ çıkışını beklemek için. Hem _gneisenau_ hem de
_Scharnhorst_ ateşlerini _canopus_ üzerinde yoğunlaştırdı ve
_Carnarvon_, _cornwall_ ve _kent_ eşliğinde _glasgow_
Görünüşü Almanların savaş oluşumunu değiştirmedi,
Çünkü _canopus_ hala farkında oldukları tek büyük gemiydi.
Şimdi _leipzig_, savaşı almak için yaklaştı.
Daha hafif İngiliz gemileri. Sabah dokuzda Alman gemileri
Kıyı ile paralel olarak çalışarak tek bir dosyada çizilmiş
kuzeydoğu yönü. Çizginin başında _gneisenau_,
ardından _dresden_, _scharnhorst_, _nuernberg_ ve _leipzig_,
Bu sipariş. Bunun olduğuna inandıkları şeyi ikna edeceğini düşündüler
İngiliz gücünün tamamı koşmak için ortaya çıkıyor
kavga ve eski _canopus_ içinde geride kalacak
Daha hafif gemiler yapıldıktan sonra bitti. Ama tüm bu zaman
_İnvincible_ ve _inflexible_ silahlarıyla sessiz kaldı, ancak orada
Kömürleri acele ederken onlara yeterince telaşlıydı.

Saat on'a kadar bu iki büyük gemi buhar ve güvertelerle hazırdı
temizlendi ve tepenin arkasından çıktılar. Von Spee bunu gördü
takdir yetkisi, cesaretin daha iyi bir parçasıydı ve gemileri için emir verdi
Tam hızda başa çıkın. Bir süre için iki filo paralel kaldı
İngiliz Filosu ile on iki mil uzakta birbirleri birbirleriyle
_İnvincible_ ve _inflexible_ lider-Alman gemilerinin kılıfı. .
_Baden_ ve _santa isabel_,
Alman filosu, diğerlerine ayak uyduramadı ve başkanlık
Güney, _bristol_ ve _Macedonia_ tarafından takip edildi. İki İngiliz Savaşı
Kruvazörler her iki filodaki diğer gemilerden daha hızlıydı ve
Alman gemilerini çekmek,
kendi gemileri. İkincisini önlemek için Amiral Sturdee hızlarını düşürdü
ve silah menziline girmek için biraz daha uzun sürüyordu
Von Spee'nin gemileri. Saat ikiye kadar aralarındaki mesafe yaklaşık
16.000 yarda; _invincible_ ve _inflexible_ artık geri kalanından ayrıldı
İngiliz filosu çok geride kaldı ve _scharnhorst_ ile sorun yaşadı
ve sırasıyla _gneisenau_. Kalan İngiliz gemileri,
_carnarvon_ hariç, üç daha hafif Almanca dikkat etti
Kruvazörler ve ilkden kırılan _eitel friedrich_
oluşum ve şimdi güneydoğu işaret ediyorlardı.

Von Spee, _scharnhorst_ ve _gneisenau_ 'nun Broadside'a dönmesini emretti.
düşman. Alman gemilerinin üzerine kabuklar adil bir doğrulukla düşüyordu,
Ancak dönüş yangınları İngiliz gemilerine çok az zarar verebilir,
Çünkü menzil Alman 8.2 inçlik silahlar için biraz fazla büyüktü.
_İnflexible_ ve _Invincible_'ın 12 inç tipindeydi.

Dört geminin hepsi, alçalaşan ağır siyah dumanları ortaya çıkarıyordu
Huni terk ettikten sonra su. Ilımlı bir esinti taşıdı
kuzeye doğru ve von spee gemilerini bu şekilde hareket ettirdi ve dumanına kadar
İngiliz gemilerinin silahlarına karşı doğrudan patladı, neredeyse
İngiliz topçuların nişan alması ve etkisini not etmeleri imkansız. Ama
İki İngiliz savaş kruvazörünün üstün hızı onları iyi durumda tuttu
ve komutanları onları düşmanın güneyine getirdi-
diğer taraf. Şimdi dumanı bulan Alman topçulardı
Yüzler ve avantaj İngilizlerle oldu.

Öğleden sonra saat üçe kadar ateş patladı
_Scharnhorst_ ve von spee, Sturdee'nin soruşturmasına cevap verdi.
Silahlarının bazıları hareketsiz olmasına rağmen, savaşmayı bırakmamak
hala İngilizlere cevap verdi şimdi sadece aralıklarla yaptı. Orada
açıkça kabuk getiren makinelerde yanlış bir şeydi ve
Silahlarına mühimmat, beklemeden, muhtemelen ateş
ona müdahale etmek. 12 inçlik bir kabuk üçüncü hunisinden kesilmiş
ve onu tamamen gemiden taşıdı. Yapabilmesi için döndü
Sancak tabancalarını harekete geçirdi ve çok zayıf yaptılar. Yangın
Gemide daha da kötüleşti ve kan kırmızısı görülebilir
Her ne zaman gövdesi ne zaman _invincible_ kabukları tarafından yapılan delikler aracılığıyla
onu saran yoğun buhar bulutları ile gösterildi.
Saat dörtte, limanda listelemeye başladı, böylece onu
sancak tabancaları hareketsiz kaldı, çünkü gökyüzüne işaret ettiler ve
Onlardan gelen mermiler parabolaları tanımladı,
İngiliz gemisinden güvenli bir mesafede su. Giderek daha fazla listeledi,
Liman ışını bitene kadar Güney Atlantik'in soğuk sularında,
Ve bu pozisyondayken on beş dakika sonra battı.

Bu arada _gneisenau_ ve _inflexible_ arasındaki düello
devam ediyor. İngiliz kruvazörlerden birinden 12 inçlik bir kabuk,
_GNEISENAU_ silahından sonraki taretler ve denize takıldı. .
Alman gemisi batan _scharnhorst_ ekran olarak kullandı ve almaya çalıştı
Her iki İngiliz gemisinde. Yine de bazı etkili kabuklar dikebildi
son bir cevap olarak _invincible_ karşısında. Beş yarıya kadar
Sancak ve motorları durmuştu. İngiliz
Gemi, kesinlikle bittiğini düşünerek, ona ateş etmeyi bıraktı ve izledi
On dakika boyunca, gemideki tek bir silah ateş etti
aralıklar. Üç gemi _carnarvon_, _inflexible_ ve _invincible_
Şimdi ona kapandı ve kıçtaki bayrak olana kadar onu cezalandırdı
çekildi. Ancak zirvesindeki sancak uçmaya devam etti. Sadece altıda
saat, bu renk hala pozisyonda olduğunda, aniden toparlandı
sancak, mürettebatının adamları aceleyle eğimli güvertelerini yükseltti
ve sonra kalkık liman tarafının maruz kalan kısmına tırmandı.
Bu talihsiz erkeklerin çoğunun denize atlamak için zamanı vardı, ama diğerleri
aniden yüzeyin altında kaybolduğunda yakalandı.

Hayatta kalanlarını toplama görevi kaldı, ama onlar
Çok sayıda, soğuk suyun şoku için çok sayıda öldürdü. Sahip
Yapabileceklerini aldı, üç İngiliz gemisi
Onunla savaşan uzak kruvazörlere zaferlerinin haberleri
_dresden_, _leipzig_, _nuernberg_ ve _eitel friedrich_ ile birlikte.

Bu daha hafif Alman kruvazörler savaş çizgisini terk etmiş ve dönmüştü
hemen hemen güneye doğru
_Scharnhorst_ ve _gneisenau_ ve _inflexible_ ve _invincible_ başladı.
Bir üçgenin en önde gelen noktasında _dresden_ ile başladılar
ve diğer ikisi ile kalan iki noktada. _Glasgow_,
_Cornwall_ ve _kent_ onların peşinden gitti, _carnarvon_, çünkü
Hızı onlara eşlik edecek kadar yüksek değildi,
savaş kruvazörleri. _Glasgow_ önce Alman gemileri ile çizildi ve
Saat üçte _leipzig_ üzerinde 12.000 mesafede ateş etmeye başladı
yarda. O öğleden sonra diğer eyleminde olduğu gibi, İngiliz gemisi aldı
Silahlarının daha uzun sürmesi gerçeğinin avantajı ve geri çekildi
Alman gemilerinden, böylece silahlarının ona ulaşamaması
Kendi kabukları güvertelerine düşmeye başladı. Tutmak onun nesnesiydi
beraberindeki gemileri tarafından katılana kadar meşguller.

[İllüstrasyon: Plan-Amiral Sir Doveton Surdee'nin eylemi
Falkland Adaları. 8 Aralık 1914.]

_Cornwall_ saat dörtte, _leipzig_ ila
Ona ateş açın ve üç saat sonra Alman kruvazörü
Beklemesinde büyük bir ateşle zaman. Ağırlığa İngiliz İnancı
Uzun menzilli silahlanma yine haklıydı. Bir şey vardı
_glasgow_ ve
_Leipzig_. Önceki toplantılarında, Coronel dışında, Alman gemisi vardı.
daha iyisini yaptı ve şimdi İngiliz gemisinin adamları dışarıdaydı
İntikam için. Sonuç olarak _glasgow_ diğer İngilizlere sinyal verdi
Gemiler: "Durun-Bunu kendim yönetebilirim!" Saat sekizinde
akşam _glasgow_ onu kötü durumda tuttu ve _carnarvon_ geldi
bir kütleden başka bir şey kalmayana kadar onu tutmaya yardımcı olmak için
Güvertelerinde enkaz. Ama bayrağı hala uçuyordu ve İngiliz
Gemiler, hala savaşmak istediğini düşünerek etrafında dolaşmaya devam etti, ama
Torpido tüplerinin kullanılmasına izin verecek kadar yaklaşmıyor. Acınası
iki yüz adam için _leipzig's_ mürettebatının durumu
Hala hayatta yangın nedeniyle bayrağına ulaşamamıştı
onu ve _carnarvon_ ve _glasgow_
gemilerine yuvarlak yuvarlak döküldü. Sadece on iki yaşta canlı kaldı
Port'a listelemeye başladığında saat dokuz. Yavaş yavaş
Gövdenin su altı kısmı denizin üstünde gösterildi ve devam etti
omurgası sağ tarafa kadar topuk. Bu pozisyonda battı
Noktayı işaretleyen büyük kabarcık.

_Nuernberg_, Alman gemileri hattını saat birinde bıraktığında,
İngiliz kruvazörü _Kent_ Ondan sonra, bir gemi daha ağır
Alman gemisinden daha silahlı, ancak daha yavaş bir düğüm. Ama sıkı çalışma ile
_Kent_ Mühendislerinin ve Stokerlerinin bir kısmı,
_nuernberg_ ateşleme mesafesine girmek için saat beş. Bir
Garip Hilenin Hilesi _Kent_ _monmouth_'a kardeş gemisiydi.
savaşta _nuernberg's_ torpidolarından birine kurban etmişti
Coronel. Burada da insan ilgisi olan bir düello oldu. Onların
İntikam arzusu, _kent_ adamları onu bile yakıt yaptı
Mobilyalar motorlarını hızlandırmak için. 6 inçlik silahları şimdi başladı
Alman gemisine vurun ve yakında ona bir yangın çıktı. Yapabilirdi
kalırken ona ateş tutarak Alman gemisini bitirdi
_Nuernberg's_ 4 inç silahların menzili içinde olamayacak kadar uzak, ama alacakaranlıkta
toplanıyordu ve bir akşam sisi suya yerleşiyordu.
Sonuç olarak _Kent_ düşmanına yaklaştı. Ateşi
_Nuernberg_ o zaman etkili oldu ve yirmisi kabuklarından fazlası aldı
İngiliz gemisi üzerinde iyi bir etki. Sadece derhal eylem yoluyla oldu
mürettebatının dergisinin patlamasından korunduğu kısmı
Kabuk ona giden pasaja ateş açtı.

Akşam saat yedi ile _nuernberg_ pratik olarak "kör" idi.
Çünkü onun üzerinde öfkeli alevler ona ulaşmıştı
Conning Kulesi. Mürettebatının bir üyesi bayrağını çekti ve
_Kent_, kavganın bittiğini düşünerek ona yaklaştı. Sırasında
Ancak birkaç yüz metre içinde yeni ile karşılandı
Alman kruvazöründen ateş ediyor. Ama bu bir tırmık altında durdu
_Kent's_ Sancak Silahları ve bir kez daha _nuernberg_ bayrağı,
Çekimlerin yeniden başlamasıyla devam eden, çekildi.
Mürettebatının üyeleri daha sonra ölümden kaçmak için denize atlamak zorunda kaldı.
yanma-ateş sadece yarıya indiğinde söndürüldü
Yedi. _Kent_ 'nin aşırı çalışan mühendisleri ve stokerleri ödüllendirildi
İzlemek için güverteye gelmesine izin verilerek sıkı çalışmaları için
_NUERNBERG_ DÜŞÜYORUM ve hepsi yakında kurtarmaya yardımcı oldu.
Alman denizcilerin sudaki hayatları. Tıpkı kırmızı parıltı gibi
Bating _Nuernberg_, dört direkli büyük bir yelkenli gemiyle ölüyordu.
Tüm yelkenler seti, sisden çıktı, tuvali kırmızı
alevlerin ışınları. Sessizce geçti, tekrar sisin içine kayboldu,
Tuhaf bir sahneye garip bir ek.

Alman gemilerinin kırık hattının çeşitli birimlerini kovalamak
İngilizler birbirinden kilometrelerce uzanıyor, ama saat ondan sonra
Kablosuz sinyallerle birbirlerine ulaşmaya başladı ve hepsi tekrar yapılmış
Stanley. Ancak ertesi günün öğleden sonrasına kadar değildi,
Söz _Kent_'den geldi, çünkü onun peşinde koşması onu daha uzağa götürmüştü.
Diğer İngiliz gemilerinden herhangi biri.

_Bristol_ ve _Macedonia_, peşinde koşarken iyilik yapmıştı
_Santa isabel_ ve _baden_, ancak _dresden_ sonrasında giderken
_Bristol_ başarılı değildi; Alman gemisi yağmur fırtınasından kaçtı
akşamları ortaya çıkan ve acele eden _bristol_
Stanley'deki limanın dışında savaşa hazır değil, yapamadı
İzinde tut. Tüccar gemisi olarak hızlı _eitel friedrich_
Bir Man-O'-Warsman'a dönüştürülen gemilerin herhangi birinden daha yüksek hıza sahipti
Her iki tarafta da kaçabildi. Şimdi bu iki Alman gemisi
Müttefik ticaretinin akıncıları olarak parçalarını aldı ve
aylara kadar açıkladı. Şimdi açık denizlerde hayır vardı
Alman Filosu.




Bölüm XXXVII

Okyanus Devriyesi Deniz Dövüşleri


Avrupa sularında bazı küçük deniz operasyonları vardı
başka yerlerde daha büyük eylemler kaydedilirken ihmal edildi. Sırasında
Eylül 1914 ayı, İngiliz Amirallik bir
Elbe Nehri'nin Ağzının Ablukası Denizaltılar ve Alman
Aynı tipteki tekneler de değerlerini gösteriyorlardı. 28 Ağustos 1914'te,
Alman kruvazörü _augsburg_ tarafından Libau'ya yapılan baskından sonraki gün,
Helgoland Bight Savaşı'nın Tarihi, İki Rus korunan iki Rus
Kruvazörler _pallada_ ve _bayan_, Rus kıyısında devriye gezerken
Baltık Denizi, Alman denizaltıları tarafından saldırıya uğradı. Bunlarla çevrili
Zavallı hedefler yapan küçük zanaat, iki Rus gemisi
Tam hıza girerek kaç, ama birincisi bir torpido tarafından vuruldu ve
battı. Diğeri kaçtı.

Fransa hariç tüm müttefikler,
Eylül 1914, donanmalarında kayıplar yaşadı. Donanması
Cumhuriyet, İngiliz bir filosuna yardım etmekle uğraştı
Akdeniz'de üstünlük ve Avusturya filosunu şişelenmiş tuttu
Adriyatik denizinde. Fransız savaş gemileri 10 Eylül'de Cattaro'yu bombaladı,
1914, Karadağ hükümetinin askeri operasyonlarına yardımcı olmak.
Bu gemiler daha sonra Lissa adasına geçti ve orada yok edildi
Avusturya tarafından korunan kablosuz istasyon. Avusturya Donanması Hayır
Müttefik filolar Dalmatia'nın alt sahilini temizlerken,
Deniz fenerlerini yıkmak, kablosuz istasyonları yok etmek ve bombardıman
Pelagosa ve Lesina adaları. 19 Eylül 1914'te,
Lissa'ya döndüler ve sahip olan bir güç indiler,
böylece merkezi güçlerin donanmalarına karşı yeni bir deniz üssü kurmak.

Çeşitli denizlerde gemi çiftleri arasındaki düellolar gerçekleşti. Kariyeri
Hızlı dönüştürülmüş bir astar olan Raider _kaiser Wilhelm der Grosse_
Cape Verde yakınında bir kruvazör olan İngiliz gemisi _highflyer_ tarafından sona erdi
Adalar, 27 Ağustos 1914'te, eskisi tüccar battıktan sonra
_Hyades_ ve posta vapurunu durdurmuştu _GaliCian_. Daha büyük hız
Alman gemisinin onun için hiçbir avantajı yoktu, çünkü yakalanmıştı
Kömür eyleminde. O zaman ortaya çıkan şey bir kavga değildi,
Silahlanma ikisi oldukça eşitsizdi. Yakında battı
_Highflyer_ ateşi, mürettebatı Colliers tarafından kurtarıldı.

Bir sonraki düello _carmania_ ve _cap trafalgar_ arasında gerçekleşti.
İngiliz ve Alman sırasıyla gömlekleri dönüştürdü. Eylül'de tanıştılar
14.1914, Atlantik Güney Amerika. Gerçeği göz önüne alındığında
Savaşın başlangıcı Bu iki gemi tüccardı ve
düşmanlıkların patlak vermesinden sonra silahlandırıldı ve görevlendirildi, bu
Katılım, özel kişiler arasında olanların doğası
eski günler. Hız, boyut ve silahlandırmada yaklaşık eşitti. İçin
Yaklaşık iki saat 3.000 ila 9.000 yarda atış yaptılar ve
Markmenlik zaferi belirlemekti. _Carmania_ çekimleri
Su hattının yakınında diğer geminin gövdesini tekrar tekrar vurdu ve
İngiliz komutanı kıç ve yay uçlarını sunacak kadar akıllıydı
_carmania_ taraflarının uzunluğundan daha sık. Sonunda
Dövüş Alman gemisi kızdı ve battı. Mürettebatı onun içinde güvenli bir şekilde indi
colliers ve İngiliz gemisi kablosuz operatörü çünkü
_CAP trafalgar_ içinde bulunduğu bir Alman kruvazörü duydum
İletişim, astarın yardımına acele ettiğini gösteren.

Bundan sadece iki gün önce İngiliz kruvazörü _berwick_ yakaladı
Dönüştürülmüş Liner _spreewald_, Kuzey Atlantik'te
Müttefik ticari gemileri kesintiye uğratmaya çalışıyor.

Almanya, denizaltıların akıllıca kullanımı ile yıpranma politikasını sürdürdü ve
Madenler. İngiliz savaş gemisi _audiocious_, devriye görevindeyken
savaşın ilk günlerinde İrlanda Sahili, bir felaketle bir araya geldi
biraz ve batan bir durumda ev limanına getirildi. .
İngiliz sansürünün zorlukları, bunun haberlerini neredeyse dışında tuttu
İngiliz gazeteleri ve yabancı gazetelerin muhabirlerinden. Oldu
bir madene vurduğunu, torpido olduğunu ve
bir casusun kurbanı ya da hain
iç patlamaya neden oldu. Gerçek asla netleştirilmedi. Söylentiler
Düştüğü birkaç ay İngiliz amiralleri tarafından reddedildi
Daha sonra, onarıldığını ve tekrar görev yaptığını bildirdiklerinde, ama bu
tamamlanan gemilerden birinin
Düşmanlıkların başlamasından sonra aynı isim verildi.

_Hawke_'nin batması hakkında daha az varsayım vardı. Bu gemi
ile çarpışarak barış zamanlarında kötü şöhret kazanmıştı
_Olympic_, ikincisi New York'a ilk yolculuğunda liman bıraktı. Açık
15 Ekim 1914, Kuzey İngiliz evinde devriye gezerken
Waters O bir Alman denizaltının torpidosunun hedefi oldu ve
aşağı indi, ama aynı anda saldırıya uğrayan _theseus_
kaçtı.

Dört Alman muhrip savaşın bir sonraki kurbanları olacaktı
Avrupa suları. 17 Ekim 1914'te _S-115_, _S-117_, _S-118_ ve
_S-119_ Hollanda kıyılarında devriye görevi yaparken geldi
kruvazörden oluşan bir İngiliz filosu ile
Destroyerler _legion_, _lance_ ve _loyal_. Bir nişan izledi
İngiliz küçük teknelerine ve dört Alman'a hangi hasar verildi?
Destroyerler battı. Kıdemli İngiliz subayı Kaptan Fox,
_ampion_ _koenigin luise_ battığında ve kurtarıldığı zaman
Gönderen madenin patlamasıyla duyarsız olarak vurulduktan sonra
_Amphion_ dibe.

İngiliz denizaltısında Teğmen Komutanı Horton'un istismarı
_E-9_ battığında _hela_ zaten anlatıldı. Aynısı
Ekim 1914'ün ilk haftasında aynı zanaatla komutan, komutan,
Alman Emden limanının limanına gitti, o zaman yelken açtı
İngilizleri avlayan birçok tehlikeli Alman denizaltısı ve muhrip
gemiler. Uzun bir süre oraya batırılmış, adamlarını eğlendirerek yatıyordu
bir fonografla ve sonra dikkatlice yüzeye geldi. Sayesinde
Periscope ona çok yakın bir Alman muhrip gördü, ama bundan korkuyordu
Ona karşı gönderilen bir torpido patlaması kendi zanaatına zarar verecekti,
Böylece buharlaşmasına izin verdi ve 600 metre uzaktayken izin verdi
İki torpido ile git. İkincisi izini buldu ve _S-126_
Daha. Hemen yüzeyin altına gitti ve kordonundan kaçtı
Hemen onu arayan muhripler. 7 Ekim'e kadar _E-9_
Ev limanı Harwich'e geri döndü.

31 Ekim 1914'te, çapraz kanallı vapur _invicta_
S. O. S. sinyalini aldı ve eski mürettebatını kurtarmaya gitti
İngiliz kruvazörü _hermes_, iki torpido tarafından vurulmuş
Dunkirk yakınında Alman denizaltı. Adamlarının kırk dördü dışında hepsi kurtarıldı.

Bir Alman denizaltının bir sonraki kurbanı, silah teknesi _niger_ idi.
Kıyıya binlerce kişinin varlığı, kurdu
11 Kasım 1914'te yaşam kaybı olmadan. Ama Almanlardan biri
Denizaltılar misilleme olarak dibe gidecekti. 23.
Kasım _U-18_ görüldü ve Scotch Coast'tan ayrıldı ve bazıları
Saatler sonra tekrar yakın görüldü. Bu sefer yüzüyordu
yüzey ve beyaz bir bayrak taşıyor. İngiliz muhrip _garry_ getirildi
Onun yanında ve tıpkı kurduğu gibi mürettebatını çıkardı.

Üç gün sonra _bulwark_, 15.000 tonluk bir İngiliz savaş gemisi ve
750 subay ve adamdan oluşan bir mürettebat taşımak, Thames'de patladı
Sheerness'te çapa iken. Onun bir
bir torpido, bir maden veya iç patlamanın kurbanı. Mümkün
Bir casusun gövdesine ağır bir patlayıcı yükü koymuştu. Sadece
Tüm tamamlayıcısından on dört adam felaketten kurtuldu.

Kasım 1914'te, bir ara Alman kruvazörleri de
_Goeben_ ve _breslau_, şimdi Türk bayrağını uçurdu, aktif oldu
Tekrar. Bir Türk filosundaki birimler olarak, rahatsız limanları bombaladılar
Ayın ilk gününde Karadeniz. Bunun için misilleme
İki gün sonra müttefikler tarafından yapılan bir kombine bir Fransız filosu ve
İngiliz savaş gemileri, Çandanles kalelerini bombaladı ve bir
belirli miktarda hasar.

18 Kasım 1914'te _goeben_ ve _breslau_ nişan aldı
Sebastopol dışında Rus filosu. Bu Rus filosunun kompozisyonu
asla Rus amirali tarafından halka açıklanmadı, ancak
Rus zırhlı _evstafi_ amiral gemisiydi. O geldi
İki Alman gemisinin sancak tarafı ve daha yakın ateş açtı,
_Goeben_, 8.000 yarda uzakta. İkincisi, vuruldu
Rus 12 inçlik silahlar ilk başta cevap veremiyordu çünkü ilk
Çekimler onu birkaç yerde tuttu, ama sonunda onunla gitmesine izin verdi
kendi silahları ve on dört dakikalık bir nişandan sonra
sis. Kardeşi gemisi _breslau_,
çekimler ve aynı zamanda yapıldı. _Goeben_ için yapılan hasar yeterli değildi
onu komisyondan çıkarmak; _evstafi_ küçük hasar gördü ve
Mürettebatının yirmi dörtü öldürüldü.

_B-11_ ile İngiliz denizaltı komutanı Holbrook
İngiliz Donanmasında bu tür zanaat prestiji. O girdi
13 Aralık 1914'te Çandanles'in Suları ve Submerging,
Beş satır Türk madeninden güvenli bir şekilde seyahat etti ve bir torpido gönderdi
Türk savaş gemisinin gövdesine karşı _messudeiyeh_. _B-11_
Onun sonucunun ne olduğunu görmek için yavaş yavaş yüzeye geldi
sömürü ve komutanı Periscope aracılığıyla aşağı indiğini gördü
Kıç. Daha sonra İngilizler tarafından battığı iddia edildi,
Türkler tarafından resmen reddedilen iddia. Türkiye'ye kaybı, eğer
meydana geldi, ciddi değildi, çünkü hareket etmek için çok yaşlıydı ve
Tek hizmeti maden tarlalarını korumaktı. Olduktan sonra _b-11_
Destroyerler tarafından takip edilen ve dokuz saat boyunca susturdu ve geldi
istismar sahnesinden başarıyla. Bölüm XXXVIII

Alman ticareti ve mallarına karşı savaş


Alman Deniz Akıncıları tarafından yapılan eylemler hariç,
Savaşın ilk altı ayının kalan deniz geçmişi için yapmak zorundaydı
çoğunlukla İngiliz zaferleriyle. Von Spee'nin filosu ile
Daha sonra batmış olan hafif kruvazör _dresden_ hariç.
Juan Fernandez adası, Falkland Adaları'ndan dağıtıldı
arasında artan bir kavga olma olasılığı yoktu.
Kuzey Denizi dışında Alman ve İngiliz filoları.

İngiltere daha sonra Alman imparatorluğunun dış kısımlarına vurmaya başladı
Donanmasıyla. Kruvazör _pegasus_, yok edilmeden önce
20 Eylül 1914'te Zanzibar'da _Koenigsberg_
Dar-es-Salaam'daki rıhtım ve kablosuz istasyon ve _yarmouth_,
_emden_ için başarısız avına gitmeden önce üçü yakaladı
Alman tüccarları.

Ağustos 1914'ün ortasına kadar Alman Samoa'nın yakalanması
Planlanmış ve Yeni Zelanda'dan yönlendirilmişti. 15'inde
Ay Wellington'dan bir keşif gezisi yaptı ve kaçmak için
_Gneisenau_ ve _scharnhorst_, ilk önce Fransız yeni kaledonya'ya gitti,
İngiliz kruvazörleri _psyche_, _philomel_ ve _pyramus_ ile karşılandı.
Ayın 23'ünde, Fransızlar tarafından artırılan bu güç
kruvazör _montcalm_ ve Avustralya zırhlıları _australia_ ve
_Melbourne_, önce Fiji Adaları'na, ardından Upolu'da Apia'ya yelken açtı
Ada Samoa. 30'da oraya ulaştılar. Tabii ki,
Adada düşmanın ve düzenlemelere dayanacak güç yok
Mekanın teslim olması için sinyal ile yapıldı. Denizciler gönderildi
karaya; Kamu binaları işgal edildi, telgraf ve telefon
kablolar kesildi, kablosuz istasyon yok edildi ve Alman bayrağı çekildi
Aşağı, yerini Union Jack ile değiştirecek. Mahkum alınan Almanlar
İngiliz sakinlerine verdikleri tür bir muamele için ödüllendirildi
Bu İngiliz gücünün ortaya çıkmasından önce ve
Zelanda.

Bir sonraki Alman mülkiyeti Bismarck'ta
Takımadalar. Güçlü bir kablosuz istasyon olduğu biliniyordu
Herbertshoehen, Yeni Pomerania olarak bilinen ada. Küçük Bir İniş Partisi
11 Eylül 1914 sabahının erken saatlerinde adaya karaya konuldu,
ve keşfedilmeden kasabaya doğru yol aldı. Şaşırmış
Sakinler, bu parti ayrılana kadar bir şey yapmak için çok korkmuşlardı.
Kablosuz istasyona daha da gidin. O zamana kadar bazılarıyla tanıştı
direnç, ama üstesinden geldi. Birkaç gün sonra başka bir iniş partisi vardı
Yeni Pomerania Valisi personelinin üyelerini ele geçirdi,
Valinin kendisi ile birlikte, Bougainville, Solomon Adaları,
Nereden kaçmışlardı. YAP adasındaki kablosuz istasyonlar
Carolines ve Pleasant Adası'nda aşağıdakiler sırasında yok edildi
ay.

Belki de şimdiye kadar gerçekleştirilen deniz karakterinin en garip operasyonları
İç "deniz" Afrika'da kavgalar. Afrika'daki büyük Nyassa Gölü
Bu dövüş sahnesi. İngilizdeki tüm batı kıyısıyla
mülkiyet ve sularının iyi bir parçası ile
Alman Doğu Afrika, savaşın gerçekleşmesi doğal değildi
Orası. Her iki ülke gölde küçük silahlı gemiler korudu. .
350 tonluk bir zanaat olan İngiliz gemisi _gwendolen_, clyde üzerine inşa edilmişti
ve bölümler halinde Nyassa Gölü'ne gönderilmiş ve orada toplandı ve
1898'de başlatıldı. Ağustos ayında bir Alman gemisi ile savaştı ve
yakaladı. Ancak göldeki kavga, ancak
Bu bölgelerde gerçekleşen askeri operasyonların başarısı.

İngiliz deniz gücünün üstünlüğü anlatmaya başlamıştı
1914'ün sonuna kadar Alman ticaretine ciddi bir şekilde, ve
Donanması aracılığıyla Almanya açlıklarını açığa çıkaracaktı.
Hükümet büyük. Bu İngiliz tehditlerine cevap olarak, büyük Amiral
Von Tirpitz, Alman deniz sekreteri, bir röportajda
Amerikan gazete muhabiri, Almanya'nın misilleme
Alman denizaltılarının İngiliz tüccar gemilerine karşı bir savaş olacaktı.

O sırada röportaj uyandırdı ama hafif bir yorum; Fikir yeniydi
bir ve bu tür bir eylemin
uluslararası hukukun sınırları dahilinde olmak. Ancak şimdilik,
Von Tirpitz'in sözleri bir tehditten başka bir şey kalmadı. Değildi
Aylara kadar tehdidin iyi yapıldığı ve sonuçları
Bu anlatının ayrı bir bölümünü oluşturmalıdır.

Deniz uçağı, o zamanki en yeni deniz makinesi ve henüz bir
denenmemiş faktör, ilk önce kızlık hizmetini görmekti.
İngiliz, 25 Aralık'ta Cuxhaven'a bir baskın yapıldı. Yedi
Deniz Deniz Uçları bir Alman kruvazör ve muhrip filosuna saldırdı
Alman limanının yakınındaki Schilling yollarından. Böylece tarih yazan adamlar
Havacılıkta, ünlü romancının oğlu Francis E. T. Hewlett,
yedi pilot eşliğinde. Bir ışıktan oluşan bir deniz kuvveti
kruvazör, bir muhrip filosu ve başka bir denizaltılardan oluşan
Sabah Helgoland yakınlarında. Bu deniz kuvveti ilk olduğunda
Helgoland'daki Lookouts tarafından keşfedilen hemen ortaya çıktı
Alman üssünden yaklaşmak iki zeppelin ve bir dizi Alman
Deniz uçakları, bazı denizaltılarla birlikte. Bu arada güvertelerden
Oradaki İngiliz zanaat yedi İngiliz deniz planı yükseldi.

Onlara döndükten sonra onlara iniş için bir yer vermek için
Raid, İngiliz gemilerinin yakınlarda kalması gerekiyordu
Üç saat boyunca. Geri kalanının geri kalanıyla
İngiliz gücü, "dans etmek" zorunda kaldı,
onlara su yüzeyinin ve uçağın altından saldırmak
üzerlerinde geziniyor. İkincisinden düştüğü bombalar bulamadı
hedefler ve onlara çekilen torpidoları hızlı manevra ederek
işaretin çok genişliğine neden oldu.

İngiliz Airmenler askeri öneme sahip noktalara bombalarını düşürdüler
Cuxhaven'da, ancak etkileri Alman yetkililer tarafından gizli tutuldu.
Yedi kişiden altısı filoya geri döndü ve tarafından alındı
Denizaltılar. Deniz uçaklarının üçü harap oldu ve terk edilmesi gerekiyordu.
Sis sadece İngiliz havacılarının en iyi işlerini yapmasını engellemekle kalmadı,
Ancak Alman uçaklarındaki nişancıların da vurmasını sağladı.
Altlarındaki sularda gemiler. Bu baskın cevap olarak yapılmıştı
Almandan sonra İngiliz halkından yükselen harika bir saldırı
Savaş gemileri İngiltere'nin doğu kıyısına baskın düzenledi.




Bölüm XXXIX

İngiliz sahiline baskınlar


Kasım 1914'ün ilk günlerinde Almanlar planladı ve taşıdı
İngiliz Donanması için genel bir sürpriz. Savaştan sonra
Bight of Helgoland, Ağustos ayında İngilizler Almanya
Donanmasını kıyısının korunmasında tutmaya devam edecekti
Savunmalar, belki de sonsuza dek. Ama onun niyeti bu değildi.

2 Kasım 1914 öğleden sonra, bir kısmını topladı
Almanya'nın Northern Shore Battle Cruisers'dan oluşan A Filosu
_Von der tann_, _seydlitz_ ve _moltke_, korunan kruvazörler
_Kolberg_, _strassburg_ ve _gaudenz_, zırhlı kruvazörler _yorck_
ve _Bluecher_, bazı muhriplerle birlikte. Bunların en yavaşı
Gemiler 25 knot hız yapabilir ve en hızlı, _gaudenz_
ve _moltke_, 28 knot yapabilir. _Bluecher_ silahları
Filodaki en ağır, birincil pilin 12 inç
top. On inçlik silahlar diğer gemilerin güvertesindeydi.

Dünyanın geri kalanının toplanan gücü bildiği ilk
Akşam, 2 Kasım 1914, İngiliz balıkçılardan oluşan bir filo onları selamladığında
Dostluk işaretleri ile, İngiliz gemilerini düşünmek, Lowestoft'tan çok uzak değil
Saat altıdan sonra bir süre. Balıkçılar bir kerede onların için
İngiliz yetkilileri onaylamak için ev limanları, ancak
Haberler İngiliz Amirallik Ofisi'ne parladığında çok ileri gitti.
İngiliz Gunboat _halcyon_ kablosuz odası. Ama sadece ilk
Kablosuz için birkaç uyarı geçebildi
Alman gemilerindeki operatörler anahtarlarını "sıkıştırdı" ve birkaç atış
Alman silahları, kablosuz aparatını düşürmek için yeterliydi.
Gunboat ve onun hunilerinden biri. Kapandı ve yaptı
Birkaç saat sonra haberleri bildirmek için ev limanı.

_Halcyon_ sahip olduğu İngiliz kıyılarından sadece on mil uzaklıktaydı.
Alman gemilerini gördü, ancak yine de hepsinden kaçınabildiler
Bu bölgelerdeki İngiliz savaş gemileri ve Yarmouth'a gitti.
Kablosuz istasyon, deniz bahçeleri ve kasabanın kendisi. Korkutucu
Sahilin yakınındaki madenler, Alman komutanı içeri girmeye çalışmadı
Çok yakın, bunun sonucunda Alman atışlarının birçoğu yetersiz kaldı,
Ve bombardımanın neredeyse yarısı kadar sürmesine rağmen
Saat, onlar tarafından yapılan hasar harika değildi.

Lowestoft ve Yarmouth kasabalarının sakinleri uyuyordu
Sabahın erken saatleri, patlamasını ilk duydukları
Alman silahları. İngiliz kışının karanlığında aceleyle gittiler
Su cephesine kadar, denizde uzakta,
Hafifçe bir geminin gövdesi, ama kırmızı patlamadan parlar
Silahlar diğer gemilerin bulunduğunu gösterdi. Kıyıdaki kalabalıklar
yalan söyleyen iki İngiliz muhrip ve iki denizaltıyı izledi
Limanda, Alman gücünün peşinden çıkın. O zamana kadar ikincisi
başlamıştı, bir dizi yüzen maden sonrasına düştü. Bu
Strateji, Denizaltı _D-5_ 'nin kaybıyla sonuçlandı.
Madenler ve hemen battı. Alman kruvazörü _yorck_ iddia edildi
İngilizler tarafından da bir madene çarptı, sonuçta battı
ve mürettebatının yaklaşık 300'ü ile birlikte taşındı. Bu daha sonra reddedildi
Alman amiralleri ve bu tür tartışmalar gibi bir
Her iki hükümetin yetkilileriyle gizli.

Maddi etkilerle değerlendirilen bu baskın bir başarısızlıktı. Ama göz önüne alındığında
Almanların bir filonun aslında kaçabileceğini göstermiş olduğu gerçeği
Kuzey Denizi'nde devriye gezen çok sayıda İngiliz savaş gemisi ve
aslında İngiliz kıyısına grev yapabildi,
Almanya.

"Başarı ile savaşmak için savaşmalıyız
Acımasızca, kelimenin doğru anlamında. "Bunlar sözlerdi
COUNT Reventlow, Almanca yenilgisinin haberlerini duyduğunda
Filo, Von Spee tarafından Falkland Adaları'ndan komuta etti. Sonuç olarak,
Ve bu yenilginin intikamında, Alman amiralleri bir saniye planladı
İngiltere sahil kasabalarına baskın. Bu saldırı için seçilen kasabalar
Zaman Hartlepool, Scarborough ve Whitby idi. Bunlardan ilki bir
100.000 kişiden oluşan bir şehir ve asıl işi gemi yapımıydı.
Scarborough, her yaz bir sahil beldesinden başka bir şey değildi
Ve Noel'de binlerce İngiliz
Tatillerini suyun yakınında geçirin. Whitby, biraz vardı
Tuhaf bir katedral gibi tatil kalabalıkları için cazibe merkezleri en fazla
Bir dizi balıkçı teknesi için bir ev limanından başka bir şey yok.

Daha sonra Almanlar tarafından bu üç kasabanın acımasızca iddia edildi,
Uluslararası hukuktaki tanımlara göre, güçlendirilmiş limanlardı ve
Sonuç olarak düşmanca güçler tarafından saldırıya açıktır. Yanıt olarak İngiliz
üçünün hiçbirinde getirebilecek hiçbir şey olmadığını iddia etti
onları bu kategoriye dönüştürüyor. Bu tartışma hala savaşın
gelişmiş. Bununla birlikte, bilginin
Alman hükümeti onlar hakkında ve halka açık hale getirmişti,
mutlaka için verilenden daha az kapsamlı olmalıdır
İngiliz yetkilileri tarafından dünya. Rehber kitaplar ve
Yeri ziyaret eden turistler, eski bir kalenin durduğunu bildirdi
Geçtiğimiz yüzyıllarda bir kale olan Scarborough'da ama
Savaşın salgını bir gösteri yerinden başka bir şey değildi. Tek silah
Kale'deki yer, hizmet gören eski bir parçaydı.
Kırım Savaşı. Whitby, en azından barış zamanlarında böyle değildi
"Silahlanma."

16 Aralık 1914'te bu ikinci baskın gerçekleşti.
Kuzey Denizi üzerinde hafif bir sis astı. Alman amirali yapmadı
Daha sonra, katılan kruvazörlerin isimlerini halka açın
Bu sefer, ancak _derfflinger_ olduğuna inanılıyor,
_Bluecher_, _von der tann_, _seydlitz_ ve _gaudenz_. Sekiz yaşındaydı
Üç İngiliz kasabasının sakinlerinin sabah saatleri
İlk olarak Alman silahlarının patlamasını ve yakınındaki sahil muhafızlarının
çok güçlü gözlüklerin yardımıyla,
Saldıran kruvazörler denize kilometrelerce dışarı çıkıyor. Düşünülmedi
Almanların İngiliz gemilerini devriye gezdirebilmeleri mümkün
Bu sularda ve gardiyanlar bu nedenle ateşin geldiğini düşündüler
Birlik Jack'i uçuran gemilerden ve onlara sinyal vermeye çalıştı. Ama onlar
Yanıtlama sinyalleri almadıklarında gerçeği fark etmeye geldi.

Bilindiği gibi, Almanların iniş girişiminde bulunacağı gibi,
Hartlepool'daki eski kale gardiyanlar pozisyonlarını aldı ve
Limandaki iki küçük devriye teknesi ne direniş vermeye hazır hale geldi
yapabilirlerdi. Bunlar, _Doon_ ve _hardy_, ateşini çekti
Alman silahları ve Alman yangına dayanmanın imkansız olduğunu görmek,
Yaptılar ve kaçtılar. Bu sefer Almanlar daha iyi bilgilendirildi
ele aldıkları koşullar hakkında ve açıkça korku yoktu
Madenler, kıyıdan iki mil içinde geldiler. Forts
Kıyı bombalandı ve yakınlardaki özel evler Almanca tarafından vuruldu
Birinde yaşayan iki kadını öldüren kabuklar. Kaleler denedi
Alman silahlarına cevap verin, ancak İngiliz bataryası yok
modern anlamına gelir ve onları kovmak sadece daha fazla ikna etmek için hizmet etti
Yerin güçlendirildiği Almanlar; Hasar vermediler
Alman gemileri.

Deniz feneri, Almanlar tarafından seçilen bir sonraki hedefti,
Kabuklar hemen içinden geçiyor, ama ayakta bırakıyor. Elli içinde
Dakika 1.500 Alman mermisi kasabaya ve limana ateşlendi. Sırasında
Bombardımanla uğraşan üç kruvazörden ikisi
Dahası ve Hartlepool'a ateş edilen üçüncüsü,
Kıyıda pil, ancak uzun süreye tabi tutulmasına rağmen
Ve ağır ateşleme, çok hasarlı değildi. Kabukların çoğu
Diğer iki gemiden tamamen kasabaların üzerinden geçti ve gömüldü
Kendileri, şimdiye kadar sadece ortaya çıkmış olan kırsal kesimde
huzurlu pulluk. Diğer kabuklar işte tahribat yaptı ve
Hartlepool ve West Hartlepool'un konut bölümleri aşağı indiriyor
Binalar ve içlerinde ve sokaklarda öldürmek.

Yaklaşık aynı saatte Scarborough yakınlarındaki sahil gardiyanları
kıyıdan yabancı gemilerin yaklaşımı ve sonra
Yabancılar Alman kruvazörleriydi ve
şehir. Bir Alman kabuğu telefon mesajının bulunduğu kulübeyi yok etti
gelmişti ve ondan gelen uyarılar sona erdi. Kıyıdakiler tarafından görüldü
Buradaki saldırının ikisi kruvazör olmak üzere dört gemi tarafından yapıldığını
ve ikisi maden katmanları, suda sadece 800 metre dışarı. Bu sefer
Şimdiye kadar öne çıkmaları gerektiği gerçeğiyle özürlü değiller
kıyıdan ve böyle gemileri görmek yerlilere bir sürprizdi
Taslak karaya çok yakın geliyor-İngilizleri ikna eden bir gerçek
casusların ilk baskından bu yana işte olduğu yetkililer
Alman Amiralleri Grafikler veya ayrıntılı açıklamalar
bölge. Kale ateşlerinden kötü hasar gördü; Kasabanın kendisi geldi,
Grand Hotel yıkım payına giriyor. Küçük yaptılar
banliyölerde bir kablosuz istasyonun yaralanması, ancak çok sayıda
Konutlar, gaz ve su çalışıyor.

Yarım saat sonra Scarborough'a ateş eden iki kruvazör
Whitby'den çıktı ve orada sinyal istasyonunda ateş etmeye başladı. İçinde
Whitby'nin bombardımanının yaklaşık 200 mermi sürdüğü on dakika
yere düştü. Bu sefer Alman gemilerinin yaklaşması
kıyıya onlara karşı çalıştı, çünkü
yerinde su ve Alman topçuların bir
Onlara doğru olma şansı vermeyen yüksek açı. .
Alman gemileri daha sonra denize döndü ve ev limanları için yapıldı.

Bombardıman sırasında üç kasabada yürürlüğe giren sahneler ve
daha sonra trajikti. Ancak, kişilerin
Ateş altında siviller vardı, birçoğu kadın ve çocuklar,
Serinlik dikkat çekiciydi. Ne yapılması gerektiğini bilmiyorlardı,
Bombardıman düşünce zihnine giren son şeydi
İngiltere savaşa gittiğinde yetkililerin ve sonuç olarak
Yetkililer tarafından böyle bir acil durum için talimatlar verilmiştir.
Bazıları kapıların içinde kalmanın en iyi olduğunu düşündü, bazıları gitmenin en iyisini düşündü
sokaklara. Hartlepool'da demiryolunda büyük bir kalabalık toplandı
İstasyon, bazıları tamamen giyinmiş, bazıları sadece gece kıyafetlerinde.

Kadınların çoğu bebekleri kollarında taşıdı ve takip etti.
eteklerine yapışan daha büyük çocuklar. Polisler bu kalabalığı çıkardı
istasyonun ve onları getirecek bir sokak boyunca başlattı
Ülkeye çıktı, ancak kütüphaneden geçerken
Alman kabukları tarafından vurulduğunda düştüğü gibi taş iş tarafından duş aldı. Bir
Sokağa çarparak kabuk, altı çocuktan üçünü öldürdü
anneleriyle birlikte kaçıyorlardı. Diğer birçok kişi
Ölümleri kendi evlerinde veya sokaklarda trajik olarak karşıladı.
Aziz Mary's Katolik Kilisesi ve St. Hilda Kilisesi
yerel gazetenin tersaneleri ve ofisi gibi hasar gördü.
Gaz işlerinin yok edilmesi kasabayı neredeyse tam olarak bıraktı
Daha sonra birçok gece karanlık. Yetkililer bir
Tüm vatandaşlara bir süre iç mekanda kalmasını emreten ilan ve
Sonra ölü ve yaralı sayısını saymaya başladı. İlk Tahmin
birincisini 22 ve ikincisini 50 olarak verdi, ancak daha sonraki hesaplaşma
Her iki rakamın da çok düşük olduğunu gösterdi.

Scarborough'da sakinlerin çoğu hala yataktaydı
Bombarma başladı ve birkaç dakika heyecanlanmadı,
Silahların patlamasını düşünmek gök gürültüsünün sesiydi. Ama ne zaman
Kabuklar daha iyi bildikleri evlerine düşmeye başladı. Birçoğu öldürüldü
Ya da aceleyle kıyafetlerine girerken yaralandı. Bir kabuk vurdu St.
Cemaat yapılırken Martin Kilisesi. Burada da demiryolu
İstasyon birçok mültecinin hedefi haline getirildi ve polis ne yaptı
Kadınları ve çocukları ateş menzilinden gönderebilirler
onları ekstra uzunlukta trenlere koymak. Tüm bu sahnelerde olduğu gibi
esprili taraflar. Bir eski işçi, bir sokak boyunca acele ederken
Duydum: "Liberal bir hükümete sahip olmak budur." İçinde
Hepsi, yaklaşık 6.000 kişi hemen kasabadan ayrıldı ve geri dönmedi
bazı günler.

O kasabanın dönüşü Whitby'de çıkarılan sahneler de benzerdi
gelmek. O kasabada sadece iki kişi öldürüldü, on üç
Scarborough'dan kayıplar bildirildi.

Baskın hemen gazetelerde tartışma konusu oldu
dünyadaki her ülkenin. İngiltere'de acı bir şekilde kınandı ve
"Bebek katilleri" terimi Alman Donanması adamlarına uygulandı. İçinde
Almanya, Alman amiralliğinin sahip olduğu gerekçesiyle
bombalanan şehirlerin güçlendirildiğine dair bilgi ve kanıtlar ve
Bu nedenle, uluslararası hukuka göre, bombardımana tabidir. Ne de
Alman gazeteciler, Büyük Britanya'nın hayır olduğunu beyan etme fırsatını kaybediyor
daha uzun dalgaları yönetti ve filolarının
Alman sahilini başarıyla terk etmiş ve başarıyla geri dönmüştü
kendi limanı. Savaşın İngiltere'nin kapısına getirildiğini söylediler.

1914 yılı İngiliz halkı için kasvetli bir şekilde sona erdi; Hiçbir şey olamazdı
Onları Almanları yakalayamadığından daha fazla hayal kırıklığına uğrattı. Ne de
Yeni Yıl Britanya için parlak bir şekilde açılır, Ocak ayının ilk günü için,
1915, _Formidable_, kardeş gemisine felaket haberleri geldi
_bulwark_. _Hogue_, _cressy_ ve _aboukir_ dersi
Öğrenilmedi, çünkü bu gemi aynı koşullar altında düştü.
Parlak olduğu bir gece boyunca Torbay yakınlarında devriye gezerken
Ay ve sakin bir deniz, bu gemi, diğer yedi büyük gemiyle birlikte
Destroyerlerin bir "ekranı" ile refakatsiz, ateşlenen bir torpido tarafından vuruldu
bir Alman denizaltından. Torpido olduğunda mürettebatının çoğu uyuyordu
Motor odasına o kadar çok şey vurdu ve hiçbir ışık olamaz
açıldı. Karanlıkta güverteye acele ettiler, bu da eğimli
listesinden. Admiralty tarafından verilen emirlere itaat ederek
_cressy_ ve onunla birlikte gemilerin batması, filonun geri kalanı
hemen olay yerinden uzaklaştı, böylece daha fazla olmayacaktı
vurmak. Sadece hafif bir kruvazör batan _formidable_ tarafından duruyordu. Bir saniye
Torpido ona vurdu ve bu onun içine suyu bırakma etkisi oldu
Yavaş yavaş sudan çıkan tarafta tutun. O aldı
Bundan sonra bile omurgalı konumlandırın ve bu gerçek onun çoğunu etkinleştirdi
Mürettebat batmadan önce güvenli bir şekilde inmek için.

Almanlar bir kez daha sahil şehirlerine baskın yapmaya başlayacaklardı
İngiltere. Bu üçüncü denemenin tarihi 24 Ocak 1915'ti. Bu sefer
İngilizler bir savaş filosu için biraz daha iyi hazırdılar
_lion_, _tiger_, _princess Royal_, _new'den oluşan kruvazörler
Zealand_ ve _indomable_, İngiltere'nin kuzeyindeki bir limandan çıkarıldı
Yaklaşık aynı zamanda Almanlar üssünü bıraktı. Bunların hepsi
Gemiler, son adlandırılanlar hariç, oldukça hızlıydı,
25 ila 28.5 knot hızları; Aynı zamanda taşıyorlardı
Ağır Silah-Ana pillerde 1.5 inçlik tabancalar. Şirkette
Onlar İngiltere'de "şehir sınıfı" olarak bilinen dört kruvazöre gitti;
Bunlar _Nottingham_, _Birmingham_, _lowestoft_ ve
_Southampton_, üç hafif kruvazör ile birlikte _Aethusa_,
_Aurora_ ve _undaunted_ ve bir muhrip filosu. Alman
Bu baskınla uğraşan filo _seydlitz_,
_Moltke_, _derfflinger_ ve _bluecher_, bir filo ile birlikte
muhripler. Alman gemileri İngilizler kadar hızlı değildi
gemiler, ne de bu tür menzil veya yıkıcı güç taşımadılar
İngiliz rakipleri.

24 Ocak'ın ilk saatlerinin başlarında, bu iki kuvvet, bilinmeyen
Birbirleri buharlı, Almanlar liderlik ediyordu.
Kuzeybatı ve İngiliz bir kurs güneydoğu önde. Yirmi dakikada
Sabahın yedi geçmişi _aurora_ ilk olarak düşmanı gördü ve
6 6 inçlik iki tabancasıyla hemen nişanlandı, aynı şeyi gönderdi
Amiral Beatty'ye keşfinin zaman kelimesi. Amiral hiper, Alman
Komutan, düşmanın onu gördüğünü bilmez, döndü
ve güneydoğu yönünde buharlaşmaya başladı.

Bu savaşın sonuçları göz önüne alındığında, konuya girmek en iyisidir.
ilgili taktikler. Taktikler iki tür olabilir-kendiliğinden veya
önceden hazırlanmış. İki düşman filosu yüksek denizde bir araya geldiğinde
Her ikisinin de tabanı, her birinin nesnesi,
diğer ve kullanılan taktikler kendiliğindendir. Böyle bir eylem böyleydi
Coronel dışında. Ama Kuzey Denizi gibi kapalı bir denizde
Taktikler nadiren kullanılabilir, çünkü deniz üslerinin de
Yakın ve bunlardan bir veya bir veya
Diğer veya her ikisi de dövüş filolarına, tuzakların düzenlenmesini
kolay bir konu. Bu özellikle Kuzey Denizi için geçerlidir.
bir filonun akşam erkenden Cuxhaven'den ayrılması ve
Ertesi sabah Scarborough'da. Ayrıca yelken
Kısıtlı çünkü sularının alışılmadık büyük bir kısmı da
Büyük gemilerin geçişine izin vermek için sığ.

Bu vesileyle Almanlar bir tuzak ayarlamışlardı. Bunu sonra biliyorlardı
İngiliz sahilinde iki başarılı baskın yapmak
Onlar için daha yakın bir saat bile. Üslerinden yelken açtıklarında
Şüphesiz olarak düşmanca bir güçle karşılaşma beklentisiyle
İlk iki baskın konusundaki beklentileri. Ama niyet etmediler
Yüksek sularda kavga önemlidir. Yapmak istedikleri şey almaktı
İngilizler iyi bir koşu nişanına dahil, güneydoğu bir şekilde yönlendiriyor
Elbette ve İngiliz gemilerini çarpıcı bir kuvvet içinde cezbetmek
Superdreadnoughts ve belki de kara silahları ve mayınlar bekleyen. Bu
Amiral Hipper'ın neden temasa geçtiği anda sert döndüğünü açıklıyor
düşmanla.

İki filo arasında on dört mil mesafe vardı
_Lion_ ağır silahlarını harekete geçirdi. Alman hattı limanının dışındaydı
(sol) yay. Bu çizginin başında _moltke_ ve onu takip etti
_seydlitz_, _derfflinger_, _bluecher_ ve destroyerler geldi
verilen sipariş. İngiliz hattının başında _lion_ ve ardından
_Tiger_, _Princess Royal_, _New Zealand_ ve _indomable_
adlandırılmış sipariş. Diğer kruvazörler ve İngiliz filosunun muhripleri
arkadan çıktı. Almanları takip eden kovalamaca
_bluecher_'in olmak için çok yavaş olduğu gerçeğiyle engelli
ya da diğer gemilerin ayrılması gerektiği anlamına geliyordu
onun belirli bir yıkıma geri dönmesi veya tutmak için yavaşlamaları gerektiği
onunla. Stokers ellerinden gelenin en iyisini yaparken, ikinci kursu seçtiler
hızını artırmak için. İngiliz filosunda aynı sorun vardı
_indomable_ ile, ancak İngilizler gibi takipçiler
ve gemilerde ve silahlarının aralığında bir baskınlık vardı, bu
Onlar için çok önemli değildi. Ama _indomable_ stokerleri
_Bluecher_'tan daha zor olmasa da çok çalıştı.

Dokuzun yarısına kadar iki güç yedi mil uzaktaydı ve savaş
açıktı. Burada topçu hakkında belirli gerçekleri vermek gerekir.
Büyük modern savaş gemisi. Yedi mil arasında ateş etmek bir test anlamına gelir
sadece silahları işaret etme meselesinden ziyade matematik. O
Hedefe mesafe-vurulacak gemi-gökyüzünde zar zor görülebilir
en açık ve en sakin denizde. Başının büyüklüğünde bir delik
bir karton parçada bir pim yapılır ve ikincisi bir
Gözden bir buçuk ayak, uzak gemi hemen hemen
delik.

Modern zırhlılardaki silahlar "döşenmez"; yani değiller
Geçmiş günlerin topu ya da günün tüfeği olarak hedeflendi. Set
hedefine doğru iki faktör. Birincisi "Traverse" olarak bilinir,
yani ne kadar sol veya sağa işaret edilmesi gerektiği anlamına gelir.
yatay düzlem. İkinci faktör "yükseklik" dir-ne kadar yukarı veya aşağı
Dikey bir düzlemle işaret edilmelidir. İkinci faktör nasıl
mermisini atacak ve belirli bir noktaya kadar daha yüksek
Silah, daha da kabuğa gideceğine işaret ediyor. Belli bir paradoks
Buraya giriyor gibi görünüyor. Uzak bir geminin bir hedef sunduğu bir gerçektir
Yay veya kıç topçuya doğru ise daha kolay vurulur. Eğer sunarsa
Bir geniş tarafta, kabukların ötesine geçeceği tehlikesi var
Gemi ya da yetersiz kalacak, çünkü bir savaş gemisindeki en büyük ışın
90 metreden fazla değil. Yay veya kıç topçuya doğru ise
600 veya daha fazla fitin herhangi bir bölümüne bir kabuk inme şansı var
geminin uzunluğu. Uzaktan bir savaşta ilk ateş etmek biliniyor
"Straddling" olarak, bir dizi çekimin gönderildiği anlamına geliyor
Eşzamanlı olarak, bazıları kısa düşer, bazıları hedefin ötesine düşer ve
Bazıları vuruyor.

[İllüstrasyon: Alman kruvazörü "Bluecher"
24 Ocak 1915'in Kuzey Denizi savaşında battı.
Alman filosu kaçtı.]

Silahı gerçekten "hedefleyen" adam asla çektiğini asla görmez. -Den
gemisinde bir bakış açısı memurlarından biri düşmanı gözlemliyor
ve Şef Gunner'a mesafeyi, yönü ve
İlk çekimlerin etkisi. Topçu subayı emin olur
kendi gemisinin hızını göz önünde bulundurarak hesaplamalar ve
düşman gemisinin hızı. Belirli bir anda hedefinin
belirli bir noktada olacak. Ayrıca mermilerinin ne kadar hızlı olacağını da biliyor
seyahat ve ona bir kabuk yerleştirmesini sağlayan hesaplamalar yapar
Sadece doğru saniyeyi göster. Bu savaşta İngilizlerin kabukları
Geminin silahların ağzından gitmek için yaklaşık yirmi saniye sürdü.
Alman gövdeleri. Ve en yüksek noktada bir eğri yaptılar
iki milden fazla bir mesafeye ulaştı; Ve en iyisi
ateşin başında güvertede duran bir adamın
Alman gemilerinden birinin gemiyi bile göremedi
Hava çok net olmasına rağmen, kabukları ona ateşlemek.

Saat çeyrek kadar on ila 10'a kadar _lion_ ortaya çıktı ve geçti
Yavaş _bluecher_, giderken geniş tarafları ateşledi. .
_TIGER_ sonra talihsiz Alman gemisini geçti, ayrıca
Ağır ateş ve sonra _princess Royal_ de aynı şekilde yaptı. Sonunda _new
Zealand_ onu meşgul edebildi ve daha sonra yavaş _indomitable_
Bunu yapacak kadar yaklaştı. O zamana kadar _bluecher_ ateşli ve bir
Mürettebatı ve silahı ile silahlı kuleleri bedensel olarak süpürülmüştü.
bir İngiliz kabuğu.

Bu arada _lion_, _Tiger_ ve _princess Royal_ doğrudan önde kaldı
düşmanın önde gelen gemisini bile "tutturabilene kadar"
astar. _Tiger_ ve _lion_ _seydlitz_ içine kabuk döktü, ancak
_moltke_'ye çok fazla zarar veremiyor. Bu şekilde nişanlanırken
_Princess Royal_, hedefi için _derfflinger_'ı seçti. .
Işık İngiliz kruvazörü _aurora_, _Aethusa_ ve _undaunted_ uzaktaydı
İngiliz filosunun geri kalanından önce ve _moltke_,
ancak hunilerinden motorları olarak dökülen kalın siyah duman
_lion_ topçuları ile hedefleri arasına hız verildi,
_moltke_, ikincisini tamamen gizleyen. Sonuç olarak üç
Işık İngiliz kruvazörlerine yavaşlaması ve pozisyon alması emredildi
arkaya.

Saat on biriyle hem _seydlitz_ hem de
_Derfflinger_ ve Amiral Hipper daha büyükünü kurtarmaya karar verdi
Onlara eşlik eden muhripleri feda ederek gemiler. Sonuç olarak
Alman muhripler yaylarını büyük İngilizlere doğru koydu
gemiler ve ücretlendirilmiş, ama çizdikleri ateş onlar için çok fazlaydı
Ve bu manevradan vazgeçtiler.

Tehlikeli bir şekilde koruyan İngiliz muhrip _Meteor_
zırhlılar arasındaki konum, sonra torpido yapmaya çalıştı
_Bluecher_, arkaya doğru düşmüş olan
Alman filosunun geri kalanı. _Bluecher_ olduğu gibi kötü hasar görmüş, mürettebat
Silahlarından birinin son atış yapmayı başardı, biri bunlardan biri
neredeyse İngiliz muhrip kariyeri sona erdi. _Aethusa_ vardı
Ayrıca gelin ve bir torpido fırlatmaya hazır. Kruvazör ve Destroyer
Onu yaklaşık aynı anda ve daha sonra 200'ün içinde torpido etti
Batan Alman gemisinin yardaları _Aethusa_ başka bir torpido gönderdi
o. Şimdi, büyük hasar görmemiş olsa da, limanında listelemeye başladı
omurgası gösterene kadar tarafı. Mürettebatı dikkate değer bir cesaret gösterdi.

Adamlar bir incelemede sanki sıraya girdiler ve Almanca şarkı söylemeye başladı
Bu oluşumdaki ölümlerine gitmek niyetinde olan ulusal havalar. Ama
_Aethusa_'daki subay, atlamak için bir megafondan bağırdı
hayatlarını kurtarabilirler. Bunun psikolojik bir etkisi oldu,
Ve gövdesinin sancak tarafı yavaş yavaş ortaya çıktıkça adamları görüldü
onun tafrailinin arkasından çırpın ve ona doğru sürünerek
omurga. Bazıları neredeyse suya girdi
konum. Silahları gökyüzüne doğru işaret ediyordu, biri yavaş yavaş
döner. Sonunda, tamamen baş aşağıken altına girdi.
Mürettebatının çoğu İngiliz küçük tekneler ve kaptanı tarafından alındı,
Bunlardan biri olan İngiltere'ye götürüldü, burada daha sonra öldü
Bu deneyimin sonuçları ve tam deniz onurları ile gömüldü.

Alman muhripleri bu arada kendi kruvazörleri ve
Düşman ve yayılan ağır dumanlar
eskisi ve topçular arasında etkili bir ekran oluşturur
ikincisi. Amiral hiper daha sonra tüm gemilerine kuzeye dönmesini emretti,
Bu ekranın arkasına kaçma umuduyla, ama İngiliz Amiral
bu manevrayı bekledi ve gemilerinin gidişatını değiştirdi, böylece
Her iki filo da geçtikten sonra tekrar Alman gemileri göze çarptı
duman.

İngiliz filosunun _lion_, Almanca için hedef olarak seçildi
gemiler ve üzerine yoğunlaşmış bir ateş tutarak yapabildi
önemli hasar. Bir kabuk _lion_ 'nin pruvasına nüfuz etti
büyük hız nedeniyle kısmen sudan kaldırıldı
yapım; Bu atış su tankına çarptı ve onun için imkansız hale getirdi.
Port motorunu o zamandan itibaren kullanın. Yavaşladı. Düştüğünde
Çizgiden, Amiral Beatty'nin onu terk etmesi gerekiyordu ve
bayrağını yok ediciye aktardı _attack_. Ama tüm bunlar aldı
zaman ve liderliğine yeniden katılabilmesi çok uzun sürdü
gemiler. Yirmi dakikada on iki dakika sonra _princess gemisine sahipti
Asil_.

Arka Amiral Moore otomatik olarak İngiliz filosunun komutasını aldı
Kıdemli subayı bu değişiklikleri yaparken. Ne bilinmiyor
Amiral Moore'un emirleri olmuştu, ama aniden
tüm gemilerin ateş etmeyi bırakmasını emretti ve Alman savaş gemilerinin
Daha fazla ilgilenmeden devam edin. Amiral Beatty
Yine bir savaş kruvazöründe aksiyon neredeyse bitmişti. .
_İndomitable_ sakat olan _lion_ için bir kablo geçti ve ikincisini çekti
Ana Sayfa, İngiliz filosunun geri kalanı hazır olmak için arkaya doğru
Olası dövüşün yeniden başlaması için.

İngiliz basını ve meslekten olmayanlar tarafından çok fazla eleştiri yapıldı.
kavganın ani feshi ve büyük bir şikayet vardı
İngiltere, tüm baskın Alman gemilerinin kariyeri olmamıştı
sona erdi. Ama nişan muhalif filoları sona erdirdiğinde
Helgoland'ın yetmiş milindeydi ve Alman amiralleri
Dreadnoughts ve başka bir savaş kruvazörünün filosuna hazır
İngiliz gemileri çarpıcı bir mesafeye girdiklerinde. Biterek
İngiliz komutanı bunu yapmamayı seçtiğinde kavga et
tuzak. Sadece İngiltere'de de memnuniyetsizlik yoktu. Almanya'da
Şikayet, Ruse'un işe yaramamıştı ve kısa bir süre sonra
Amiral von Ingenohl, Yüksek Deniz Filosu Komutanı olarak değiştirildi.
Amiral von Pohl. Başarısızlık için suçun hiçbiri kapıya atılmadı
Aslında dövüşle uğraşan memurun-amiral
Kıdemli memurlarının düşündüğünü gösteren hiper-
daha büyük bir eylemin parçası olarak katılım.




Bölüm XL

Altı aylık deniz operasyonlarının sonuçları


Büyük Savaştaki deniz operasyonlarının ilk altı ayı
Donanmaların ana filoları arasında savaş olmadan kapatın
savaşan uluslar. İngiliz Donanması,
Kıta, keşif gücüne ve daha sonra orduya izin vermek
Flanders ve Fransa'daki siperlere ulaşmak için gruplar. Vardı
Ek olarak, birliklerin Kanada'dan taşınmasını mümkün kıldı ve
Avustralya. Fransa limanları Amerika ile ticarete açıktı,
bu da silah ve mühimmatın ithalatına izin verdi ve aynı
Britanya Adaları'ndaki limanlar için ayrıcalık kazanılmıştı.

Merkezi güçlerin kuzey limanları,
İskandinav ülkeleri ve denizaşırı Alman eşyaları hariç tümü,
Deniz saldırısına erişilebilir oldukları yer ondan alınmıştı. .
Alman ve Avusturya bayrakları yedi denizden süpürülmüştü,
Arada sırada üç veya dört Alman kruvazörde olanlar hariç
kendilerini bir tüccar batırabildi.

Sonunda savaşan dört önem taşıyan dört
Ocak 1915'te İngilizler üçte galiplerdi-savaşlar
Helgoland, Falkland Adaları ve Üçüncü Alman
24 Ocak 1915'teki baskın-Almanlar birinde galip gelmişti-kavga
Coronel dışında.

İngiliz ve diğer müttefik gemiler
Almanya'nın sahil savunmaları, ancak iki başarılı baskında ikincisi
İngiliz sahil kasabalarını bombalayabildi, kaybı dengeleyebildi
denizaşırı hakimiyetler.

Büyük Britanya, altı aylık deniz savaşından sonra üçünü kaybetmişti
Battleships, _bulwark_, _formidable_ ve _auceocious _; [1] beş
zırhlı kruvazörler _aboukir_, _cressy_, _hogue_, _monmouth_ ve _good
Umut_; ikinci sınıf kruvazörler _hawke_ ve _hermes_; iki
Üçüncü sınıf kruvazörler _amphion_ ve _pegasus_; Korumalı İzci
_PathFinder_ ve dönüştürülmüş astar _oceanic_; muhriplerde kayıplar ve
Diğer küçük gemiler ihmal edilebilirdi.

         [Dipnot 1: İngiliz Amiralliği
         felaketinin gizemi.]

Almanya birinci sınıf zırhlıları kaybetmemişti, ancak üçüncü sınıf kruvazörlerde
Kaybı harikaydı, on bir gemiye düşenler
_Ariadne_, _augsburg_, _emden_, _gaudenz_, _hela_, _koeln_,
_Koenigsberg_, _leipzig_, _nuernberg_, _magdeburg_, _mainz_ ve
_Dresden_; Ayrıca, dört zırhlı kruvazörü kaybetti _bluecher_,
_Scharnhorst_, _gneisenau_ ve _yorck_; Eski kruvazör _geier_
(stajyer); Üç dönüştürülmüş astar _spreewald_, _cap trafalgar_ ve
_Kaiser Wilhelm_; ve maden katmanı _koenigin luise_.

Alman yıpranma politikası,
Almanya tarafından kendisi tarafından kayboldu ve İngiltere'nin gemileri şimdiye kadar sayıca fazla
Kendi, "Whitling" politikasının olmadığı söylenebilir.
başarılı. Bunu hala büyük bir kruvazöre sahip olarak telafi etti
_Karlsruhe_, büyük miktarda ticarete zarar veren ve
Müttefiklerinkinden çok daha fazla gölgede kalan denizaltılarının istismarları.

Rusya zırhlı kruvazörünü kaybetmiş _pallada_ ve _jemchug_,
Üçüncü sınıf kruvazör ve Fransız ve Avusturya donanmalarının kayıpları
muhasebeye değmezdi. Stajyer gemilerle ilgili olarak her iki taraf
kayıplar vardı. Almanlar büyük modern kullanamazken
Amerikan ve diğer limanlarda yatan ve onsuz yapmak zorunda olan tüccarlar
onları dönüştürülmüş kruvazörler veya taşımacılık olarak, müttefikler zorlandı
Çeşitli limanların girişinde koruma sağlamak için savaş gemilerini detaylandırmak için
Bu stajyer Alman astarlarının her an en yüksek seviyeye çıkabileceği yer
denizler.

Deniz savaşında kaybedilen gemi sayısı belirleyici bir faktör değildir
gerçek zaferi anlamak-önemli olan varlık veya
Savaştan sonra savaşçıların büyük filolarının yok olması
bitti. Böyle bir açıdan bakıldığında, müttefiklerin ayrıldığı gerçeği
Kuzey Denizi'ndeylerden başka bir Alman gemisi yok,
Savaşın ilk altı ayının sonunda onlara zafer kazandırın. Bu yüzden
Bir Alman filosu sağlam kaldığı ve tarafsız limanlarda stajyer olduğu sürece,
Müttefikler için deniz zaferi gelmemişti, ancak deniz üstünlüğü
belirtildi.

Dahası, merkezi güçler
Denizlerdeki tüm ticaretlerinden yoksun olmak, dünyanın ticaretinden yoksun olmak
Sadece denizaltı tarafından tehlike altında olan müttefiklere geniş açık kalıyordu.




Bölüm III-Doğu cephesindeki savaş




Bölüm XLI

Savaş Tiyatrosu'nun Genel Özellikleri


Dünya Savaşı-Çağların Kehaneti-şimdi temelleri tehdit etti
medeniyet. Modern çağın kılıç altına girip girmeyeceği,
Yunanistan Demokrasisi ve Mighty Roma İmparatorluğu gibi yine
Yetmiş yüzyıl boyunca yuttuklarına savaş alanlarına karar verilebilir
nesiller. Dağ geçişleri bir kez daha yankılanacaktı
Savaş Ağlaması-Silahların Kükremesi, Topçu Kıyısı, Tramp
asker. Nehirler erkeklerin kanıyla koyu kırmızı koşacaktı; şehirler
işgalcilerin önüne düşecekti; harabe ve ölüm tüketecekti
Milletler. Sanki Xerxes, Darius ve Büyük Alexander,
ve Hannibal ve eski savaşçılar dünyaya geri döneceklerdi
Eski savaş alanları üzerinde tekrar devasa ordulara liderlik ediyor.

Savaş batı savaş alanında ivme kazanırken
Avrupa, devasa ordular doğuda toplanıyordu-Mighty'nin ücretlendirilmesi
Büyüklerin kaderini dengede tutacak kampanyalar
Rus İmparatorluğu, Avusturya İmparatorluğu, Balkan Krallıkları-Serbia,
Karadağ, Romanya, Bulgaristan. Türkler yine bir savaşa girecekti
istila. Yunanistan bir kez daha kılıcın altında titremekti. Mısır bile
ve Pers ve Kudüs'ün kendisi, Asurların savaş alanları,
Babiller ve Truva atları, putperestliğin kanlı tarlaları ve
Erken Hıristiyanlık, hepsi modern trompetler tarafından uyandırılacaktı
savaş.

Doğu'daki bu kampanyalara girmeden önce anket yapmak iyi
istila edilecek ülkeler, savaş hatlarını gözden geçirmek ve seyahat etmek
Bu sayfalar dövüş alanı üzerinden.

4 Ağustos'tan itibaren savaşın ilk altı ayında Doğu Tiyatrosu
1914, 1 Şubat 1915'e kadar, savaşın sahnelerini içerir.
Tarihi Balkanlar ve Kafkasya'da. Ama doğu cephesi uygun
Gerçekten Cermen müttefiklerinin ve Rusların karşı çıktığı bölge
Neredeyse bin mil uzunluğunda bir dövüş çizgisi oluşturuyor. BT
Baltık Denizi kıyılarında engebeli eski riga'dan uzanır.
uzak kuzey, Polonya'dan Karpat Dağları'na, dokunarak
Romanya sınırında sıcak, güneşli tepeler. Toplam kayıplar
Büyük Savaş nihayet sayılır, muhtemelen burada bulunur
En ağır mücadele meydana geldi.

Bu dünya tarihinin en uzun savaş çizgisi. Kısmen
büyük uzunluğunun hesabı ve kısmen doğası gereği
Ülke, bu bölgedeki iki devasa gücün birlikte kilitlendiğini görüyoruz
Ölümcül mücadelelerinde, ileri geri sallanıyor, ilk yol veriyor,
Sonra diğeri. Bu özellikle kuzey bölümünde durum buydu,
Alman-Rus sınırında.

[İllüstrasyon: Doğudaki Savaş-Doğu İlişkisi
Almanya'ya ülkeler.]

Bu üst bölüm boyunca mareşalen orduları görürken,
Doğu Prusya'nın bir kısmı da dahil olmak üzere güneyde Baltık kıyısı
Baltık Rusya, Litvanyalıların eski evine bakıyoruz,
Avrupa'da görünen Slav kabilelerinin ilki olması gerekiyordu.
Avrupa'nın neredeyse hiç bir kısmının bu bölgeden daha yasaklayıcı bir yönü yoktur.
Ordular, neredeyse dalgalı, dalgalı bir ülkeden geçmeli, neredeyse
Baltık olarak seviyesi düşük ve bu nedenle büyük ölçüde işgal edildi
Bataklıklar ve lagünler, mücadele etmesi gerekenler. Tüm parçalarda
Toprak verimsizdir. Bir zamanlar evrensel bir ormandı: kalın,
karanlık ve nemli. Ancak bir asır önce, büyük dağıtılmış Catherine
Bu nispeten değersiz arazilerin geniş alanları,
saraylar. Bu şekilde belirli bir yüzde geri kazanıldı ve
Güneş ışığının gelen insan hayatı için daha uygun koşullar
kurulmuş. Yine de şimdi bile çok ince yerleşmiş.

Bu bölge boyunca ordular büyük nehirleri geçmelidir: Oder, Dvina,
Warthe, Vistula, Pregel ve Niemen, kuzey ve kuzeydoğu. Sadece
Alman-Rusya sınırının üstünde veya doğusunda
Kıyıya dokunur, Baltık bukleleri 100 mil derinliğinde bir çukur haline getirir,
Riga Körfezi. Bu Körfez'in güney ucunun yakınında, sekiz mil
Dvina'nın ağzından, Riga şehri, sadece ikinci sırada yer alıyor
Liman olarak ticari öneme sahip olan ve nüfusa sahip olan petrograd
yaklaşık 300.000.

Ordular sınır boyunca ilerledikçe geniş bir alana gelirler
Bu bataklık ülkesine yansıtmak, harika, geniş bir dil yalama gibi
Baltık kıyısı; Alman topraklarının bu geniş şeridi doğu
Prusya-kuşatılacak bir ülke. Bunun ucunun çok altında değil
dil, önek nehrinin ağzından yaklaşık beş mil uzakta
Frische Haff ve Seacoast'tan yaklaşık yirmi beş mil uzakta
Başka bir zekâlı kale-1843'ten beri Koenigsberg şehri
birinci rütbenin bir kalesi oldu. Aşağıdaki bu iki şehir
Sayfalar, faaliyet gösteren düşman güçlerinin hemen hedefleri olacak
Doğu cephesinin bu bölümü.

Savaş çizgilerinin neden daha az kalıcı olarak sabit olduğu açık olacak
Burada Kuzey Fransa'nın daha sağlam ve dağlık bölümlerinden daha.
Demiryolları ve Oldukça İyi Yalan Karayolları Gerçekten bu Bataklıklar
Çeşitli kısımlarda, özellikle Alman topraklarında, ancak siperler
Mire vermek için kazılın. Yine başka bir özellik ordu vardı
burada arazinin doğası tarafından engellenen operasyonlar; ağır kullanımı
topçu.

Almancaya devam eden başarının başlıca nedenlerinden birinin
Savaşın diğer tiyatrolarındaki saldırılar ağır kullanım oldu.
silahlar. Ama Riga'dan önceki savaşta, Almanların ne zaman göreceğiz
O şehri almanın noktasında görünüyordu, ağır topçuları öyleydi
engelliler, neredeyse işe yaramaz hale getirildi. Kısıtlı olmak
Bataklıklar tarafından nispeten dar bir cepheye bir saldırı için,
ağır silahlarını daha sıkı toprakta geride bırakmaya mecbur kaldı. Silahlar
onlarla birlikte alabilecekleri Ruslar tarafından eşleştirildi; .
Bu nedenle kavga neredeyse tamamen piyade ile sınırlıydı
Rusların Almanlardan daha düşük olmadığı nişanlar.
Böylece, Riga'daki Alman ilerlemesinin ondan önce durdurulduğunu göreceğiz
nesnesine ulaşabilir.

Doğu cephesinin bu bölümündeki kavgayı incelerken,
Almanların neden Riga'nın altında daha başarılı olduğunu ve neden
Ruslar Vilna'yı tahliye etmeye zorlandı. İşte geniş bir yükseliş,
yarı batırılmış bir denizaltının arkası gibi bir şey
Arazinin daha sağlam hale geldiği ülkeyi geçiyor. Ordular olmalı
Bataklıklar yerine, sayısız küçük göller boyunca, çoğu
Göller uzun ve dar ve kuzey ve güneyde çalışıyor,
Aralarında kereste oldukça kalın büyümesi, çoğunlukla çam ve ladin ve
köknar. Karakterde bu bölüm Minnesota'nın bölümlerine oldukça benzer.
Bu kuru bölgede fethedilecek iki şehir var, Dvinsk ve,
Daha güneyde, Vilna, bir zamanlar Litvanyalıların baş şehri veya başkenti.
Rusların Koenigsberg ve ağırlıktan geri döndüğünü göreceğiz
Dövüş bu bölüme geçti; Yine de burada bile, büyük
Almanların silahları temel bulabilirdi, arazi uygun değildi
Hendek savaşı ve her iki tarafa yeniden uygulama her gelişi
Çizgileri ileri geri sallayın.

Bu karakterdeki bir ülkedeki askeri hareketleri incelerken,
Demiryolu hatlarına özel dikkat gösterilmelidir. Demiryolları ve daha fazlası
Özellikle cephelere paralel çalışanlar kesinlikle
başarı için gerekli. Bu nedenle, nesnenin bir anahtarı için
Herhangi bir hareket, ilk adım bunun yakın bir çalışması olmalıdır
Demiryolu Durumu.

Riga'dan Rovno kalesine kadar sürekli bir çizgi var
Demiryolu, genellikle kuzey ve güneyde koşar ve Dvinsk'ten geçer,
Vilna, Lida, Rovno ve bundan sonra Polonya'dan Lemberg'e. Her
Rus ordularının sonraki bölümlerde çabası olacak
Bu çizginin batısında ve bu çizgiye paralel kalın ve çok iyi
sebep.

Bu büyük kuzey ve güney arterde beslenmek,
Petrograd'dan Dvinsk'e; Moskova'dan Baranovitschi'deki kavşağa; itibaren
Sarny'ye Kiev. Bu üç önemli şube çizgisinin yanı sıra,
Birkaç başka tek yoldan çıkış, ancak askeri açıdan
Önemli değiller.

Bu çizgi, ana hedefti (Riga'nın kendisini yakalamanın yok)
Alman operasyonları. Bu çizgi Ruslar için özellikle hayati önem taşıyor,
Hiçbir yerde doğusunda kullanılabilecek başka bir çizgi yok
aynı amaç için.

Açıklanacak kampanyalarda, bu demiryolu Rusya'ya düşerse
eller, herhangi bir parçayı güçlendirmek veya yeniden güçlendirmek için her tesise verir
Alman baskısının aşırı olduğu Rus cephesinin. Öyle,
ek, zor taşıma sorununa bir çözüm
tedarik. Askeri bir terim kullanmak için Rus ordusuna hareketlilik verir
benzer tesislerin eksikliği nedeniyle düşman tarafından sahip değil.

Ancak bu demiryolu Almanlar tarafından alınırsa, avantaj
hemen tersine çevrilir. Ve bir kez Rus çizgileri geri çekildiyse
Demiryolunun ötesinde, güçlerinin bir bölümü zorlanacaktı
onlara; orduları kendilerini üçünün yanında gruplamak zorunda kalacaktı
daha önce bahsedilen doğu ve batı şubeleri, sadece bu üç kişi tarafından
Sistemler güçleri sağlanabilir, yanal iletişim
Kesinlikle eksik. Ve bu sadece savaşın anahtarı, sadece
Cephenin kuzey bölümü, ama tüm hat boyunca, Galiçya'ya kadar.
Doğal olarak, sadece Rus demiryollarının dikkate alınması gerekir, çünkü
Savaşın ilk ayları Almanlar kuzeydeki işgalciler
Doğu cephesinin yarısı, birkaç kısa dönem hariç
Başlangıç. Sınırın yakınındaki Alman demiryolu hatlarıyla karşılaştırıldığında,
Rus hatları çok az.

Almanya'dan doğuya doğru uzanan iki farklı demiryolu hattı var
Prusya, Rusça'nın tüm noktalarına yol açan sayısız şubesi
Sınır, özellikle askeri amaçlar için döşenmiştir. Bunlar boyunca
Alman kuvvetlerinin Belçika'dan koştuğuna tanık olacağız.
İlk Rus ilerlemesi. Ama elbette, Almanların girdiği an
Rus toprakları Ruslara göre hiçbir avantajı yok, çünkü
Harika verimlilikleri, demiryolları inşa etmelerini sağlamaz.
Bir ordu ilerleyebilir. Bu nedenle, kazanma çabalarını gözlemliyoruz
Rus demiryollarına sahip olmak.

Şimdi doğu cephesinin orta kısmına geliyoruz. Burada, hemen aşağıda
Doğu Prusya, Rus Polonya'nın Alman topraklarına projeleri harika bir
yaklaşık 200 mil genişliğinde ve 250 uzunluğunda, büyük bir ısırmaya benzeyen dikkat çekici
şekil.

Bu toprak monoton, rüzgar süpürülmüş bir ova, hafifçe dalgalı,
Deniz seviyesinden 500 feet bile daha yüksek parçalar. Kuzeye ve
doğuya doğru yavaş yavaş doğunun hala alt topraklarına iner
Prusya ve Beyaz Rusya, ancak güneyde eteklerine doğru kaldırıyor
Karpat Dağları.

Devasa ordular, bu plato üzerinde hareket edecek,
meşe, kayın ve kireç ve bazı bölümlerde küçük nehirler tarafından derinden kesilmiş
ve çatlaklar oluşturan akarsular, bazıları dar ve çatlak, bazıları geniş ve
Bataklık dipleri ile eğimli. Güney'e doğru askerler geçmeli
Genellikle vahşi, kalın ile kaplı her yönde dar ravatanlar
Yıkama. Şef nehir,
güney sınırı ve önce kuzey, sonra kuzeybatı akar, süpürür
Plato bölgesi 700 feet yüksekliğinde, nihayet çıkışını yakınlaştırıyor
Thorn, bundan sonra Doğu Prusya üzerinden Baltık'a. Vadisi bölünüyor
Engebeli yollar iki bölüme girer: doğuda Lublin Tepeleri ve
Sedomierz batıya doğru yükseklikler. Zihninizdeki Resim Büyük Ordular
En dikkat çekici olan bu sırtlara yaklaşmak Kutsal Haç
Dağlar, deniz seviyesinden yaklaşık 2.000 feet yukarıda yükselen zirveler.

Kuzeydoğudaki dövüş kuvvetleri, düz yamaçların yavaş yavaş
Suwalki eyaletine, göllerle noktalı bir ülkenin üzerinden geçmeli
ve bataklıkların karakterini ele geçiren lagünler, durgun
Göletler, turba bataklıkları, küçük akarsulardan tembel bir şekilde akan küçük akarsular
diğer. Burada ve bodur çam ormanlarının yamaları var,
ara sıra verimli, ekili toprak uzanır. Bu boyunca
Bölüm Birçok nehir geniş, düz vadiler boyunca akar,
Birçok ada oluşturan ve yağmurlu mevsimlerde çeşitli dallar,
çevredeki ülkeyi sular altında bırakın.

Ordular daha batıya doğru geniş vadilerden veya havzalardan geçer,
Zengin, alüvyonlu toprağı bol miktarda mahsul veren büyük göllerin yatakları
Tahıl. Burada da, 500 mil uzunluğunda niemenleri akar, su
Havza 40.000 mil kare bölgede ve Polonya'yı Litvanya'dan ayırıyor.
Kireçtaşı arasında harika, dolambaçlı bir yolda kuzeye doğru ilerler
Toam ile kaplı tepeler veya ormanların ortasında, bankaları zirveye çıkıyor
Orta Çağ'da inşa edilmiş yerlerde, harap kaleleri geçmiş yerlerde. İçinde
Bankaları boyunca sarımsı toprak, yulaf, karabuğday, zengin mahsulleri yetiştiriyor
mısır ve biraz çavdar. Doğal olarak böyle bir bölüm kalın bir şekilde doldurulur,
Sadece verimli toprak nedeniyle değil, aynı zamanda niemen gibi
Vistula, ülkenin iletişim araçlarından biridir ve
toplu taşıma. 90.000 kadar erkek geçim kaynaklarını kazanır
Bu vapur ve yük mavnalarında gezinme
Büyük su yolu. Yurdur'da Niemen, Doğu Prusya'ya girer.
Baltık.




Bölüm XLII

Rus Polonya'nın stratejik değeri


Rus Polonya'nın güney kesiminde, etekleri arasında
Karpatlar, orduların mineraline sahip olduğu
kaynaklar, Alman ordusu üzerinde biraz etkisi olacak bir gerçek
Bu bölgedeki hareketler. Kielce Hills'de bakır çıkarıldı
400 yıldır, bu madenlerin değeri hesapta azalmış
Amerika'da bulunan çok daha büyük miktarda. Yüz yıl önce
Kielce madenleri yılda yaklaşık 4.000 ton bakır üretti. Kahverengi demir cevheri
burada da yüzde 40 saf mevduatta bulunurken, aynı zamanda
çinko damarları bazen 50 feet kalınlığında, yüzde 25 verim cevheri
saflık. Kükürt, üretim için malzemelerden biri
Patlayıcılar, Pinczow bölgesindeki Czarkowa'da bulunur. İçinde
Southwest, Bedzin ve Olkuz'da yaklaşık 200 kömür yatakları var
alanda mil kare. Güney Bölgelerde Buğday da büyüyor
biraz bolluk.

Bu ülkenin askeri değeri siyasi tarafından daha da artırıldı
koşullar. Galiçya'nın güneye doğru büyük kısmı gibi
Piller tarafından, önemli dallarından birini oluşturan kutuplar tarafından
Büyük Slav Ailesi. Bir zamanlar Polonya, toprakları
ve Mallar Karpatlardan Baltık ve Uzaklara yayıldı
Rusya'nın merkezine, konu halklarını o kadar çok yöneterek
Polonyalılar olarak titizlik Rusya ve Almanya tarafından yönetildi.

Polonya, Büyük Savaşta bir fetih merkezidir. Çok fazla değil
Yüz yıl önce bu eski krallıktan geriye kalanlar arasında bölünmüştü
Üç büyük güç: Prusya, Avusturya ve Rusya. Avusturya,
Bütün, en iyi usta oldu. Almanya çeşitli şekillerde denedi
Alman Polonya'daki konularını Almanize edin, böylece acılarını canlandırıyor
nefret. Rusya, söndürmeye çalışırken daha az otokratik değildi
Kural altındaki kutuplar arasında milliyet ruhu. Ama doğal olarak,
Gerçek şu ki, kutuplar ve Ruslar arasında hala var
kan bağları. Batıya doğru hareket ederken, bu rotayla Rusya hareket edecekti
Bir yarış arasında, herkese rağmen ellerinde acı çekmişlerdi
Çar, hala doğal olarak Slav'ı Teuton'a tercih ederdi.

Yakında Rusların merkezindeki istilacı ordularla birlikte duracağız
Polonya ve Büyük Varşova Şehri'ne girin. Bu kale ile fethedildi
400.000'den fazla nüfus, Vistula üzerinde yer almaktadır. Sonraki
Paris'e, sonun başlarında Avrupa'nın en parlak şehri
yüzyıl. Ancak Rus etkisi altında bir eyalet kasabası oldu
Ruh, büyüklükte değilse. Bir zamanlar Prodigal Splendor karakterine sahipti;
Geç yıllarda, izinsiz, ihmal edilmiş bir şehir oldu, en azından değil
Rus yetkililer tarafından görünüşünü modernize etme çabası
ve iyileştirme. Sağlık açısından,
Avrupa'nın en az ilerici şehirleri. Ve yine de, ordular yürürken
Başkent, hala şehrin geçmiş ihtişamının belirtileri var: otuzdan fazla
Saraylar yüce taretlerini evlerin kiremit çatılarının üzerinde uzatır,
Bunlar arasında uzun ölü Polonya krallarının sarayı.

Ancak, askeri açıdan, Varşova harika sürdürdü
Büyük Savaşta önem. Şu anda en güçlülerden biri
Avrupa'nın kalesi ve etrafında, kale grubu
Polonya Üçgeni. Güney zirvesi vistula üzerindeki ivangorod; .
Doğu, Brest-Litovsk; Kuzey Varşova. Ki
Kuzeybatı, Novo Georgievsk'in gelişmiş kalesi yatıyor. Bu üçgen bir
Üç cepheye sahip müstahkem bölge: ikisi Almanya'ya ve diğeri
Avusturya ve çeşitli kaleler,
Demiryolları.

Bu nedenle, Rus Polonya'nın mükemmel sunacağı anlaşılıyor
Savunma konusunda bir ordu koşulları. Ve bu oldukça doğru,
Vistula, özellikle saldıran ordulara karşı bir ekran görevi görüyor
Batı'dan. Aslında, son derece olurdu
Varşova ön saldırı ile almak zor. Varşova'nın zayıflığı
Bataklık bölgelerinde kuzey.

Bir ordunun karşısındaki tüm savaşların en büyük tehlikelerinden biri
Komutan ordusunu korumak zorunda, kuşatılmaktır. Yol veya
arkadan malzeme tabanına giden yollar
Sadece askerler için yiyecek malzemeleri, ancak oldukça önemli,
Mühimmat, vagonlarda, otomobillerde veya demiryolunda gündeme getirilir
Trenler, bir ordunun durumunun en hassas kısmıdır. Onlar olmadıkça
bir ordu tabanına çok yakın olmadığı sürece çok kısa-yani
Malzemeler-bu iletişim hatlarını korumak imkansızdır
yeterince. Bu nedenle, düşman her ikisini de kırabiliyorsa
ön tarafın, güçlerini sallayabileceği için büyük bir tehlike var
etrafında ve bu iletişim hatlarını kesin. Bu şekilde ordu
arz kaynaklarından mahrum bırakılan o zamanlar hiçbir şey kalmadı
Teslim, bazen daha düşük kuvvetlere bile. Bazen, elbette, eğer
Ordu, müstahkem bir şehrin duvarlarında ve iyi tedarik ediliyor
Yiyecek ve mühimmatla, dayanabilir ve kendisinin
kuşatılmış. Bu değer olsa bile, azaltmak uğruna
Düşmanın gücü, kuşatma için gereken güçlerin kapsamına göre,
Genellikle kuşatılmış kuvvetten çok daha büyük. Ama durumunda
Varşova bunun akıllıca bir plan olmayacağını göreceğiz; zorlu
Taylı olabilecek herhangi bir gıda arzı,
büyük sivil nüfus ve Almanların büyük silahları yakında
şehrin savunmalarını dövdü.

Bu Ruslar en başından beri fark ettiler. İyi bilindiği gibi
Şimdi, Rusya hiçbir zaman Polonya'yı Cermenlere karşı tutmayı amaçlamamıştı. O
Gerçek savunma hattı çok daha ileri bırakıldı. Sadece hesaptaydı
Fransa'nın protestosu, iki hükümet
İttifak, herhangi bir tahkimatın Polonya'ya atıldığı. A
Gerçek savunma hattı, az çok düz bir çizgi olmalı,
kırmak. Ve kuzeydeki bataklıklar ve doğu dili
Baltık kıyıları boyunca Riga'ya doğru ilerleyen Prusya
Bu imkansız. Rusya'nın gerçek savunma hattı daha doğusundaydı
Rusya sınırları uygun ve demiryolu hattı boyunca zaten
atıfta bulunulur. Polonya'nın doğusundaki bu bölgeyi inceleyerek olacak
Rusya'nın bunu neden ana savunma hattı olarak tercih etmesi gerektiği açık
bir Alman istilasına karşı.

Bir zamanlar sınırın yanında hareket eden ordulara tanık olduğumuzda
Polonya ve Rusya Uygun Polonya Dips Ovası'nı bir
görünüşe göre bir zamanlar içine giren geniş bir göl olan bölge
Dnieper, ama çıkış boğuluyor, bu durgun su oluştu
Pripet bataklıkları olarak bilinen muazzam morarlar
Tüm Minsk eyaletinin beşte ikisi ve üzerinde bir alanı kapsıyor
600 mil kare. 6.000.000'den fazla dönümden fazla olsa bile
Drenaj tarafından geri kazanılan ordular, bu bataklıklardan bazılarını uzattı
sürekli 200 milden fazla. Üst pripet havzasında ormanda
her yerden dolayı sayısız küçük kanalla doluydu
Sazın vahşi doğası. Pripet Nehri'nin sağ kıyısı boyunca arazi
Su seviyesinin üzerinde yükselir ve oldukça kalın bir şekilde doldurulur.
Başka yerlerde sonsuz bir akış ağını uzatır.
Bulrushes ve bodur orman tarlaları. Bu bataklıkların üzerinde sağlıksız asılı
Buharlar ve rütbe sazları arasında ne sinek, sivrisinek yok
Sonbaharda yaşayan ruh veya ses.

Piyade bile bu bölgeden geçemezdi-süvari düşünmek değil
veya topçu, su ve mire olduğunda soğuk bir kışın derinliğinde tasarruf edin
dondurulmuş. O zaman bile buzun üzerinden geçmek imkansız olurdu
ağır silahlarla. İstilacı bir ordu, bu nedenle iki bölümden ayrılmalıdır
Ve yanlardan geçin ve hiçbir şey bölmekten daha tehlikeli olamaz
düşman karşısında bir ordu. Bu geniş bataklıkların arkasında
Rusların ilk kararlı duruşlarını yapmayı planladıklarını göreceğiz.

Burada da, Rusların olma avantajına sahip olmaları bekleniyor
Kendi insanlarıyla çevrili, çünkü burası beyazın ülkesi
Ruslar, kostümleri nedeniyle çağrıldı. Burada en saf slav
Tip korunur; Büyük olarak başka hisse senetleriyle harmanlanmadılar
Finler ve küçük Ruslarla Ruslar, daha güneyde,
Moğollar. Bir süredir bu bölge Polonya Kralları'na maruz kaldı,
sakinlerini en barbarca, etkilerinden
tam olarak iyileşmediler. Günümüzde beyaz Rusya
İmparatorluğun en fakir ve en geri kısımları. Ve yine de
Ev sahiplerinin büyük bir kısmı kutuplardır.




Bölüm XLIII

Avusturya Polonya, Galiçya ve Bukowina


Şimdi orduların önündeki güney bölümüne geçelim.
Doğu cephesi. Burada sadece Avusturya Polonya, Galiçya'yı düşünmeliyiz
Ve Bukowina, çünkü burada ileri geri sallanıyor,
Ruslar çizgilerini kuzeyden çok daha istikrarlı bir şekilde koruyorlar.
Bu bölüm, Vistula'ya doğru eğimli dalgalı bir terastır.
ve dniester; Karpat aralıklarının arkasında, doğal olan
Macaristan ve Rusya'nın geniş, verimli ovaları arasında sınır. Burada
Nüfus oldukça yoğun, meydanda 240 nüfusu var
mil. Toplam alanın neredeyse yarısı çiftlik arazilerindedir, yaklaşık dörtte biri
ormanlık alan ve geri kalanı çoğunlukla çayır ve mera, çeyreğinden daha az
Yüzde biri göl veya bataklık. Arpa, yulaf, çavdar zengin ürünleri
Buğday ve mısır burada yetiştirilirken, mineral kaynakları
kömür, tuz ve petrol, ikincisi özellikle önemli
için gerekli büyük miktarda yakıt nedeniyle modern savaş
motorlu arabalar. Burada, Galiçya'da önemli şehrin fetihlerine tanık olacağız
Lemberg-160.000 nüfusu ile tüm Avusturyalı'nın dördüncü büyüklüğü
Şehirler, sadece Viyana, Prag ve Triest daha büyük. Daha ileri
Dağlar, güçlü güçlendirilmiş şehrin fırtınasını göreceğiz
przemysl (belirlenmiş prShemisel), aynı zamanda önemli
Avusturyalıların inşa ettiği demiryolu ağı
Karpatlar üzerinden geçen birkaç çizgi de dahil olmak üzere ülke
Macaristan. Ve daha uzak Batı hala işgaline bakacağız
Eski Polonyalı Cracow şehri de güçlü bir şekilde güçlendirildi. Bu bölüm
Özellikle endüstriler, madenler ve tarım açısından zengin.

Burada da, nehirlerin savaşlarının birçoğu-paralel olarak
Dağ aralıkları, dniester'i güneydoğu yönünde akar,
içeride, kuzeyden aşağı akan ve her biriyle paralel koşmak
Diğer, Gnila Lipa, Zlota Lipa ve Stripa, hepsi
Savaş hareketlerinde hangi rakam belirgin bir şekilde, bunların her biri için
kanlı maliyetlerle uğraşan her iki ordu tarafından birkaç kez geçti.

Doğudaki dövüş konusundaki bölümleri okuyarak not edileceği gibi
Ön, burada, Doğu Prusya'da olduğu gibi, Ruslar kararlı bir ilerleme kaydediyor
Ve aslında bu bölgeyi Avusturyalılardan fethetmeyi başardı. -Den
Bir keresinde onları şeflerden biri dışında bile buluruz
Karpatlardan geçer ve ovaları aşmakla tehdit eder
Macaristan. Rus Polonya'yı tutmak için bir
Doğu Prusya ve Avusturya Polonya'nın kesin kavraması, böylece
merkezlerinin yanları. Kavramalarını tutabildiler, o zaman onlar
Tüm çizgilerini kuzeyden güneye doğru düzeltebilirdi ve
Varşova güvende olurdu. Ama her iki ekstremitelerini de göreceğiz
geri sürüldü; Bu nedenle Varşova,
Tahkimatlar.

Avusturyalıların kendilerini geri itmelerine izin vermeleri gerektiğini
Karpatlar, savaşın ilk aşamalarının sürprizlerinden biridir.
Çünkü bu dağlar tüm Avrupa'da Alplere sadece ikinci büyüklükte
Büyük Avrupa dağının doğu kanadını oluşturan kendileri
sistem. Yaklaşık 800 mil uzunluğunda ve yaklaşık 250 mil genişliğinde
parçalar. Yüksek zirvelerin bazıları deniz seviyesinden 8.000 feet yüksekliğe ulaşır.

Yollar boyunca yürüyen bir ordunun vizyonunu hayal edin
Gizemli, gölgeli ladinden geçen dağlara etekleri
Toprağın zengin yosun halıları ile kaplandığı ormanlar. Köpürme
Yosun kaplı bowlders arasında dalgalanır. Sonra yollar ortaya çıkıyor
Yamaçların neşeli, zümrüt yeşili meralarında,
Çobanlarının katıldığı keçi, koyun ve sığır sürüleri. Biraz
daha uzak ve tüm manzara değişir ve ordular yaklaşımı
Katı granitin muazzam dağları, uğursuzca karanlık, parlıyor
Dövülmüş demir, taş kalıntılardan ve siyah yamalardan aniden yükseliyor
Dağ köknağı ve yükselen blöfler ve crags gökyüzünü deliyor gibi görünüyor
Keskin zirveleri, burçları ve devasa sırtları, devasa gibi
Kaleler. Beyaz sis bulutları, rüzgar gusts ile tahrik ve parçalanmış,
Çıştırıcı duvarlara yapışıyor ve ebedi kar kütleleri
Büyük, keskin bir şekilde özetlenmiş çizgiler oluşturan birçok çatlak ve depresyon
ve yamalar.

Magyarlar, Macaristan'ın büyük merkezi ovalarında yaşıyor.
Slavlar denizinde etnolojik olarak geniş bir magyar adası oluşturur.
Aralıkların Macar tarafındaki karpat eğimleri,
Tatra'nın montajları-Zips bölgesi hariç,
Alman-Sakson sömürgecileriyle halk-Batı'da yaşıyordu.
Parça, iki milyon slovak, Doğu Bölümlerinde Yarım Milyon
Rutenyalılar veya küçük Ruslar ve Transilvanian tarafında neredeyse
Üç milyon Romanya. Bu Romanyalılar ve
Magyarlar ve Hungaro-Slav grupları (Slovaklar ve Ruthenyalılar)
Ve Magyarlar büyük merkezin sınırları içinde yatıyor
Macar ovaları. Bir noktada bu satır birkaç mil içinde uzanır
Budapeşte'nin Macar başkenti.




Bölüm XLIV

Balkanlar-Sayılar ve Halklar


Doğu Avrupa'daki dövüş alanının bu anketi bizi şimdi
"Savaşın Kokpiti". Askeri bir bakış açısından ve
Siyasi, Balkan tiyatrosu diğer büyük ile eşit öneme sahiptir
Avrupa'da cepheler. Orta Avrupa için Orient'in kapısıdır.
Burada nişanlanan ordular sadece yüz binlerce, hiçbiri
bir milyona ulaşın. Ancak insan ilgisi açısından ve
Siyasi entrikalar açık ara pitoresk. Burada nefret
Savaşçılar arasında en acıdır; gerçekten o kadar acı ki
Dünyanın yarısında süpürülen çılgın bir tutku kasırgası aleve dönüştü.
Burada büyük çatışma başladı.

Balkan Yarımadası'nın bir haritası neredeyse karşısında, tam bir
Savaşın nedenlerinin açıklanması. Askeri kampanyalar,
fiziksel ortamlarıyla bağlantı, tüm diplomatikleri açıklayın
son elli yılın entrikaları, çünkü onlar entrikaların kendileri
eyleme çevrildi.

Coğrafi olarak konuşursak, Balkan ülkeleri
Tuna Nehri'nin altında yer alan Güney Avrupa'nın büyük yarımadası ve
Karadağ'ın kuzey sınırı. Ancak bazı yetkililer
Romanya ve diğerleri bile Avusturya'nın Slav eyaletlerini, Bosna'yı ve
Herzegovina.

Bu geniş savaşla dolu bölgenin en dikkat çekici özelliği,
dağlar. Doğal olan aynı karpat dağları
Magyarların toprakları ile Rus ovaları arasındaki sınır,
Aniden Romanya sınırında batıya doğru dönün, sonra bir
Büyük yarım daire, bir tırpaya benzeyen bir şekil oluşturan, sapı
Polonya'ya ulaşan bıçak Balkan içinde kıvrılıyor
Yarımada. Sapın arkasında ve bıçağın üst kısmının üstünde,
Büyük akan Macaristan'ın geniş ovalarını uzatın
Rus Volga'nın yanındaki Avrupa'nın en büyük nehri olan Tuna
Büyük Savaş sırasında kanla aktı. Tam ortasında
Blade'in arkası Bu büyük nehir dağ zincirinden geçiyor,
Ünlü Demir Kapı'ndan büyük havzaya girerek
kavisli bıçak. Karadeniz yalanına daha uzak yolunun güneyinde
Kuzey Bulgaristan'ın ovaları.

Demir kapının altındaki kıvrımlı dağ zinciri Balkan menzilidir.
Ama Balkanların güneyinde uzanan, Thrace ovaları hariç,
Karadeniz ve Konstantinopolis'e doğru, Yarımada'nın geri kalanı
neredeyse tamamen karışık bir karışık dağın karışık dağları, serpiştirilmiş
boyunca küçük, verimli vadiler ve platolarla. Bu pürüzlülüğü
Yüzey özellikle batıya doğru geçtikçe ve
Yunanistan'dan Avusturya eyaletine kadar adriyatik sahiline doğru
Dalmatia, ülkeye sıradan gezginler için neredeyse erişilemez.

Bu kuşatılmış alanın politik değeri nedir? Geniş,
Önemli gerçek, Batı Avrupa'dan Orient'e giden herhangi bir yolun
Balkan Yarımadası'ndan geçin ve bu dağların neredeyse engellendiğini
o yol. Kuzeyden güneye sadece bir otoyol var, o kadar dar ki
Gerçekten bir defile.

Bu yol, Tuna'daki Belgrad'daki savaşın koltuğundan uzanıyor
dar bir vadi, morava, dolayısıyla yaylalardan
Makedonya, Ege Denizi'nde Saloniki'ye Vardar Vadisi'ne. Nish'te,
Makedonya'nın üstünde, başka bir yol Bulgaristan'a doğru uzanıyor
Trace ve Konstantinopolis ovaları. Bu yolun
Haçlılar Kutsal Toprakları fethetmek için aşağı indi. Bu yol buydu
Hangi, yüzlerce yıl sonra, Müslümanlar ovalara girdi
Macaristan ve Avrupa'nın güneyinde, nihayet
Viyana kapılarının dışında kontrol edildi. Hiçbir şey daha önemli olamaz
Bu yürüyüş ev sahiplerinin ilham aldığı terör,
Birkaç daha büyük kasaba hariç, köyler kendilerini uzaklaştırdı
Tepelerdeki bu otoyol.

Bu dar yolun varlığında
Orient, anahtarı sadece savaşın nedenlerine değil, aynı zamanda
Bu bölgede takip edeceğimiz askeri kampanyalar. Çünkü bu
Büyük Savaşta, Eski Haçlılar gibi, geçecek olan Tesonlar
Bu otoyol ve yine doğu fethetiyor, ancak bu durumda onların
Nesne ticarettir, kutsal mezar değil.

Bu stratejik ülkede yolu güvence altına almak için
Bölgeyi her tarafta kontrol etmek için gereklidir ve bu
Askeri anlamda olduğu kadar politik olarak oldukça doğru. Güvence altına almak
Türklerin bir zamanlar tüm halkları fethettiği Avrupa'ya giden yol
Balkanlar, Adriyatik'te dağlarda yaşayanlar hariç:
Karadağlar ve Ragusa adlı küçük bir şehir, Karadağ'ın hemen üstünde
Dalmaçya. Sadece burada, neredeyse aynı değil
Yerellik, Cermenler ilk ve en güçlü ile buluşmalı
rezistans.

Savaşın ilk mücadelesinin meydana geldiği bölgenin bir çalışması
Yukarıdaki hesaplamaları açıklayacak. Gözlemlenecek
Avusturya Bölgesi, Tuna'daki doğuya doğru dönüşten geçiyor,
Karadağ'ın sınırı, yavaş yavaş bir ipucuna kadar daralana kadar
Cattaro, Cettinje'nin hemen altında, Karadağ başkenti. Bu toprak
Bosna, Hersek ve Dalmatia'nın üç ilinden oluşuyordu. Tüm
Bu bölge, Sırbistan ve Halklar ve
Karadağ-Sırplar. Aslında, Slav nüfusu her şeye ulaşır
Sahil boyunca Trieste'ye ve hatta biraz ötesinde. Bu nedenle
bu yönde Sırpları ve Karadağları göreceğiz
Avusturya bölgesini istila et, ilk başarılarından sonra
Avusturya istilası.

Yakında dikkate alınması gereken kısa kampanyanın amaçları
Bosna'nın başkenti Saraybosna ve ünlü küçük liman Ragusa
Adriyatik'te. Ragusa, bunun nedeniyle özellikle ilgi çekicidir.
Dikkat çekici tarih. Orta Çağ'da en önemli limandı
dünyanın o bölgesinde. Gemileri tüm Akdeniz'e yelken açtı
ve onlardan "Argosy" kelimesi, dolu bir gemiyi ifade ederek
varlık. Türkler bu kadar küçük fethetmeye çalıştılar
O zamanlar bir cumhuriyet olan devlet, ama her zaman Ragus'lılar yendi
düşmandan. Ülke hakkında o kadar kayalık, o kadar kaba, ki
Şehir kolayca savunuldu, özellikle o zamanlar neredeyse hepsi
Dövüş el ele idi.

Büyük Savaştaki ilk ve en önemli kelime-anahtar kelime-Saraybosna'dır.
İşte Avusturya Kraliyet Prensi suikast sahnesi,
en azından savaşın son nedeniydi. Giriş yaparken bir
Yaklaşık kırk bin nüfus, yarısı Mohammedans. Öyle
Aşırı çıkmış bir daralma vadisinde yer alan büyük, sıkıcı bir kasaba
Her iki tarafta dik tepeler, doğuda dar bir geçitte kapanan
ve batıda bir ovaya genişleyin. Ancak doğuya doğru,
Avusturya-Serbian sınır boyunca ağır savaş bulacağız.

Tuna boyunca ordular yakında dikkatimizi çekecek. Onlar gibi
Sırbistan'ın başkenti Belgrad'a doğru nehri takip edin, artık değil
Ünlü Alman şarkısının "Mavi Tuna". Burada, aslında, bu bir
geniş, çamur renkli nehir, bir dizi alçak ada ile noktalı
merkez. Savaşın ilk atışlarının kovulduğu Belgrad
Oldukça yüksek zeminde yer alan, düşük tepelerin yarım dairesi ile desteklenmektedir
arkası. Ama karşısında düz ve yerlerde bataklık. Modern Silahlar
Tabii ki, bu konuda nehrin karşısında etkili bir ateşe devam edebilir
Nokta, aslında Sırbistan'ın gerçek istilası başlamadan önce yaptıkları gibi,
Ancak bir geçiş koşulları uygun değildir. Bu
Batı, Bosnalı taraftan, gerçek saldırının yapıldığı.

Belgrad'ın hemen altında, daha sığ ve daha dar, boşalır
Sınırı batıya doğru, Shabatz'ı Ratcha'ya, Ratcha'ya kadar oluşturan Tuna,
Makedon Yaylalarından kuzeye doğru akan Drina,
Bosna ve Sırbistan arasındaki batı sınırını oluşturan buna katılır.

Drina, çok fazla dövüşün meydana geldiği sıradan bir su yolu değil, sadece
Dağ akışı, dağlık bir ülkede yatıyor. Önce
Kaydet It ile kavşağına ulaşmak birçok önemli tarafından beslenir
kollar. Hiç hızlı, genellikle şiddetli, bir yatağı yıkadı
genişlik uygulamak ve yeni kurslardan sürekli bir kesim yarattı
bir dizi deltas. Bu adaların en büyüğlerinden biriydi,
Kuriachista, Losnitza ve Leschnitza arasında Avusturyalıların seçtiği
ilk istilası için bir temel olarak. Bu noktadan itibaren
Shabatz, Avusturya-Serbian savaşlarının kanlı alanında yatıyor.

Bu bölümün bir açıklaması, en azından kısaca, bir
Burada yapılan üç Avusturya istilasının anlaşılması ve üçü de
bu felaketle başarısız oldu. Shabatz'ın kuzey ve batısında büyük yatıyor
Matchva ovası, doğu ve kuzeyde tasarrufla sınırlanmış ve
Batıda Drina. Zengin, verimli bir topraktır, ancak çok parçalanmış
ormanlık. Güneydoğu'da bir yuvarlanan vadi nehre bölünür
Dobava, güneyden ötürü Tzer Dağları bir deve gibi yükseliyor
Drina'dan Dobrava'ya doğru uzanıyor. .
Tzer'in güney yamaçları, kuzeydeylerden daha az ani ve
Yavaş yavaş Leschnitza Vadisi'ne inmek,
Iverak Dağları'nın daha az yükseklikleri. Her ikisi de bu aralıklar büyük ölçüde
Bazı seyrek ahşap ile kesişen kuru erik bahçeleri ile kaplı.

Bu doğal tahkimatların bir bölgesidir. Yine güneye inen,
Iverak'ın etekleri, bir zincir zincirinde kaybolur, bu da
Jadar Nehri'nin sağ kıyısı, Drina Nehri'nin bu kolu
ilk büyük savaş adını alır.

Jadar'ın sol kıyısından, Drina ile kavşağından
Jarebitze, harika bir haddeleme seviyesi yüksek guchevo'ya kadar güneye uzanıyor
Dağlar, güneydoğu yönünde uzanan, aniden yükselir ve saklayın
Bosnalı tepeleri manzaralı. Oradan, güneye doğru, ülke
Son derece dağlık, hatta karayolları yanlardan patlatılıyor
içinde sayısız dağın boyunca uçurum dağların
Yaz aylarında neredeyse kuru olsa da,
Karlar daha yüksekte erimeye başladıktan sonra şiddetli akışlar
yükseklikler.

Doğal olarak böyle bir ülkede askeri yollar önemlidir
operasyonlar. Devlet tarafından inşa edilmiş ve bakılan birkaçı mükemmel
Durum ve her türlü hava durumunda uygulanabilir. Ama geri kalanı için
İletişim, dağların üzerindeki dizgin yollarından ve parkurlardan oluşur.

Belirtildiği gibi, Belgrad'dan Saloniki'ye büyük karayolu
Balkanlardaki tüm askeri operasyonların anahtarı; Bu durum da
istisna. Haritanın bir çalışması, bu büyük, altta yatan gerçeğin
Sırbistan'ı istila etmek için ilk üç denemenin planlarına girdi.
Doğal olarak, Belgrad'da tesisler uygun olsaydı, bu
ilerleyeceği nokta oldu. Bir sonraki olası nokta bitti
Drina, çünkü o kadar geniş ya da çok derin değildi.

Savaşın başında Bosna ve Hersek
Demiryolları tarafından. Ancak Sırbistan'ın işgali amacıyla çizgiler
Kuzeyde Tuzla'ya ve güneyde Vishegrade ve Uvatz'a koşmak
çok stratejik öneme sahipti. Dahası, Macar ovasının aksine
Belgrad'ın karşısında, ülke o kadar dağlık ve iyi ormanlık
Büyük birlik bedenleri gözlemlenmeden harekete geçebilir. Biz
Şimdi Belgrad'ın yanında bu noktanın seçilmesinin ana nedenine gelin.
İlk denemesinde ona ulaşmadıklarını göreceğiz,
Hiç şüphe yok ki, Avusturyalıların temel amacının
Valievo'nun küçük kasabası, Jadar'dan biraz uzakta yatıyor ve
savaş alanı. Çünkü Valievo hafif bir demiryolunun sonucudur.
Belgrad'dan Saloniki'ye kadar uzanan ana çizgi ile birleşir. .
Teutons bu otoyolunu açmak için acele ediyorlardı, çünkü bu bir
Türklerle iletişim araçları olacak ve daha sonra
Aktif müttefikleri. Bunlar önemli anlamlı konulardır
Burada demiryolunun özel önemini açıkladıkları için
Haçlıların antik karayolu boyunca güneye Belgrad.

Bu rotayı daha güneyden takip etmeden önce, birkaç kelime ayrılmalıdır
Karadağ'a. Sırbistan ve Karadağ arasında Sanjak
Novibazar. Bu küçük bölge nominal olarak Türkiye'ye aitti.
Balkan savaşı, ama aslında Avusturya birlikleri, sivil tarafından garnizon edildi
Yönetim Türklere bırakılıyor. Avusturya özelliğe gitmişti
Bu düzenlemeyi kurmanın sorunu, böylece bir kama olabilir
İki küçük Sırp ülkesinin bölgeleri arasında. Öngören
Bu savaş uzun zaman önce, Avusturya'da yeterince büyük bir güce sahip olmaya güvenmişti
Novibazar iki ordunun birliğini önlemek için. Ama aslında
Geldi, onu önleyecek bir pozisyonda değildi, gücünün çoğu
Ruslarla tanışmak için gerekli.

Karadağ, Sırpların doğal sığınağıdır. Ne zaman geçmişte
özellikle Türkler tarafından zorlandılar, kaçacaklardı
Black Mountain, Tzherna Gora'nın Dağ Sarsıntıları, buraya
Modern topçuların bu gününde bile askeri operasyonlar
Kesinlikle imkansız ve dağ gerilla dövüşüne geldiğinde,
Türkler Sırplar için bir eşleşme değildi. Böylece Sırplar
eski geleneklerini, dillerini ve en iyi kanını koruyabilir
yarışlarının. Ve biraz daha az ölçüde
Ragusa aynı amaca hizmet etti.

Karadağlar doğurur ve savaşçılardır. Bir ucundan
Diğer Karadağ, dağ craglarının ve yükselmenin bir vahşi doğasıdır
Sadece ayak parkurları ile geçilen uçurumlar. Burada ve orada bir raf
düz toprak bulunabilir, sadece insanların kendi büyümesini sağlayacak kadar
ihtiyaçlar. Bu kayalık alanın başkenti, crags arasında yüksek
Ve Adriyatik'e bakan Cettinje, bu da fırtınalı olacak ve
Cermenler tarafından fethedildi. Ana cadde, yaklaşık 150 metre uzunluğunda,
Kasabanın üçte ikisini içeren o kadar geniş ki üç veya dört
Arabalar, uzunluğunu takip edebilir. Bestelenmiştir
Tamamen bir ve iki katlı evler. Birkaç kısa sokak kapalı
Dik açılarda ve bunlarda hepsi oluşmayan Cettinje
Ana caddede. Kral mütevazı görünümlü, kahverengi bir yapı yaşadı
küçük bir bahçe bağlı. Başkent'e bakan Mt. Lovcen,
Üstü Karadağlar, herhangi bir saldırıyı savunmak için silah dikti
onlara karşı yapılabilir.

Karadağ'ın güneyinde ve Yunanistan'ın kuzeyinde başka bir ülke
içgüdüsel savaşçılar. Fiziksel açıdan benzer, ama çok
nüfusundan farklı. Bu,
Türkler, Balkan'ın geri kalanı gibi silah zorla fethedildi
Yarımada. Onlar kendi başlarına farklı bir ırktır; varsayılıyor
Onlar eski iliryalıların torunları, bu vahşi kabileler
Eski Yunanlılar kimin yazdı. Bu da böyle bir olası değildir, çünkü böyle bir
Ülke onlarınki olarak sakinlerin saf kalması muhtemeldir.
nesilden nesil.

Belgrad'a birkaç dakika geri dönerek, şimdi kursumuza devam edebiliriz
Saloniki'ye doğru antik otoyolda. Morava Vadisi geçiyor
Demiryolu, daha sonra Bulgar'ın birkaç milinden geçer
Frontier, Kustendil yakınında; tehlikeli bir şekilde olası bir sınırın yakınında
düşman, ama özellikle Sırpların olacağı bu savaşta tehlikeli
Doğal olarak müttefiki Yunanistan'a doğru çekilmeye çalışın.

Vranya'nın hemen altında Demiryolu, iki Balkan'dan önce nelere girer
Savaşlar, Makedonya Türk toprakları. Bu bölge içeride
Altmış mil Saloniki, Türklerden Sırplar tarafından fethedildi,
Hıristiyan çağının başından beri Sırb'da yaşanmıştı
Tarihsel kayıt. 950 Constantin Porphyrogenitus gibi erken bir
Sırp olarak sakinleri, Sırbistan kasabasının
Saloniki yakınlarındaki Bistritza Nehri ismini aldı. Bu bölgede
O kadar çok dağ sırası var ki isimlendirilmesinin imkansız
Alışveriş merkezi. Hiçbir yerde kan burada olduğundan daha sürekli dökülmedi ve
Avrupa'da hiçbir yerde manzara daha güzel değil.

Özellikle etkileyici olanı, Monastir çevresinde,
Arnavutluk Sınırı ve Demiryolunun ana hattından uzakta. Burada,
Monastir veya Bitolia şehrinden bir günden fazla yürüyüş
Slav sakinleri buna diyor ki, küçük bir sayfa Prespa Gölü
Zirveleri ve sağlam'ı yansıtan kristal berraklığında su
Çevredeki dağların crags. Yeraltı pasajı aracılığıyla
Bu dağ gölünün suları, onu ayıran menzilin altına geçer
Çok daha büyük göl, Ochrida, kanlı Drina'nın kaynağı.

Bu dağlardan insanlar neredeyse Saloniki'ye Sırplar. Uskub,
eski Sırp adı Skoplya, eski Sırp başkenti ve orada
Sırp hükümdarı Doushan 1346'da İmparator taçlandırıldı.

Son beş yüz yıldır bu Makedonlar herkese alışkın
gerilla dövüşünün yolları. Küçük renkte dağlarından dolaşmak
Türk askerlerini sürekli taciz ettiler.

Bulgar hükümdarı Ferdinand, uzun yıllar boyunca
Bu nüfusu bulgarize etmeye çalışılan komiteler ve kilise jugglery,
sahip olduğu bölgenin tasarlanmış nöbetine hazırlık
Şimdi başarmak için Cermen güçlerinin yardımıyla yapabildi. Ama
Gerçeklik Bulgar nüfusu Avrupa Türkiye'sinde sadece bulundu
Adrianople da dahil olmak üzere Tracia'daki Stuma'nın doğusunda. Bu bölgeler
birleşmesi için geniş ve meşru hırs alanını oluşturdu
Bulgarlar.

1914'te düşmanlıklar patladığında, Sırbistan kendini savunurken
Avusturyalılara karşı, Bulgaristan Kralı Ferdinand, gizli müttefik
Avusturya Antlaşması, tasarımlarını iletmek için mümkün olan her şeyi yaptı
Sırplara karşı ve Sırp Makedonya'ya silahlı Bulgar grupları gönderdi.

Batı'daki Monastir şehrinin kısa bir süre içinde Yunanca başlıyor
sınır, doğuya doğru Doiran'a koşarak,
Bulgar sınır. Burada demiryolu, vardar boyunca aşağı iniyor
Nehir, bataklık topraklarına ortaya çıkar ve üzerlerinde şehre geçer
Saloniki.

İşte Makedon Philip'in eski bölgesi, babası
fatih. Kırk veya elli mil için bu bataklıklar
Saloniki, Mt. Olympus tarafından güney kenarlarında gölgede bırakıldı. Değilken
Pinsk bataklıkları kadar çok geniş, oldukça geçilmezler,
askeri açıdan. Bulrushes bu bölgesinin merkezinde
Ve bodur ormanlar açık bir sığ su, enedjee Gölü.

Neredeyse tüm bu bataklık arazileri batırılmış, ama burada ve küçük
adalar. Birkaç yıl boyunca Türk askerleri bu adaları garnizon etti
Hafif kış aylarında, acele kulübelerde yaşıyor. İçinde
Yaz, yakın eteklere çekilirlerdi. Ama bir yaz
Birkaç yüz Comitajis bataklıklara indi ve eline geçti.

Bodur ormanlar ve buradaki bulrushlar bir labirent tarafından geçiyor
Dar su yolları, bir puntun geçmesi için yeterince geniş. Ne zaman
Askerler sonbaharda geri döndüler, adaları için başladılar
Punt dizeleri. Şu anda mermilerin voleybolları tarafından karşılandılar
Bulrushes dışında her yönden geliyor gibiydi. Bazıları, onların
Panik, sığ suya sıçradı ve mire batırdı. Gerisi
emekli.

Türk askerleri yıllarca Comitajis'i dışarı çıkarmaya çalıştı
Bataklık. Önce onu kuşattılar, olası tüm inişleri izlediler
ancak kanun kaçakları,
köylüler. Sonra Türkler ağır topla bombalanmaya başladı.
Tabii, boştu, çünkü
ateş ediyorlardı. Ve sonunda Comitajis'i taciz etmekten vazgeçtiler.
Bataklıkları genç Türklere kadar karargahları yapmaya devam etti
iktidara geldi. Sonra, anayasal bir Makedonya'nın
Sonunda onlara verilmek üzere, tüm Comitajiler kollarını bıraktı.

Saloniki'nin en büyük şehirlerinden biri olan tuhaf bir gerçektir.
Yarımada, yüz binden fazla nüfusa sahip,
ülkenin ulusal unsurlarının hiçbirini temsil etmelidir. İçin
Bulgarlar, Türkler, Yunanlılar ve Sırplar orada bulunsa da,
Ezici çoğunluk, insanların yaklaşık 90.000'i İspanyol Yahudileri.

Sokaklarda yürürken, İspanya'da kendini hayal etmek kolay olurdu
veya Meksika'da; Her tarafta seyyar satıcıların bağırışları, kabin çığlıkları,
Yayaların konuşması İspanyolca. Bilgisiyle
Bu dil, onun içindeki kadar kolay yoluna girebilir
kendi ülkesi. Bunlar Yahudilerin torunları
Torquemada ve İspanyol Engizisyonu tarafından İspanya'dan sürüldü ve
Böylece Türkiye Sultanı tarafından misafirperver aldı.

Şiddetli savaşlara tanık olacağımız Saloniki, kafada yer alıyor
Aynı isimle Körfez, Ege Denizi'nin bir girişi. Bu bir
Suyun kenarı üzerine inşa edilmiş, ancak çevresi
Çevredeki ülkeye komuta eden yüksek arazi. Buna eklendi, bataklık
Bölge, içten gelen bir düşmandan başka bir koruma. Onun
Ancak deniz kaleleri, eski veya eskidir ve muhtemelen
Modern deniz silahlarının ateşinden önce parçalan.

Körfezin doğu kıyısında uzanan bir yarımada
Ünlü Mt. Athos, Celibate Rahiplerin çok tuhaf topluluğu.
Burada, Kutsal Dağ'da, Slavların dediği gibi, manastırlar var
Yunan Ortodoks Kilisesi'nin tüm çeşitli mezheplerini temsil ediyor:
Yunan, Bulgar, Sırp ve Rusça, her biri yüzlerce ile dolup taşıyor
Zamanlarını tembellik içinde geçiren keşişler. Sadece kadınlar yasak değil
Bu alana girin, ancak dişi köpekler veya kediler bile dışarıda tutulur.

Ege'nin bu üst ucunda, Mt. Athos'tan Bulgar
Sofya'dan ana demiryolunun bir şubesini işleten liman, Dedeagatch
Konstantinopolis'e. Buradaki ülke düşük ve bataklık, limanın kendisi
bir tekne inişten biraz daha fazlası.

Bu noktanın hemen altında, Saros Körfezi'nde,
Savaşın kritik bir aşamasının yapıldığı Gelibolu. Biraz
Denizin girişini kaplayan bir scimitar bıçağı gibi
Marmora. Bu toprak şeridi ile küçük Asya kıyıları arasında bir
Dardanles olarak adlandırılan dar boğaz, dış ağzı,
İç Ağ Geçidi ünlü Hellespont. İşte Xerxes
Pers ordusunun başındaki bir tekne köprüsüne geçti.
Yunanistan'ı sadece Thermopylae'de felaketle karşılamak için ve burada Alexander'ı istila etmek
Makedonya, fetih yürüyüşüne başlamak için geçti.
Gücünü Hindistan'a kadar uzatın. Ve bu dar boğaz hakkında
esinlenen kahraman ve Leander hakkındaki antik Yunan efsanesini ortaladı
Byron, Asya'dan Avrupa'ya yüzmek için.

Türkler bu yaklaşımı sermayelerine ne kadar güçlendirdi?
Müttefik filoların operasyonlarının hikayesinde yeterince belirtildi
pasajı zorlama girişimleri.

Hellespont'tan Konstantinopolis'e, bir
sahil dik ve sağlam, herhangi bir limanın yoksulluğu veya hatta bir plaj
Tekne inebilir. Ne de olandan daha güzel bir manzara yok
Türk başkentine bu yönden yaklaşmaya sunuldu,
özellikle sabahın erken saatlerinde. Doğu'daki şafağa karşı
Minareler ve kubbeler ve şehrin saray çatılarını siludu;
Sonra, ışık arttıkça, beyaz binalar daha fazla ayırt edilir
açıkça, gemiye kadar sulardan yükselen mor bir sis yoluyla
Nakliye ve tekne trafiğinin yanından geçerek Boğaz'a girer
Limanın kıyısı boyunca. Boğazın güzellikleri
Bu bölümün bu bölümünü dahil eden her seyahat kitabında açıklanan
Açıklamalarında Dünya: Kuşkusuz en güzel
herhangi bir ülkede bulunabilecek su yolu.

Boğazdan Karadeniz'e ortaya çıkan biri,
Bulgar sahili, Konstantinopolis'in üzerinde o boynunun çok üstünde değil
inşa edilmiştir. Tuna'nın ağzına kadar olan bu sahil boyunca
İki liman var, Varna ve Burgas. Her biri bir şubenin terminalidir
Nish-Sofya-Constantinople hattından çıkan demiryolu. Arka
Burgas, Doğu Rumelia veya Thrace'un seviye yollarıdır, bu kısım
Ülkenin hala deniliyor. Ancak Varna,
Balkan Range, hepsi dik ve kayalık olan sahili vurur.

Varna, Tuna Deltası'na başlar, hangi vapurlar ve
Ağır yüklü mavnalar sürekli yelken açıyor, ama burada da nötr başlıyor
Romanya Bölgesi, Dobruja, Tuna'nın en zengin bölümü
İkinci Balkan'dan sonra Bulgaristan tarafından Romanya'ya verilen havza
Savaş.




Bölüm XLV

Kafkasya-çubuklu kapı


Şimdi savaşın doğu tiyatrosunun o bölümüne geliyoruz
Basılı raporlarda en az genişletilmiş bildirimi aldı-çubuklu
Avrupa ve Asya arasındaki kapı,-Kafkasya. Dövüş çünkü değil
Daha az öfkeli vardı, ancak bölge daha az erişilebilir olduğu için
savaş muhabirleri. Mücadele aslında çok kanlı ve hatta
Burada başka yerlerden daha vahşi ve barbarca, çünkü bu cephede Russ
Türkle tanışır, Christian Müslüman ile tanışır ve nerede
Şövalyelik kabarcıklar.

Burada yine, Galiçya'da olduğu gibi, sadece doğal bir sınıra geliyoruz, sadece değil
İki yarış arasında, ancak iki kıta arasında. Burada, geçerek
Karadeniz ve Hazar arasındaki isthmus bir dağı uzatır
yedi yüz mil uzunluğunda, aniden yükselen
her iki tarafta ovalar. Bunlar Kafkas Dağları,
Avrupa ve Asya arasındaki sınır.

Aralığın daha yüksek ve merkezi kısmı (ortalama altmıştan ortalama
genişliğe kadar yetmiş mil) paralel sırtlardan oluşur, ayrılmamıştır
Derin ve geniş vadilerle, ancak yükseltilmiş platolarla oldukça bağlı,
aşırı derinliğe sahip dar çatlaklarla geçilir. En yüksek
Pikler en merkezi zincirdedir; Mt. Elburz, bir yükseklik elde etmek
Denizin 18.000 feet üzerinde, Mt. Kasbeck daha fazla yüksekliğe ulaşıyor
16.000 feet'ten fazla ve diğer birkaç zirve çizgisinin üzerine çıkıyor
sürekli kar. Bu yüce zincirin dış mahmuzları ve etekleri
Dağlar, neredeyse herkesinkinden daha az ve önem
benzer büyüklükte diğer dağ aralığı, düştüğü gibi,
Karadeniz kıyıları boyunca sadece 200 feet yüksekliğindeler. Bazı
Parçalar neredeyse tamamen çıplak, ancak diğer parçalar yoğun ormanlık ve
Karadeniz yakınlarındaki ikincil aralıklar muhteşem
Meşe, kayın, kül, akçaağaç ve ceviz ormanları.

Bu aralık, dar isthmus boyunca neredeyse geçilmez bir duvar
Avrupa ve Asya'ya katılır ve Dariel'in Gorge'si bu geçididir
neredeyse tüm göç eden yarışlara sahip olan duvar
Avrupa kıtasında. Bilindiği gibi, beyaz halkları
Avrupa Kafkas ırkı olarak sınıflandırıldı, çünkü hepsi
Başlangıçta bu ağ geçidinden geçmesi gerekiyordu. Görünüşe göre her biri
Bu yaklaşan barbar insanlığın dalgalarından, büyük olanı patlatan
Gateway, hacimlerinin birkaç kalıntısını geride bırakmış olmalı, çünkü
Dünyanın hiçbir yerinde, çok sınırlı bir alanda, böyle bir çeşitlilik yok
ve halk karışımı. İle konuşan bir yazarın sözleriyle
Bu bölgedeki otorite, Kafkasya "
Avrupa'nın istilacıları, üretilmek üzere batıya doğru seyahat ederken
uluslara, ham durumlarında kendilerinin örneklerini bıraktı. "

İşte bu kadar uzun süredir haçı savunan Gürcüler bulunabilir
Crescent'e karşı, Yayla Yaylalarından Vahşi Lesghalılar
Daghestan; kadınlarının güzelliği ile ünlü çemberler;
Suanetliler, Ossets, Abhasyalılar, Mingrelians, düzinelerce numaralandırmak için değil
Her biri kendi dilini konuşan diğer kabileler ve yarışlar. Söyleniyor
Bu bölgede yüzden fazla dil konuşuluyor; yetmiş
Yalnız Tiflis şehri.

Dağların manzarası ihtişamında eşsiz
Himalayalar hariç ve hırslı bir çok bakire zirve sunuyor
Dağ tırmanıcısı. İşte IBEX, Stag, The Wild Domuzu,
Vahşi boğa ve sonsuz bir tüylü oyun. Hayvan hayatı
dağların aslında geç yıllarda daha bol
Rusça tarafından belirlenen avcılık lisansları için yüksek ücretlerin hesabı
Devlet. Kurtlar o kadar bol ki şiddetli kışlarda iniyorlar
Great Paketlerdeki ovalara ve sürüleri gözlerden önce soyun
Çobanların.

Bölgenin en önemli mineral kaynakları petrol kuyularıdır;
Burada, aslında, Batum'un etrafında, en önemli yağlardan bazıları
Dünyadaki tarlalar. Manganez cevheri, çeliğin gerekli
Endüstri, Kafkasya dünya arzının yarısını verir, bu da
Poti ve Batum'un iki bağlantı noktasından dışa aktarıldı. Mineral serveti görünüyor
Pratik olarak sınırsız olmak, bakır, çinko, demir, teneke ve diğer birçok
Metaller bölgede bulunur, çoğu durumda aşırı derecede
Zengin mevduat. Tarımsal kaynaklar o kadar önemli değil,
özellikle askeri açıdan, çok miktarlarda
İlkbahar ve yaz aylarında Yaylalarda Koyunlar Kaldırılır, sürüler
kışın güneydeki ovalara sürülüyor.

Rus işgalinin olağanüstü özelliklerinden biri büyük
Dağlar boyunca inşa edilen Gürcü Askeri Yolu
son yıllarda ve hükümet tarafından sürdürüldü. Mühendisliği
ustaca; burada ve orada geniş sarkanlara yakın veya altında geçiyor
Dağın topakları. Her yerde en büyük özen gösterildi
Bu en önemli askeri otoyol, Rusya'nın o ülkeye caddesi
Çok uzun süre şaşkına döndü ve savaştı. Vladikavkaz'dan başlayarak çalışıyor
Balta, Lars aracılığıyla, bundan sonra Dariel'in ünlü geçmesi yoluyla,
"Çevre Kapıları," Avrupa ve Asya arasındaki karanlık ve korkunç bir defile.
Gorge, jeologların "hata" dediği şeydir, çünkü bu gerçekten bir
Dağ zincirinin üzerinden geçin, ancak arasından net bir kira. Yetmiş yıl
önce çığlar veya ani patlamalar için neredeyse geçilmezdi
Baskın buzul akarsuları uçtan uca süpürdü, ancak Ruslar
20.000.000 doların üzerinde harcadı ve güvenli hale getirdi. 1877'de
Russo-Türk Savaşı, savaşı taşımak için neredeyse tüm birlikler ve mağazalar
Türkiye ve Asya'ya bu yoldan geldi.

O zamandan beri önemi belirli bir dereceye kadar azaltıldı, çünkü
Şimdi Moskova'dan Bakü'ye doğrudan demiryolu iletişimi, bir ucunda
Trans-Caucasian Demiryolu ve dolayısıyla Kars'ın kendisine, Tiflis aracılığıyla; Ve
aynı şekilde Batum'dan Kars'a, diğer ucunda askeri buharcıların
Siyahta Odessa ve Novorossik'ten birlik ve malzeme getirebilir
Deniz.

Bu bölgedeki en önemli şehir Tiflis, "Yetmiş Şehri
diller. "Gerçekten de modern Babel olarak adlandırılabilir.
Dağlar, kahverengi, ağaçsız bir vadinin dibinde, aralarında
Kura nehrinin her iki tarafında dik tepeler. Modern Rusya için büyük bir öneme sahip. Başlamak için oluşur
ile, büyük askeri yolun sonu,
Demiryollarına rağmen, bir ordu için hala Avrupa'ya en hızlı yoldur
Yolcular için ve tüm postalar ekspres tarafından gelir
Koçlar. Tiflis'ten bir demiryolu Kars'a doğru koşar, güçlü bir sınırda
Farsça sınır.

Tiflis, Rus hükümeti altında çok gelişti. İçinde
Şehrin modern bölümü sokaklar geniş ve asfalt ve aydınlatılmış
Elektrik ve mağazalar büyük ve yakışıklıdır.
Demiryolları her yönde çalışır. Ancak şehrin eski kısımlarında,
evler yüzyıllar önce inşa edildikleri gibi kalır,
Birçok çeyrek birçok yarışın konutlarına ayrıldı ve
Tiflis nüfusunu oluşturan milliyetler. Çoğu arasında
Bunlar, iki büyük olanlar arasında bile acı düşmanlık ve önyargıdır
Dini İnançlar, Hıristiyanlar ve Mohammedans. Bu çeşitliliği
tüm bölüm boyunca İran'a uzanan ilgi alanları,
Bu cephedeki durumu çok karmaşıklaştırdı. Çünkü sadece değil
Burada savaşan iki askeri güç, ancak hükümet nerede olursa olsun
Otorite geçici olarak rahat, bu karşılıklı düşmanlıklar parlıyor
aktif ifadeye ve savaşın en barbar özelliklerine
Mohammedans tarafından Ermenilerin katliamları gibi gerçekleşir.
Ne Türkiye ne de Rusya bunları bastırmak için özellikle istekli değildi
Acı davalar, barış zamanında bile. Savaş zamanında hiçbir şey yok
onları kısıtlayın ve tüm bölge katliam tarafından süpürüldü.
Meşru savaştan daha iğrenç.

Şimdi doğudaki savaşların tüm tiyatrosundan geçtik
Avrupa'daki savaşın sınırları. Savaş alanları bize aşinadır.
Sonraki bölümlerde bu konuda orduları takip edeceğiz
Savaşa yatırılmış hakimiyet ve savaş hatlarını izlerken izleyin
kararlı sonucuna savaş.




Bölüm IV-Avusturya-Serbian Kampanyası




Bölüm XLVI

Sırbistan'ın durumu ve kaynakları


Büyük güneydoğu savaş alanındaki ilk harika kampanya
Savaş 27 Temmuz 1914'te Avusturya birliklerinin üstlendiği
İlk Sırbistan istilası. Mitrovitza'daki Sırp sınırını geçtiler,
Belgrad'ın yaklaşık elli mil kuzeybatısında, Sırpları daha önce sürüyor
onlara. Savaşın ilk gerçek düşmanlıkları bombardımanla açıldı
29 Temmuz 1914'te Avusturyalılar tarafından Belgrad-
Batı savaş alanlarındaki kampanyaların başlangıcı.

Şimdi açıklandığı gibi savaş tiyatrosuna aşinayız.
Önceki bölümler ve şimdi ilk Avusturya ordularını takip edecek
Sırbistan.

İnatçı bir dövüş, ne olursa olsun, tüm gözlemcilerin hayranlığını heyecanlandırır.
Savaşçıların ahlaki nitelikleri. Yani, sempatilerimiz nerede olursa olsun
yalan, savaşı bir bütün olarak göz önünde bulundurarak,
Sırpların ilk çabalarına karşı yaptığı savunma
Avusturyalılar ülkelerini istila edeceklerdir.
Savaş, o dönemin en parlak bölümlerinden biri olarak
genel mücadele. Avusturyalı okyanustan güçlü bir gelgit dalgası gibi
Üç Öfkeli Öfkeli Sırp sınırını süpürdü
Saldırılar, sadece her seferinde geri dönecek. Doğal olarak, vardı
Maddi ve ahlaki nedenler, Sırpların sadece cesareti dışında,
bu felaketin Avusturya kuvvetleri için bir araya gelmesi, ancak
İnsan unsuru yeterince askeri faaliyetlere girer
Bu kampanyalar onları kolayca erkenden en pitoresk yapmak için
savaş dönemi.

1914'te gerçek olayların bir açıklamasına girmeden önce
Mücadele güçlerini düşünmek. Maddi bir bakış açısından
Sırplar bu kampanyalara büyük ölçüde engellediler. Vardı
Son zamanlarda iki savaştan geçti. İlk Balkan savaşında yapmadıkları,
doğrudur, ciddi şekilde test edilmiştir; Dövüşün ağırlığı doğmuştu
Thrace'daki Bulgarlar tarafından. Gerçek test ve büyük kayıplar geldi
Sadece İkinci Savaş ile, Sırp ordusu her lifini attığında
Bregalnitza savaşında Bulgarlara karşı güç,
Askeri tarihte en inatçı mücadeleler. Sonuç bir
Sırp zaferi, ama belirleyici ve
Kesin zafer. Bulgarlar yaklaşık on beş mil geri zorlandı
kendi topraklarına, ancak müdahalesi için olmasaydı
Romanya Sırpların Sofya'ya gireceğine şüphe yok.
İşte Sırplar 7.000'i kaybetti ve 30.000 yaralı
En iyi adamları, 5.000 kişi öldü ve genel olarak 18.000 yaralı
Türkiye ile savaş; Birkaç ay hissedilen toplam kayıp
Daha sonra mücadele o kadar güçlü bir düşmana karşı olacaktı
Avusturya-Macaristan. Önceki iki savaş, abartı olmadan,
Sırp dövüş güçlerini onda biri-onuncu bir onuncudan mahrum etti
Bu birinci basamak birliklerin en iyisiydi.

[İllüstrasyon: Balkanların Resimli Haritası.]

Buna ek olarak, muhtemelen daha da ciddi olan bir başka ciddi handikap vardı.
Sırbistan gerçekten de iki savaştan muzaffer oldu, büyük bir
Fethedilmiş bölgenin arka kapısında. Ama bu edinildi
Yunanistan'a gitmemiş olan Makedonya'nın toprakları,
Sırplar tarafından halk. Yirmi beş yıldır bu Makedonlar
Devrimci dövüş grupları olarak düzenlenen "Makedon Komitesi"
Makedonya ve Arnavutluk'un Türklerden kurtuluşu için ve
sadece Türklere karşı değil, yabancı silahlı gruplara karşı mücadele etti
propagandacılar. Daha sonra yaklaşık sekiz yıl
Makedon Komitesi Yerli Kökeni, Bulgarlar 1893'te kurdu
Makedo-Adrianople Komitesi olarak adlandırılan komite. Sırasında
İlk Balkan Savaşı Bu deneyimli gerilla savaşçıları değerliydi
Türklere karşı faaliyet gösteren Sırp güçlerinin müttefikleri.

Ama ilk Balkan savaşından önce bile Sırplar çok belirgin bir şekilde
Makedonlara Sırp kalacaklarını anlamaları göz önüne alındığında
Konular. Onların tarafındaki bu eylemin biraz ilgisi yoktu
İkinci Balkan savaşını hızlandırmak için Bulgarları canlandırmak. Ve ne zaman
Sonunda Sırbistan tüm bu bölgeyi fethetti, onu teyit etti
Doiran, Bükreş Anlaşması tarafından Bulgaristan Kralı Ferdinand
Bir zamanlar dünyanın dört bir yanında ateşli bir anti-serb propagandası ve
Provokatör ajanları ve Bulgar grupları yoluyla önlemler
Bulgaristan, rahatsızlıklar yaratmak için Makedonya'ya.

Büyük Savaş Temmuz 1914'te başladığında, bu Bulgar etkinliği
Sırp Makedonya daha yoğun büyüdü. Böylece Avusturyalılar
Sırplara saldırdı Sırpların hala ayrılmaları gerekiyordu
Serbo-Bungar sınırını korumak için yeterince güçleri
Bulgar gruplarının Sırb Makedonya'sına geçiyor. Ve buna ek olarak
Bulgaristan'ın kendisinin tehlikesi. Sırplar fırsatın
an sadece gelmeli ve Bulgaristan da kendini fırlatacaktı
Sırp Doğu kanadı. Böylece Sırbinin bir başka büyük yüzdesi
Dövüş güçleri de Bulgar sınırında yer almak zorundaydı.
O çeyrekten itibaren olası saldırıya karşı koruyun.

Ancak bu handikapları dengelemek ve bunları eşitlemekten daha fazlası
Sırp dövüş birimlerinin ahlaki gücü. Yeni ortaya çıkmışlardı
iki muzaffer savaşla; O kadar zafer kazanmışlardı ki orada
Sırp çiftçilerinin kendilerine inanmaya gelip gelmediklerini merak ediyordu
Yenilmez ve liderleri yanılmaz. Pratik olarak her insan
Sırp ordusu tecrübeli bir gaziydi; Sadece vaftiz etmedi
ateş, ama modernin en kanlı savaşlarından bazılarından geçmişti
kez. İlk korkusunu aşmıştı; O zihin halindeydi
Tehlike ve kan dökülmesinin artık korku ya da dehşete ilham vermediği yer. Ve
Savaş benzeri vahşi bile ilk savaşına girerken titriyor. Nihayet,
Şimdi ülkesini, evini, çok ateşini ve onu savunuyordu.
yabancı istilaya karşı aile. Ve genellikle bir adamın
Bu durumda savaşmak iki istilacıya eşittir, diğer tüm şeyler
eşit olmak.

Avusturya istilalarına karşı çıkan Sırp ordusu ondan oluşuyordu
Birinci Yasağın Bölümleri ve İkinci Yasağın Beş Bölümü. Beşi
Birinci yasağın ve ikincisinin beşi bölümleri
Krallık iki Balkan savaşından önce olduğu gibi, ama ikinci beş
İlk yasağın bölünmeleri Sırp'tan alınan yeni kreasyonlardı
Makedonya.

Sırp ordusunun organizasyonunun dayandığı ilkeler
çok basitti. Eski krallık beş bölgeye ayrıldı
Bölüm Bölgeleri-Kim, Valevo, Belgrad, Kragujevatz ve
Zaitchar. Bu bölgesel bölünme bölgelerinin her biri alt bölümlere ayrıldı
her biri bir tane sağlayan dört alaycı işe alım bölgesine
Dört Tabur ve Bir Depo Taburu Piyade Alayı. .
Tabur yaklaşık bin adamdı, böylece savaş gücü
Bölüm piyade yaklaşık 16.000 adamdı. Her birine bağlı
Bölüm, üç gruptan oluşan bir topçu alayıydı
üç 6 silahlı pil; Toplamda, 54 silah. Bölüm süvarisi, mevcut
Sadece savaş zamanında, erkeklerden dört filodan oluşan bir alaydan oluşuyordu
ve daha önce kayıtlı atlar. Her bölüme de eklendi
Kendi teknik ve idari birimler, mühendisler ve tedarik sütunu,
ve toplam gücü 23.000 subayı ve birinci basamaklı adamdı
birlikler.

İlk yasağın bu beş bölümüne ek olarak, bir
Altı pilden oluşan dağ topçu alayı, altı obüs
Piller ve iki tabur kale topçu. Sonra bir
Her biri iki tugaydan oluşan ayrı süvari bölümü
Alaylar. Savaş gücü 80 subay ve 3.200 erkekti. Bağlı
Süvari bölümü, sekiz silahlı iki at topçu piliydi
her biri. Hepsi, bu birinci basamak ordu yaklaşık 200.000 numaralı, yaklaşık olarak
5.200 kılıç ve 330 silah.

[İllüstrasyon: Sırp ve Avusturya istilaları.]

İkinci yasak veya rezerv, ilk satırın silahlanmasında çok daha düşük,
Gücü yaklaşık 280.000 kişiye kadar getirdi. Ama bu rakam
Muhtemelen bir küçümseme. Gönüllüler muazzam sayılara kaydoldu.
Bazıları ilk askere muaf tutulan erkeklerdi;
Diğerleri Avusturya topraklarından Sırplardı. Amerika Birleşik Devletleri geri gönderildi
Orada göç eden binlerce Avusturyalı ve Makedon Sırp. BT
bu nedenle, Sırp güçlerinin toplam gücünün
Savaştan kısa bir süre sonra, önemsiz olmasa da en az 280.000 vardı
Daha. Buna, faaliyet göstermesine rağmen Karadağ Ordusu eklenmelidir.
Ayrı bir alanda, Avusturyalıları sürme payına katkıda bulundu
geri; Birinci sınıf dövüş yeteneği ve deneyimi olan 40.000 adam.

Sonunda, üçüncü rezerv, daha 50.000 adam daha vardı, ama yapabilirler
sadece en ağır acil durumda savaşmak için kullanılabilir.

İlk yasağın piyadeleri mükemmel mauser tüfeklerle silahlandırıldı,
kalibre 7 mm., Model 1899. İkinci yasak bir mauser taşıdı, eski
Sırp cephaneliğine bir derginin takıldığı tek yükleyici;
Üçüncü yasağın eski tek yükleyici Berdan tüfeği vardı. Makine
Taşınan silah, yeni Mauser ile aynı kalibreden azami idi.

Topçularda Sırplar belki de o kadar da iyi değildi. Onların topları
Balkan savaşlarında büyük bir hizmet görmüştü ve daha büyük bir
Topçu parçası daha sınırlı, ateş edebileceği tur sayısıdır.
Birçoğunu değiştirmek için zamanın olması son derece şüphelidir.
Bu yıpranmış parçalar.

Tarla tabancası Fransız yapıldı; 3 inç hızlı bir ateşleyiciydi
6.000 yarda şarapnel için maksimum aralık, 3-1/2 milin biraz üzerinde.
İkinci yasak, 8 cm'lik eski De Bange silahlarıyla silahlandırıldı. kalibre. .
Adrianople dışında çok fazla hizmet veren ağır silahlar
Creuzot Make ve 15 cm 24 obüs dahil. Ve 24 harçlar
santimetre. Havacılık kanadına gelince, hiçbiri yoktu.

Sırp ordusu,
Genel personel, Voivode (Field Mareşal) Putnik. Gençliğinin aksine
meslektaşları, askeri eğitimi tamamen bir ev ürünüydü; O vardı
Asla yurtdışında okumadım. Babası Avusturyalı doğan Sırplardan biriydi
toprak; Kırklı yaşların başlarında Macaristan'dan Sırbistan'a göç etmişti.
Okul-öğretmen mesleğini takip etmişti. 1847'de gelecek
General doğdu. İlkokullardan geçtikten sonra genç
Putnik, Belgrad'daki askeri akademiye girdi. Zaten ulaşmıştı
Türkiye ile 1876 Savaşı patlak verdiğinde,
Piyade kaptanı olarak görev yaptı. Bir sonraki deneyimi
1885'te Bulgaristan ile talihsiz savaş, Sırpların bulunduğu
Üç günlük bir savaştan sonra dövüldü. Savaşın patlak vermesinde
Türkiye, 1912'de General Putnik ordunun başını çekti ve aldı.
Voivode'un notu (Field Mareşal), ilk zevk alan Sırp olan
Bu ayrım. Sırbada saha mareşali notu yaratıldı
İlk Balkan Savaşı sırasında ordu.

Onunla birlikte çalıştı Bir çiftçinin oğlu Albay Pavlovitch,
Berlin'de okumasını sağlayan burs serisi. Yönetmişti
Türkiye ve Bulgaristan'a karşı sahadaki askeri operasyonlar ve
aynı şeyi eski şefi altında Avusturyalılara karşı yapmaktı.




Bölüm XLVII

Avusturya'nın gücü ve stratejisi


İstilalara katılan Avusturya güçlerini şimdi gözden geçirelim
Sırbistan. Sayı halinde pratik olarak sınırsızdı, en azından uzaklar
sahada onları karşılayan Sırp güçlerinin sayısını aştı. Onların
Silahlanma en iyisiydi ve ekipmanları sınırsız kadar eksiksizdi
kaynaklar yapabilir. Bununla birlikte, kısmen,
Avusturya'nın Slav Eyaletlerinin Halkları-Bohemyalılar, Hırvatlar,
Dalmaçyalılar ve Bosnalılar. Doğal olarak çok az coşku olabilir
Kardeşleri Slavlarına yönelik saldırılarında ve birçok karşılıklı
Slav ırkının bu çeşitli dalları arasındaki düşmanlıklar, böyle
Duygular, her halükarda,
Alman-Avustralyalılar ve Magyarlar olarak adlandırılırken "Schwabs". Muhtemelen
Bunun Avusturya yenilgileri ile ilgisi vardı. Macar veya
Magyar, alaylar muhtemelen çoğunluktaydı. Ama Magyarlar
Macaristan'ın iç kısmının Sırplardan nefret etmek için özel bir nedeni yok,
Ve bunun dışında yabancı toprağa saldırıyorlardı.

Avusturya'nın Sırbistan'a karşı kampanyalarının başında genel vardı
Potiorek, genellikle bir ders kitabı stratejisti olarak tanımlanmıştır. Ama nasıl
Onun başarısızlıkları kendi verimsizliğinden ve ne kadar
Altındaki kişilerin verimsizliği muhtemelen asla belirlenmeyecek; O
Sonunda her ikisi için de acı çekiyordu.

Bunlar, harekete geçirilen iki büyük rakip güçtü
Avusturya-Macaristan bakanı Baron Giesl'in ayrılması
Belgrad, 25 Temmuz 1914'te. Aynı gün Prens Regent Alexander
Sırp ordusunun genel seferberliğini emreten bir kararname imzaladı.
Üç gün sonra, 28 Temmuz 1914'te Avusturya savaş ilan etti. O zamana kadar
Sırbistan seferberliğinin ortasındaydı.

Almış olma avantajı olan Avusturyalılar
inisiyatif ve muhtemelen açılış için kendi zamanlarını seçmiş olan
düşmanlıkların, onların
Olumlu durum, tarafsız ordu arasında çok sürpriz oldu
eleştirmenler. Savaş ilan ettikleri gün fırsatı buldular
Tuna boyunca birliklerini fırlatmak ve Belgrad'ı almak için
Pratik olarak muhalefet yok. Görünüşe göre hazır değillerdi; ondan
böyle bir harekete katılacak zorluklar
saatlik artan.

Savunması için hemen 20.000 kişilik bir güç yükseltildi.
Belgrad. Avusturyalıların akşamları bu muhalefeti karşılamak için
Savaşın ilan edildi, 18 Temmuz 1914'te sadece bir bölüm yoğunlaştı
Semlin ve Pancsova arasında, Belgrad'ın karşısında-neredeyse hiç
Sırp başkenti almak için yeterli. İki gün sonra bir Ordu Kolordusu
İşletme için ihtiyaç duyulurdu, çünkü bu zamana kadar Sırp
Ordu çarpıcı içinde önemli sayıları yoğunlaştırmaya başlamıştı
Sermayenin Mesafesi. Böylece ilk fırsat kaybedildi
Avusturyalıların harekete geçmesi.

Okuyucunun zaten açıklamasını incelediği varsayılmaktadır.
Savaş tiyatrosu bu çalışmada başka bir yerde sunuldu. Bir yana
Bu, takip eden hareketler sadece bir yardımla izlenmelidir.
harita. Yazılı kelimeler,
operasyon alanı.

Avusturyalı genel personel geçmenin zorluklarını fark etti.
Tuna. Muhtemelen çok daha önce hazırlanan genel planı,
Başka bir çeyrekten başlaması gereken ana saldırı.

Yaklaşık 340 mil kapsamlı Avusturya-Serbian Sınır kuruldu
Kuzey, Tuna'nın yanı sıra ve doğuda ve doğuda ve
Drina Nehri tarafından güneydoğu. Bu iki küçük akarsu
Uygun Fords, özellikle yaz aylarında. Bu noktaların çoğuna
Kuzeydoğu Frontier Avusturya zaten stratejik inşa etmişti
Demiryolları. Dahası, bu bölümdeki Avusturya bölgesi öyle
Büyük asker güçlerinin iyi olabileceği dağlık ve iyi ahşap
Gözlemden taranırken, Belgrad'ın karşısındaki ülke düz
ve çıplak.

Sırp genel personeli bu yönden bekliyordu.
düşmanın ilk ilerlemesi. Ve yine de düzinelerce başka nokta vardı
yürürlükte bir saldırının mümkün olduğu yer. Her biri bir kuvvetle kaplanmalıdır
En azından düşmanı etkinleştirecek kadar uzun tutacak kadar güçlü
Desteklemek için diğer noktalara yerleştirilen kuvvetler. İşte
Avusturyalıların başlaması gereken büyük avantaj; bir avantaj
Saldıran ordu her zaman hoşlanır. Saldırı General Yalnız Bilir
ilk savaşın yapılması.

Bu nedenle Sırplar, Avusturyalılarla tanışmaya güvenemediler
Sırp topraklarına girmeden önce tam güç. Bunu fark ettiler
İlk temasta yol vermelidirler; Avusturyalılar
Kuşkusuz daha önce Sırp topraklarında oldukça fazla mesafe ilerlemek
Yeterli Sırp güçleri,
muhalefet etkili.

Bunu fark ederek, oldukça güçlü avukatlar koymaya karar verildi.
Direnmek için emirlerle tüm olası istila noktaları
olası; Aslında, savunma taktikleri
Durum ve ana Sırp ordusu savaş sunmak için gündeme getirilebilir.

Ancak, iki nokta en olası olarak göze çarpıyordu. Bunlar ikisi
daha önce bahsedilen; Kuzey, Obrenovatz'dan Belgrad'a kadar olan çizgi boyunca
ve Semendria'ya; veya ön Obrenovatz-Ratza-Losnitza-Liubovia. .
İlk olasılık Avusturyalılara sunma avantajı vardı.
Ülkenin merkezine en kısa yol-Morava Vadisi,
doğal hedef. Ama aynı zamanda zor bir geçiş gerektiriyordu
Deponun binasından önce gelmesi gereken Tuna
Köprüler. Bu, Sırplara Main'lerini yükseltmeleri için zaman verecekti
kuvvetler. İkinci alternatif, doğudan bir istila,
daha uzun bir yolculuk gerektirdi, ancak doğal örtmenin avantajı ve
Kolay geçiş onu daha sağlam bir plan yaptı.

28 Temmuz 1914'te Sırplar güçlerini beklentiyle yoğunlaştırdılar
her iki olayın da. Kürek kuvvetleri Losnitza'da veya yakınında yerleştirildi,
Shabatz, Obrenovatz, Belgrad, Semendria, Pozarevatz ve Mezar. Ancak
Başlıca orduları, hat boyunca merkezi olarak gruplandırıldı
Palanka-Alangelovatz-Lazarevatz, daha zayıf olsa da, önemli olsa da,
Bir şube demiryolu olan Valievo yakınlarında müfrezeler yerleştirildi
Terminus ve Uzitze. Bu, alanı öyle sınırlara indirdi ki
Birlikleri noktadan noktaya kadar yürümek mümkün oldu,
Mevcut demiryolu tesisleri yiyecek ve mühimmat için kullanıldı
tedarik.




Bölüm XLVIII

Avusturya Başarıları


29 Temmuz 1914 sabahı, savaştan sonraki gün ilan edildi,
Belgrad sakinleri derin bir kükreme ile ürküyor ve ardından
Büyük bir vücuttan ıslık çığlık atıyor, havada acıtıyor ve bir kabuk
Eski Türk kalesinin savaşları üzerinde patladı, hasar vermedi.
Hemen daha derin bir şok geldi; Sırp silahları
Yanıt veriyor. Tuna Cephesi boyunca toplama devam etti
Haftadan haftalarca, sadece şimdi ve sonra bir durgunluk.

Avusturyalı piller sadece Belgrad'ı değil, Semendria'yı da bombaladı.
Mezun ve nehir kıyısında bir dizi başka puan. Sonra onlar
küçük adalardan birine bir duba köprüsü inşa ettikleri görüldü
nehir, şehrin karşısında ve mavnalar,
Karşı kıyıya inişler, şu anda siyahla kalabalık olmak
Avusturya Birlikleri kitleleri. Doğal olarak, Sırp topçular bunları yaptı
ateşlerinin hedeflerine itiraz eder. Ama bunlar sadece blöflerdi
Yetenekli boksörün muhafızların arkasına geçmek istediğinde yaptığı gibi feints
rakibinin. Bir şey varsa, bu gösteriler sadece derinleşmeye hizmet etti
General Putnik'in gerçek tehlikenin bundan olmadığı mahkumiyeti
çeyrek.

Ama grev yapmak için ilk büyük darbe neredeydi? Doğal olarak, sadece değil
Genel personel, ancak tüm ordu ve nüfus derin kaygıyla bekledi.
Bu gerilim, Temmuz ayının son günlerinde, ilk haftaya kadar sürdü.
Ağustos 1914.

Sonra, 6 Ağustos 1914'te bazı Bosnalı köylüler, Sırplar ortaya çıktı ve
boyunca hareket eden büyük asker bedenleri gördüklerini
Bosna'nın kuzeydoğusundaki Syrmia'ya doğru dağ yolları. İki gün sonra,
Sabahın erken saatlerinde, nehrin üzerinde iki Avusturyalı uçak
Krupanie, Shabatz ve Valievo üzerinden tasarruf edin ve daire içine aldı. Son şüpheler
daha sonra dağıldı; Saldırı doğudan geliyordu.

Ve son olarak, 12 Ağustos 1914'te, mesaj tellerin üzerinde yanıp söndü
karakollar hareket halinde, askerlerle dolu tekneleri görmüşlerdi.
Loznitza'nın karşısında Drina'da ada. O şehrin yakınında ve aslında
Drina'nın tüm alt seyri boyunca, nehrin sık sık
kanalını değiştirdi, böylece çok sayıda küçük adayı kesiyor
Askerlerin hareketlerine bir ekran olarak hizmet eder,
geçiş. Pontoon köprüleri neredeyse daha uzak tarafında inşa edilebilir
Bu adalardan herhangi biri diğer kıyıdan gözlemlenmeden. Bu
Avusturyalıların tam olarak yaptığı şeydi.

[İllüstrasyon: Sırp piyadeleri öne doğru yolda.]

Aniden, 12 Ağustos 1914'te bir tüfek ateşi patlaması geldi ve
ağır tarla tabancalarının patlaması ve bunun örtüsü altında bir mavna filosu
ateş, bu adalardan birinin her iki ucundan ortaya çıktı ve
Sırp kıyısı. Üçüncü Rezerv Sırplarının İki Taburu,
Orada bir karakol olarak konuşlandırılmış, eski de Bange Field Guns'u eğitti
Yaklaşan sürülerde iki pil vardı ve ateş etmeye başladı.
Ancak Avusturya ateşi daha ağırlaştı ve daha ağır oldu; Bir Çelik Patlama
Mısır tarlalarından ve erik bahçelerinden süpürülen peletler ve kabuklar,
köyün sokaklarında yırtılmak ve evleri buruşturmak.
Küçük Sırp müfrezesinin göğüs işleri tam anlamıyla
Kabukların sürekli patlamasının merkezi.

Numaralarının tam onda biri ölü veya engelli olduğunda, Sırplar
mısır tarlalarında emekli olmaya başladı ve
Losnitza'nın arkasındaki yükseklikler. Orada, daha fazlasını sunan yüksek zeminde
Etkili barınak, kararlı bir stand yaptılar ve yangına devam ettiler
Avusturya kitleleri üzerinde.

Nehri geçtikten sonra Avusturyalılar savunma göğüs işlerini fırlattı
ve ayrıntılı siperler kazdı, böylece geçişlerini güçlendirdi. Sonra onlar
Bir duba köprüsü inşa etti ve sonra ana Avusturya ordusu aktı; A
Tüm Ordu Kolordusu ve bir saniyenin iki bölüm.

Bu arada, aynı gün, 12 Ağustos 1914'te benzer bir olay
Shabatz'da, tasarrufta, o nehrin keskin bir
güneye dönün ve sonra Tuna'ya katılmadan önce tekrar sallanıyor
Belgrad. Burada ülke düz bir düz, gerçekten güney sınırı
Tuna'ya kadar uzanan büyük ovadan, Belgrad ve
Yani Macaristan'a. Burada da Avusturyalılar kendilerini bir
nehirdeki ada, sonra güçlerini fırlatarak zayıf sürdü
Üçüncü Rezerv Sırp birliklerinin düzgünce,
Shabatz'ın güneydoğusunda yatan tepeler. Sonra ileri bekçisi
Avusturya dördüncü ordusu kasabayı işgal etti, şiddetle güçlendirdi ve
Demiryolu terminalinden nehrin karşısında bir duba köprüsü inşa etti
Klenak.

Benzer nitelikteki diğer pasajlar, o gün 12 Ağustos, zorlandı.
1914, daha küçük kuvvetler tarafından başka noktalarda; biri Zvornik'te ve diğeri
Liubovia. Buna ek olarak Avusturyalılar da nehrin karşısında köprüler attılar
Amajlia ve Branjevo'da. Böylece işgalin kaplandığı görülecek
Çok yüz milin üzerinde bir ön ve altı güçlü sütun
Düşmandan geçmişti, hepsi doğal olarak Valievo'ya birleşti.
Valievo, küçük, tek pistli bir demiryolunun terminaliydi.
Mladenovatz'daki ana hatta katıldı. Böylece Avusturyalılar bir
Tabii ki, Sırbistan'ın kalbine açılan uygun yan kapı,
ana hedefleri. Bu Belgrad sadece tesadüfi oldu. Bununla
Avusturya Ellerinde Ulaşım ve İletişim Hattı, Belgrad
kendi düşüşü.

Avusturyalıların ana sütununun Drina'yı geçtiği Losnitza'dan
Valievo, Jadar Nehri'ni, bir seviye vadisi boyunca çalıştırıyor,
Valievo'ya yaklaşıyor. Jadar Vadisi'nin sol tarafında yükseliş
Tzer dağlarının güney yamaçları, mısır tarlalarıyla kaplı, budama
Meyve bahçeleri, burada ve orada kalın bir kereste. Devam eden
güneye, biraz doğuya doğru, Jadar Vadisi'ne başka bir menzil
Tzer dağlarından biraz daha küçük, daha küçük bir
doğuya doğru dallanan vadi. Bu boyunca Leshnitza Nehri,
Jadar'a paralel olarak, bağımsız bir kavşak yapana kadar
Drina. Hala vadinin ötesinde Iverak sırtlarının etekleri
bir dizi oldukça önemli zirvede kaybolur
Jadar Nehri.

Jadar Nehri'nin güneyinde vadi bir yuvarlanmaya kadar uzanır
Aniden dev Guchevo Dağları'na yükselen düz. Bu
Valievo'ya doğru Tzer ve Iverak Dağları ile birleşen menzil ve
şu anda olmak üzere Jadar Vadisi'nin ovasını oluşturan
Sırplar ve Avusturyalılar arasındaki ilk büyük savaşın merkezi.

Valievo'ya karşı askeri bir hareket, bu nedenle tamamlandı
Mart çizgisine göz ardı eden bu iki sırtın bulundurulması. Bu
Avusturyalılar, birliklerinin ilkinden önce bile yeterince iyi biliyordu
Drina'yı geçmişti. Bilindiği gibi, en iyi haritalar, sadece değil
Sırbistan ama tüm Balkan ülkeleri, Avusturya tarafından yapılmış
Mühendisler. Muhtemelen bir mahmuz yoktu, bir çatlak değil, kesinlikle bir
dikkatle incelenmemiş olan bu dağların izi ve
Avusturyalı personel mühendisleri tarafından ölçülmüştür.

Avusturyalılar, istildikleri ülkeyi olduğu kadar iyi biliyorlardı
Yerli Sırplar. Bütün boyunca bunun olmadığı söylenebilir
Avusturyalıların nihayet felaketle karşılaştıkları doğru bilgi istiyorum.
Aksine, çünkü gerçeklerinin göreceli değerlerini yanlış değerlendirdiler.
Ve ilk hatalarından biri,
Sırp ordusunun verimliliği üzerine iki Balkan savaşı. Her şeyden önce,
işgal etmeye devam ettikleri boşluktan açıktı
söz konusu iki dağ zinciri, büyük ölçüde yanlış değerlendirdikleri
Sırp birliklerinin hızlı hareketler yapma kapasitesi. Bile
Sırp, Losnitza'daki Drina'ya ilk atışlar yapıldı
Batıya güçler hareket halindeydi. İki Ordu Kolordusu bir kerede acele edildi
Jadar vadisine doğru; üçüncüsünün bir kısmı engellemek için gönderildi
Avusturyalıların Shabatz'dan ilerlemesi. Bu arada Avusturyalılar aldı
onların zamanları. İki gün boyunca kendilerini köprüyü güçlendirdiler
Losnitza.




Bölüm Xlix

Büyük savaşlar başlıyor


14 Ağustos 1914'te Sırp kampanyasının ilk savaşına başladı. .
Avusturyalılar küçük karakolun yüksekliklerini fırlatmaya devam ettiler
müfrezeler her zaman eski moda ile onları bombalıyordu
silahlar. Sırplar, çok az olsa da, umutsuz bir direniş yaptı.
Düşmanı olabildiğince uzun süre tutmak onların işiydi
yeniden güçlendirmeler gelene kadar.

14 Ağustos 1914 sabahının erken saatlerinde Avusturyalılar bir
Büyük kitle, sonra yamaçları Sırp pozisyonuna doğru şarj etti.
Sırplar dik yamaçlarda iyi olana kadar beklediler.
Düşmanın acele daha zorlu bir tırmanışa düşmüştü. Sonra gönderdiler
Mevcut her silahtan voleyboldan sonra aşağı voleybol.

O zamana kadar hiç bir şey yaşamış olan Avusturyalı askerler
Field manevralarından daha savaşçı, sinirlerini kaybetti; ilk satır
kırıldı ve ilk ateşte koştu. Ancak, bunun olması muhtemeldi
ilk kez ateş altındaki herhangi bir birlik. Ovada oluştular
Yine ve tekrar yamaçları süpürdüler. Bu sefer dönmediler
İlk voleybolda. Sabit süngü ile geldiler. Ve şu anda
İlk satır yüksekliklerin zirvesine ulaştı ve dövüş
el ele. Bir an için sayılarla boğulmuş Sırplar
Kaçma noktası. Ama aynı adamlar birçok kişiden geçmişti
Hem Türkler hem de Bulgar ile el ele karşılaşma; Bu deneyim
onları iyi bir şekilde durdu. Ve yine saldıran kitleleri geri çektiler
Avusturya-Macaristan.

Akşam, 14 Ağustos 1914'te Avusturyalılar henüz almamışlardı
yükseklikler. Ama çoğu orta yaşlı ve yaşlı erkekler olan Sırplar
canlılıklarını harcadı. Karanlık gece sahneyi düşürürken
Jarebitze'de, ilk ileri gardiyanlarla tanışana kadar
Yaklaşan Sırp ana ordusu. Ve burada durdular ve birleşik güçler
on mil önde bir hendek kazmaya devam etti ve kuzeyden uzanan
Güney, kasaba boyunca ve Jadar Vadisi'nde temiz. Ne de
Avusturyalılar daha sonra bu ilk başarıyı takip etmeye çalışırlar. Böylece
Sırpların ertesi güne kadar kendilerini terk etmediklerine izin verildi,
15 Ağustos 1914'te güçlerinin dengesi ile birleştirildi.

Şimdi, haritayı inceleyerek, bir bakışta sadece
Avusturya sütunu ayıran Tzer Dağları
Losnitza'da Drina ve kurtarmayı geçen ve
işgal edilen Shabatz. Drina'nın üzerindeki Avusturyalılar
Tzer sırtlarına sahip olmak, böylece bir kavşakla
Shabatz'daki kuvvetler ve böylece büyük bir
Kuzeybatı Sırbistan'ın bir kısmı. Bunun dışında, sağlam olurlardı
ön. Fakat Sırplar kendilerini tzer sırtlarına sahipse
İlk olarak, iki ana arasında bir kama süreceklerdi
kuvvetler. Bu, her ikisinin de ilerlemesini zorlaştırır, o zaman
Düşmana bir kanat açacaklardı, bu da harika olacak
Pozisyonda avantaj. Dahası, Sırplar bir konumda olacaktı
Hangisi olursa olsun, hemen Avusturyalıların sütunlarına doğru dönün
En çok ilgiye gerekebilir.

Bu arada, Sırp süvarileri Shabatz'a karşı bir keşif yapmıştı.
Hemen işgal eden ezici güçlerin raporlarını geri gönderdiler.
şehir. Orada herhangi bir saldırı yapmak söz konusu değildi
Sunmak. Şimdi ilk kez, düşmanın bir başkasının
Sütunlar Drina'yı güneyde çok aşağı çekmişti ve yürüyordu
Krupanie, Guchevo Dağlarının hemen altında ve üst yolda
Jadar Vadisi'nin bir parçası. Ancak, ilk raporun göründüğü gibi
Bunun sadece küçük bir güç olduğunu, üçüncünün küçük bir kuvveti olduğunu
Rezerv erkekleri bu gücü geri tutmak ve önlemek için ayrıldı.
ana operasyon alanına giriş.

15 Ağustos 1914 gün ve gece boyunca, iki karşıt güç
Savaş için pozisyona geçmek: oyunu için piyonların ayarlanması
oynanacak strateji. Losnitza'daki Avusturyalılar ilerliyorlardı
dağ yamaçlarında ve Tzer ve Iverak'a sahip oldu
sırtlar, Leshnitza Vadisi'ni zorluyor.

Shabatz'da Avusturya birlikleri duba köprülerine dökülüyordu.
Drina'dan gelen bir kuşatma sütunu Slepehevitch'e gelmişti.
Krupanie üzerinde başka bir güç, sol ve merkezi ile konuşlandırıldı,
Sağ Liubovia'nın kuzeyindeki dağlara yayıldı.

Sırp tarafında, ikinci ordunun sağ kanadı,
süvari bölümü, Avusturya güçlerini kesmeye hazırlanıyorlardı.
Tzer sırtları boyunca ilerleyenlerle kavşaklarından kuzey;
Merkez ve sol Iverak sırtlarında düşmana yürüyordu.
Üçüncü Ordunun hakkı ile, sonra Jarebitze'nin kuzeyinde.
Üçüncüsünün merkezi Jarebitze'nin güneyinde yer alırken
sol, küçük müfrezelere bölünmüş, karşı çıkmaya yönlendirilmişti
Krupanie'ye karşı istila ve Liubovia'dan ilerleme.

Dawn'ın parlak bir şekilde kırıldığı gibi çeşitli güçlerin pozisyonları buydu
16 Ağustos 1914 Sabahı. Büyüyen Işık Nesneler Yaparken
görünür, Sırp cephesinin aşırı sağ bölümü
Shabatz'ı kesmek için kuzeye doğru sürünerek, güçlü bir Avusturyalı keşfetti
Tzer dağlarının alt mahmuzları boyunca hareket eden sütun. Açıkça
Bu beden, güçlerin genel bir inişinin zemini temizliyordu
sırtlar boyunca; Bütün bir Ordu Kolordusu. Bu hareket olmakla tehdit etti
Avusturyalıları ayırmanın Sırp planına ciddi bir engel
Shabatz daha güneyden. Ancak durumdan biri tarafından kurtarıldı
bazen savaş vahşeti üzerinde öne çıkan olaylar
ve ona bir ihtişam dokunuşu verin.

Dördüncü Topçudan Genç Bir Topçu Memuru, Binbaşı Djukitch
Alay, dışarı çıkıp bu ilerleme organıyla tanışma izni istedi
Avusturyalılar ama tek bir top. Bir saptırma yaratacaktı
Sırplara kendilerini değiştirmeleri için zaman verirdi
Koşullar, ancak şansı büyük ölçüde kaybetmesi lehine
Bu görevdeki hayatı. İzin verildi. Gönüllüleri çağırmak
Onun emrinden, tek topuyla ilerledi ve bir
yaklaşan düşmanın yolundaki konum. Ateş açtığı an
Avusturyalılar, doğal olarak sadece bir topun karşı olduğunu fark etmiyor
onları ve büyük bir Sırp gücünün onları şaşırttığına inanarak kırıldı
paniğe. Ateş açtıktan yarım saat sonra Sırp Tarlası
Komutan, Binbaşı Djukitch'e emekli olmasını emretti. İçinde
Cevap Komutanına bir mesaj gönderdi ve karışıklığı açıkladı
Avusturya saflarında yaratılmıştı ve emekli olmak yerine,
yeniden güç. Kendi pilinin dengesi, bir müfredat
piyade ve bir süvari bölümü gönderildi. Sonuç şu ki
Avusturya sütunu geçici olarak dağlara geri götürüldü. Aceleyle
Yeniden oluşan Avusturyalılar şimdi
Belikamen'den Radlovatz'a, Sırplar bir cephede konuşlandırıldı
Slatina'dan Metkovitch'ten Gusingrob'a koşuyor.

11'de a. m., 16 Ağustos 1914, iki karşıt güç ateş açtı
Cazip, yukarı ve aşağı. Bütün gün top kükredi ve tüfekler
ve makineli tüfekler çatladı; Avusturyalılar tekrar tekrar ateş ederdi
Onların çizgisinden keskin bir piyade saldırısı, ancak bunlar itildi,
Gün ilerledikçe giderek daha fazla zorluk, çünkü Sırplar çok
sayılarda daha düşük. Akşama doğru durumları çok oldu
kritik. Yine de çizginin her kısmı umutsuzca sürdü, bunu
Reforcors'lar arkadan erkekler kadar hızlı bir şekilde ilerliyordu
hareket edebilir.

Ve karanlıktan hemen önce, doğuya doğru yollar boyunca,
ilerleyen sütunlardan uzak tezahürat. Bir subay çıktı
Bahçelerde hırpalanmış adamlara cesaret bağırıyor. A
Hatta yukarı ve aşağı yuvarlanan tezahürat ortaya çıktı. Yine yükseldi, o zaman,
Ölmeden önce bile, vahşi bağırıyor Sırplar fırladı
Göğüs işleri ve aradan geçen alan boyunca çılgınca süpürüldü
Avusturya hatları; Mısır tarlalarından, kayaların üzerinden,
Meyve bahçeleri uzun çimen. Onların topuklarında yeniden güçlendirmeyi izledi
Askerler, o gün yaklaşık altmış mil yürüdü. Üzerinde
Avusturya göğüs işleri, denizden öfkeli bir dalga gibi, onların
Gün batımı parıltısında parlayan süngü. Onlar bir tür dövüştü
En iyi biliyordu; Hem Sırpların hem de Bulgarların en iyi bildiği türden, tür
En çok pratik yapmışlardı.

Macaristan Ovalarından Deneyimsiz Köylüler olup olmadığını merak ediyorum,
O zamana kadar kullanılmayan, köydeki bir kavgadan daha kanlı herhangi bir manzaraya
Inn, bu saldırıdan önce titredi. Memurları bağırdı
cesaret ve yeminler, zar zor duyulabilir
Sırplar. Yine de, parıldayan çizginin önünde yol verdiler
önlerinde süngü bıçakları. Biraz savaşmak için birkaç tane yükseldi, bazıları tarafından karıştırıldı
Cengiz Han günlerinde uzun zamandır sönen içgüdüler üretildi. Ama
Çoğunluk döndü ve kaçtı, Helter-Skelter,
Vadilere doğru dağlar, silahların, mühimmat ve
top. Bir alay, yüz ve saniye, yerde durdu ve
savaştı. Sonuç olarak neredeyse tamamen yok edildi. Aynı kader
Doksan dördüncü alay. Ama çoğunluk aradı ve bulundu
Uçuşta güvenlik. Karanlık tarafından tüm Avusturya merkezi geri döndü,
büyük miktarlarda savaş malzemesi geride bırakmak.




Bölüm L

Sırpların ilk zaferi


Sırplar ilk hamlelerini o günde başarıyla yapmışlardı.
16 Ağustos 1914. Bu sadece ön yenilgiden daha önemli
Düşman Shabatz'daki Avusturyalıların şimdi kesinlikle kesildiği gerçeğiydi
Güneydeki Avusturyalılarla olası herhangi bir kavşaktan. İçin
şimdiki zaman ana operasyon alanına girmekten mahrum edildi.
Bu, Sırp Süvarileri başka bir yerde harekete geçirdi. Bu arada bir kısım
Sırp hattının sağ kanadından Avusturyalıları korumak için ayrıldı
Shabatz'ın içinde.

Daha güneyde Sırplar çok başarılı değildi. .
Güney'e yönelik Sırp İkinci Ordunun Merkezi
Tzer Dağları ve Iverak sırtlarının yamaçları gelmişti
Gece yarısı Tekerish.

Dawn 16 Ağustos 1914'te kırılırken, güçlü bir Avusturyalı algıladılar
Sütun yukarıdan inen, aynı yönde geliyor.
Ne yazık ki Sırplar kel, eteklerin ortasındaydı,
Avusturyalılar uzun boylu kereste arasındayken
Bu noktada dağ yamaçları. Sırplar konuşlandırdılar,
Bornolye'den Parlok'tan Lisena'ya, topçularını merkeze koyarak
Kik. Avusturyalılar üstün pozisyonlarının en iyisini yaptılar.

Birkaç saat boyunca öfkeli ateş vardı, o zaman saat sekizde
Avusturyalı Topçular, Sırp sol kanadının menzilini aldı.
Geri düşmeye zorlanan tarla parçaları. Ama tam o zaman zamanında
Yeniden güçlendirmeler arkadan geldi ve Sırplar kendilerini kazdılar
Akşam saatlerinde Sırplar binden fazla kişiyi kaybetmişlerdi, ancak onlar
300 mahkum ve birkaç makineli tüfek almayı başarmıştı
Avusturyalılar. İkinci ordunun sol kanadı, bu arada,
Iverak. Bu bölümün bu kadar zamanında bir noktaya gelebildiğini
elli iki mil zorlu bir yürüyüş yapmasından kaynaklanıyordu.
Bir önceki gün boyunca dağ yolları. Henüz şafaktan önce sabah
16 Ağustos 1914'te Poporparlok'a yürüyüşe devam etmeye hazırdı.
Ama sonra Avusturyalıların sol kanadı geri götürdüğü haberi geldi
Üçüncü Ordunun bu pozisyondan ve onu işgal etmişti.

Bu bölümün kendini bulduğu durum hiçbir şekilde açık değildi.
Shabatz'dan hiçbir şey duyulmamıştı. Boyunca faaliyet gösteren bölme
Tzer sırtları kötü dövülmüştü. Üçüncü Ordu kaybetmişti
Poporparlok. Komutan olduğu yerde kalmaya karar verdi ve sadece tutmaya karar verdi
Iverak'tan düşmanın ilerlemesine karşı zemin. Bu bölüm
Bu nedenle, Begluk'tan Kik'e bir çizgi boyunca uzanıyordu ve güçlü bir
İlerleme Kugovitchi'ye doğru atıldı. Sabah bu
İleri bekçi Kugovitchi'ye karşı güçlü bir saldırı yaptı,
Avusturyalılar dışarı çıktılar ve kendilerini orada kurdular.

Dawn'da, 16 Ağustos 1914, bu bölümün sol kanadı, Begluk'ta,
onu piyade izleyen Avusturya topçu tarafından kabuklandı
saldırılar. Bunlar gün boyunca kolayca püskürtüldü. Ama sonra düşman
Yeniden güçlendirildi ve o gece geç saatlerde tekrar büyük kitlelerde geldiler.
Sırplar neredeyse siperlerine ulaşmalarına izin verdi: o zaman boşalıyor
Onların tüfeklerinin dergileri, kendilerini yığdılar.
göğüs işleri ve süngü ve el bombaları ile içine. Bu da
Avusturyalılar için çok; Vahşi bozukluktan kaçtılar.

En az cesaret verici, Sırp Üçüncü Ordunun deneyimiydi.
Iverak Dağları'nın güneyindeki bölgeyi savunuyordu. Burada
Avusturyalılar, dönmeyi umarak güçlü ve kalıcı bir saldırı geliştirdiler
Sırp ayrıldı ve böylece Valievo'ya giden yolu yakaladı.

Jarebitze'deki pozisyonlara yapılan saldırı Ağustos ayında Daybreak'te başladı
16, 1914. İşte Sırplar iyi bir yere sahipti: kayalık zirveler, ama öyle
sadece birkaç şirket için yer olduğu ölçüde sınırlı
zaman. Öte yandan onlardan önce yer ayrıldı
Mısır büyüyerek oyuklar taranır. Bu, Avusturyalıların konuşlandırmasını sağladı
Sırp yanlarının ötesindeki çizgileri görülmez. Sadece böyle idam ettiler
bir hareket ve Sırp arkasına doğru dolaşmaya çalıştı.

Aynı zamanda buradaki Sırplar önden saldırıya uğradı.
Güneydeki ovadan gelen başka bir düşman sütun
oyukların, batık yolların ve tarlaların bulunduğu jadar vadisinin tarafı
Mısır tekrar geniş tarama oluşturdu. Ancak, tüm bunlara rağmen
Hareketler, Sırplar kendilerine sahip oldular. Avusturya
Saldırıların hepsi dövüldü. Konumları tutulmuş olabilir
süresiz olarak, ancak güneydeki gelişmeler tehdit ediyordu
biçim.

Bir Avusturya gücünün bildirildiği unutulacak
güneyden yaklaşmak, Krupanie'ye doğru ilerlemek ve göründüğü gibi
o kadar önemsiz ki, üçüncü rezerv birliklerinin küçük bir müfrezesi
geri tutmak için gönderildi. Ama bu düşman gücü şimdi üçe dönüştü
Dağ Tugayları.

Piyade ve dağ topçularının yeniden güçlendirmeleri acele etti
Tutma kuvvetini destekliyor, ancak Avusturyalılar
Zavlaka'ya doğru yol. Valievo'nun bu şekilde tehdit edildiğini görmek, Sırplar
Jaritze'deki pozisyonlarından emekli oldu ve yeni bir pozisyon aldı
Marianovitche'den Schumer'a bir çizgi boyunca, böylece yüzleşmelerini sağlayan
Her iki düşman sütunları. Bu geri çekilme neyse ki müdahale etmedi
Avusturyalılar tarafından, onu idam ederken Sırp topçu
Jadar'ın sağ kıyısında yer almıştı
Ana yolu kazanmak için Avusturya cephesinde tek bir dosyada.

Ertesi sabah, 17 Ağustos 1914'te Sırplar pozisyondaydı
ve hatlarını Soldatovitcha'ya genişletmişti, bu nedenle müfreze
Krupanie emekli olmuştu. Günün dövüşünü özetlemek ve onu düşünmek
Bir bütün olarak, Avusturyalıların oldukça iyi tutulduğu görülecek
kendileri, aşırı solları dışında, içeri giremedikleri yer
Shabatz'daki güçleriyle dokun.

16 Ağustos 1914'te Avusturyalıların Belikamen'deki yenilgisinden sonra,
Süvari bölümü bazı piyade ve topçular tarafından yeniden güçlendirildi, o zaman
Avusturyalılar arasında bir kama sürmenin hassas misyonuna gönderildi
Shabatz ve Drina boyunca olanlarda. Matchva'ya yayılıyor
Sade, sol kanadı Tzer Dağları'nın yamaçlarına karşı ve
Shabatz'a ulaşan sağ kanadı, Dublje'ye kadar ilerledi
Kuzey. Aynı zamanda sütunun ilerlemesine yardımcı oldu
Avusturya pozisyonunda topçu oynayarak tzer sırtları boyunca
Troyan'daki dağlarda. Tüm bu süvari boyunca savaşan
Bölüm, sökülmüş eylemiyle dikkate değer hizmet verdi.

17 Ağustos 1914 sabahı, Sırbinin aşırı hakkı
Ön şimdi Shabatz'a döndü. Ancak sayısının sadece yarısı
Katılmaya devam ettikleri güçler, devam ettiler. Ama
Daha yakın yaklaşım, başka bir şey yapamayacakları anlaşıldı
Avusturyalıları kasabanın içinde tutun. Çok iyi ve çok iyice vardı
Avusturyalılar kendilerini bu kadar küçük bir güç için umutsuz olduklarını güçlendirdiler
bir saldırı denemek için. Böylece Sırp cephesinin bu bölümü yerleşti
Yeniden uygulama beklemek için aşağı.

İkinci ordunun merkezi ve solu şimdi ilerlemeye hazırlandı
Tzer ve Iverak sırtları. Bu bölümdeki Avusturyalılar,
Belikamen'de bir gün önce çok ağır, şimdi etrafta yoğunlaştı
Troyan, zincirin en doğu ve ikinci en yüksek zirvesi.

17 Ağustos 1914'te Dawn'da Sırplar Avusturyalıları buldular.
Hemen bu pozisyonda ağır bir topçu ateşi başlattılar, sonra
Piyade saldırısına devam etti. İki alay kendilerini yükseltti
yamaçlar ve süngü ve el bombaları ile Avusturyalıları geri götürdü. Sonrasında
o gün daha fazla ilerleme mümkün değildi, Sırplar
Topçularının gelmesini bekleyin. Avusturyalılar şimdi içe geçmeye başladı
kendileri Kosaningrad'ın yüksekliklerinde,
Tzer Aralığı.

Iverak sırtları boyunca Avusturyalılar kararlı bir ilerleme kaydetti. .
Sırp birliklerinin durumu bu bölümde, sol kanadı
İkinci Ordu, son derece tehlikeliydi, çünkü sol kanatları
Üçüncü Ordunun sürekli geri çekilmesiyle maruz kaldı. Tek umutlu
Durumlarının yönü, Avusturyalıların da
Avusturyalıların tzer boyunca geri çekilmesiyle açık sol kanat
sırtlar. Açıkçası karşıt güçler bu gerçeği fark ettiler, çünkü
Onlara karşı olan Sırpları geri almak için şiddetli bir girişim, böylece onların
Kuzeyden tehlike azaltılabilir. Yarım saat sonra
ciddi şekilde püskürttü. Ancak Avusturyalılara ağır yeniden güçlendirmeler geldi
Tam o sırada ve tekrar saldırdılar, bu sefer daha başarılı.

Öğlen, 17 Ağustos 1914'te Avusturyalılar çizgilerini uzatmışlardı.
Sırp sağ kanat.

Ne yazık ki, o zaman üçüncü ordu tekrar çağırdı
ve bu zor basan bölüm onu ​​göndermek zorunda kaldı. .
Sonuç, yavaş yavaş yüksekliklere geri çekilmeye zorlanmıştı.
Kalem. Emeklilik iyi bir şekilde idam edildi ve Avusturyalılar
Kugovitchi'yi işgal etmekten memnun kaldılar. Kendilerini intching yapmak
Yeni pozisyonlarında, Sırplar daha fazla saldırı bekliyorlardı. Sadece bir
Düşman tarafından etkisiz topçu ateşi korundu. Bu arada geldi
Tzer sırtları boyunca Sırpların başarısının iyi haberi,
Ertesi gün, bir başka avans için hazırlıklar yapıldı, Ağustos
18, 1914. Daha önce de belirtildiği gibi, Sırp cephesinin aşırı güney kanadı,
Üçüncü Ordu, bir gün önce geri çekilmişti, böylece bir
Sadece buna karşı olan güçlere değil, aynı zamanda başka bir
ilerlemesi yetersiz olan güneyden gelen sütun
Üçüncü Rezerv erkekleri tarafından kapsanmaktadır. Burada Avusturyalılar delmeye çalıştılar
Aşırı güneyde Sırp hattı ve Oseshina'da çıkıyor. Ama yine de
Çok fazla sayıca, Sırplar geç saatlere kadar sağlam bir şekilde tuttu
Öğleden sonra, daha önce gösterildiği gibi,
Yardım için Iverak boyunca faaliyet gösteren bölüm. Bu yardım geldiğinde
savunmalarına devam edebildiler.

Böylece genel savaşın ikinci günü sona erdi. Bütçe
Avusturyalılar en çok acı çekmişti, ama genel durum hala
Biraz lehine. Avusturya Merkezi, tzer sırtları boyunca
geri itildi. Bu aksilik için mantıksal kursu almak için
Avusturyalı komutan baş komutanı kanatlarını Sırpların etrafında kıvıracaktı
yanlar. Bu gerekliliği takdir ettiğini, yargılamak için açıktı.
Sırp Üçüncü Ordusu'na karşı öfkeli saldırılar aşırı
güney. Ancak Sırp merkezini bu taktiklerle zayıflatmak da
Shabatz'daki Avusturyalıları serbest bırakmak için gerekli, ya da en azından
Güçlü bir saldırı üstlenmeleri gerekir
Sırpların aşırı hakkı ve mümkünse onları kuşatır.

Fakat Sırplar Avusturyalıların planlarını öngördüler. Ek olarak
Yedekleme emirleriyle yeniden yapılandırmalar aşırı haklara gönderildi.
Avusturyalıları onların içinde tutacak fedakarlık
Shabatz çevresinde tahkimatlar.

Ve yeterince doğru, ertesi sabah, 18 Ağustos 1914, sıcaktan kısa bir süre sonra
Yaz güneşi doğu sırtlarında yükselmişti, Avusturyalılar ortaya çıktı
Shabatz ve Sırplara saldırdı. Avusturyalı saldırı öfkeliydi,
o kadar öfkeli ki, adım adım, Sırplar,
Yeniden güçlendirmeler geri alındı. Neyse ki akşam doğru
Avusturyalı saldırı gücünü kaybetmeye başladı ve o gece
Sırplar, Leskovitz'den Mihana'ya bir çizgi boyunca iniş yapabildiler.

Bu, ile işbirliği yapan süvari bölümünü zorladı
Sırp merkezi ve emekli olmak için Avusturyalıları Leshnitza'ya doğru sürüyordu
Metkovitch'ten Brestovatz'a bir çizgi boyunca. Doğal olarak ilerlemesi
Shabatz'dan Avusturyalılar sağ kanadını tehlikeye atıyordu. Dahası, bir
Avusturyalıların yeniden kuvvetli sütunu da önünde ortaya çıktı. Ama bu
Karşıt güç ilerlemesine baskı yapmadı.

Bu arada, aynı gün, 18 Ağustos 1914, Avusturyalılar
Tzer sırtlarındaki konumlarını yeniden güçlendiriyor. Onlar da güçlü vardı
yükseklikleri arasında yer alan rashulatcha'nın yüksekliğini güçlendirdi
Tzer ve Iverak, bir topçu ateşini her ikisine de yönlendirebilirler
faaliyet alanı.

Ama Sırpların Iverak boyunca faaliyet gösterdiği zorluklar
sırtlar toplanıyordu.
Avusturyalıları tzer sırtları boyunca süpürün. Çok ileri ilerliyorlarsa
Iverak üzerindeki Avusturyalılara yanlarını açığa çıkarırlardı. Olarak
genel kural, herhangi bir birlik grubunun ilerlemesi her zaman tehlikelidir
tüm cephenin genel çizgisinin ötesinde herhangi bir mesafe ve bu durum
bir istisna değildi. Ancak, gecikmiş olsa da, bu bölüm ilerledi.
Patika boyunca ağır tarla parçalarının sürüklenmesinde öküz kullanıldı
kayalık sırtların üzerinde.

Savage, Sırp askerleri kayaların üzerine sıçradı,
Kozaningrad sürgülü yamaçlar. Yine geri düşmüşlerdi
Favori silahlar, süngü ve el bombaları. Avusturyalılar bir şişman koydu
direnç, ama sonunda gri çizgileri kırıldı, sonra dağıldı
eğimler, ardından takip eden Sırplar. Mülkiyeti elde etmek
Sırp komutanı Kosaningrad Peak, daha sonra dikkatini çekti
Iverak üzerindeki Sırplar ile birlikte Rashulatcha,
Artık bir topçu ateşi ile tırmıklanabilir. Daha önce bir
Troyan'da geride güç. Bu şimdi onu yeniden güçlendirmeyi emretti
Tzer'in güney yamaçlarında ilerleyen solda kaldı
menzil. Bu güç şimdi yüksekliklere karşı yönlendirdi, ama hareket
kuvvetli bir şekilde takip edilmedi.

Iverak'ta Sırplar biraz ilerlemeyi başardılar.
İki sütuna dönüşen bu kanat yürüdü ve saldırdı
Yugovitchi'deki Avusturyalılar ve onları onların
siperler. Ama hemen Reingrob'taki Avusturya topçu ateş açtı
üzerlerinde ve kendilerini kazmaya zorlandılar. Ve geç saatlerde
Gece, 18 Ağustos 1914'te Avusturyalılar şiddetli bir karşı saldırı yaptı.
Ancak gece kavgası özellikle bir deneyim meselesidir ve burada
Sırpları arkalarında iki Balkan kampanyası ile son derece kanıtladı
üst. Avusturyalıları süngüleriyle geri götürdüler.

Aynı gün, 18 Ağustos 1914'te Avusturyalılar onların
Üçüncü Ordu ve Üçüncü Ban adamları üzerindeki baskı. Soldatovitcha
ilk hedefleri. Gün boyunca yeniden güçlendirmeler geldi ve
Komutan General, Soldatovitcha'yı geri alarak kendi başına tuttu
Bir zamanlar kaybolduktan sonra. Böylece 18 Ağustos 1914 günü sona erdi,
savaşın üçüncü günü.

Ertesi sabah erken, 19 Ağustos 1914'te Shabatz'daki Avusturyalılar yenilendi
Sırp çizgilerini güneye doğru nüfuz etme çabaları. Bu yüzden
Sonunda bu sektördeki Sırpların çabasıydı
Dobava nehrinin sağ kıyısına geri döndü. Bütün gün
Dövüş devam etti, Sırplar zar zor pozisyonlarını tutuyorlar,
olduğu gibi güçlü.

Avusturyalıların bu başarısı,
Sadece kanadını güvence altına almak için değil, aynı zamanda Shabatz arasında da devam etmek zorunda
Avusturyalılar ve Tzer üzerinde faaliyet gösterebilecekleri Sırplar
arkadan saldırdı.

Ancak Tzer sırtları boyunca Sırplar için işler iyi gidiyordu.
Öğleden sonra sütunu serbest bırakan Rashulatcha'yı almışlardı
Sırıklar boyunca kaçan Avusturyalılar arayışına devam edin. Ondan
Sırp silahlarının üzerindeki yükseklikler, geri çekilen Avusturyalılara ateş etti
Leshnitza Nehri boyunca, geri çekilmeyi çılgın bir paniğe dönüştürüyor. İle
Akşam Bu bölümün ileri muhafızları Jadranska'ya gelmişti
Leshnitza.

19 Ağustos 1914'te sabahın erken saatlerinde Sırplar Iverak'ta
Sırıklar ölümcül ciddiyetle saldırdı. Doğal olarak büyük başarı ve
Sırpların tzer sırtlarında hızlı ilerlemesi büyüktü
onlar için önem. Burada Avusturyalılar da yönlendirildi. 11'de a. M.
Sırplar Velika Glava'ya bastı ve aldı, ama burada ilerlemeleri
Rashulatcha'nın batısında güçlü bir topçu ateşi tarafından kontrol edildi.
Sonra tüfek ateşleme, Velika Glava'dan tüm çizgi boyunca patlak verdi.
Kik. Kik yakınlarında Avusturyalılar güçlü bir güçle kitlelerdi ve üçüncüsü
Ordunun yine tehlikede olduğu bildirildi, bu sefer düşmanca bir
Turning hareketi. Neyse ki genel merkez gelebildi
Yeniden sağlama ile kurtarma. Bu, Kik'in tehlikesini azalttı.
Bunun üzerine Iverak boyunca ilerleme devam etti. Ortasında
Öğleden sonra, Avusturyalılar Reingrob'tan sürüldüğünde, Sırplar
durumu kontrol etti. Avusturyalıların yenilgisi tamamlandı.

Üçüncü Ordu, 19 Ağustos 1914'te bu gün boyunca yine başını belaya soktu. Onun
Sol kanat Soldatovitcha'dan ilerlemeye devam etti, ancak Avusturyalılar
merkezlerini delmeye çalıştı. Ama nihayet bu çok denenmiş bölüm
Sırp cephesinin muzaffer olduğu ortaya çıktı. Akşamdan önce Avusturyalılar
dağınık bozukluğa geri sürüldü, arkalarında üç
Yaralı, çok malzeme ve 500 mahkumla dolu hastaneler.

Burada kanlı mücadelenin dördüncü gününü sona erdirdi-19 Ağustos 1914.
Shabatz çevresinde kuzey Avusturyalılar biraz ilerlemişti, ama hepsi
Çizginin geri kalanı boyunca tam bir felaket yaşadılar. İki
Önemli dağ sırtları, Tzer ve Iverak,
Operasyon Tiyatrosu, kesinlikle Sırpların elindeydi. Ve
Sonunda, üçüncü ordu sonunda muhalefeti yıkmıştı
BT.

Ertesi sabah, 20 Ağustos 1914
Avusturyalılar için umutsuz. Shabatz'ın etrafında bile, nerede
bir gün başarılı, Avusturyalılar, her şeyin kaybolduğunu fark ederek
güneye doğru, Sırplara sadece zayıf bir saldırı yaptı.
Sonuç olarak Dobava Nehri'ni geri kazanabilir ve kendilerini kurabilir
Doğru bankada.

Sol kanadı temizlenmeyen süvari bölümü
Tzer sırtları, ovalardaki Avusturyalılara karşı kendini fırlattı
ondan önce ve onları vahşi bozukluğa attı. Önce onları kabukladılar
sonra şarj edildi. Panik kapalı magyarlar köylerden kaçtı,
Mısır tarlalarının karşısında, meyve bahçelerinden.

"Drina nerede? Drina nerede?" Ne zaman bağırdılar
Bir köylü gördüm. Yanan, tropikal bir güneş ovanın üzerinde tamamlandı. Çoğu
Kaçan askerler tükenmeden düştü ve daha sonra alındı
mahkumlar. Diğerleri Farkyalı oyuklarda kendilerini kaybetti ve sadece ortaya çıktı
Günler sonra, yine de diğerleri, yaralandı, döşenmiş ve nerede öldü
düşmüş.

Leshnitza'da benzer sahneler yaşanıyordu. Yukarıdaki sırtlardan
Sırp silahları kükredi ve ölümcül çelik mesajları döktü
Avusturyalıları geri çekmenin tahtlarına. Birkaç alay, öyle değil
Diğerleri gibi demoralize edilmiş, gerçekten savaşmak için birkaç girişimde bulundu
Arka koruma eylemleri, kaçan yoldaşlarını korumak için, ama yine
arkadaki dağınık kitleler tarafından boğulmuştu
onlara.

Jadar Vadisi'nde Avusturyalıların başka bir dağınık çetesi kaçıyordu
Sırplar, aynı zamanda sıcak dökülen Iverak sırtlarına çıkmadan önce
Topçu ortalarına ateş ediyor. Şu anda üçüncü ordu katıldı
Mad Chase. Ve şimdi tüm Avusturya ordusu çılgınca kaçıyordu
Drina Nehri.

Günün başlarında sadece bir istisna kaldı,
20 Ağustos 1914. Bu, kuzeybatıdaki Kik'teki Avusturya güçleriydi
Zavlaka. Hatırlanacak olan Sırp yeniden uygulama
Başlangıçta Marianovitche'ye yönlendirildi, daha sonra gönderildi
Batıya doğru ve 20 Ağustos'ta şafakta Kik'e iki sütunda yaklaştılar.
Sol sütun Osoye'yi direnç olmadan işgal etti, ancak azalan
Bu pozisyondan, Avusturya topçu üzerine ateş açtı.

Bir saat sonra sağ sütun geldi ve bir topçu ateşi açtı ve
Bu bombardımanın örtüsü altında bir Sırp alayına ulaştı
dağ. Daha sonra öğrenildiği gibi, bu noktada Avusturyalılar
Makineli tüfekleri Sırp topçu ateşi tarafından yok edildi ve
this time their own artillery had been sent back, in preparation for the
geri çekilme. Sonuç olarak sadece Sırp saldırısını alabildiler
tüfek ateşi ile.

Bu çarpışmanın zirvesinde Sırpların aşırı solunu
Bu çeyrekten saldırıya karşı korunmak için kalan Iverak,
Avusturyalılara karşı hareket etti. Çapraz ateş onlar için çok fazlaydı;
Döndüler ve kaçtılar, altı yüzden fazla ölü, Sırplar
Bu olayda sadece yedi tane kaybetti. Jarebitze şimdi işgal edildi; .
Sırpların geri kalanı genel arayışa katıldı.

O gece, 20 Ağustos 1914, Avusturyalılar Drina'da sürdüler,
hayatları için kaçmak. Ertesi gün tüm nehir bankası
onlardan temizlendi. Sırp askerleri sınırın tüm uzunluğunu sıraladı
Bu bölümde. Şimdi sadece Shabatz'daki Avusturyalılar kaldı
uğraşmak. Bütün Sırp ordusu artık buna konsantre olabilirdi
Sırp topraklarında kalan düşmanın kalan gücü.

21 Ağustos 1914'te saldırı başladı ve Avusturyalılar buradaki
şişman bir şekilde savaştı. Gerçekten de, tüm gün Sırpları uzak tuttular
onların intrenktinglerinin arkasında. 22 Ağustos 1914'te Sırplar
genel saldırı. Neyse ki tahkimatlarda bir zayıflık buldular
Kasabanın batı tarafında. Bir saptırma yaratmak için Avusturyalılar
Varna'ya doğru yol boyunca bir karşı saldırı sağladı.

24 Ağustos 1914 sabahına kadar Sırplar bir numara getirmişlerdi
ağır kuşatma silahları. Ama genel bombardıman zaten olduğunda
Başladı, Avusturyalıların kasabayı tahliye ettiği tespit edildi.
gece ve nehrin karşısında çekildi. Ve böylece ilk Avusturyalı
Sırbistan'ın işgali felaketine geldi.




Bölüm V-Avusturya-Serbian Kampanyası




Bölüm Li

İlk savaşların sonuçları


Viyana basında cezalandırıcı bir keşif olarak tanımlansa da, bu
Kampanya, sadece malzemede ve içinde değil, Avusturyalılara çok değerli
Yaşıyor, ama prestijde. Avusturya kayıplarının ne olduğu olamaz
Kesinlikle şu anda belirtildi, ancak en az 6.000 kişi açıkça öldürüldü
Savaş alanında, en az 35.000 kişi yaralandı. Ve başka
4.000 mahkum olarak Sırpların eline düştü. Malzemede
Sırplar 46 top, 30 makineli tüfek, 140 yakaladıklarını bildirdi
Mühimmat vagonları ve büyük bir tüfek kütlesi, hastane gereçleri,
mühimmat, mağazalar ve diğer arızalar.

Sırp kayıpları ağırdı: 3.000 ölü ve 15.000 yaralı. Onlar
çok daha azdı olağanüstü değil, çünkü sadece onlar değil
Savunma, ama uçuşta bir ordu, Avusturyalı olduğu gibi her zaman kaybeder
ağır.

Ağustos 1914'te Avusturyalıların ilk saldırısı sürüldü
geri. Dağınık bir çeteye, Franz Josef askerleri geri kaçmıştı
Drina ve Tasarrufun karşısında binlerce ölü ve mahkum bırakarak
arka. Ve bir haftadan fazla bir süredir küçük Sırp ordusu nefes nefese kaldı.

Askeri Bilimler bir zaferin her zaman takip edilmesi gerektiğini söylüyor
Yakından, dövülmüş bir ordu neredeyse bir sığır sürüsü kadar çaresizdir.
Ancak askeri bilimler de sınırlamalarını dikkate almalıdır.
insan kasları ve sinirler. Sırp rezerv güçleri hareket ediyordu
Dövüş cephesi boyunca ileri geri, burada bir savunmayı güçlendirerek,
orada bir saldırıyı desteklemek ve bazıları elli ila
Günde altmış mil. Avusturyalıları takip etmek için taze birlik yoktu.
Sırpların dinlenmesi gerekiyordu. Ve böylece Avusturya-Macar askerleri
kuzeye doğru uçuşlarına devam etmesine izin verilmedi.

Böylece Shabatz savaşından on iki gün veya 23 Ağustos'tan itibaren
1914, Avusturya ve Sırp sınırında sessiz kaldı. .
Avusturyalıların kalıntıları kesinlikle kuzeye doğru emekli olmuştu. Ve yaklaşık
O zaman Ruslar Galiçyalı cephesinde sert sürüyorlardı. .
Avusturyalılar da orada dövülüyordu. Durum tamamen görünüyordu
O zaman Avusturya için son derece ciddi. Ama nihayetinde cesaretlendirildi
Müttefikler, Sırp genel personeli bir keşif gezisi göndermeye karar verdi
Avusturya topraklarına.

Shabatz'ın yirmi mil kuzeyinde çok fazla bir dağdır,
Frushkagora olarak adlandırıldı. Bu kayalık sırtları tutan oldukça güçlü bir güç
Avusturya generalinin yeniden güçlendirilmesini önleyecek bir konumda olurdu
Bosna ve Hersek'teki orduları doğudan. Ayrıca karşılayacak
Sırbistan'ın kuzey sınırına bir
Tasarrufu boyunca Sırp topraklarında konuşlanmış aynı boyutta kuvvet
Nehir. Bununla birlikte, Sırp General'in baş düşüncesi kazanmak için
Bu doğal konumun kontrolü ve başka bir Sırp kuvveti iken tutun
Karadağ birlikleriyle birlikte Bosna'yı istila ediyordu. Ne
Bu ilk hedefi daha cazip hale getirdi, bilinen gerçeği
Frontier ve Frushkagora menzili arasında Avusturya Kuvvetleri
sadece bir düzine alay anlamına geliyordu.

İlk Orduya General Putnik, bunun infazını verdi
sefer. Bu şimdi iki bölümden ve süvariden oluşuyordu
Matchva Ovası'nda bu kadar mükemmel hizmet veren Division
İlk istila sırasında. Bu sefer gücünün sol kanadı
Matchva'daki bir bölüm tarafından desteklenecek, "
Belgrad "sağda faaliyet gösterecekti. İkinci bir rezerv bölümü
Obrenovatz'ı tut. Haritaya başka bir bakış, Shabatz'ın neredeyse yarısında olduğunu gösterecek
Ve Belgrad, tasarruf Sırp'a tuhaf bir küçük döngü alıyor
bölge, bir Avusturya bölgesinin dar bir şeridini oluşturan
Sırbistan. Doğal olarak, bu küçük dil Sırp tarafından emredilebilir
ilk önce nehri geçmeden silahlar, çünkü Avusturyalılar sadece
İki taraf arasındaki dar bir sütunda yürüyerek burada çalışın
nehir tarafından oluşturulan döngü. Ancak böyle bir güç olabilir
Hemen Sırplar tarafından nehrin yanından kuşatıldı. Bu
Kupinski Kut olarak bilinen Tuhaf Yarımada, nokta olarak seçildi
ilk geçiş yapılması gerekir.




Bölüm lii

Sırp Avusturya topraklarını istila etme girişimi


5 Eylül 1914 gecesiydi. Bu hareket çok gizlice
Sırp saha görevlilerinin kendilerinin yapmadığı planlandı ve başladı
Kuvvetleri kıyısına geldiğinde ne yapılacağını bilin
5 ve 6 Eylül geceleri Kutdaki Nehir. Yürüyüşler
geceleri yapıldı, hareketi mümkün olduğunca uzun süre gizlemek için
Ara sıra uçuşlarını hızlandıran Avusturya uçakları
Sırp bölgesi.

6 Eylül 1914 sabahı saat birinde, ilk birlikler
nehir boyunca dizilmiş mavnalara çıkmış istilacı keşif gezisi
banka. Ford'u korumak için bir tarama gücü ile karşılanmış bir tarama gücü
Olası saldırıya karşı, bir duba köprüsünün inşası başladı
Novoselo'da, daha uzakta bazı un değirmeni şamandıraları bir
ikinci köprü.

Bir geçiş için ideal bir yerdi. Daha uzakta, boynunda
Isthmus, eski bir nehir yatağıydı, burada tasarruf bir zamanlar düz kesti
kanal. Bu artık durgun su ile doluydu,
Ford zemin kalın ahşapla kaplıydı. Durgun su,
Çok derin değil, bir telle aynı korumayı sağladı
Dolaşma olurdu ve ormanlar ilerlemeye ekran olarak hizmet etti
Sırpların koruyucusu, geçişi korumak için oraya yerleştirildi. Çok uzak değil
Uzak, Avusturya topraklarında daha uzakta, küçük bir kasaba olan Obrez.

Sırp ordusu güvenli bir şekilde geçtikten sonra,
kereste uzakta, kendilerini taramak artık gerekli değil
manzara ve güçlü bir siper çizgisi boynuna atıldı.
isthmus, böylece Ford'u etkili bir şekilde geri çekilmek üzere koruyor,
gerekli olmak.

Şu anda iki piyade alayı ve bir topçu pili
Düşman ortaya çıktı ve daha da ilerlemeye karşı çıkmaya çalıştı
Sırplar, ama Sırp silahları ormanı tam tersi bombalamaya başladığında,
Bu kuvvet Obrez yönünde kaçtı. Sonra Sırbinin solu
Kuvvet, kasabanın kendisine doğru ilerledi ve ateş ettikten sonra
Biraz düzinelerce mermi girdi ve Avusturyalıları hala daha uzağa sürdü
Açık.

Süvari bölümü şimdi kasabaya sahip olmayı güvence altına almak için geldi. .
İki bölüm daha sonra kendilerini içmek için çalışmaya başladı. Bu arada
Kuzeydoğu'ya doğru ilerleyen Sırp sağ, başka bir güçle karşılaştı
bir alay ve iki pilden oluşan düşmanın ve bir
Kısa çarpışma, geri sürdü ve iki köyü işgal etti, Kupinovo
ve progar. Böylece bu bölümdeki Sırp operasyonları iyi ilerledi.

Ama başka bir noktada, aşırı solda, Mitrovitza'da,
Böyle iyi bir servetle karşılaşır. Burada faaliyet gösteren bölüm işgal etmekti
ve mitrovitza ve onunla bir köprü, bundan sonra
Düşmanın kanadını ilerletin ve endişelendirin. İçin seçilen gerçek nokta
Köprünün İnşası, Jasenova Grada'da bir gümrük istasyonu idi,
Mitrovitza ve Jarak arasında.

Buradaki sütun Eylül gece yarısı nehir kıyısına gelmişti
5, 1914 ve Dawn'ın başlarında Duba Köprüsü'nü inşa etmeye başlamıştı.
Bu arada istikrarlı bir topçu ve tüfek ateşi devam etti ve
Karşı banka, düşmanı geri tutmak için. Bunun Sırp Komutanı
Kuvvet, anında olduğu gibi talimatlar almıştı.
Birliklerini güvenli bir şekilde hareket ettirdi, iki alay ileri gönderecekti:
biri sağda, diğeri sola ve tüm çizgi
Mangjeloskabara ve Shashinshi arasındaki bölgeyi ilerletin ve örtün,
Nesne, Avusturyalıların Jarak'dan herhangi bir hareketini geri itmektir.

Novoselo'da olduğu gibi, köprüden önce mavnalardan geçti.
karşıya atıldı. Hemen düşmandan ağır bir ateş başladı,
Karşı ormanda gizlidir. Sırpların çoğu kendilerini attılar
nehre ve yollarının geri kalanını yüzdü ya da salladı.

Sonunda üç mavna yükü bir geçiş yapmıştı. Beklerken
Takip etmek için dinlenin, altmış Sırplar kendilerini karşı attılar.
Avusturyalılar ve cesurluklarıyla onları siperlerinden çıkardı
ve yirmi mahkum aldı.

Köprünün binasında biraz gecikme izledi, ancak daha fazla mavna yükü
Askerlerin karşısına gönderildi ve Avusturyalılarla mücadele
kuvvetli bir şekilde itti. Ama bu arada düşman da yeniden güçlendiriliyordu,
Arkasında bir nehir olmadığı için daha hızlı. Akşam Sırplar,
kim geçti, kendilerini muazzam bir şekilde fazla buldu ve savaştı
savunmada. O zaman, Sırp alaylarından biri,
Shashinshi'ye kadar gelişmiş, her iki kanatla da kendini izole buldu
maruz.

İki saatlik inatçı savaştıktan sonra alay geri çekilmeyi başardı
nehir kıyısına, onlarla birlikte bir sürü yaralı yoldaş taşıyor, umuyoruz
Ordularının ana bedeninin desteğini bulmak için. Ama
Pontoon Bridge henüz tamamlanmamıştı. 400 metreden
Nehir, sadece yirmi dizginsiz kaldı. Avantajlarını görmek,
Avusturyalıları takip etmek saldırılarını öfkeyle iki katına çıkardı. Sırp
Alay, adamlarının yarısı aşağı ve sadece 60 feet su arasında
Kendisi ve ana kolordu, döndü, nehre geri döndü ve
Eşit öfkeyle savaştı.

Çılgın acele ile Sırp mühendisleri,
Köprünün inşası, böylece birliklerin ana gövdesi acele edebilir
alanın kendisini savunan durumunu hafifletin
Karşı bankadaki ezici sayılara karşı. Ama bu yapmadan önce
başarılın, yaralılar kendilerini dubaya atmaya başladı
en yakın nehrin tarafı. Demirleme hatları ayrıldı ve mavna
Köprünün sonundan, nehrin aşağısında, yüklendi
yaralı askerler. Aynı şey bir sonraki mavna için de oldu. Eklemek için
Felaket, mavnalar eski ve sızdırıyordu ve yakında bunlardan biri doldu
su ile ve batmaya başladı. Şu anda yaralandı, yaralıları attı
Birçoğunun hızlı bir şekilde boğulduğu nehre.

Avusturya kıyısındaki Sırplar, şimdi son umutlarını görüyor
Destek veya kaçış kesildi, herkese kadar umutsuzca savaşmaya devam etti
Onların mühimmat gitti. Sonra hayatta kalanlar teslim oldu. İle
Bu sefer zaten karanlıktı. Nehrin karşısında kaçacak tek kişi
alay bayrağını taşıyan alay cerrahıydı
Dişler, nehrin karşısında yüzdü ve vatandaşlarının ana vücuduna ulaştı
güvenli bir şekilde.

Neyse ki, bunu yönlendiren pervasızlık
felaket, ana bedenin hareketlerini karakterize etmedi
Novoselo'da geçti. Dikkatlice atılan ilerleme devam etti
süvari ekranları ve inişteki siperlere kadar tutuldu
terk edilebilir ve daha geniş bir savunma eseri çemberi atılabilir
Çizgileri de dahil olmak üzere köyler daha önce bahsedildi. Böylece
Üç Sırp üs, bir alan yarım dairesi ile güçlü bir şekilde korundu
Kupinovo'dan yayılıyor. Bu pozisyonu güvence altına aldıktan sonra
Sırp saha komutanı Boyovitch, süvarisini hayran gibi geliştirdi
Kuzey ve batıda oluşum. Bir bölüm süvariyi takip etti
doğru; Bir diğeri kuzeydoğu yönünü aldı. 7 Eylül 1914 akşamı, düşman bir
Detch'ten Nikintzi'ye ulaşan çizgi. İçin ciddi karşılaşmalar meydana gelmedi
Bazı günler, Avusturyalılar açıkça ciddi olmayı arzulamıyor
Yeterli desteğe sahip olana kadar muhalefet. Ama sabah
9 Eylül 1914'te Sırp sağı güçlü bir şekilde temasa geçti
Detch ve Surchin intrenched Avusturyalılar. İlk istila sırasında
Dövüş tropik bir güneş altındaydı. Şimdi hava daha serindi
Geceleri neredeyse soğuk, bu da coşku ve savaşı
Her iki taraftaki adamlar buna göre daha ruhlu. Bu nedenle,
Sırpların kendilerini bir saldırıya attıkları bazı vim ile
Detch. Kararlı bir direnişten sonra Avusturyalılar zorlandı.
Bir sonraki Surchin savaşın merkezi oldu, ama burada Avusturyalılar düzenlendi
Yoğun bir şekilde, Sırp suçlamaları tekrar tekrar geri sürüyor.

9 Eylül 1914'ün tüm günü, Sırp avans kontrol edildi, ancak
Ertesi sabah, yeniden güçlendirildiklerinde, tekrar göz ardı edildikleri için suçlandılar
Ve sonunda Avusturyalıları süngü noktasında dışarı çıkardı. .
Sırplar daha sonra kuzeye döndü ve Dobranovtsi'yi ele geçirdi. Ve buna
Belgrad'da konuşlanan Sırplar Junction oradaki nehri geçti ve
Semlin'de gelişmiş.

11 Eylül 1914'te General Boyovitch tüm önünü öne taşıdı,
tüm düşmanı batıya doğru sürme nesnesiyle
Frushkagora Dağları ve ovanın tam olarak kazanılması. Bu
iki bölümü ve süvariyi ilerlemek için serbest bırakırdı
dağ aralığına karşı. Bir zamanlar o kaleyi kazanmış,
Sırplar daha sonra kontrol altında olurdu.
Dostça Sırp nüfusu ile Syrmia.

Sırplar şimdi Hrtkovtsi'den Pazova'ya bir cephede uzatıldı
Nova, Avusturyalılar Jarak'dan bir çizgi boyunca uzatılırken
Pazova Stara. Ertesi sabah Sırp bıraktı Pechintsi'yi işgal etti
ve kuzeye Romer Kanalı'na ilerledi, burada ağır bir ateşle karşılaştı ve
kendilerini içe geçirmeye zorlandı. Bununla birlikte, daha uzak Batı
Sırplar Jarak kasabasına koştular ve süngü ve süngü ve
el bombaları.

12 Eylül 1914'te, parlak, net bir durum buydu
Sabah şafak kalmış ve ovanın üzerine havalı bir esinti süpürülmüştü. Kapalı
Mesafe Frushkagora Dağları'nın mavi sırtlarını yükseltti, çizildi
Alt mahmuzları boyunca bitki örtüsünün yeşili ile. Karıncalanma ile
Kan ve yenilenmiş canlılık Sırplar sözünü dört gözle bekliyor
onları ileri göndermesi, Avusturyalıları daha önce sürmesi gereken komuta
onlara.

Ancak bu komuta kelimesi uzun gecikmiş görünüyordu. Sonunda, gerçekten geldi,
Ama sadece süvariler için. Atlılar yukarı ve aşağı gönderildi
Çizgi, siperlerde tarama. Ve sonra aniden geldi
Siperlerdeki erkeklere kelime.

"Mart!"

İçeri girdiler ve yürüyüş yapmaya başladılar. Ama ileri değil. Başkanları
Sütunlar arkaya, geri Sırbistan'a doğru döndü. Şu anda bütün
Sırp ordusu, tıpkı daha fazla zafer gibi göründüğü gibi,
geri çekilme. Arkalarında kendi süvarilerinin ateşini duydular,
arkalarını koruyor. Geri çekilme düzenliydi ve nehir
kayıp veya kafa karışıklığı olmadan yeniden toplandı. Daha da endişe duyuyor ve
Köylerin Sırp köylüleri hayal kırıklığına uğradı
Geçti, bu basit halk için magyarların kalıcı olarak dövüldüğünü düşünmüştü
Ve bu Kral Peter'ın adamları şimdi Viyana'yı almak için ilerliyordu. Onlar
Bu nedenle, ölçülmemiş bir coşku göstermiş ve hediyeler duş almıştı
Kardeşi Sırplarında Tavuk, Süt, Yumurta ve Diğer Kırsal Dainler
Sırbistan, ince kaynaklarının tam ölçüde. Birkaç gün sonra
Sempatilerinin bu tezahürü için çok ödemek zorunda kaldılar. Ne zaman
Yine magyarlar kendi topraklarına indi, öyle oldular
bu fakir köylülere karşı baskıcı bir Hırvat alayına,
Üyeler ırksal olarak Sırplara benziyordu, açık isyana girdi ve
Magyarlara saldırdı, sonuç içinde olmayan bir savaş
Sadece tüfekler, ancak makineli tüfekler ve toplar kullanıldı. Şu anda kelime
Sırp ordusunun rütbesi ve dosyası arasında ileri geri geçti
Hayal kırıklığı yaratan geri çekilmeyi açıklıyor.

"Avusturyalılar Drina'da tekrar doluyor,"
fısıldadı. "Henüz bol miktarda kavga olacak, ancak bu
aynı eski savaş alanı. "

Böylece Sırbistan'ın Avusturya toprağını kısa istila etti.




Bölüm liii

Avusturya'nın ikinci istilası


Sırbistan'ın ikinci Avusturya istilası 7 Eylül 1914'te başladı.
Sırp genel personeli, Avusturyalıların ne kadar güçlü çabaları olduğunu biliyor
ülkeyi istila etmek için bu ikinci denemede ortaya koyun, asla
Syrmia'ya keşif gezisi yaptı. Başarısızlığından sonra
İlk İstila General Potiorek'e yerleştirilen Avusturyalı personel
150.000 kişi daha rezervi olan 300.000 kişilik bir güçten tasarruf
Gereksinim yeterince güçlenirse. Neyse ki
Sırplar Galiçya'daki Rus baskısı çok güçlendi, daha sonra
Bu rezerv gücünün Karpatlar aracılığıyla gönderildiğini ve
Kritik an geldi, General Potiorek kendinden yararlanamadı
yardımının.

Avusturya kuvvetlerinin nasıl daha önce nasıl atıldığını bilmek iyi olabilir.
İkinci istila. Beş bütün Ordu Kolordusu vardı; biri gerildi
Klenak'tan Bosut'a; Bosut'tan Bijeljina'ya bir diğeri; başka bir
Janja'dan Kosluk'a, bir diğeri de Kosluk'tan Zvornik'e. Bunun dışında
Zorun Zvornik'ten Liubovia'ya dizilmiş başka bir kolordu vardı
ve bir buçuk bölüm, Semlin'den Weisskirchen'e kadar ön tarafı tuttu.
Dört tabur Karadağ tarafından meşgul edildi.

Unutulacak, Syrmia'ya yapılan keşif başladığında
Sırp ordusunun büyük kısmı batı sınırına gönderildi.
Drina, Syrmia'nın başarısı olduğunda Bosna'yı istila etmeye hazır olmak
sefer güvence altına alınmalıdır. Ama Bosna bunda ormanlık çok iyi
Sırpların konsantrasyonu gözlemleyemediği bölüm
Drina'da önlerinde devam eden birliklerin.

Aniden, 7 Eylül 1914 sabahı, tüm sınır
Jarak South'tan Drina, Avusturyalı askerlerle canlandı. Kuzey
Loznitza'nın savaşı çok kanlı ve ölümcül bir karakter aldı. Tüm
Savaş çizgisi bir dizi saldırı ile ileri geri sallandı
ve karşı saldırılar. Avusturyalılar birkaç kez neredeyse kırıldı,
Ama sonunda tüm çizgileri nehrin karşısına sürüldü. İçinde
Ancak Matchva Bölgesi, üçgen bir yama tutmayı başardılar
Ravjne, Tolich ve Jarak ile sınırlı bataklık arazisi. Ama burada bile onlar
Ravjne'den Tolich'e bir çizgi boyunca kontrol edildi, burada her iki taraf
intişti ve şimdilik bir çıkmaza girdi. Burada ikisi
Karşıt çizgiler hendek savaşlarına çok fazla muhteşem olmadan devam etti
gösteri, ancak her iki tarafa muazzam bir yaşam kaybı ve bir
Sırpların çok az karşılayabileceği mühimmat harcaması.

Loznitza'nın güneyindeki hat boyunca dövüş o kadar uygun değildi
Sırplar. Burada konuşlanan kuvvetler syrmia'da zayıflamıştı
sefer. Ve sonra da, ülke son derece dağlık, onlar
pozisyonlarının gücünü fazla tahmin etmişti.

Burada, 8 Eylül 1914 sabahı Avusturyalılar bir general başladı
Liubovia'dan başlayarak ilerleyin. İlk başta başarıyla tutuldular
Geri, ama büyük ölçüde artırılmış sayılarla tekrar geldiklerinde,
Sırplar nihayet koşan bir tepeye emekli olmaya zorlandı
Guchevo'dan Jagodina ve Proslop'a Rozani'ye,
kendilerini içe geçirdi ve daha fazla ilerlemeye direnmeye hazırlandı.

Ancak Avusturyalılar saldırmaya devam ettiler. Aşağıdaki Krupanie çevresinde
Loznitza, Sırplar inatçı bir savunma yaptı ve tutmayı başardı
Kostainik'in yükseklikleri. Ama güney ya da sol, kanatları devam etti
Geri sürülebilir.

11 Eylül 1914'e kadar Avusturyalılar çizilen bir çizgiye kadar ilerlemişti
Shanatz'dan Petska'ya. Ancak bu kritik anda
Syrmia'dan geri çağrılan gücün bölünmeleri geldi ve
Kombine kuvvetlere Sokolska'ya karşı ilerlemesi emredildi
Sırtları Avusturyalılar tarafından işgal edilen dağlar.

Sırplar, geleneksel Elan'ları ile yükseklikleri koştular. Avusturyalılar
inatla direndi. Sırasında, ilkini tatıyorlardı
zafer taslakları ve önceki gibi verilmeye hazır değildi
durumlar. Uzun bir süre kavga el ele idi. Erkekler bile
birbirlerine büyük kayalar fırlattı, birbirlerinin kollarında boğuştu
ve bıçak ve dişlerle savaştı. Ama nihayet bazı Avusturyalılar
kırıldı ve dağıldı ve şu anda hepsi kaçtı. Siperleri ve
Bununla birlikte, her iki tarafındaki zemin, ölü, Sırplarla kaplıydı
ve Avusturyalılar birbiriyle karışıyor.

Sırp zaferi o kadar eksiksizdi ki birlikleri şimdi
Shanatz'dan Brodjanska Glavitza'ya yeni bir çizgi oluşturun ve
Süvari, Liubovia'daki Drina'ya doğru devreye girdi.

Ancak kuzey, Avusturyalılar hala sahipti
Matchko Kamen (Cat Rock). Burada dövüş en müthişti,
Yükseklikler, en az sekiz kez alınmış ve geri alınmıştır. Bu
Konum, topçu aralığında tüm ülkeye egemen oldu. İle
Bu stratejik noktayı alarak Sırpların tamamlanacağı
Kuzeyde Guchevo ile başlayan bir yükseklik zincirine sahip olmak,
ve tutulabilecek bir doğal sınır oluştururdu
asgari asker gücü ve mühimmat harcaması ile. Ama bu
Hareket gerçekleştirilmedi. Her iki taraf da tam anlamıyla yoruldu. .
Sırplar daha fazla ilerleyemediler, Avusturyalılar
daha fazla geri çekilmeyen içerik. Onlar da hayır
Şüphe, güney bölümünde Sırplar
sadece Avusturyalıları nehre götürmekle kalmayıp, aynı zamanda
Bosnalı tepelere biraz mesafe bile ilerlemişti.




Bölüm Liv

İkinci istila sonu-üçüncü


Böylece ikinci Avusturya istilası kontrol edildi. Strateji,
Belki de, ilk istila içindeki kadar muhteşem değil, ancak
Her iki taraf da çok daha ağırdı. Öldürülen, yaralı ve mahkumlarda
Avusturyalılar tamamen 30.000 adamını kaybetti. Şimdi orada bir
Kuzey Fransa'daki duruma benzer durum; Her iki taraf
derinlemesine intişti ve bazı kısımlarda sadece bir
Birkaç metre nötr zemin. Avusturyalılar tekrar tekrar teslim etti
Salp pozisyonlarını kırmaya çalışan saldırılar. Tüm Sanatlar
Sırpların üstesinden gelmek için Avusturyalılar tarafından hendek savaşı istihdam edildi
Direniş, ancak Sırp mühendisleri en azından kendilerini gösterdi
bu tür manevralarda eşittir. Bir zamanlar başarılı bir şekilde mayın
Yüz metre Avusturyalı siper ve savunucularının 250'sini üfledi
hava.

Sırplara gelince, Avusturyalı'yı kırma girişimleri
Pozisyonlar mühimmat sıkıntısı ile ölümcül bir şekilde engellendi. Bire
Aslında, aniden kırmayı başardılar
Mühimmat arzı sona erdi ve Sırplar emekli olmak zorunda kaldı
Yine, Avusturyalıları trenches'e dönmeleri için bırakarak
yeni çıkarılmıştı.

Kuzeybatı'da Avusturyalılar da dar bir Sırp şeridi tuttu
Bölge, Drina boyunca Kuriachista yukarı, ama bu küçük
istisna, nehrin yanına kadar sınırlıydılar.
Matchva Ovası'nın kuzeydoğusundaki üçgen kanallara ulaşıldı,
daha önce bahsedilen. Parashnitza'dan Shabatz'a tasarruf sırasında da
Beş nehir monitörü tarafından desteklendikleri güneye doğru hareket.
Şimdi takip eden nispeten az aktivite döneminde
Sırplar, devriye gezen bu monitörlerden çok endişeliydi ve
Geceleri nehrin aşağısında, ambilarlarını atarak ve
Sırp siperleri. Sonra da, Sırp'a bombalar fırlatabilirler
Sırp kabukları her zaman neredeyse mutlak cezasızlığa sahip pozisyonlar
Bu nehir kalelerinin ağır zırhına çarptı.
zararsız bir şekilde.

22 Ekim 1914 gecesi, Sırplar yüzen bazı mayınlar gönderdi
Biri bir monitöre çarptı ve derin suda battı.

Yaklaşık altı hafta - Kasım 1914'e kadar bu çıkmaz devam etti.
Ancak bunca zaman boyunca Avusturyalı genel personel sessizce
Sırbistan üzerinden başka bir büyük sürüş için hazırlanıyor. O zaman
Daha önce bahsedilen 150.000 rezerv, generallere atandı
Potiorek'in emrini, ilk çizgisi de maddi olarak
güçlendi.

Üçüncü istila da herhangi bir dramatik çaba ile başlamadı. Baskı
Sırplar sonunda yavaş yavaş, yavaş yavaş uygulandı
Eğer olsaydı, hatlarını kısaltma gerekliliği ile yüz yüze
kırılmamalı. Artan basınçın yanı sıra diğer nedenler
Avusturyalılardan genel nedenlere katkıda bulundular.

Kış şimdi ciddiyetle geliyordu. Matchva'daki alçak alt topraklar
Ovalar sulanırdı; Siperleri korumak imkansızdı
dolumdan. Sırplar, ilk etapta bir hata yaptılar
Bu Matchva seviyelerini tutmaya çalışmak. Böyle bir savaş gerekçesiyle
Magyarlar, kendi seviye ovalarından, neredeyse eşitti. Açık
Düz zemini de, savunucuların daha az avantajı var,
eşit sayıda ve Sırplar her yerdeydi.
Bu aşağılık da, Sırp askerlerinin
İçinde gerekli olan sürekli uyanıklıktan uzak dinlenme sürelerini elde edin
İlk satır siperler. Sonuç olarak daha şiddetli bir
gerilmek. Hendek savaşının tüm dezavantajlarına maruz kaldılar
en kötüsü, genellikle erkeklere verilen soluk olmadan
Bu koşullar diğer cephelerde. Bu şekilde empoze edilen sinir bozucu suş
Sonunda sıradan insanların dayanabileceğinden daha fazlası oldu. Küçük
Sırp Ordusu ile muhabirlerin birçok dava bildirdiğini merak ediyorum
Siperlerdeki erkekler arasında delilik.

Sonunda emir, Matchva ovasından çekildi,
Tzer dağlarının etekleri ve sağ kıyısındaki yükseklikler
Dobava Nehri. Bu geri çekilme, özel olarak güçlü olmayan karşısında yapılmış
Saldırı, Sırp rütbesini ve dosyasını bastırmak için küçük bir şey değildi. Oldu
gücünün ortadan kalktığını hissetmeye başlıyor.

Yakında daha genel bir emekliliğin şimdi
gerekli. Tzer Dağları'nın tam komutu elde edilemedi
Sırplardan daha fazla enerji ve mühimmat harcaması olmadan
Şu anda karşılayabilir. Böylece genel bir geri çekilme emredildi.
tüm çizgi. Avusturyalılar, birçoğu taze birlikler, kullanılmayan
yenilgi, geri çekilen Sırpların ayak izlerini takip etti
Shabatz'dan Liubovia'ya hevesli canlılık. Ve şu anda Valievo,
demiryolu terminali ve Avusturyalıların ilk hedefi
savunulamaz.

11 Kasım 1914'te Sırplar bu şehri tahliye etmeye zorlandı.
Yakalanması, Avusturyalıların ilerlemesinde ilk adımdı.
Kragujevatz, Nish ve Konstantinopolis yakınlarındaki Türklerle bir kavşak.
Yine de, daha sonraki olayların göstereceği gibi, Sırplar hiçbir şekilde
Viyana basını tarafından tarif edilen dövülmüş Rabble. Topun puanı veya daha fazlası
Sırplar, kötü nedeniyle terk etmeye zorlandı
Dağ yollarının durumu neredeyse kazanılmayan bir kanıtı olarak selamlandı
Kampanya ve yakalanan stragglers,
henüz ayarlanmamış olan demoralizasyon.

Öte yandan, bu ilk başarı gerçek olsun ya da olmasın,
Avusturya birliklerine sahip oldukları bir coşku ile ilham vermeye hizmet edin
şimdiye kadar sahip değildi.

Sırplar henüz onlar
başlangıçta işgalcilere karşı ilk duruşlarını yapmayı amaçlamıştı.
İlk seferberlik ve başlangıcı arasındaki dönemde
12 Ağustos 1914'teki ilk istila,
Kolubara ve Lyg pozisyonları güçlü bir şekilde inişli hale getirilmişti. Ama yapmamıştı
bu pozisyonlara geri dönmek için gerekli kanıtlanmış; Avusturyalılar
hemen geri sürüldü. Ama şimdi, Valievo'nun düşmesinden sonra Sırplar
Bu kadar Avusturya ilerlemesine daha fazla direnç göstermeye karar verdi
çizgiye ulaşıldı.

Kolubara Nehri'nin kendisi bir
Orduyu uzun sürüyor, ama yerlerde bankaları o kadar yüksek ve dik yükseliyor
Bir kaleden önce hendekle aynı amaca hizmet eder. Böyle
nispeten az sayıda erkeğin çok sayıda geri tutabileceği yerler
düşman. Lazarevatz'ın biraz güneyinde intrenking hattı bıraktı
Kalubara ve ülkenin daha da fazla olduğu Lyg Nehri'ni takip etti
sağlam. Lyg'in kaynağından Sırplar Jeljak'ı güçlendirmişlerdi
ve neredeyse tüm yolları kontrol eden Maljen sırtları
Kragujevatz ve güneybatı yönünde ilerlerken, attılar
Bukovi, Varda, Jelova, Bukovic, Miloshevatz ve Leska'daki Earthworks
Batı Morava Vadisi'ne doğru ilerlemeyi savunan Gora Ranges.




Bölüm LV

Ön Avusturya başarıları


Kasım 1914'te Sırplar belirledi.
Kampanyanın belirleyici savaşı yapılmalıdır. Obrenovatz'da
"Obrenovatz'ın müfrezesi" olarak bilinen güçlü bir tugay konuştu.
Daha güneyde, Konatiche'de, Kolubara Nehri'ndeki Süvari Bölümü
Volujak'tan çizgiyi tutan ikinci ordu ile işbirliği yaptı
Cooka ve sola doğru daha uzak sırtlar. Üçüncü Ordu işgal etti
Barzilovitza'dan Ivanovchi'ye Lyg Nehri'nin sağ kıyısı. Birincisi
Ordu kendini Gukoshi'den Ruda'ya ve Jeljak boyunca uzattı
Maljen'e sırtlar. Ve son olarak "Uzitsha Ordusu"
Daha önce güney bölümünde zekice ve Bosna'ya nüfuz etti,
uzitsha ve batıdaki üssün korunması atandı
Morava; Yasenovatz'ın güneybatısındaki bir noktadan kendini içe geçirdi,
Prishedo aracılığıyla, Jelova Crests boyunca, daha sonra geçti
Leska Gora'nın Shanatz'a yüksekliklerine.

Bu yeni çizgi, daha önce tutulandan çok daha kısa,
Sırplar sözleşmeli. Dahası, tüm ülke için elverişliydi
savunma. Yaklaşan bir düşmanın yapabileceği o kadar taranmıştı ki
onları şaşırt. Burada, kesinlikle, bir savunucu iki işgalciye eşitti.

Görünüşe göre Avusturyalı komutanlar gerçek olduklarını fark ettiler
Üstesinden gelinecek engeller, çünkü herhangi bir aceleci ile devam etmediler
acele. Girecek kadar ilerlemeden altı hafta önceydi
Yeni Sırp hattı ile gerçek temas. Bu aralıkta vardı
Bu tür dağ savaşına hazırlanıyor, özel gündeme getirerek
Dağ topçu ve sadece böyle bir ülkede tecrübesi olan erkekler
İtalyan cephesinde.

Avusturyalılar teslim etmeye hazır olmadan önce Kasım ortası 1914'dü.
ilk saldırıları. Bosna kasabasındaki hemen hemen her garnizon
sayılarını şişirmek için çekildi ve
İtalyan cephesi bütün bir ordu kolordu oldu. Sonuçta vardı
Süvari, topçu ve
Mühendis Kolordu. Birinciye katılmayan bu üçüncü istilanın bir özelliği ve
İkincisi, şimdi kaçan çok sayıda mülteci
Sırp çizgileri. Öküz arabaları ve sürüleri yolları engelledi, eski
Erkekler ve kadınlar ve çocuklar, deli aceleleriyle parkurları attılar.
ilerleyen Avusturyalılardan uzak. Çok sayıda
Gördükleri düşman,
Sırp askerleri, ama öte yandan, biraz rapor verdiler.
belki de,
Bundan böyle Sırplar ile savaşacak magyarlar
acı ve nefret.

Belli bir abartı için izin vererek, hala var gibi görünüyor
tarafından işlenen zulüm raporları için sağlam bir temel
Sırbistan'da Avusturyalılar. Ama bu ayrılmaz bir durum gibi görünüyor
herhangi bir savaştan. Ve doğal olarak, işgalciler her zaman mutlaka
suçlu olanlar. Sırplar çok basit bir vahşet vermediler
Düşmanın arasına girme fırsatının olmaması
köyler. Macar ovalarını işgal etselerdi, şüphesiz
her iki tarafta da işlenmiş vahşet olmuştur. Avusturya gibi bir ordu,
birçok farklı millet ve ırktan oluşur, doğal olarak
Bu tür aşırılıklara daha duyarlı olun.

Bir sonraki generallerinden çok önce bekleme nedenleri ne olursa olsun
Saldırı, Avusturyalılar, her halükarda,
düşman, bol miktarda biriktirmesine izin verdikleri ölçüde
mühimmat arzı. Dahası, müttefikler tarafından gönderilen daha fazlası geliyordu ve
Bunun erkekler üzerinde tezahürat etkisi oldu.

15 Kasım 1914 sabahı Avusturyalılar ilk kez başladılar.
saldırı. Esas olarak güneyinde ikinci orduya karşı gelişti
Lazarevatz ve uzitsha müfrezesine karşı
Kosjerichi. Beş gün boyunca Avusturyalılar birbirini izleyen dalgalar gönderdi
Sırp duvarlarına karşı, ama her biri itildi, geri fırladı,
nispeten az çaba. Avusturyalıların ne kadar belirlenmesi olabilir
Sırpların şimdi onlardan daha fazla mahkum aldıkları gerçeğinden yargılandı
Önceki tüm işlemler boyunca vardı.

Bu arada Avusturyalılar da almak için kararlı bir çaba gösteriyorlardı
Belgrad; daha sonra açıklanacağı gibi bir çaba, aynı zamanda
ilk başarı. Ancak, en iyisinin alışılmadıklığı göz önüne alındığında
Sırp ülkesi ile bilgilendirildiğinde, belki de daha akıllıca olacak
Her tiyatro tek başına. Belgrad'dan önceki operasyonlar her neyse,
Ülkenin iç kısmı ile yakından bağlantılı.

Sanki ilk beş gün boyunca savaşmanın
Avusturyalılar sadece çeşitlilerin göreceli gücünü test ediyorlardı.
Sırp çizgisinin bölümleri. 20 Kasım 1914'te güçlü bir güç
Avusturyalılar ilerledi ve yakın temas halinde Milovatz'a sahip oldular
İlk ordunun sağ kanadı ile. Başka bir sütun onun
Ruda'da merkez ve Strazhara'nın yüksekliklerini başarıyla fırtına etti. .
Ertesi gün bu hareketler Sırp'a güçlü bir saldırı haline geldi
Bu bölümdeki pozisyonlar. Bütün gün Sırplar yerlerini tuttu, ama
Akşama doğru merkez zayıfladı, sonra içeri girdi, çöktü. Sonuç
İlk ordunun tamamı ağır bir kayıpla dövüldü müydü
Sonunda Babina Glava'nın hattı boyunca başka bir stand yapabildi
Rajac'a.

Yenilenen saldırının ateşi önden yukarı ve aşağı alevlendi. Üçüncüsü
Sırpların ordusu zemini tutmayı başardı. Aralarında
Uzitsha müfrezesi ve Avusturyalılar dövüş özellikle kanlıydı,
Ancak hiçbir taraf da farklı bir avantaj elde etmedi.

Ancak ilk ordunun Ruda'dan güçlü konumundan emekli olması
Gukoshi'ye sadece tamamen askeri bir açıdan değil, aynı zamanda felaketti.
Ayrıca, tüm çizgiye yukarı ve aşağı bir depresyon dalgası gönderdi
Sırplar. Bu kayıp etkili bir topçu tarafından alınabilir
Destek, ama yine de Sırplar mühimmat sıkıntısı hissediyorlardı. Bulgaristan'dan Sırbistan'a giren silahlı Bulgar grupları sonunda
demiryolu trafiğini ve mühimmat arzını kesintiye uğratmayı başardı
aniden kırılmıştı.

Neyse ki Sırplar için Avusturyalılar her zamanki gibi
Başarılarını derhal takip etmenin dezavantajı. Merkezleri
Dağ tugayları oldukça zayıf bir saldırı yaptı
Sırp uç, Varda'dan Gruda'ya kadar bıraktı.

Avusturyalılar tekrar yürürlüğe girmeden önce 24 Kasım 1914'dü.
Bu kez ikinci Sırp ordusu geri döndü; çalışan bir satıra
Galvitza'dan Smyrdlykovatz'a ve Cooka'nın yükseklikleri alındı. .
Uzitsha Ordusu da emekli olmak zorunda kaldı, Goinjagora Dağları'na,
Batı Morava Vadisi'nin başında. Avusturyalılar da şimdi
Sırp hattının aşırı solunu geride bırakmaya çalıştı. Bununla
Nesne Dağ tugaylarını sağ boyunca vurdular,
Tehdit altındaki Sırp kanadı geri dönmeye zorlanana kadar
Kendini zarflı bir hareketten koruyun.

Sonunda, 28 Kasım 1914'te Uzitsha Ordusu bir
Kita'dan Markovitza'ya kadar belirlenen duruş.

Güneyde Sırplar ciddi bir aksilik yaşadı. Karşı saldırılar
çok az boştu. Sırplar ne kadar umutsuzca direndi
karşı saldırılarından biri sırasında gerçeğinden yargılanan
Salinatz, mahkum yedi subayı ve 1.580 adamı aldılar. Genel olarak,
Ancak, adım adım geri döndüler. Tek tek, her biri
Geçen Ridge, işgalcilerin eline düştü. Ve son olarak
Suvobor Dağları'nın hakim sırtları tamamen mülkiyetteydi
Avusturyalılar.

Kuzeyde Sırplar daha iyi bir gösteri yapmıştı. Kolubara boyunca
Nehir Dövüş özellikle ağırdı. Bir Avusturya bölümü vardı
24 Kasım 1914'te Progon'a kadar nüfuz etmeyi bile başardı.
Ama sonunda süvari bölümü tarafından ağır kayıpla geri döndü.

Dövüşün bu aşamasının sonucu, Sırpların tekrar
çizgilerini uzatmaya zorlandı; Önleri şimdi uzadı
Tchatchak, Belgrad'a, neredeyse yetmiş mil.




Bölüm LVI

Kampanyanın krizi-Austrian Yenilgisi


Şimdi kritik noktaya geldik, sadece üçüncü değil
Avusturya istilası, ancak Sırp'taki tüm askeri operasyonlardan
tiyatro. Avusturyalılar şimdi tekrar geri sürülmelise,
başka bir işgali yardımsız yapmaları neredeyse imkansız
En azından Rusya ile nişanlandıkları sürece. Ve öte yandan,
Sırplar şimdi kaybolursa, bütün ülke kayboldu. Climax
el. Bu nedenle pozisyonu tekrar tanımlamak iyi olabilir ve
İki karşıt çizginin gücü.

28 Kasım 1914'te Sırp birimleri şu şekilde atıldı:
Vechani'den Vagan'a ikinci ordu; Kalanjevchi'den üçüncü ordu
Kelja; Silopaj'dan Galich'e ilk ordu; Uzitsha Ordusu,
Kita'dan Markovitza'ya.

Avusturyalıların batı yönünde dört dağ tugayı vardı
Morava Vadisi; Valievo boyunca yolda yaklaşık bir buçuk Ordu Kolordusu
Milanovatz'a; Lazarevatz'a karşı tüm kolordu ve iki kolordu hareket ediyor
Belgrad'dan Mladenovatz'a Sırp hattına karşı doğuya doğru.

29 Kasım 1914 gecesi, bu uzun çizgiyi kısaltmak için
Sırplar Belgrad'dan çekilmeye karar verdiler. Yeniden dağıtılması
Sırp güçleri daha sonra şu şekilde yapıldı: Kolubara'dan birlikler
Sibnitza ve Belgrad Müfrezesi ile ilgili yüksekliklere emekli oldu.
Belgrad-Nish Demiryolunun zirveleri boyunca atılan atıldı
Doğuda Varoonitza ve Batı'da Kosmai. Başka yerlerde pozisyonlar
pratik olarak eskisi ile aynı kaldı. Görünüşe göre General Putnik hissetti
General'e neden olan ilk ordunun geri çekilmesi
Sırp cephesinin emekliliği kesinlikle gerekli değildi, çünkü
Bu gücün komutanı şimdi rahatladı ve onun yerine
Genel personel üyesi General Mishitch'i atadı. Bu ne kadar bilge
Değişim, birinci ordunun sonraki davranışlarından yargılanabilir,
henüz kendini almaya mahkum edildi.

Eğitimli askeri gözlemciye, Avusturyalıların stratejik planı
Bu zamana kadar belirginleşti. Suvobor Dağları ile
merkezi pivot, kanatlarını güçlendirmişlerdi ve sallanmaya çalıştılar
Mladenovatz tarafından kuzeyde ve batı morava güneyinde
Vadi. Bu hareket güvenli bir şekilde gerçekleştirilmiş olsaydı
Sırp ordusu, Kragujevatz'daki cephaneliği ile birlikte
toplandı, bundan sonra yeni Sırp başkenti Nish,
Kolayca takip etti ve Sırbistan tamamen Avusturya ellerinde olurdu.

2 Aralık 1914'te Avusturyalıların koyduğu plan buydu.
Sırplılara sahip olduğunda, infaza, oldukça yavaş bir şekilde
Son bir çaba için nefeslerine çekilen, büyüklerine başladı
karşı saldırı. Avusturyalıların
Sırp gücünün bu ani yenilenmesi nedeniyle tamamen şaşırdı. BT
Viyana'dan sadece basın dağıtımlarını okumak için gereklidir
Önceki birkaç gün boyunca, General Potiorek'in sahip olduğu konusunda ikna olmak
Sırpları tamamen yenildiği gibi bildirdi. Sadece Avusturyalılar değil
Ama tüm dünya, şimdi aldığı şaşırtıcı değişimden şaşırdı
Sırp tiyatrosunda yer.

General Mishitch'in komutası altında, ilk ordu kendini fırlattı
Suvobor'a karşı ve üç günlük kanlı bir mücadeleden sonra
yükseklikler ve Avusturya merkezinde itildi, bu konuda güçlerini sürdü
Valievo'ya doğru dağınık bir uçuşta bölüm. Biten günler
İlk istila yenilendi. Bu uçuş da sadece ani bir panik değildi; BT
Aslında, küçük bir başlangıçtan bir kreşendoda yükseldi
gerçek bir çöküş haline geldi.

İlk başta Avusturyalılar ifade edildiği gibi düzenli bir geri çekilme girişiminde bulunmuşlardır
tüm ağır topçularını yanlarında alma çabalarıyla. Sahne
Gorni Toplitza yakınında meydana gelen bu,
geri çekilme. Burada, yol komutan bir blöfün etrafına sarılır,
Bir vadiye bakıyor, Avusturyalılar bir pili tarla tabancası dikmişti,
tam uçurumun kenarında. Bu yüksekliğe kadar giden yolda
iki tekerlekli küçük bir mühimmat vagonu yerleştirildi
Mühimmatı silahlara taşımak için arabalar kullanıldı. Dağıtım
Bu pozisyonun kanadı, Sırp nişancı aniden onu kaplamıştı
Korkunç bir ateşli ateş ve erkekler, atlar, arabalar ve vagonlar
Gözlüklü bir yığın halinde. Arabaların şaftlarında ölü atlar vardı,
Köprüler hala ölü adamların elleriyle yapışmıştı. Bazıları vardı
Uçan çeliğin çığından kaçmaya çalıştı ve koşarken
onlardan sadece başlıklar, mühimmat, her avcı ve tüfeklerden dolayı
Komşu bir dağ geçidinin barınağına ulaşmadan önce tırmıklandı.
Ve bu, genel sahnenin sadece küçük bir köşesiydi. Baştan beri
Valievo'ya giden yol, zemin, hatta malzeme ile doludur.
Askerlerin rasyonları, sırt çantalarından dışarı atılırken
kaçan sahipleri tarafından aşağı.

Dövüşün ilk gününde ilk ordu on iki yakalandı
Memurlar, 1.500 erkek, beş dağ obüs ve dört makineli tüfek, sonra
Gelişmiş, akşam vakti kadar bir pozisyon alabildi
Kostuniche'den Vranovicha'ya. Bu süre zarfında Uzitsha Ordusu
Batı'nın her iki tarafındaki konumunda şiddetle saldırıya uğradı
Morava Vadisi, ama saldırıları geri çekmeyi başardı. Üçüncüsü
Ordu ayrıca 500'den fazla mahkumu alarak Lipet'e doğru yavaş yavaş ilerlemişti
ve iki makineli tüfek. İkinci ordu umutsuz bir muhalefetle karşılaştı, ama
Sonunda ilerlemeye başladı ve yakında yakalanan savaştan payını gönderdi
malzeme ve mahkumlar.

Kuzeyde Avusturyalıların önemli bir gücü
Belgrad, zafer girişine liderlik etmek için. Yeniden uzanan partiler, gönderildi
Bu vücudun kanadından, slatina yönünde görüldü ve
Popovitch. Bu ilk günün mücadelesinin kararlı başarıları güçlü bir şekilde hareket etti
daha önce depresif Sırp rütbesi ve dosyasında uyarıcı, ancak onlar
hala sürülecek birçok zorla mücadele saldırısı olduğunu fark ettim
Düşmanın gözenekli bedeninin hayati hayatına girmeden önce
Sonunda sınırın karşısına fırladı. Avusturyalılar hala içinde kaldı
büyük doğal gücün dağ pozisyonlarına sahip olmak,
Sadece süngü noktasında alınır. Ama Sırplar vardı
_morale_ kurtardı; Yine o enerjiyle savaşıyorlardı ve
Birinci ve ikinci sırada saldırılarını karakterize eden canlılık
İstilalar. Ve onlar büyük ölçüde ödüllendirildiler.

5 Aralık 1914'e kadar, ilk ordu hakim zirveleri geri almıştı
Suvobor Dağları ve Rajatz Zirvesi. Üçüncü Ordu, sonra
İnatçı bir direnişi geri almak, Vrlaja'ya kadar gelişmiş
gün. Aynı gece Avusturyalılar Lipet'ten sürüldü,
Kendi numaralarının 2.000'ini mahkum olarak geride bıraktı. İkinci Ordu,
Kendi adına, sürekli olarak itmişti ve geceleri Kremenitza'ya ulaştı
ve Barosnevatz. Uzitsha ordusu, daha büyük sayılara karşı çıktı.
Genel ileri harekete katılamıyor, ancak diğer yandan
El, günün dövüşü sırasında kendi başına tutuldu. O gece boyunca
kendini düşmana fırlattı ve sabah boyunca geri çekiliyordu
Zelibreg.

Artık bunun için başarı şansının
Sırbistan'ın üçüncü istilası çok ince varsaymaya başlamıştı
oranlar. Avusturya Merkezi ve Sağdaki Üç Ordu Kolordusu
Tamamen kırıldı ve şimdi deli, dağınık
Valievo ve Rogatitza'ya uçuş. Sırplar bile başarısız olursa
Düşman güçlerinin bu bölümünü tam güçle takip edin; eşit
Yeniden oluşmak için birkaç günü varsa, çok fazla savaş kaybı
Malzeme böyle bir olasılığı çok zorlaştırdı. Pek olmazdı
Herhangi bir koşulda, üzerinden taze malzeme çizme zamanı
Sırplar onlarla birlikte gelmeden önce sınır.

7 Aralık 1914'te Uzitsha Ordusu Pozega'ya ulaştı. İlk Ordu,
Maljen'in zirvelerini fırtına ettikten ve aldıktan sonra,
Maljen ve Toplitza arasındaki çizgi. Üçüncü Ordu güçlü bir baskı yaptı
ileriye doğru ve Milovatz'dan Dubovitza'ya doğru ulaştı, harika bir
Silahlar ve mahkumlar. Sadece ikinci ordu yapamadı
ilerleme. Açıkçası, Avusturya saha komutanı
Merkezdeki durum kayboldu; Bu onun girişimini açıklar
Kuzeyde saptırma. Burada iki Avusturyalı Kolordu
başarıyla ve sadece ilerlemeyi kontrol edemediler
İkinci ordu, ancak müfrezeye karşı bir saldırıya ilerlediler
Kosmai ve Varoonitza'da Belgrad.

Ancak genel olarak, savaşın servetleri, o gün boyunca dinlenmişti
Kesinlikle Sırplarla. 29 subayı, 6.472 adamı ele geçirmişlerdi.
27 tarla tabancası, 1 dağ tabancası, 15 silah arabası, 56 vagon yüklü
Topçu mühimmatı ve 500 ila 600 sıradan ulaşım vagonu.
Her şeyden önce, ilk başta en çok göründüğü güneydeki durum
Umutsuz, şimdi sorunun ötesinde alındı ​​ve Avusturyalılar
Bölüm, canlı bir Sırp ilerlemesinden önce Helter-Skelter'dan kaçıyordu,
Sırp generalleri tarafından Yourishich ve Mishitch.

Ertesi gün, 8 Aralık 1914, Uzitsha çevresinde sert kavgalarla başladı,
Ama buradaki bölünme (Uzitsha Müfrezesi) basılmayacaktı
Kendi ev toprağına geri döndü; Avusturya çizgileri tereddüt etti, kırıldı, sonra
Dağınık, sınırdan kaçan askerler. İlk Ordu
Bir gün önce yaptığı gibi, ilerleyen ve
ondan önce her şeyi süpürüyor. Günü fırtına yaparak sona erdirdi ve
Valievo'ya giriyor.

Valievo'yu tutan Avusturyalılar savunmasına dikkatle hazırlanmıştı,
Bu kasaba için vazgeçmek konusunda isteksizdiler. Ana yaklaşım
Yol yoğun bir şekilde inişli hale getirilmişti ve silahlar yerinde idi. Ama
Sırpların ana gücü tepelerde dolaştı ve kuşattı
Avusturyalıların pozisyonu, onları tamamen şaşırttı. Onlar
kırıldı ve koştu ve kaçaklar Loznitza'ya doğru acele ederken ve
Shabatz, kuzeybatı tepelerinde Macarların arka muhafızı koydu
Onlar da çılgın bir düzensizlikten kaçmadan önce oldukça kayıtsız bir mücadele. .
Sonuncusu Sırp topçu tarafından yakalandı ve koşarken
Yükselen bir zemin üzerinde, yüzden fazla parçaya atıldı.
şarapnel. Sırplar geldiğinde yer tam anlamıyla örtüldü
karışık formlarla; Burada ve orada birkaç yaralı oturdu.

Üçüncü Ordu da genel zaferde paylaştı. Ulaştı
Kolubara, Lyg ile kavşağında. Birini fırlatıyor
Doğuya doğru bölünmeler, Cooka'daki düşmanın doğru kanadını tehdit etti,
Sonra ikinci ordunun bu pozisyonu taşımasına izin verdi. Bu hareketle
Sırplar bir kama sürmeyi başardılar ve tamamen kesildi
Kuzeydeki ikisinden güneyde üç dövülmüş ve kaçan kolordu,
hala yerlerini tutmak için biraz eğilim gösteriyordu.

Batı ve Kuzeybatı'daki operasyonlar şimdi kendilerini bir
Sınır için vahşi, çırpınan ayak yarışı. Dövüşün en kötüsü
şimdi bitmişti; Gerçekten de, Avusturyalılar şimdi sadece köşeye sıkıştırıldığında savaştılar. En
onlar o zamana kadar silahsızdı, hiçbir şey düşünmüyordu ama nasıl ulaşılacak
Takip eden Sırpların birincisinden önce sınır.

Sadece güçlü bir edebi kalem şu anki gibi bir resim çizebilir
Sırbistan ülkesine yayıldı. Yaralı savaşçılar, şimdi çözülüyor
Kendileri çaresiz, acı çeken çiftçiler, toprağın basit yekeler,
tek başına mavi ve gri üniformalarının bozulmaları için tasarruf edin
ne olduklarını belirtti, yol kenarlarında ve dağ boyunca uzanıyor
Yoldaşları tarafından terk edilmiş parkurlar. Diğerleri mangal yatıyordu, formları
tüm tanınırlıktan dövüldü. Her yere dağılmış, yola veya
Trail geçti, tabancalar ve kartuşlar, bazen yığınlarda, burada
kaçan vagonlardan atılmıştı. Ve daha fazla vagon
kendileri, bazıları yanlarına atıldı, sürücülerin kesildiği
İzler ve uçuşlarına atlarının arkasında devam etti.

Günün ilerleyen saatlerinde, 8 Aralık 1914, otoyollar boyunca sahneler aldı
farklı bir karakter üzerinde. Takip eden Sırpların ana sütunları
geçti, ama çok yorgun veya içinde olmak için çok zayıf olanların dosyalarını sıkıştırma
Chase'in önü hala devam etti. Daha yavaş takip edilen bir
Dönen mültecilerin, öküzlerinin, çeşitli aşamalarında düzenli akışı
Yaşam ve ölüm, akla gelebilecek her baharsız tarza kadar
Araç, oranları ve mobilya ve yatak takımları ile yığılmış
Çılgın uçuş aceleyle kapanmıştı. Paketlerin üstünde
Hasta ve açlıktan ölüyor, istekli ve maruz kalma ile. Yanında
Vagon yorgun kadınları veya yaşlı erkekleri yürüdü, hayvanlarını garip bir şekilde çağırdı
Çığlıklar ve lanetler, bir zamanlar olanların harap kalıntılarına geri dönerek
onların evleri oldu.

Daha sonra yine de, zıt yönlerden Avusturyalı Alımlar geldi
Mahkumlar, bazen binlerce kişi, bir avuç üçüncü
Halen köylü kostümlerini giyen Sırp askerlerini yasaklayın. Arasında
Mahkumlar pürüzsüz yüzlü gençler ve yaşlı erkeklerdi, bazıları üniformalar
Askerler veya Landwehr veya Landsturm. Bu hodge-podge'ın her türü
Avusturya-Macaristan bayrağının temsil ettiği milliyetler ve ırklar
oraday mıydı; Almanlar, Magyarlar, Hırvatlar, Çekler, Moravyalılar, Slovaklar,
Romanyalılar, Litvanyalılar ve Bosnalı Musselmans.

Konvoylar arasında, Sırp ordusunun düşmüş adamları
Bu arada kovalamaca, çoğu üçüncü yasak erkekler, çok ilerledi
Yıllar genç erkekler tarafından belirlenen tempoyu sürdürmek için. Hiçbir yere hiçbir şey hareket ettirmedi
Ama acı çekiyor, insanlığı kanıyor. Bu sahnede güneş, parlayan bir bakır diski, nihayet ayarlanmış ve
Mücadele figürleri derinleşen alacakaranlıkta birleşti ve şu anda sadece
Siyah, durdurma gölgeleri karanlık parkurlar ve yollar boyunca sürünüyordu.




Bölüm Lvii

Belgrad'ın kaderi


Bunca zaman boyunca ayrı bir drama içinde ve etrafında yürürlüğe giriyordu
Belgrad, Sırp başkenti. Zorlanmamış ve özellikle uyarlanmamış
Savunma için, düşük boyunca akan Tuna'nın genişliği hariç
ön, genel, dünya çapında bir merakın nedeniydi.
Hemen Avusturya ellerine düşmedi. Tam olarak
askeri değerler, bir düşmanın sermayesinin yakalanması her zaman
Her iki tarafta da güçlü, ahlaki izlenim.

29 Temmuz 1914 sabahının erken saatlerinde başlayarak,
Sırp düzensizleri bir nehir vapurunu ve iki birlik yüklü mavnasını dövdü
Belgrad'ın hemen altındaki kıyıya yaklaşmaya çalışıyorlardı, orada
Şehir vatandaşlarının dolu olduğu bir dönemi izledi
Savaşın dehşetini deneyimlemeyi paylaşın. Ağır kuşatmanın patlaması
Topçu ve kabukların çığlıkları ilk başta onları korkuttu, sonra
dikkatlerini çekmek için zar zor o kadar yaygın oldu. Saldırılar
ve orta nehir adalarındaki karşı saldırılar günlük olaylar haline geldi
oluşum. Yıkık binalar, harap evler ve ölü cesetler
Sokaklar günlük yaşamlarının işaretsiz bir parçası oldu.

Bu dönemin büyük bir kısmı için Avusturya topu,
nehir, kabuk, şarapnel ve yangın çıkarıcı bombalar, şehre
modern binalarını vurma ve terörize etme niyeti
sakinler. 700'den fazla binaya bombalar, kabuklar veya
Shrapnel ve bu altmış kişi, devletin mülkiyeti idi,
Üniversite, müze, yabancı lejyonlar, hastaneler ve fabrikalar.
Sırp kıyısı boyunca dökümhaneler, fırınlar ve tüm fabrikalar
Nehir yere yerleşti. Avusturyalı obüs kabukları düştü
Kral sarayının çatısından ve tüm muhteşemleri mahveder
iç mekan. Üniversite binaya kadar,
Sınıflar, laboratuvarlar, kütüphane ve atölye çalışmaları tamamen
yıkıldı. Mahzenler bile kırılan büyük mermiler tarafından yok edildi
Duvarlardan aşağı, dünyanın bağırsaklarına girdi ve
Orada patladı. Devleti yok etmek için istikrarlı bir ateşin sonucu olarak
Banka, bir sokak, suyun kenarından koşarak,
Korunmak için kaldırın. Füzeler ahşap askı ve betonunu deldi
Küçük deliklerle temeller, biraz mesafe için yeraltında geçti,
Sonra patladı, yolun parçacıklarını her tarafa attı.

Bu mermilerin çoğu, istasyonlu Avusturya pillerinden ateşlendi
Semlin'in yakınında, ama şu anda bir nehir filosu da ortaya çıktı
Monitörler, o kadar ağır zırhlı ki hiçbir Sırp kabuğu onların
yanlar. Bunlar nehir kanalında cezasız kalacaktı,
paylarını genel yıkıma eklemek.

Sonunda, Kasım 1914 başında Belgrad'a geldi
Fransız hükümeti tarafından
Adriyatik, Fransız topçular ve 20.000 mermi ile birlikte
mühimmat. Bunlar şehrin üstünde ve Kasım ayında konumlandırıldı.
8, 1914, Fransız Topçular ilk mesajlarını Macaristan'a gönderdi.
Hasar, monitörleri o kadar etkiledi ki, bir daha yapmadılar
menzile girin. Dahası, muhtemelen bir
Belgrad'daki numara, şüphesiz Avusturyalılara önlemleri bildirmişti,
Şimdi nehre etkili bir şekilde benim için alınıyordu. Aslında çok
Daha etkili bir saldırı için önlemler,
İç mekandaki operasyon eğilimi Sırp genel personeli
Sermayenin tahliyesini sipariş edin.

Sırpların onların
ana savunma hattı ve Sırp güçlerinin yeniden düzenlenmesinin
böylece çizginin kısaltılabilmesi için gerekli hale gelir. Bu, 29 Kasım 1914'te Belgrad'ın terk edilmesini içeriyordu.
Gece boyunca sipariş gerçekleştirildi. Ama emekli olmadan önce Fransızlar
iki büyük silahını kaybedeceklerini gören topçılar,
düşmanı nehrin karşısında doyurucu bir şey teklif etmeye kararlı. İçinde
Sabahın erken saatlerinde 240 tur mühimmat stoklarını ateşlediler ve
Yarım saatten biraz fazla bir sürede on iki ton yatırdı
Bezania'daki düşmanın kalelerinde Melinite, böyle korkunç bir etki ile
Garnizon bunu terk etti. Böylece ikisinin geçmesi geldi
bölünme boyunca birbirlerine hırpalanmış ve havlayan kaleler
Yaklaşık beş ay boyunca sular aynı anda tahliye edildi.

Hatırlanacağı gibi, Sırp çizgilerinin sağ kanadı şimdi katıldı
Belgrad'ın garnizonu ile geri döndü ve uzatıldı
Belgrad-Nish Demiryolu, Doğu'daki Varoonitza sırtları boyunca ve
Batı'da Kosmai. İki Ordu Kolordusu'ndan oluşan Avusturya sol,
Hemen Ceded bölgesini kapladı ve elbette girildi
Belgrad. Sonra güçlü Sırp karşı saldırılarını izledi.
Suvobor sırtları boyunca Avusturya Merkezi ve tam moral bozulması
Güney merkezinden Avusturya kuvvetleri.

Ancak Avusturyalıların kuzey kanadı, ülkeyi tutan
Belgrad'ın etrafında, şu anda olmasına rağmen kendi başına tutmayı başardı
Avusturya kuvvetlerinin geri kalanından kesin. Ama hepsi buna göre
General Putnik'in planlarına. Çok fazla sayılmamıştı
Düşmanın güçlü kuzey gücünü yönlendirmek için gerekli güçleri yedekleyin.
Potiorek'in cephesinin merkezini kıran Sırp Komutanı
Avusturya Güney Kanadı'nı yakalamaya, faaliyet göstermesine en önemli dikkat
Batı Morava Vadisi'nde.

8 ve 9 Aralık 1914'te Sırp sağ kanat zor basmıştı
Kosmai'den Varoonitza'ya giden çizgi boyunca, ancak
Diğer tiyatrolarda Avusturya yenilgisi General Putnik'in
birliklerini yeniden düzenleyin. Bu nedenle üçüncünün sol kanadını gönderdi
Obrenovatz'a karşı ordu, üçüncü ordunun geri kalanını ve
İkinci Orduya Süvari Bölümü ve bu yeni kombinasyonu yerleştirdi
Belgrad garnizonu ile birlikte,
Voivode Stepanovitch, ilk kez bu kadar parlak bir rekor kırdı
Tzer sırtlarında savaş.




Bölüm Lviii

Belgrad'ı yeniden almaya çalışır


10 Aralık 1914'te General Stepanovitch hemen bir harekete başladı
O zamandan beri Avusturyalıların elinde olan Belgrad'a karşı
Ayın ilk. Şu anda üçüncü ordu baskı yapıyordu
Obrenovatz'a doğru, süvari bölümü sol bankasını tuttu
Beljanitza Nehri, İkinci Ordu Volujak'tan bir çizgi tutuyordu.
Neminikuchir, Belgrad Müfrezesi hala sırtları korudu
Kosmai ve Varoonitza ve bir müfreze,
Semendria, işgal edilen Pudarchi. Birlikler böylece bir hilal oluşturdular.
Bir kornalı kurtarmaya, diğeri Tuna'ya dokunuyor, Belgrad
ortada yıldız.

Avusturya ana pozisyonları Obrenovatz'dan doğru bankaya uzandı
Kolubara'dan Konatitche'ye ve daha sonra Grooka'ya Boran aracılığıyla,
Vlashko ve Krajkova Bara.

Şimdi muhtemelen en inatçı dövüşün ne olduğunu takip etti.
Üçüncü İstila: Ya bu kuzeyde besteleyen Avusturyalı askerler
Ordu daha iyi malzemelerdi ya da Avusturyalı komutanlar özellikle
Belgrad'ı tutma gerekliliği ile canlandırıldı.

11 Aralık 1914 sabahı Sırp ilerlemesi başladı. Gibi
Demiryoluna sahip olmak ilk önem taşıyordu, merkez itti
Vlashko Heights'a ulaşana kadar hızla ileride. Tekrar tekrar
Sırplar, bu seçkinliğin yamaçlarını yüklediler, sadece dövüldü. Ama sonunda, akşamlara doğru Avusturyalılar geri döndü ve zirve
böylece Sırplara Ralia'daki demiryolunu kontrol eder; .
Aslında çizginin terminali, birkaç mil daha kuzeyde bir tünel için
boşalttıkları gün Sırplar tarafından havaya uçmuştu
Belgrad.

Ertesi günün erken saatlerinde, 12 Aralık 1914, avans devam etti ve
Üçüncü ordunun sol kanadı Obrenovatz'a ulaştı ve doğru işgal etti
Konatitche'den Boshdarevatz'a. İkinci Ordu işgal etti
418 ve 287 tepeleri ve Belgrad Müfrezesi olarak belirlenen zirveler
Koviona'dan Krajkova Bara'ya bir cepheye doğru ilerledi.

Böylece, şaşırtıcı bir hızlılıkla ve inatçı olmasına rağmen
Direniş, Hilal sözleşme yapıyordu ve Avusturyalılar
Belgrad'a geri döndü. Ama umutsuzlarına devam ettiler
Direniş, teslim etmeden önce her zeminin her ayağıyla savaşmak.
13 Aralık 1914'e kadar düşman tüm bölgeden yönlendirilmişti
Tasarruf ve Drina arasında yatmak, ama böyle bir çaresizlik ile
Avusturyalılar Belgrad'a yapışıyorlar, tekrarlanan karşı saldırılar yaptıkları için
Koviona ve Krajkovo Bara'daki Sırp pozisyonlarında onlar
Sonunda kuzeye emekli oldu.

Muzaffer Sırplar, ciddi şekilde acı çekmiş olsalar da,
Geri çekilme, Topchiderska'nın kıyısına basarak şiddetli bir şekilde geri çekilme
Solda nehir sağdaki ana yol. Sol kanat vardı
Kolubara Nehri'ni kurtarma ile kavşağına doğru ilerletti,
Avusturya cephesinin sekiz mil gerisindeydi. Düşman geri çekilmek zorunda kaldı
aniden arkada alınma korkusu için. İki monitör gönderildi
nehir Sırp süvari bölümünü kontrol etmek için
Bataklıkların etrafında ilerleyin ve böylece Avusturya gücünü kesti
tamamen. Ancak sol kanadın bu hareketi sadece bir şeydi; oldu
sadece Avusturya hattını tereddüt etmeyi amaçladı. Avusturyalılar
Bu Feint'e cevap olarak manevra yapıyorlardı, Sırp merkezi zorluyordu
ilerlemesi.

Avusturyalılar, Sırp ilerlemesini inatarak kontrol etmeye çalışmışlardı.
Birkaç güçlü pozisyonda ağır arka koruma kuvvetleri,
Ülke bu tür taktiklere özellikle uygun. Boyunca tepeler
Ralia'nın kuzeyindeki yol gerçekten de muazzam askeri stratejik noktalar
değer. Ama Sırplar, başkentleri şimdi neredeyse göz önünde bulundurdu
Çılgın canlılık ile.

Avusturyalılar erkekçe savaştılar ve onlara en iyi kavgalardan birini verdikleri
henüz geçmişti. Sadece tepelerine yapışmak yerine
intrenktings, şiddetli ve kararlı çabalar gösterdiler.
Sırp hattı. Bu karşı saldırılardan birindeydi, merkezin yakınında
Demiryolunun bir tünele girdiği yükseklik,
Avusturyalılar kırıldı. Sırp tüfeklerinden sonra, makineleriyle
Silahlar, düşmanı geri atmıştı, Sırp topçu yakaladı
Çift İmparatorluğun Mavi ve Gri Kaplı Askerlerinin Emekli Kütleleri.

Bu, yoğun paketlenmiş geri çekilme sütununda bir panik üretti, bunun üzerine
Sırp piyade adamları siperlerinden sıçradı ve öne çıktı
peşinde, biri her iki kanatta da iki takip sütunu oluşturmak
Kurtlar gibi Avusturyalılardan kaçan yaralı bir manda endişelendiriyor. Ve bunlar gibi
Sırpların Akarsuları Mavi Gray Selinden daha hızlı koştu
Taşındı, ağır güçlerden oluşan Avusturya arka muhafızları
Arayışını kontrol edin.

14 Aralık 1914 sabahı Sırplar
Avusturyalıların son yapmaları gereken Belgrad'ın Güney Savunmaları
durmak; Ekmekluk'tan Banovobrodo'ya bir çizgi boyunca. Burada genel potiorek
derin siperlerden oluşan bir toprak işleri sistemi inşa etmişti
Şarjnel örtüsü ve çok sayıda ağır
Olayıcıları ve Fieldpieces. Açıkçası belirsiz bir şekilde dayanmayı umuyordu
Belgrad'ı bir
Ana Morava Vadisi'ne doğru başka bir ilerleme için köprü başı
Sırbistan'ı istila etmek için bir sonraki çaba yapılmalıdır. Aynı zamanda,
Prestijinin en azından tüm felaketlerden korun
ordularına girmiş ve kampanyayı temsil etmesini sağlayan
Hindenburg'un ilk ilerlemesine benzer şekilde yürürlükte bir keşif
Varşova.

Ama birlikleri o kadar çok cezalandırılmıştı ki
Kuşatma savunmaları garnizon. Sırplar, şimdi birçokları ile sarhoş
zaferler ve kesinlikle ölürken ölüme pervasız
Başkentleri, eski kralları, Black George'un torunu ile hareket ediyor
En önde gelen sıralarla, tepelerin yüzüğüne yüklendi.

Son dövüş, 14 Aralık 1914'te, kesinlikle arkasını kırdı
Avusturyalıların Sırp topraklarında bir ayak tutma çabası,
Merkez yüksekliğinde Torlak. İki tabur magyar
Bu noktayı savunmak. Ve tıpkı güneşin battığı gibi
Matchva bataklıkları ateşli bulutların parıltısında, en önde gelen Sırplar sıçradı
saldırıya kadar.

Kavga karanlığın bitmesinden çok önce. Sırplar,
Tekrar tekrar, sınırlayıcı kauçuk toplar gibi geri döndü. Sonunda onlar
siperleri ve bir genel, korkunç mücadele yakın dövüşünü kazandı,
Bağırma, öfkeli savaşçılar ortaya çıktı. Çekim öldü; Onlar
Şimdi süngü ve bıçaklarla savaşıyorlardı. Sonunda kargaşa öldü
aşağı. Ama bu yükseklikteki neredeyse her Avusturya öldü. Birkaç kişi kaçtı ve değil
Çok fazla mahkum edildi. Sonra, gecenin örtüsü altında,
Sırplar diğer yüksekliklere yayıldı ve tüm çizgiyi yakaladılar
Savunma İşleri.

O gece hiçbir Sırp uyumadı. Ağır silahlarına çekilip sürüklediler
Tüm karanlık saatler boyunca, şehre doğru yerleştirin ve
üzerine atılan duba köprülerine komuta eden yükseklikler
Semlin'den tasarruf edin.

Dawn 15 Aralık 1914'te kırıldığında, nehrin üzerinde ağır bir sis asılı,
Ancak Sırplar doğrulukla duba köprüsünün yerini biliyorlardı.
Tüm önceki gün ve gece boyunca geri çekilme
Avusturyalılar Avusturyalı'ya kaçmak için bu köprü üzerinde kalabalıklaşıyordu
bölge. İlk başta emeklilik düzenli olmuştu, ancak daha sonra
gün, cephedeki haberler daha ciddi hale geldikçe, düşük, uzak
Tüfek ve makineli tüfek kükreme yaklaştı, hareket arttı
Yoğunluk ve gece boyunca acele bir dolandırıcıya dönüştü.
Cannon sınırsız kaldı ve nehre atıldı ve birlikler savaştı
Dar tahta yürüyüş boyunca kendi aralarında yolun sağında. İçinde
Bu karışıklığın ortası, yine de binlerce işgalci
Hala nehrin Sırp tarafında, tıpkı şafak kırılırken, orada
Derin bir rapor, uçan çelik füzenin tıslama ve bir kabuk geldi
Duba desteklerinden birinin ortasına düştü, kereste fırlattı ve
insanlar havaya çıkıyor. Karışıklık şimdi vahşi bir panik haline geldi.
Bazıları Sırp kıyısına dönmeye çalıştı, diğerleri savaştı. Düzinelerce
Mücadele eden figürler köprünün yanından geçti.
Suların girdap akımları.

Yine sıkıcı, ağır rapor geldi, sonra diğeri ve ardından
çığlık atan tepeden. Kabuklar her tarafta suya düştü. Ve
Sonra ilk kabuğun indiği duba üzerinde başka bir bomba patladı.

Bağıran askerlerin kükremesi bile,
Ahşapların çökmesi, demirleme zincirlerinin yakalanması. Köprü sallandı
Sonra, duba vuruldu ve battığı yerde içeri girdi.
İki kırık sonu arasında, hala mücadele eden insanlık ile kalabalık,
nehrin bulanık akımını koştu. Güvenliğe son yol olmuştu
kesmek.

Şu anda sis kaldırıldı ve uzun bir geri çekilme çizgisi ortaya çıkardı
Avusturyalılar, Obrenovatz'a doğru yola uzanan, hala gidiyor
Köprü için umutsuzca, bir çizgi olarak yıkımının bilinçsiz olduğu gibi
Tepesi bir ineğin toynakları tarafından çiğnenmiş olan karıncaların. Ama onlar
Şimdi mahkum olduklarının bilinçsiz kalması çok uzun değil
savaşın. Bölüm Lix

Sırplar şehri geri alıyor-üçüncü istila


15 Aralık 1914'te güneş doğarken, Sırp Süvari eşlik etti
Kral Peter tarafından, Torlak'ın yüksekliklerinden süpürüldü ve
başkentin sokakları. Bir Macar Kalıntısından Bir Voleybol
Alay onlarla tanıştı. Süvariler söktü ve sürmeye başladı
Magyarlar sokaklarda, bir kareden diğerine. Ve bu iken
Askeri bir eylemden ziyade silahlı bir isyan olan dövüş, devam ediyordu.
Sonunda tüm Macarların pratik katliamıyla bitmek için
teslim olmazdı, kral başkentinin katedraline girdi
Krallığının kurtuluşu için bir Şükran Günü kitlesini kutlayın.
düşmanın elleri. Ve kitle sona erdiğinde bile, başıboş atışlar yankılandı
Hala şehrin sokaklarında.

İki saat sonra kardeşi eşliğinde Veliaht Prens Alexander,
Prens George, güçlü bir süvari eskortu ve İngiliz ordusu
ataşe, Belgrad'a yaklaştı. Bir kalabalık tarafından eteklerde karşılandılar
birkaç istisna dışında, hepsi
kalan sakinler, Avusturyalılar diğerlerini uzaklaştıran
onlarla bir gün önce. Çiçek kitlesi topladılar ve
Bunlar gelen askerleri bombaladılar ve dekore ettiler. Kızlar
çalıştıkları işlemeli eşarpları ve kanatları getirdi
Evlilik için hazırlık ve bunlar süvari hakkında asılı kaldılar
Bir köyde kutluyormuş gibi görünene kadar boyun
düğün. Büyük üç renkli flamalar artık evlerden ve binalardan asıldı,
kirli kiraz kuşu parçaları kır evlerden çırpındı.

Belgrad sokaklarında Avusturyalılar 5 top, 8 mühimmat bıraktı
Vagonlar, 440 nakliye vagonu ve 1.000 at. Yaklaşık 150 genç subay
Ve 10.000 adam da geri çekildiklerini aniden kestiğini buldu; aralarında
yüksek rütbeli birkaç memur vardı. Memurların merkezlerinden birinde
Akşam yemeği hala masaya yayıldı, çorba yarı tüketildi,
Şarap yarı sarhoş.

Böylece üçüncü Avusturya'nın Sırbistan işgalini sona erdirdi. 300.000 ordusunun
Drina'yı geçen ve nehirleri kurtaran erkekler, 200.000'den fazla değil
geri döndü. Operasyonların son on üç günü boyunca Sırplar
323 subay da dahil olmak üzere 41.538 mahkumu yakaladı ve muazzam
savaş malzemesi miktarları; 133 top, 71 makineli tüfek, 29 silah
Arabalar, 386 Mühimmat Vagonu, 45 portatif fırın, 3.350 ulaşım
Vagonlar, 2.243 at ve 1.078 öküz. Avusturyalı öldürüldü ve yaralandı
60.000'den çok uzak değil.

Avusturya'nın Belgrad'ın işgali sadece on dört gün sürmüştü. .
İstilacılar açıkça bu kadar erken olan felakete güvenmemişti
Onlara gel. Geç askeri ataşmalarının rehberliğinde
Sırbistan kendilerini mevcut en iyi binalarda kurmuşlardı,
kendileri tarafından açıldıkları sokakları onarmaya başladı
Kabuk ateşi ve bir şehir yönetiminin benzerliğini kurdu. Ama o
hala yukarıdan hiçbir merkezi otoritenin henüz olmadığı açıktı
kendini iddia edebilir. Her komutanın kişiliği
bölgesinde geride kalan izlerle temsil edilmektedir. Binalar
Bir askeri otorite tarafından işgal edilen, hatta
Kralın fotoğrafı hasarsız bırakılıyor. Diğerlerinde mobilya
yok edildi ve kraliyet görüntüsü vuruldu ve parçalara ayrıldı. Bütün
Kasabanın bölümleri yağmalandı. Diğer mahallelerden yağmalandı
uçtan uca. Katedral ve diğer kiliseler ciddiye alınmazken
Hasar görmüş, genel postane tamamen harap oldu. Mobilya
Sobranje'de, Ulusal Meclis'in evi yok edildi ve
Kırık ve Kraliyet Sarayı yerden tavana sıyrıldı,
İçerikler Macera Vanlarında Macaristan'a taşındı, getirildi
Özellikle bu amaç için Semlin'den.

İşgal ordusu ile diğerinden 800 yaralı asker geldi
Operasyon Tiyatroları. Çoğu hemen
Belgrad'da kurulan Amerikan Kızıl Haç Birimi, zaten
1.200 yaralı Sırp. İç mekanda kavga devam ederken
Amerikan hastanesine kadar sayılar sürekli arttırıldı
Yaklaşık 3.000 yaralı adamı korumalı.

Tahliye başladığında Avusturyalılar kendi yaralılarını bıraktı, ama
Onlarla Sırp hastaları, mahkumlarının sayısını şişirmek için
savaşın. Savaşçı olmayan birkaç vatandaş da alındı
esaret içine.

Bir bütün olarak savaş üzerindeki etkisinin önemi,
Üç Avusturya istilasını itmek için Sırpların başarısı
Muhtemelen savaşın sonraki tarihi nihayetinde bulunacak
yazılı, çok yüksek rütbe almak için. Sırbistan düşmüştü, Cermen
İmparatorluklar Türklerine çok az gecikme ile birleşmiş olurdu
müttefikler. Avusturya daha sonra Rusları tutabilir olabilir.
Kendisi, Almanlar bu nedenle çok daha güçlü olurdu
Belçika ve Doğu Prusya'daki kampanyalarına baskı yapmak; Ne sonuçlarla
sadece tahmin edilebilir. Avusturyalılar kendileri de şaşkına döndü
Küçük Sırbistan'ın olağanüstü gücü. Son felaketleri, gerçekten de
başka bir denemeye tekrar hazırlanmaya başladıkları öfkelerini canlandırdı
Bu inatçı küçük ulusu fethetmek için.

Almanları yardımlarına çağırarak, Ocak 1915'te başladılar.
Sırp boyunca değişen 400.000 güçlü olan yeni bir ordu toplayın
sınır. Ama Karpat cephesindeki Rusların baskısı
Şu anda o kadar ağır hale geldi ki bu birlikler organı gerekiyordu ve
Yani Sırbistan şimdilik huzur içinde kaldı.

Bundan sonra sadece önemsiz mücadele gerçekleşti.
nehrin her iki tarafındaki savaşçılar, böyle bir kavga çoğunlukla
topçu eylemlerinin doğası. Belgrad bir daha değildi, bu sırada
en azından bombardımana maruz kaldı. Bir düzenleme yapıldı
Sırp ve Avusturyalı komutanlar arasında Sırplar
Semlin'e ateş etmekten kaçındı ve Avusturyalılar Belgrad'ı kurtardı.

Bununla birlikte, nehrin kendisinde bir miktar faaliyet vardı. Belgrad şimdi
Sırplar, İngiliz ve Fransızların karışık bir gücü tarafından garnizon edilen
İngilizler çoğunlukla toplu olan, bazılarıyla birlikte
İngiliz Donanması'ndan büyük deniz silahları. Bir süre gelmeden önce
Avusturyalı monitörler ve kazık tekneleri yine devriye geziyorlardı
Tuna ve Sırpları sinir bozucu, ama Belgrad garnizon bir son verdi
Bu gemilerin büyük silahlarıyla faaliyetlerine. İngiliz
Denizciler özellikle küçük bir kazık teknesi aracılığıyla iyi hizmet verdiler
Teğmen Komutan Kerr. Sadece tek bir
makineli tüfek, bu küçük tekne o kadar sürekli olarak zahmetli
Kendisi için "Tuna'nın Terörü" adını kazandığı düşman. Karanlık
Geceler, dere ve pasajlara girer, endişe verici
Avusturyalılar sürekli olarak ve onlara çok az kayıp vermiyorlar. Bir kez eşit
monitörlerden birini bir
dikkatle hazırlanmış maden tarlası, Sırp kıyısına karşı,
Sonuç Monitör kalıcı olarak eylem dışı bırakıldı. Ama bunlar
Operasyonlar o zamanlar az önem taşıyordu. Şimdilik Sırbistan olarak adlandırıldı
yeni bir düşmanla yüzleşmek, bazı yönlerinde çok daha korkunç
Avusturyalılar, bunun için Sırpların içinde bir tür kavga istedi
çok iyi eğitilmedi. Avusturyalılar gerçekten de arkalarında bırakmıştı
müttefik bu neredeyse kendileri kadar yaramazlık başarmaktı
Sırplara neden olmuştu.

Üçüncü istilanın son yenilgisinden kısa bir süre sonra
Typhus Sırp askerleri arasında ortaya çıktı. Fiziksel olarak koş, onlar
Kampanyaların zorlukları tarafından canlılıkları olan canlılık olmalı
Yeni geçtiler, bu belaya kurban düştüler.
binlerce. Nasıl saldıracağını bilmemek veya böyle bir
Düşman, Küçük Krallık, duyulan yardım için bir ağlama gönderdi ve
Amerika Birleşik Devletleri, Büyük Britanya, Fransa ve hatta
Rusya. Organizasyonlar Sırbistan'a yardım etmek amacıyla kuruldu.
Bu ekstremitede ve özel kişiler de tekliflerle öne çıktı.
para ve hizmet. Kızıl Haç, altında olabileceğini de yaptı.
acil durum, ancak kaynakları zaten tam olarak vergilendiriliyordu
Avrupa'nın tüm savaş alanlarındaki taleplere göre. Sir Thomas Lipton
yatını, _erin_, saloniki'ye yelken açtı,
tıbbi mağazalar ve tam yolcu listesi ve doktorlar listesi ve
hemşireler. Lady Paget, Lady Wimborne ve büyük rütbeli kadınlar
İngiltere ayrıca tüm enerjilerini davaya adadı. Bir toplumu
Kadın doktorlar, İskoç Federasyonu'nun bir yavrusu
Ulusal Kadın Suffrage Dernekleri Birliği, Sırbistan'da asil iş yaptı.
Fransa'ya iki hastane birimi gönderdikten sonra, bu kadın organizasyonu
üçüncüsü Balkanlara gönderildi, burada alındı
En derin minnettarlık, Sırbistan maaşları ödeme coşkusunu kabul ediyor
üyelerinin ve bakımının maliyeti. Konumlandırıldı
250 yatak hastanesi verildi Kragujevatz.

Ancak bu arada salgın ülkeye yayılmıştı. Vardı
binlerce ciddi vaka; Erkekler, kadınlar ve çocuklar ölüyordu
Her yerde, gözetimsiz ve en üzücü koşullar altında.
Yabancı yardımın ilki, yoğunluğunun
Gerekli görev tanındı ve telgraflar ve kablolar tüm
Dünyada daha fazla yardım çağrısında bulunuyor. Bu ikinci itirazda hayır
Ülke Amerika Birleşik Devletleri'nden daha asil cevap verdi.

Hastalığın virülan karakteri nedeniyle
Bölge Ölümlük korkutucuydu. Birçok bölgede ölüm oranı
yüzde 50'nin üzerindeydi. 1915 ilkbahar ve yaz boyunca ihtiyaç
Sırbistan'ın aşırı olduğu. Temmuz ayında ülkede 420 İngiliz
Fransız, Rusça ve Amerikalı tıp adamlarının yanı sıra tek başına doktorlar,
Hepsi en yüksek basınçta çalışıyor ve çok az uyku ile yapıyor,
ancak zemini kaplayamıyor. Birçoğu zorlu hastalardı
Yatak yerine zeminlerden memnun olun; daha fazlası bile yapamayan
hastanelere kabul edilmek. Sırplar da tek
hastalar; bu kadar asil olan yabancılardan yardım etmeye geliyor
Sırbiler sıkıntılarında,
ölümcül hastalık.




Bölüm LX

Savaşta Karadağ


Karadağ cephesindeki askeri operasyonlar gerçekten
Sırp kampanyalarının müstakil bir parçası olsa da, bir parçası olarak kabul edilir.
İlk Balkan Savaşı Sırbistan ve Karadağ veya Tzernagora'ya kadar
kendi halkı tarafından çağrılır, Novibazar Sanjak ile ayrıldı,
Antlaşmadan sonra Türkiye'nin elinde tutulmasına izin verilen bir bölge
Berlin Avusturya'nın kışkırtılmasında, böylece iki ülke
Birleşme fırsatınız yok. Kanla iki halk yakından benzer,
Karadağların izolasyonu olmasına rağmen
Sırplar olarak medeniyetin dışa dönük jetonlarının çoğunu benimsemek.

Zaten 25 Temmuz 1913'te, Avusturya resmen savaş ilan etmeden önce
Başkent Cettinje'deki Karadağ hükümeti Sırbistan'a karşı
Sırbistan'ı destekleyeceğini açıkladı.
Ortak kalıtsal düşmanı Avusturya ile düşmanlıklar. Karadağ vardı
Gerçekten de, büyük imparatorluktan nefret ettiği için Sırbistan'dan daha fazla neden
kuzeye doğru, bölgesi kıyıdan Dalmatia'dan uzandı ve
Kelimenin tam anlamıyla onu mavi suları görünür olan Adriyatikten çitle attı
Dağlara tünemiş karadağ kasabalarından ve köylerden
kıyının üstünde. Balkan Savaşı'nda Karadağ Ordusu yakaladı,
Korkunç bir kan kurbanıyla, Türklerden Scutari kasabası,
küçüklerin çatlakları arasındaki tek verimli bölüme hakim olan
Dağ Krallığı. Londra konferansında Avusturya'dı.
onu ödül için ödenen bu ödenmeye zorladı, ancak öyle
isteksizce, güçlerin noktasında
müdahale.

Karadağ ordusunun şimdi başladığı gibi büyük bir savaşta değeri
Bununla birlikte, hafifti, sayıları bir tam olarak bile değildi
Ordu Kolordu. Kendi bölgesinin dışında da çok verimli olmaz,
Yaşam tarzı bu kadar ilkel olan Karadağlar için
Arnavutlardan, esasen iyi olamayan gerilla savaşçıları
Kendilerini ordu disiplinine uyarlayın.

Bir savaşta ordu dört bölümden oluşuyor, ilk üç
Her biri üç tugay, biri sadece iki tugaydan oluşur.
Tamamen elli beş tabur veya yaklaşık 40.000 erkek var. Her biri
Tugay ayrıca, bir dağ olan bir Montajlı İzci müfrezesi içerir
Pil, bir grup hızlı ateş tabancası, telgrafçıların bir bölümü ve
Mühendislerin bir bölümü. Buna ek olarak, her bölüm ona bağlıdır
monte edilmiş izcilerin ayrılması, mühendislerin bir bölümü, bir tarla pil
ve ağır bir pil. Sonra on bir tabur rezervi var,
genellikle garnizon veya nöbet görevine atanır. Tamamen toplam
Silahlanma 40.000 tüfek, 104 silah ve kırk dört
Mitrailleuses.

Karadağ cephesi boyunca gerçek operasyonların
Ayrıntılı bilgi mevcuttur, çünkü diğer bölümler
Savaş Tiyatrosu. Savaş muhabirlerinin eşlik etmesine izin verilmedi
Ya bu alandaki ordu ve şimdiye kadar verilen tek rapor,
Bu dönemi kapsayan,
ilgili iki hükümet ve diğer daha dolaylı kaynaklardan.

3 Ağustos'ta Avusturyalılar Belgrad'ı bombalamaya başladığında,
Kral Nicholas, güçlerinin seferberliği için bir emir imzaladı ve
Dört gün sonra 7 Ağustos'ta Avusturya'ya karşı savaş ilan etti. Ancak
Zaten Avusturyalılar General Ermoly yönetiminde bir ordu kolordu ayırmışlardı.
Sırp ve Karadağ arasındaki olası kavşağı önleyin
kuvvetler. Şimdilik, Sırplar sürene kadar
İlk Avusturya İstilası, bu bölümün karşılaştığı Karadağlar
Avusturya ordusu savunma üzerinde hareket etti.

Ancak bu, ülkenin avantajlı doğası ile
Karadağ ordusunun tam gücünü gerektirir; bir kısmı,
Bu nedenle, üzerinde bulunan Avusturya kasabalarına yapılan bir saldırıda istihdam edildi.
Deniz Kıyısı boyunca uzanan Avusturya bölgesinin dar şeridi. .
Bunların şefi Cattaro,
Mt. Lovcen'de ağır silahlar, sahilin bu bölümünü komuta eder. Bir kaç
Günler sonra, 10 Ağustos'ta Karadağ piyade
çevre yükseklikler ve Spizza ve Budua'ya güçlü bir saldırı sağladı.
Antivari'yi bombalayan Avusturya savaş gemilerinin faaliyeti nerede
Karadağ sahiline dokundu, Karadağlar için imkansız hale getirdi.
Aldıklarını tut. Ancak başka bir güç Scutari'ye döndü
ve o kasabayı işgal etti. Mt. Lovcen, sadece o zaman değil, aynı zamanda devam etti.
Gelecek yıl için aralıklar, Cattaro'ya ağır bir topçu ateşi dökmek,
ve onun çevresi.

Bosna'da, Sırp operasyonlarına doğru, dövüş zaten
Sırplar ana Avusturya ordusunu sürene kadar başladı ve devam etti
geri. 20 Ağustos'ta, tıpkı Sırplar sonlarını teslim ediyorlar gibi
Shabatz'a saldırı ve Avusturyalılar Drina'ya damgalanıyorlardı,
Karadağlar tüm cepheleri boyunca ağır bir saldırı sağladı,
Avusturyalıların da bu bölümde emekli olmasına neden oluyor. Aşağıdaki
Avusturyalılar, kayıp zemini kurtarmaya çalışırken, gündeme getirildi
Daha fazla dağ topçu, sonra piyadelerini ilerletti
Karadağlı Entrenchements. İşte ilk elden oluştu
Dövüş, Avusturyalılar süngüleriyle tekrar tekrar şarj oluyorlar,
Ama sonunda tekrar ağır kayıplarla püskürtüldüler.

Şu andan itibaren, General Vukotitch'in komutası altında,
Balkan savaşında kendini bu kadar ayırt eden, yavaş yavaş bir
Saldırgan ve Bosna'ya ilerledi. 2 Eylül'de tekrar karşılaştı
Bilek'teki Avusturyalılar ve ağır bir sonra onları yenmeyi başardı
Nispeten çok sayıda mahkumun alındığı kavga.

Pratik olarak tüm ordularını içeren Karadağlar devam etti.
Üç sütunda ilerlemek. 9 Eylül'de başka bir sıcak dövüş vardı
Saraybosna'nın güneyinde FOCA'da.

Bu kavşakta Sırplar, Visegrad'dan Bosna'ya bir sütun gönderdi,
amacı genel vukotitch ile bir bağlantı kurmak olan,
İki kombine güç ilerleyebilir ve bir hareket olan Saraybosna'yı alabilir
Sırp ilerlemesi ile aynı anda devam edecekti
Avusturya bölgesi tasarruf.

Ancak, iki müttefik ordu neredeyse civarın yakınına ulaşmış olmasına rağmen
Bosnalı başkent, Avusturyalılar şimdi,
Eylül, bu bölgeye büyük bir güçle dönerek, ikinciye başlamak için
Sırbistan istilası. Karadağ ordusu, sonuç olarak,
Çok üstün güçlerden önce emekli olun ve yılın geri kalanında,
Sırplılar gibi, Karadağlar da sadece saklamaktan memnun kaldı
düşman kendi topraklarından. Bundan sonra ne kavga oldu
Moment az çok arzuar bir doğaydı ve tamamen savunmacıydı.




Bölüm VI-Austro-Rus kampanyası




Bölüm LXI

Antagonistlerin gücü ve ekipmanı


Avusturya Ordusu ve Rus lejyonları arasındaki ilk kampanya
6 Ağustos 1914'te Avusturya'nın Rusya'ya savaş ilan ettiği zaman başladı. Sahibiz
Önceki bölümlerde Alman Belçika'nın işgaline tanık oldu ve
Fransa ve Avusturya'nın Sırbistan'ı istilası; Şimdi göreceğiz
Rusların ve Avusturyalıların sınırla mücadelesi
Rusya ve Alman kampanyaları ile aynı anda ilerledi
sonraki bölümlerde açıklanmıştır.

Savaş ilan edilmeden önce birkaç gün, bunun Cilt I'de belirtildiği gibi
İş, Avusturya-Macaristan ve Rusya birbirlerini iyice anladılar.
Rusya, Avusturya'nın Sırbistan'a savaşmayı amaçladığından memnun kaldı ve
Rusya, küçük ulusu koruma ve destekleme sözü verdi.
Gerçekten onun koğuşu ve üzerinde bir koruma duyurdu.

Şu anda durumun gözden geçirilmesi, seferberlik sırasında
Hasta olarak Rusya, gecikme istemek için Slav Krallığına katılmıştı
Sırbistan'ın 24 Temmuz 1914'te Avusturya'dan aldığı ültimatomda.
27 Temmuz'da Rusya Avusturya'ya Sırbistan'a izin veremeyeceğini bildirdi.
istila edilmek. 29 Temmuz'da Çar tarafından verilen bir İmparatorluk UKase
Rezikler renklere.

31 Temmuz 1914'te M. Goremykin, Rus Konseyi Başkanı
İmparatorluk, şöyle yazan bir manifesto yayınladı: "Rusya
Sırbistan'ın ezilmesine izin verin ve bu konuda görevini yerine getirecek
Zaten Avusturya'nın elinde çok acı çeken küçük krallık. "

30 Temmuz 1914'te Almanya, Rusya'dan seferberliğini durdurmasını istemişti ve
yirmi dört saat içinde bir cevap talep etmişti. Rusya görmezden gelmişti
Ultimatum ve 1 Ağustos'ta Alman büyükelçisi bir
Rusya Dışişleri Bakanına Savaş Bildirgesi. 6 Ağustos 1914'te,
Avusturya-Macaristan Rusya'ya savaş ilan etti ve Avusturya Büyükelçisi ayrıldı
St.Petersburg. Bu kadar akıllıca, eyalet için temizlenen doğu arenası vardı.

Avusturya-Rus kampanyasını ayrıntılı olarak açıklamadan önce,
karşıt ordulardaki koşulları akılda tutmak. Gücü
Avusturya Ordusu Avusturya-Serbian Bölümünde tartışıldı
kampanyalar, Rusya'nın savaş güçleri
Rus ve Alman kampanyaları bölüm. Çok şey söylendi ve adil bir şekilde, Rusya'nın ordusunun eleştirilmesinde
savaşın salgını ve daha sonra, ama gerçeği tartışmak yok
savaşın doğrudan sonucu olarak harika bir şekilde iyileştirildiğini
Japonya ile. Bu savaşı takip eden yorucu yıllarda
Devrim sürekli mevcut bir tehdit, bir anayasanın kurulması
monarşi ve birçok inançlara dini hoşgörü verilmesi
ve nüfusu oluşturmaya yardımcı olan mezhepler, çeşitlilerini uyandırdı
insanlar yeni bir birlik için, insanlara umutsuzluk ve
aktivite ve Rus ordusunun _morale_ buna göre iyileşti.

1914'te Büyük Savaşın patlak vermesinde, barış esasına göre ordu
Yaklaşık 50.000 subay ve 1.200.000'den fazla erkeği dahil etti.
Yaklaşık 1.000.000 gerçek savaşçı dahil. Önceki son yıllarda,
Yıllık koşul yaklaşık 430.000 olmuştu. Temmuz 1914 sonunda,
Genel bir seferberlik ilan eden Ukase,
Beş sınıf veya yaklaşık iki milyon adam renklendiriyor. Toplam sayı
Diğer rezervistler ve gönüllüler tarafından 4.100.000'e çıkarıldı.

[İllüstrasyon: Rusya'nın resimsel haritası.]

Askerlik hizmetinin her kolunda bir reform dalgası vardı.
Ordunun ana gücünü oluşturmak için askere alınan adamlar
genç ve yılların işe alımlarından daha fazla inisiyatife sahipti
önce. Bu girişimi yenisi altında teşvik etmek için her türlü çaba sarf edildi.
Saha Servis Yönetmelikleri.

Gerçek dövüş ruhu, uyum ve yeteneği olan yeni bir ordu yaratırken,
Generalissimo olarak yapılan Grand Duke Nicholas göze çarpıyordu. Her biri
O'nun yönetimi altında yapılan ilerleme,
Sonbahar manevraları. İmparatorluk ailesinin başka bir üyesi olan Grand Duke
Sergius, büyük ölçüde sorumluydu.
Savaş başladıktan sonra Rus silahları ve topçular.

Yönetim amacıyla tüm Avrupa Rusya'ya bölündü.
Sekiz Askeri Bölge-Kafkas, Kazan, Kiev, Moskova, Odessa,
Petrograd, Varşova ve Vilna. Ayrıca dört Sibirya bölgesi vardı,
hepsi on iki yapmak. Her bölgeye iki veya daha fazla ordu atandı
Kolordu. Savaşta, bunlar üç ila beş arasında değişen sayılarla gruplandırıldı
bir ordu veya ordu grubu oluşturmak.

Salgından oluşan Rus piyade askerinin ekipmanı
Büyük Savaş'ın bir tüfek, 299 mm. dörtlü ile silah
görevlendirilmemiş memurlar tarafından da taşınan süngü-bir bel kemeri
tokanın her iki tarafında otuz tur için bir kese desteklemek,
Intrenching Aracı, otuz tur daha tutan bir bandolier
Sol omuz yuvarlanmış greatcoat ve bir yedek kese de
120 mermi tam yükünü tamamlayan otuz turu tutarak
Her adam, sağ omuzun üzerinden bir kayışla asılı.

Rus askerleri Avusturya sınırına taşındıkça,
Yiyecek ve kıyafet ve yemek pişiren sağ omuz kitlerinin üzerinde
mutfak eşyaları ve sol omuz üzerinde bir barınak çadırının altıda bir kısmı.
Normal Rus piyade tarafından karşılanan toplam ağırlık neredeyse
58-1/4 pound.

Savaş başladığında, Rus ordusu, Avusturya'yı işgalinde
Memurların tam tamamlayıcısı ve büyük kapasitesi nedeniyle
Askeri okulları, diğer ülkeler de
Savaşta kayıpları telafi edin. Süpürücü ve faydalı bir değişim
tanıtımın artık kıdem tarafından gitmemesiydi ama
Tamamen liyakat: konum ne kadar yüksek olursa, testler o kadar katı olur.
Bu arada, savaşın her seferinde gelmesi Rusya'nın iyi şansı
Görevlendirilmemiş rütbeler dolduğunda ve tanıtmak mümkün oldu
Bu adamların çoğu görevlendirilen hizmette boş pozisyonları dolduracak.

Yakında göreceğimiz gibi, Rus Piyade'nin savaş alanlarında kullanımı,
o ortaktan diğer uluslara kadar önemli bir şekilde farklılık göstermedi
Avrupa. Ateş altındaki ilerleme, diğeriyle neredeyse aynıydı
Milletler. Saldırıdaki tek bir şirket,
Ateş hattı, iki yedekte tutma, her biri öndeki plakalar
doğasına göre, çarpışma için kendi korumasını sağlamak
zemin.

Kapak yeterli olsaydı, düşmanı bulmak için birkaç tüfek yeterliydi,
Ve ya yeniden güçlendirilebilir ya da ön kısım uzatılabilir. Eğer
Zemin oldukça açıktı, önde gelen iki takımda uzatıldı
Bir zamanlar, düşmana eşit bir ateşle karşı çıkacak şekilde ve sonra
Rushes tarafından ilerletildi, her bölüm diğerinin acelesini kapsayan
Alternatif ateşleme. İki rezerv plaka için kullanılabilir.
Eğer zeminin doğası izin verilirse veya doğrudan
Gerekli herhangi bir formasyonda yeniden uygulama.

Söylendiği gibi, tüm uluslar takip edilen büyük çatışmaya giren
Bu açıdan benzer taktikler ve sahip olduğu tek avantaj
Rusya, kullanımlarında hem piyadelerinin hem de topçuların bir
Nasıl olduğunu anlamak için eğitilmiş çok sayıda memur,
Güçlü bir rakibe karşı, pratikte ve
Büyük stres zamanları, tüm ulusların ortak olduğu teoriyi.

Rus-Avusturya kampanyalarındaki savaşların gözlemcisi görecek
Rus süvarilerinin yetersiz olduğunu, çünkü atları da
küçük, aşağı gerginlik ve modernde gereken dayanıklılıktan yoksun
savaş. Bununla birlikte, çok sayıları nedeniyle değerliydi,
ve kış aylarında alışmak ve
Ülke doğdu, diğer olduğunda karda geçimini sağlayabildiler
Atlar açlıktan ölür.

Saha pilleri ile ilgili olarak, batı Rus sınırının yakınında ve
Asya, neredeyse hepsi savaş ilan edildiğinde sekiz silah vardı. Çoğu
Asya'daki pillerden barış içinde tutulan erkeklerin sayısı
Savaşta olduğu gibi.

[İllüstrasyon: Rusça Galiçya İstilası.]

Rus ordusu yeterli hava kolordu ile ilerledi. En keskin
İki yıl boyunca Rusya'da askeri havacılık ilgisi alınmıştı
savaştan önce. Grand Duke Alexander,
Sebastopol'deki Havacılık Okulu, Rus havacılığının üçte ikisi
Memurlar eğitimlerini aldı. 1914 baharında hava filosu
16 Dirdigible ve 360 ​​uçaktan oluşurken, 1.000 sipariş siparişleri
Çeşitli firmalara farklı açıklamalardan oluşan uçaklar yerleştirilmişti.
Rusya.

Ruslarla karşılaşan Avusturya-Macaristan ordusu erkeklerden oluşuyordu
Evrensel askerlik hizmetinin hüküm sürdüğü bir ülkeden. Teoride
Sadece fiziksel olarak uygun olmayanlar hizmetten muaf ve sorumluluk
On dokuzuncu yılın başından sonuna kadar uzatılmış
Kırk saniyelik. Rütbelerde gerçek hizmet ve rezerv ile
on iki yıl. Erkekler ordu ile on yıl görev yaptıktan sonra
Rezervi iki yıl daha Landwehr'a dahil edildi. BT
Avusturya'nın savaşın patlak vermesi muhtemeldir.
Elinde 1.300.000 adam. Önceki üç yıl boyunca
ekipmanını büyük ölçüde güçlendirdi.

Savaşmak zorunda olan ortak Avusturya ordusunun piyade
Doğu'daki Ruslara ve Sırplara karşı kampanyalar
Güney, 102 piyade alayı, 27 tabur
Jaegers, Tirol Jaegers'ın 4 Alayı ve 4 Alayı
Bosna-Herzegovina Piyade. Her Piyade Alayı Dört Alanı vardı
Taburlar ve bir depo taburu. İkincisinin görevi doldurmaktı
Diğerlerinin safları. Her piyade alayı en az iki tane vardı
Her biri iki silahın makineli tüfeği müfrezeleri ve birçoğunda iki tane vardı
Tabur başına silahlar. Bosna ve Herzegovina'da her taburun dörtü vardı,
Ve bu da her Jaeger taburu için de geçerliydi.

Avusturyalı piyadeler, Rus antagonistleriyle tanıştıklarında,
1895'ten beri orduda kullanılan ve bilinen küçük delikli bir dergi tüfeği
Maennlicher olarak mucitten sonra. 315 inç kalibresi vardı ve
sivri bir mermi ateşledi. Bir şarj cihazı ile yüklendi
beş kartuş içeriyordu ve bir süngü ile donatılmıştır. .
Süvari karabina daha kısaydı ama aynı mermiyi aldı. Yüz ve
Piyade askeri tarafından yirmi tur taşındı ve
Şirket mühimmat vagonunda kırk tur ve piyadede 160
Mühimmat sütunları, ek olarak. Kullanılan makineli tüfek aynıydı
kalibre ve piyade tüfeği ile aynı mühimmat aldı. Oldu
Birkaç bölümden oluşuyordu ve basit ve son derece etkili bir enstrümandı.

Ağustos 1914'ün ilk günlerinde Avusturya Süvari-
Hussars, Uhlans ve Ejderhalar, ama gerçekten tek bir tip-hafif
Süvari-Kılıç ve karabina ile eşit olarak donatılmıştı. .
Görevlendirilmemiş memurlar ve karabina taşımayan diğerleri
Otomatik tabanca ile donatılmış. Kırk iki süvari vardı
Her biri altı filodan oluşan tüm Avusturya Ordusu'ndaki alaylar
150 kılıç dövüş gücü olan, öncüleri saymıyor
birlikler. Her süvari alayının 40.000 mermi ile dört makineli tüfeği vardı
mühimmat. İlk olarak süvari öncü birlikleri
Avusturya'da tanıtıldı, bir memur ve yirmi beş adamdan oluşuyordu,
Temizlemek için önceden bir kuvvetin ihtiyaç duyduğu araçlar ve patlayıcılarla donatılmış
Engeller, Demiryolları Yok Eje, vb. Öncü birliklerin yanı sıra sekiz adam
Her filoda benzer araçlarla donatılmıştır. Telgraf
Sekiz erkekten oluşan bölüm, yaklaşık yedi mil ışık taşındı
tel.

Avusturya-Macaristan'ın topçuları son zamanlarda büyük ölçüde değiştirilmişti
yıllar. At ve tarla pilleri için kullanılan silah M5 olarak biliniyordu-
1905 deseni. 3 inç kalibre, hızlı bir ateşleyici,
14.7 kilo ağırlığında bir şarapnel kabuğu atıyor. Yüksek
Kabuklar ayrıca iki ila beş şarapnel oranında taşındı.
Silahın arabasında şoku emen uzun bir geri tepme vardı ve
Silah yerine döndü. Bu hızlı ateşi mümkün kıldı.

Diğer güçler gibi, Avusturya-Macaristan da onun için bir obüs benimsemişti.
ağır piller. 38.132 poundluk bir kabuk ateşledi. Ayrıca bir
Ağır tabanca, 4.1 inçlik bir tabana karşılık gelen 10.5 santimetre.
Mühimmat bir obüs gibi idi-38.132 ağırlığındaki bir kabuk
Yüksek patlayıcı patlama şarjı ve şarapnel içeren poundlar
700 mermi, elli pound ile. Mart ayında taşıma
silahtan ayrıldı ve her biri altı at tarafından çekildi.

İkili monarşinin tüm sınırlarındaki dağ bölgeleri yankılandı
1914'ten itibaren bu Ağustos günlerinde Dağ Topçu ile. .
10.5 centimetre tabancalar ve 4.1 inç Howitzer hızlı ateşleyiciler bir kabuk attı
Otuz iki kilo. Bu obüsün 6.000 metreden fazla bir menzili vardı,
ve güçlü bir silahtı. 30.5-centimetre harçları bir kabuk ateşledi
56 pound Ecrasit patlama şarjıyla 858 lira. Aşırı
Bu harç aralığı yaklaşık altı mil idi. Her biri on tur ateşlenebilir
saat. İki silah ve mühimmat kamyonları üç büyük tarafından çizildi
traktörler. Bu silahlardan birini hazırlamak için bir saat gerekiyordu
aksiyon.

Avusturya ordusunun merkezine girelim.
Rus kampanyası. Orada inşa edilen mühendis personeliyle tanışıyoruz ve
kuşatılmış kaleler ve inşa edilen ve
hemen bağlantılı olmayan korunan binalar
Tahkimatlar. Avusturya-Macaristan'ın sadece birkaç modern kalesi vardı
yapı. Galiçya, Cracow ve Przemysl'deki intrenched kamplar
Yakında kuşatılacak ve aralarında Jaroslav olarak bilinen bir kale vardı,
Liege ve namur arasındaki Huy gibi önemsiz değer
Belçika.

Avusturya Ordusu havacılıkta bunlar kadar ilerleme kaydetmemişti
diğer ulusların. Fischamend'de dirigibles için bir depo vardı,
Viyana'nın on bir mil güneydoğusunda, ancak sadece birkaç çift hazırdı
hizmet için. Bunlar parsefal tipindeydi. Bir dizi vardı
Esir balonlar. Mevcut uçak sayısı çok küçüktü. A
Havacılık Okulu Viyana-Neustadt'ta kurulmuştu.

Rusya'daki Avusturya-Macaristan Ordusu Askerlerinin Yüzleri
Frontier birçok yarışı ifade etti, ancak önemli ölçüde dayanışmaya sahipti.
Memurlar ve askerler, hepsinin tek altında olduklarını fark ettiler
Kafa-İmparator. Memurlar toplumun tüm sınıflarından çekildi,
Ve bu aynı zamanda birleştirici bir etkiydi. Daha samimidiler
Erkekleriyle Prusya liderlerinden daha ilişkiler ve bunun yerine "liderlik"
onları "sürdü". Tüm ordu komutları Almanca olarak verildi, ancak
Aksi takdirde dil,
Göz alıcı yarışlar gibi çeşitli alaylar. Alman dilinin kullanımı
Kuşkusuz orduyu birleştirmeye yardımcı oldu.




Bölüm LXII

Kampanyanın genel stratejisi


Avusturya Ordusu 11 Ağustos 1914'te Ruslarla karşılaştı.
İyi organize edilmiş stratejik plan. Avusturya, önemini fark eder
kendi güçlerinde birlik, uyum ve uyum, başlangıçta önerildi
savaşın, düşmanı Rusya'nın gücünü dağıtmak için bir
Polonya'da ayaklanma. Avusturya'nın öncüsü Vistula boyunca ilerlemesi
Polonyalı askerlerden oluşan Galiçya Ordusu Kolordusu'ndan oluşuyordu. Birlikte
Beklenen için sınır, silah ve mühimmat toplandı
ayaklanma. Polonya dernekleri tarafından bir bildiri gönderildi
Galiçya ve Posen "Rus Polonya Kardeşleri" na. Bunda,
Rusya Polonyalıları yükselmeye hazırlanmaya çağırıldı, ancak denemeye başlamadı
Avusturya öncüsü gelip ilk savaşı kazanana kadar. Daha sonra
Onlar için kollar sağlanacaktı.

Rus stratejisi bu planı kontrol etti. Çar bir bildiri yayınladı
Almanya ve Avusturya
itildi. Bu ev kuralı ile aynı zamanda kendi kendini yönetti ve
hukuk ve din özgürlüğü ve eski cilanın yeniden oluşturulması
Posen ve Galiçya'nın ilhakıyla bölge. Bu hareket
Polonyalı liderleri böldü ve yeni devrimi boğdu.

Casus sistemi bir atıştan önce ilk stratejik savaşları kazandı ve kaybetti
kovuldu. Hiç şüphe yok ki savaştan önceki Avusturyalılar
Rusya'nın hazırlıkları hakkında neredeyse Ruslar gibi
kendileri. Avusturya casusluk sistemi ayrıntılı ve doğruydu,
ve Avusturyalılar da Almanya'nınkinden yararlandı. Yine de,
Rusya, düşmanlarını ve müttefiklerini de şaşırttı.
Savaş devam ettikten sonra birliklerini saldırıda harekete geçirdi.

Rus ordusu demiryolu tesislerinin eksikliğinden özür diledi, ancak o
en iyi şekilde yararlandı. Toplam kilometresi yaklaşık 25.000 idi, sistemi
Almanya veya Avusturya'dan daha düşük olmak. Almanya açık ara
Üçünün en iyisi. Rus yollarının çoğunun bir satır pisti vardı,
İnşaatları daha düşüktü, istasyonlar daha uzaktı ve
Trenlerin hızı nispeten yavaştı. O kadar fazla taşıyamadılar
Trafik iki rakibi olarak trafik. Göstergesi
Rus yolları 5 feet idi, böylece haddeleme stoğunun üzerinde kullanılamaması
4 feet 8-1/2 tekdüze göstergesi olan Alman ve Avusturya yolları
inç. Rus demiryollarının yönetimi ordu için çok karmaşıktı
amaçlar. Ancak Sukhomlinoff bunu basitleştirdi ve içinde bulunan okullar kurdu
Ordu subaylarına askerleri hızla arabalara koyma talimatı verildi ve
Trenleri mümkün olan en iyi avantaja yönlendirme. Bu ve diğer aktiviteler
Sukhomlinoff, reform ve iyileştirme hattı boyunca,
Galiçya'nın olduğu hızdan sorumlu küçük önlem
istila etti.

Avusturya'nın askeri sorunu en başından beri zor bir sorundu. Onun müttefiki,
Almanya, belirleyici bir darbe kadar askeri yardımı çok fazla uzatamadı
Batı Savaş Tiyatrosu'nda vurulmuştu, ancak Avusturya,
Milyonların hazır bulunması ve topçuda güçlü olmaları bekleniyordu.
Saldırıyı başından beri varsayalım ve kusurlu bir şekilde harekete geçirilene saldır
Batı Polonya'daki Rus kuvvetleri. Anında bir saldırı gerekiyordu,
Çünkü Galiçya'yı her ne pahasına olursa olsun tutmalı.

Rusya'nın sınırını geçebileceği üç yer vardı.
Galiçya-San sularının boş olduğu noktanın batısı
Vistula, üst böcek ve San arasında veya hattı boyunca
Doğu'da Sereth Nehri. Kombine bir harekette büyük bir tehlike vardı
Rusya tarafından sınırın birinci ve üçüncü bölümlerine karşı
dayanan Avusturya güçlerini keser ve çevreleyecekti
Przemysl ve Lemberg. Bu tehlikeden kaçınmak için görünüşe göre
En güvenli ve en cesur plan, kuzeye doğru ilerlemekti.
Varşova Kaleleri. Böyle bir ilerleme, tüm olasılıklarda önlenir
Rusya'nın orduları manzarayı geçip herhangi bir saldırıyı ertelemek
Doğu'dan Sereth'e karşı.

Avusturya, bu tür taktiklerin başarısını eksikliği üzerindeki başarılarını ortaya koyuyordu.
Ruslar tarafından seferberlik ve orada hatalı olduğunu kanıtladı.
Gerçekten de, Rusya'nın askeri hareketlerinin çabukluğu tümü şaşırttı
Dünya, Generalissimo, Grand Duke Nicholas hariç ve
yardımcıları ve danışmanları.

Büyük Savaş'ın patlak vermesinde Nicholas, St.
Petersburg Askeri Bölgesi. Onun altında bir muhafız birlik vardı ve
120.000 ila 150.000 erkek arasında birinci ve on sekizinci ordu kolordu. O bir
Birinci rütbenin askeri ve yetenekli bir stratejist. Tutulmuştu
Kendisi diğer Avrupa ülkelerinin ordularıyla. Uzun zamandır planlamıştı
Şimdi onunla yüzleşen acil durum için.

Rus kuvvetlerinin hızlı hareketinde, esasen yardım edildi.
General Vladimir Sukhomlinoff. İkincisi şeflerden birini gördü
Japon savaşı tarafından açıklanan Rus ordusundaki kusurlar
Demiryolu operasyonlarının yavaşlaması ve savaştan bir süre önce
kendini iyileştiren koşullara koyduğunu ilan etti. O kurdu
Askerlerin hızlı yüklenmesinin olduğu memurlar için demiryolu okulu
Arabalar ve ulaşımın genel hızlanması incelendi
bilimsel olarak. Bu tür çalışmaların iyi sonuçları,
düşmanlıkların başlangıcı.

Gördüğümüz gibi, Fransa batıdaki ilk kampanyada kurtarıldı.
Küçük Belçika'nın Almanların ilerlemesine sağlam direnci
Bölgesi aracılığıyla, Rusya şimdi Fransa'yı ikinci kez kurtarmaya yardımcı oldu
kampanyasının hızıyla. Alman birlikleri hala
Liege'i Belçika'ya yatıran Rus birlikleri,
Eydtkuhen'de ilk zafer ve Ghent'in düştüğü gün
Almanların elleri, Rusya doğudaki güçlü saldırısına başladı
Prusya. Bu şekilde Alman güçlerinin büyük bir kısmı vardı,
Paris alarak, korumak için Batı Savaşı Arena'ya saldırıdan yönlendirildi
Rus tehdidinden doğu sınır. Rusya'nın böyle olduğu rahatlama
Müttefiklerine paha biçilmezdi. Belçika'da Mons Savaşı sona erdi
Ve Fransa'da Marne'ye geri çekilme başlamıştı ve Almanlar
Neredeyse Fransız başkenti, ne zaman, Rusya'nın zamanında tasarruf edin
Polonya sınırına üfleme, Almanlar, birçok savaş eleştirmeni,
Paris'e ulaşırdı.

Batı'daki Almanlar İngilizcede Calais'e doğru çabalarken
Kanalları olarak, Galiçya'daki Rus saldırısıydı.
Almanya'yı Doğu Cephesi'ne daha fazla Ordu Kolordusu Aktarmaya Zorladı
Avusturya'yı taşmakla tehdit eden gelgiti durdurmak. Böylece Fransız
ve İngilizler onları yutmakla tehdit eden ilerlemeyi durdurabildiler
batı cephesinde ve kendilerini bir
yorucu yarışma. Rusya ile yüzleşen stratejik sorun çok daha karmaşıktı
Almanya veya Avusturya tarafından çözülmesi gerekenden. Oldu
genel personeline en azından ilk birkaç
aylarca düşmanlık Almanya tüm zamanını ve dikkatini adamış olacak
Batı arenasında saldırmak için, Fransızlar o zamanlar en çok
tehlikeli düşman. Avusturya kuvvetlerinin küçük bir kısmı dışında
Sırplara ve Karadağlara karşı çıkın, Avusturya'nın tüm ordusu
Rus ilerlemesine karşı çıkmaya bağlıydı.

Rusya ile karşılaşan önemli stratejik durum şuydu:
En tehlikeli düşman Almanya idi, ancak Almanya'ya saldırmak için
Avusturya ordusunun önce yok edilmesi gerekli.

Savaşın Doğu Tiyatrosu önceki bir bölümde açıklandı
ve Doğu'dan yaklaşık iki yüz mil boyunca hatırlanacak
Batı Rus Polonya kuzeyde Doğu Prusya ve
Güney Avusturya. Dahası, Avusturyalı Sudetik Dağlar
Sınır ve Polonya'nın büyük ormanları Almanca'nın konumunu korur
Breslau'nun güneydoğusunda Silezya. İçinden geçmek,
Rotalar dahil olmak üzere Doğu ve Batı Avrupa'yı birbirine bağlayan demiryolu
Polonya, Galiçya, Moravya ve Bohemya arasında. Değişen mesafelerde
Rus sınırı Avusturya'nın büyük bir savunma serisi var
kuvvet. Bu, içinde uzanan karpat.
Avusturya-Rus sınır çizgisi, Transilvanya Alpleri ve
Avusturya'nın güney sınırını oluşturmaya devam ediyor.

Rus işgalcilerinin Avusturya'yı tehdit etmesi mümkün olmazdı
Cidden bu dağlar geçene kadar. Ancak Rusya
Alman-Avusturya sınırının yapılandırmasıyla tehdit edildi
Polonya üç taraftan istilaya açık. Ayrıca Avusturya ve Almanya
tümü kapsayan stratejik noktalarda güçlü bir şekilde intişli pozisyon
ikincisinin karşılaştığı sınırlarında başlıca yaklaşım çizgileri
Rus bölgesi. Yapay eserler tarafından savunulmasının yanı sıra,
Frontier, göller, bataklıklar ve ormanlar gibi doğal savunmalara sahipti. Tüm
Rus-Avusturya sınırında, aslında böyle doğal var
istilaya karşı savunmalar. Polonya'nın güney sınırında
Rus ordusu, doğudan batıya bir
Yaklaşık 250 mil mesafe. Tek geçiş tek bir çizgiydi
Demiryolu, Kiev'den Brest-Litovsk'a uzanan. Bir ordudan
Bakış açısı, bu bataklıklar çizgiyi iki bölümden ayırdı ve
Yenilgi durumunda önlerinde herhangi bir dövüşün durumu. Yaparlardı
İçlerinde sürülen birliklere hiçbir tür beslenme sunmaz.

Rusya, sahaya yeterince büyük bir orduya koymaya hazır değildi.
Tüm çizgiyi Baltık'tan Romanya sınırına tutun,
Yaklaşık 1.000 mil ve Almanca'nın bir parçası ise zaman yoktu
Bu tür güçleri yükseltmek için güçler batı cephesinden yönlendirilecekti
ve onları donatın.

11 Ağustos 1914'te düşmanlıkların başında, baş saldırgan
Rusya'ya karşı genel olarak ilk Avusturya Ordusu'na girdi
Dankl. Bu, yaklaşık yedi Ordu Kolordusu'ndan oluşuyordu, çeşitli
Ek birimler veya yaklaşık 350.000 erkeğe kadar. Bu Ordu
Przemysl ve Jaroslav üzerinde üssü vardı ve
atanan, soldaki vistula arasında yukarı doğru ilerlemekti
yan ve sağdaki hata, Lublin ve Kholm'a. Oradaydı
Varşova-Kiev demiryolunu kopyalayın ve tutun, böylece hat ortaya çıkacak
Brest-Litovsk'un yönü ve arkadaki baş iletişim
Varşova. İlk Avusturya Ordusu, bu pozisyona ilerlerken,
sağ ve arkadan saldırıya karşı koruma olarak
Doğu ve güney General von Auffenberg yönetiminde İkinci Ordu. Bu ordu,
Lemberg'den kuzeydoğu ilerlemek, Doğu Galiçya'yı kontrol edecek
Sereth ve dniester için hata. Başlangıçta von auffenberg ordusunun sayısal gücü
yaklaşık 300.000 idi ve beş bölümlü beş Ordu Kolordusu'ndan oluşuyordu
süvari. Ancak bu sadece başlangıç ​​gücüydü. Düşmanlık olarak
Geliştirilen von auffenberg, rapor edilene kadar gücüne eklendi
altı kolordu ve ek süvari yoktu. İlk başta bu
Archduke Joseph'in üzerinde üçüncü veya rezerv ordudan artış geldi
Ferdinand'ın komutası vardı. General Dankl Lublin'e doğru ilerlerken
28 Ağustos 1914'te Von tarafından sağ kanadında korunmak
Auffenberg, Archduke ordusu dışarı itilmiş gibi görünüyor
Solda da benzer bir şekilde.




Bölüm LXIII

Avusturya saldırıyı alır


Avusturyalılar 29 Ağustos 1914'te Polonya sınırını geçti ve devam etti
Kielce'ye kadar ve ciddi karşılaşmadan Radom'a doğru
muhalefet. Bu, devam etmesi amaçlandığı kadar uzak olabilir. İçinde
Avusturya ordularının üçü de yaklaşık 1.000.000 adam vardı ve
Bu güçlere karşı üç Rus ordusu dizildi-küçük bir güç üzerinde
İlk Rus Ordusu olarak adlandırılabilecek hata; İkinci Rusça
Lutsk'ten Sokal'da hareket eden General Russky yönetimindeki ordu ve
Dubno kaleleri; ve General Brussilov'un altındaki üçüncü bir ordu
Sereth'e karşı ilerliyor. Her birinde yaklaşık 300.000 erkek vardı
Son iki ordu.

Şimdi 1 Eylül 1914'teki Rus stratejisi şu mıydı:
ilk ordularının Dankl'den önce emekli olması gerektiğini, ikinci ordu
Menace Lemberg kuzeydoğudan ve sağ kanadını Dankl arasına koy
ve von auffenberg ve üçüncü ordu Sereth'ten ilerlemek için
Halicz kasabası dniester ve böylece yatırımını bitirin
Güney ve doğuda Lemberg.

Bu kesin olmasa da, genel personelin
Avusturyalılar hareketleri arasındaki yakın bağlantıyı görmediler.
Russky ve Brussilov. Sadece sahip olduklarına inanıyor olabilirler
Brussilov Lemberg'de yüzleşecek, çünkü Russky devam etmek zorunda kalacaktı
Hatadaki ilk Rus ordusunun yardımına.

Russky, profesör olarak son derece bilimsel bir asker olarak ünlendi
Rus Savaş Akademisi. Japonya ile savaşta şef olmuştu
İkinci Mançurya Ordusu Komutanı General Kaulbars'a personel.
Daha sonra, General Sukhomlinoff ile yakından ilişkilendirilmişti.
Rus kuvvetlerinin yeniden düzenlenmesi. Ordusu olan Brussilov
Güney Rusya'nın erkeklerinden oluşuyordu, bir süvari generaldi ve
1877 Türk Savaşı'nda Skobelev altında hizmet. General Ewarts,
Üçüncü ordunun sorumluluğu, üçünün en küçüğü, görevi
Bir bekletme savaşı, bir kolordu komutanıydı.

Ruslar tarafından ana Avusturya'ya karşı ciddi bir direniş yapılmadı
General Dankl altında ilerleyin ve neredeyse Lublin'e geçti. Bire
o yerin on bir milindeydi.

10 Ağustos 1914'te, sınırdan geçen Avusturyalılar
Tarnogrod'un batısında yaklaşık on bir mil genişliğinde. Rusça
Sınır direklerinin Avusturyalıların ileri süvarileri ile bir fırça vardı ve
Sonra geri düştü. Goraj'da ikinci bir çatışma vardı ve daha ciddi
Krasnik'te buluşma ve Ruslar hala geri çekildi. Avusturyalılar
Krasnik'teki zaferleri konusunda sevinçli ve birkaç gecikme
düşmanın elinde karşılaştı. Ruslar geri çekilmelerinde
Zamosc'un güçlendirilmiş pozisyonuna veya Lublin'e doğru ilerledi ve
Kholm.

Bu arada Rusya,
Lublin - Kholm. Orada Rusların arkasındaki demiryolu vardı,
Varşova, diğerinde Kiev ve Odessa'ya yön. Her gün
Avusturyalılar Rus ordusunun gücünü geliştirdi.
Eylül 1914'ün ilk günlerinde muhtemelen 400.000 idi.
erkekler.

Avusturyalılar Lublin'in on beş milindeyken önce
ağır dirençle karşılaştı. Kontrol edildiler ve sonra ertelediler, ancak
Ruslar antagonistlerini tutmaktan daha fazlasını yapmaya hazır değildi. Onlar
güneydoğudaki gelişmeleri bekliyorlardı.

17 Ağustos 1914'te Rus saldırısı kesin bir başlangıç ​​yaptı. Genel
Dankl kendini ilk Avusturya Ordusu ile buluyordu; Durduğunda
Lublin'e doğru ilerlemesinde General Russky güçlü bir saldırı başlattı
von auffenberg'e karşı. Belirttiğimiz gibi Russky ile işbirliği yapmak ve
Solunda bu iki komutanın toplam güçleri Brussilov vardı
ilk başta olmak üzere, von auffenberg'in donatıldığı kişiler
onlara karşı çık. Ancak en kısa sürede, von auffenberg
Rakiplerinin sayısal üstünlüğü, yeniden güçlendirme için çizdi
üçüncüsü veya Polonya'ya kadar ilerleyen rezerv ordu
Kielce.

Son birlikler von auffenberg'e katılmak için acele etti ve Vistula'yı geçti
Josefow'daki köprü tekneleri aracılığıyla. Sorun gerçekten birleştirildiğinde,
Archduke Joseph altında Üçüncü Avusturya Ordusu Birlikleri
Ferdinand, Von'unkilerle yakın işbirliği içinde hareket etmeye hazırdı
Auffenberg. Böylece, her iki taraftaki ordularda, toplamda
Rusların lehine avantajı olan 1.200.000 erkek. Buna Sahip Olmak
Sayılardaki üstünlük, Russky,
Avusturya kuvvetlerini her iki yandan da sarın. Daha büyük ordu ile-
İkincisi-Birliklerini Avusturya sol ve merkezine fırlattı, ilerleyerek
Demiryolu boyunca.

22 Ağustos 1914'te Ruslar sınırı geçti ve
Ertesi gün Russky, küçük bir muhalefetle Brody'yi işgal etti. Aynı
Day, Brussilov, solunda da Woloczysk'teki sınırdan geçti,
Lemberg-Odessa Demiryolu üzerindeki sınır istasyonu. Buna göre
Ruslar tarafından kendi demiryollarında kullanılan haddeleme
Rusların göstergesi olduğu için ilerlemeleri artık mevcut değildi
Avusturya çizgileri farklıdır. Avusturyalılar kendi yuvarlanmasıyla emekli olmuşlardı
Lemberg yönünde stok, almadıklarını yok eder
uzakta, böylece bu noktadan itibaren Rus ilerlemesi tamamen devam etti,
Perforce, yürüyerek. Paralel olarak çalışan iyi bir vagon yolu vardı
Lemberg'e doğru demiryolu ve bu Brussilov'un süvarileri boyunca acele etti.




Bölüm LXIV

Temkinli Rus ilerlemesi-Rusya başarıları-Lemberg'in yakalanması


23 Ağustos 1914'te Ruslar neredeyse topuklarındaydı
Avusturyalıları geri çekiyor. Üç saatlik kavgadan sonra onları dışarı çıkardılar
tarnopol. Bunun üzerine Zlota Lipa çizgisi boyunca geri çekildiler,
bu da dniester'in varlığıdır ve neredeyse doğrudan güneye doğru koşar.

25 ve 26 Ağustos 1914'te bu boyunca bazı ağır savaşlar vardı
Nehir, özellikle Brzezany'de. Şimdiye kadar, Brussilov yönetimindeki ordu
önemli bir dirençle karşılaşmadı, esasen karşılaştı
Sınır direkleri, çatışmalar ve Avusturyalıların küçük müfrezeleri. BT
Hiçbir Avusturyalıların büyük bir gövdesinin çok fazla nüfuz etmemiş gibi görünüyor
Zlota Lipa. Bu nehrin doğu tarafında bir alçak tepeler vardı,
iyi bir savunma pozisyonu sunmak; Avusturyalılar aceleyle yapmaya başladılar
bunların kullanımı. Kazak olduğunda hala siperler inşa ediyorlardı
Süvari ortaya çıktı ve Avusturyalıların çatışmalarını önlerinde sürdü.

24 Ağustos 1914'te on gün süren bir kavga başladı. Rusça
Süvari Avusturyalıları almaya çalışacak kadar güçlü değildi
intrenched pozisyon ve bu nedenle ana gövdesini bekledi
Rus kuvvetleri ortaya çıkacak. Dövüş yirmi milden fazla uzandı
ön, inatla Avusturyalılar tarafından itiraz edildi. Son olarak, doğrudan
Saldırı, Ruslar pozisyon aldı ve Avusturyalılar geri döndü
Gnita Lipa'nın Dniester'e katıldığı Halicz'e doğru iyi düzen.

Bu arada, Russky böylece von auffenberg'in
Doğru, Brussilov sağına ve merkezine saldırıyordu. Geçtikten sonra
Brody ve Sokal arasındaki sınır, Russky güçlerini geniş bir şekilde genişletti
ön. Merkez busk ve krasne için doğrudan ilerlerken
Neredeyse batıya doğru ilerleyen sağa doğru Lemberg'e doğru doğrudan çizgi
von auffenberg ordusu ve
Kuzeyde Dankl ve von auffenberg'in soluna güçlü bir şekilde zorluyordu.
Canavar bir şekilde direnen Avusturyalılar her yöne geri döndüler,
yavaş ama sıkıca. Russky'nin sağındaki ve merkezindeki mücadele
Özellikle şiddetli ve şiddetli ve her iki tarafta da büyük kayıplarla sonuçlandı.

Brussilov, Zlota Lipa'daki pozisyonu aldığında, onun
Sağ Russky'nin soluyla temas halindeydi ve
Kampanya sona erdi. Rusya onunla şimdiye kadar ilerleyebildi
Planlar, Avusturyalıların
hazırlıklarını tamamlayabileceği bir hız. Düşüştü
Rus ordularının bir kavşağını mümkün kılan tarnopol ve
Lemberg üzerine birleşik bir hatta ilerlemelerini sağladı.

General Brussilov, çekmeden saldırıya geçmek zorunda kaldı
dikkat. Bu hem Russky hem de kendisi dışarı atarak gerçekleştirildi
Doğu Galiçya'nın sınırında bir Kazak ekranı. İçin
Yüz elli mil kapsamı, Kazaklar her birinde çarpıştı
Sınır Yolu veya Böcek ile Dniester Nehirleri arasındaki köprü. Onlar
Buna savaş ilan edildikten hemen sonra başladı ve yakında
Bu tür bir faaliyet ortaya çıktı, Avusturyalılar, görünüyor, öyle görünüyor ki,
Bunu gerçek bir amaçtan yoksun olarak görmeye geldi. Üçüncü haftadan sonra
Ancak Ağustos, Lemberg komutanı 2.000 kişilik bir güç gönderdi.
Podolia'da bir keşif yapın.

Bu birlikler sınırın karşısındaki küçük bir kasaba olan Gorodok'a geldi. Onların
Varlık Ruslar için en uygunsuzdu, genel olarak
Brussilov o sırada Gorodok üzerinden büyük bir ordu ile ilerliyordu.
Galiçya'ya doğru. Avusturya'nın yeniden uzanması zorunluydu
Birlikler durdurulmalı ve bu amaç için mevcut olan tek güç
ana orduyu taramak için Gorodok'ta konuşlanmış dokuz yüz Kazaktı.
Bu Kazakların Avusturyayı itmesi gerekiyordu
Büyük yeniden güçlendirmeler çağrısında bulunmadan yeniden sınırlama kuvveti. Eğer
ikincisi yapıldı, kaçakların şüphelerini heyecanlandıracaktı
kavga.

Bu nedenle, köyün çok ötesinde ormanda sıralanan Kazaklar
Ve sonra otuz, gelene kadar örtüden örtüye geçti.
Avusturyalılar üzerine. Sürpriz simülasyon, görünen panikten kaçtılar.
Avusturyalılar hızlı bir arayışa girdiler ve pusu haline getirildi.
Binlerce kişi, bir çapraz tüfek ve makine tarafından kesildi
silahlar. Geri kalanı sınır ve istila üzerindeki Kazaklar tarafından takip edildi
Galiçya'nın Rus ana gücü tarafından başlatıldı.

Sonra işletmenin tehlikeli kısmına başladı. Russky ordusu
Kuzeyden Lemberg ve Brussilov Ordusu'nda ilerlemek
Doğudan Galiçya başkentinde birleşiyor. Onlar olduktan sonra
United, kesinlikle Avusturya gücünden daha fazla
Lemberg'i koruyor, ancak bu arada Russky veya Brussilov da
Yenilgiden kaçmak için zayıf. Her biri tek başına karşılanabilir ve bunalmış olabilir. .
Birleşik operasyonlarının gerçekleştirildiği beceri böyleydi
Ancak, General Brussilov Galiçya'yı çalabildi ve
Savaş katılmadan önce ülkenin büyük bir bölümünü işgal ediyor.

Büyük hareketinin yürütüldüğü gizlilik
olağanüstü. Gün ışığında yürütüldü, bir dönem kapladı
19 Ağustos - 31 Ağustos 1915 tarihleri ​​arasında on üç gün.
Avusturyalıların birçok casusa sahip olmasına rağmen, büyük bir gücü
Eğitimli süvari ve sınırın üzerinde daralayan uçaklarda izciler. Henüz
Çok geç olana kadar Avusturyalılar gerçek doğasını keşfedmediler
Doğu Galiçya'daki Rus dönme hareketi.

Kısmen, bu,
Brussilov faaliyet gösteriyordu, eski bir Rus dükkanıydı
Çar atalarından güreşti. Doğu Galiçya olabilir
Fransa'dan parçalanmış olan Alsace-Lorraine ile karşılaştırıldığında. Halk tarafından
Bir Slav yarışı, Doğu Galiçya aynı dile, dine ve
Brussilov'un ordusundaki askerler olarak gümrük.

Operasyonların başlangıcında, Rusya ilk olarak bir general
17 Ağustos'ta saldırgan, Grand Duke Nicholas aşağıdakileri yayınladı
Galiçya'nın Rus sakinlerine hitap eden ilan:

"Kardeşler-Tanrı'nın bir yargısı işleniyor. Hıristiyan sabırla
ve kendini geliştirme, Galiçya Rus halkı için
Yabancı bir boyunduruk altında yüzyıllar, ancak ne övünme ne de zulüm
Özgürlük umudunu kırabilirdi. Fırtınalı torrent kırılırken
denize katılmak için kayalar, bu yüzden tutuklayabilecek hiçbir güç yok
Rus halkı birleşmeye doğru onrush.

"Artık boyun eğdirilmiş bir Rusya olmasın.
Saint Vladimir'in mirası yabancı boyundurayı atın ve
Birleşik Rusya bayrağı, bölünmez bir toprak. Tanrı'nın Teşkilatı,
Rus topraklarının büyük ünitecilerinin çalışmalarını kim kutsadı
tezahür etti. Tanrı, meshedilmiş, İmparator Nicholas'a yardım etsin,
Ruslar, Grand Duke Ivan Kalita tarafından başlatılan işi tamamlamak için.

"Yükseliş, çok acı çeken kardeş Galiçyen Rusya, tanışmak için
Siz ve teslim edilecek kardeşleriniz için Rus ordusu. Oda
Rusya annemizin koynunda sizin için bulunmalı
barışçıl insanlar ne olursa olsun. Kılıcını yükselt
Rusya ve
Rus Çar! "

Bu bildiri Galiçya'da beğeni topladı. Rus ne zaman
Askerler geldi, rahipler ve insanlar köylerden çıktı
çiçekler ve afişler "küçük kardeşleriyle" tanışmak için. Çiçekler atıldı
Yürürken evlerin üst balkonlarından başlarında
sokaklarda. Ne yapılabilirse ne yapılabilir.
Rus ilerlemesi konusunda Avusturyalıları yanıltma sessizliği
köylüler tarafından.

Bu arada General Brussilov fırsatlarından en iyi şekilde yararlanıyordu.
Dniester kollarının üzerinden geçti ve onu ortaya çıkarmadan
Güç Avusturya süvari ekranını geri itti. Bu iş için kullandı
Gerekli tüm piyade ve topçu ile büyük Kazak cesetleri
Destek.

[İllüstrasyon: Field Mareşal von Hindenburg]

Sadece bir sınır akınlı gibi görünürken, Kazak örmek zorunda kaldı
ana ordusu ve köprü başlıkları, kaleler ve
Blockhouses ve bu tür çalışmalara çok uygundu. Taşıma
Piyade ve Büyük Silahlardan önce günde sekiz mil oran,
Süvari izcileri, piyadeler ve
Güçlendirilmiş ve hatta zırhlı trenlerde topçular.

Toplamda, Galiçya kampanyasındaki Kazak, sadece bir
En verimli asker ama iyi davrandı. Daha önce, itibarı vardı
kötü bir şeydi. Doğal olarak, vahşet raporları vardı ve
vahşet, ama hiçbiri kanıtlanmadı. Aslında, ne de
Ruslar veya Avusturyalılar orada "Korkuluk" ı gösteriyorlardı.
Doğru veya yanlış, batı tiyatrosundaki savaşçılara atfedilen
savaş.

Elbette, Rusların ilgisini kötü muamele etmek için değil
Galiçya halkı. En azından kendi tahminlerinde geldiler
Teslimatçılar, despoilers olarak değil. Avusturyalılara gelince, onlar
Galiçya'da kendi ülkesi. Kuzeye Rusya'ya nüfuz ettiklerinde
Görünüşe göre çok az ahlaksız hasar verdiler. Dönüşlerinde bu doğru,
Volhynia eyaletinin büyük bir kısmını attılar, yanıyor
Köyler ve çiftlikler ilerledikçe. Ama bu tarafından dikte edildi
askeri zorunluluklar, takipçilerini geciktirmek ve rahatsız etmek için.

Olabileceği varsayılan bir durum vardı
aşırılık oldu. Bu, Avusturyalı bir yenilginin ardından Rus minibüsü,
Kazak süvarilerinin üç bölümünden oluşan, Halicz'den itildi
düşmanın peşinde. Muzaffer birlikler bir ülkeden süpürüldü,
Yahudilerle dolu ve tamamen savunmasız. Bol bir bahçeydi, zengin
ve verimli ülke. Bir ıssızlık resmini sunmak yerine ve
Rus ordusu geçtikten sonra harabe, sığırları hala
Tarlalar, tarlalar tahıl şokları ve tavuklar, ördekler,
ve domuz kasabanın sokakları hakkında dolaştı.

Kasabanın kendisinde tek bir harap ev yoktu, sadece birkaç
tren istasyonunun yakınındaki depolar gibi binalar
Ruslar tarafından yıkılan
düşman.

Komşu kasabada önemli bir olay daha vardı
Botszonce. Burada emekli Avusturyalılar bir tavır yapmaya çalıştı, ama
ağır silahlarıyla Ruslar tarafından kabuklandı. Sadece vardı
Şehirde harabelere indirgenmeyen üç bina. Bunlar
İki kilise ve kilise benzeri bir küreye sahip olan belediye binası,
Ruslar açıkça bir ibadet kilisesi aldı. Bunda
bağlantı, burada büyük dükün ikinci bir bildiri alıntılayabiliriz
Nicholas, Rus kuvvetlerinin şefi komutan olarak dağıtıldı
Ruslar tarafından yakalanan Avusturya bölgeleri. İçin tasarlandı
İnsanlar ve işgalciler arasında kötü hissetmeyi önleyin. Tarihlenmiş
17 Eylül ve okuyun:

"Avusturya-Macaristan sakinlerine:

"Avusturya hükümeti Rusya'ya karşı savaş ilan etti çünkü büyük
Tarihsel geleneklerine sadık olan imparatorluk, terk edemedi
rahatsız edici Sırbistan ne de köleleştirilmesini kabul ediyor.

"Avusturya-Macar bölgesine girerken, size
Büyük İmparatorun Adı, kanını çok harcayan Rusya
Yabancıların boyunduruğundan ulusların kurtuluşu için zamanlar
Doğru ve adaletin rehabilitasyonunu arar.

"Rusya ayrıca özgürlük ve ulusal görüşlerinizin gerçekleşmesini de getiriyor.
Yüzyıllar boyunca Avusturya-Macar Hükümeti aranızda dikildi
uyumsuzluk ve düşmanlık, çünkü bu çatışmanın bir sonucu olarak
Sen üzerindeki hakimiyet devam edecekti.

"Aksine, tek amacım her birinizin büyüyebilmesidir.
ve aynı zamanda gelişmekte ve aynı zamanda değerli kalıtım
babalarınızın dili ve inancı.

"Bırakın kardeşleri ile birleşmiş olan her biriniz barış ve uyum içinde yaşıyor
komşularıyla ulusal haklarına saygı duyuyor. İkna olmak
Bunu gerçekleştirmek için tüm gücünüzle işbirliği yapacağınızı ararım
Rus birliklerini sadık arkadaşlar olarak karşılamanız için
en büyük hırslarınızın gerçekleştirilmesi için mücadele. "

Şimdi, von auffenberg tarafından yürütülen kampanyaya geri dönmek için:

Bu ön kampanyayı kaybettiği söylenebilirken, ordusu
yenilmedi. Hemen güçlü ve dikkatli bir şekilde geri döndü
Lemberg'in önünde bir ön tarafta uzanan savunma hattı inşa etti
Kuzeydeki Busk yakınından yetmiş veya seksen mil
Halicz, dniester, güneyde. Düzensiz bir volkanik boyut
bazıları soyu tükenmiş kraterler içeren tepeler, büyük kısım boyunca uzatılmış
uzunluğunda ve güneyde Gnita'ya paralel bir sırtta sona erdi
Lipa Dniester'e kadar. Bu bölgenin kuzey ucu
Lemberg'in doğusunda koşan demiryolu tarafından süpürüldü. Avusturyalı Sol
Demiryolunun kuzeyinde, Nehir Bug ve Lake District'teki
Krasne'nin etrafında. Yapay tahkimler bu doğal iyileştirdi
savunmalar. Dikenli telli çok sayıda siper vardı
Dolaşmalar ve farklı noktalarda
beton ve çelik. Herhangi bir noktada pozisyon almak zordu.

26 ve 27 Ağustos 1914'te, Russky ve Brussilov'un güçlerinden sonra
katıldığında, Ruslar hemen saldırılarına başladı.
tüm ön. Takip eden günler öfkeli suçlamalarla doludur. Pozisyonlar sadece teslim edilmek üzere alındı. Bayonet dövüşü figürlü
büyük ölçüde çatışmalarda. İki gün sonra, Avusturya hatları olmasına rağmen
Hala sağlam, Ruslar bir zafer iddia etti. Bunda olaylar ortaya çıktı
Yol: 26 Ağustos'ta Zlota Lipa'nın geçişini zorladıktan sonra,
ve sağ kanadı Russky ile kuzeyde bağlantı kurmuştu, Brussilov
neredeyse yoksun bir ülkede yürüyüşü zorla uzattı
Yollar, güneye kadar Dniester vadisi kadar. 31 Ağustos'ta
1914, bu kuşatma gövdesinin ana gövdesi Halicz'in önüne geldi. Açık
Takip eden gün, 1 Eylül 1914'te öfkeli bir saldırı başladı. Daha Fazla Silah
yetiştirildi ve küçük bir saldırı yoğunlaştı
düşmanın bir pozisyon aldığı Botszonce köyü. Daha sonra,
kelimenin tam anlamıyla sürülmüş olan alanın durumu
Kabuk ateşi ve toplama ve muhasebe kalıntıları ile saçılmış,
Çatışmanın ne kadar müthiş olduğunu gösterdi. Son saldırı tarafından yapıldı
Ağır bir kabuğun örtüsü altında Rus dokuzuncu ve elli dokuzuncu piyade
ateş. Muazzam kayıplar sürdürüldü, ancak Ruslar
Avusturya hattında biraz kilometre genişliğinde bir ihlal yapın.

Sonra tüm Avusturya hattı yol vermeye başladı. Umutsuz bir stand
Botszonce köyünde son çare olarak yapılmış, ama bu
Ruslar ağır ileri iterken işe yaramaz bir fedakarlığa dönüştü
silahlar, onları Avusturyalıların savaştığı aynı tepelerde sınırsız
Bu yüzden kararlı ve hızlı bir şekilde kasabayı harabeye indirdi.

3 Eylül 1914'te Avusturya'nın geri çekilmesi ciddi bir şekilde başladı. Nerede
Botszonce ve Halicz, Rusların en sıcaktı
4.800 Avusturyalı ölü gömdüklerini ve otuz iki silahı yakaladıklarını iddia ediyor, bazıları
Avusturyalılar tarafından monte edilmiş ama yapmadan önce alınmış
kullanıma sunulacak. Avusturya raporları bu tür rakamları reddederken
Ruslar tarafından ağır kayıplar talep etmek.

Halicz'de DNIester nehrinde ince bir çelik köprü vardı ve
Emekli Avusturya ordusunun aşırı hakkı bunu geçti.
Rus süvarileri takip ediyor. Köprü yok edildi ve aynı zamanda
Chodorow'daki Dniester bölgesindeki diğer köprü. Böylesine bilge
Pontoons atılana kadar güneye doğru gecikti mi?
Rus mühendisler tarafından akarsu.

Bu ertesi gün yapıldı, bunun üzerine Kazak Süvari
Gücü, üç bölümden, nehri geçti ve
Emekli düşmanla geldi. Süvari'nin arkasında kısa bir mesafede
Brussilov'un piyadelerinin birkaç bölümü geldi, bu da hızla itti
Lemberg'in güneyinde Stryj'e doğru.

Avusturya hattının aşırı hakkı paramparça olduktan sonra
Russky, diğer uçlara olan saldırısında muzaffer olmuştu.
Çizgi hızla parçalandı ve tüm cepheye maruz kalırken
saldırı, Avusturya solu yönünden sarılıyordu
Kamionka kuşatma hareketiyle. Avusturya hattının bir ucu olmaktı
Kırık ve diğeri geri bükülmüş. Ruslar öfkelerini arttırdı
Saldırı ve tüm Avusturya ordusunun içinde olması çok uzun sürmedi
geri çekilme.

2 Eylül 1914'te Lemberg Rusların elindeydi. Bu
Aksi takdirde Lwow veya Loewenberg olarak bilinen şehir, ilk olarak Leopolis olarak biliniyordu.
1259'da Ruthenian Prens Daniel tarafından oğlu Leo için kuruldu.
Onun tarihi damalı ve fırtınalı bir tarihti. 1340'da olmuştu
Büyük Casimir tarafından yakalandı; Kazaklar tarafından kuşatılmıştı
1648 ve 1655 ve 1672'deki Türkler tarafından; Charles tarafından yakalanmıştı
1704'te İsveç XII ve 1848'de bombalandı.
Galiçya Crownland, birçok parktan yakışıklı bir şehir olmuştu,
Geniş bulvarlar, üç katedral, birçok kilise ve çok sayıda
Önemli kamu anıtları. Bir üniversitenin koltuğuydu
son derece değerli bir kitap ve el yazmaları kütüphanesi ve harika bir
Tarihi ve antikacı ilgisinin birçok hazinesi. Nüfusu
Yaklaşık 200.000. Avusturyalılar Lemberg'in kurtarmak için tahliye edildiğini açıkladılar.
Tüm bu hazineler yıkımdan. Sivilin
Kasaba nüfusu savunulmasına şiddetle karşı çıktı. BT
kozmopolit ve unsurlar içeriyordu, şüphesiz azınlıkta,
Rusya'ya sempati duydu ve Rus birliklerini büyük bir şekilde karşıladı
heves. Terk edilmesi için başka nedenler ne olursa olsun,
Ancak gerçek şu ki, bunu elinde tutmaya yönelik herhangi bir girişimin
nafile.

Ruslar Lemberg'e sahip olduktan sonra tekrar huzur
galip geldi. Bundan sonra önemli bir süre kalabalık olmasına rağmen
Rus askeri ile şiddet, düzensizlik veya karışıklık yoktu. Açık
Her elin hizmetin tüm şubelerindeki Rus askerleri görüldü
Mekanın insanlarıyla kardeşlik. Bir asker bile bir
Sivil yanlışlıkla selamladı ve özür diledi. Sarhoşluk yok
İzin verildi. Çok sayıda Avusturyalı polis
Ancak kollarında bir Rus rozeti ile sokaklarda devriye geziyor.

Avusturyalı cerrahlar ve hemşireler, Avusturya birlikleri
geri çekildi, Avusturya'nın yaralanmasına yardım etmeye devam etti, orada da kaldı,
ve Rus ortakları ile aynı ödemeyi aldı
aynı rütbeden. Avusturya Kızıl Haç görevlilerinin yürümesine izin verildi
Sokaklar hakkında istediği gibi, dayanılmaz.

Rusların işgalinden sonra Lemberg bir keresinde çok büyük oldu
hastane tabanı. Her günün geldiği yaralıların bakımı için
Önde, kırk iki muazzam kurum vardı.

Lemberg sakinleri Rusları kurtarıcı olarak karşıladı. A
General Russky'ye bir dümen geldi ve ona bilgi vermesini istedi.
Çar Şehrin tüm Slav nüfusunun sadık olmaya hazır olması
"Rusya'nın Oğulları." Hükümeti Bobrinsky'yi saymaya teslim ederken,
Çar Galiçya Genel Valisi, M. Rutovsky, Belediye Başkanı
Lemberg, dedi ki:

"İşbirliğimiz olmadan Avusturya-Macaristan birlikleri kaldı
Lemberg, bir atış yapmadan. Burada hiçbir mücadele yoktu
çabalarımız. Ekselanslarınızın bilgilendirildiğine inanıyoruz.
Birlikler burada işbirliği ve samimi bir resepsiyon buldu.

"Bu başkentin hükümetini sunarken,
Zorluklarımızı azaltan eski askeri valiye minnettarlık. "

Cevabında Bobrinsky, politikasının ilkelerini özetledi:

"Lemberg ve Doğu Galiçya'yı Büyük Rusya'nın gerçek kökenini olarak görüyorum,"
Dedi ki, "Orijinal nüfus Rus olduğu için. Yeniden yapılanma
Rus ideallerine dayanacak. Hemen tanıtacağız
Rus dili ve Rus gelenekleri. Bu adımlarla birlikte atılacak
gerekli bakım.

"Bunu ilk başta Rus valilerin atanmasına sınırlayacağız
ve diğer yetkililer. Mevcut yetkililerin çoğu değiştirilmeyecek.
Savaş sırasında yasama organınızın toplanmasını yasaklayacağız. Tüm
Sosyal ve siyasi organizasyonlar durdurulmalı ve devam edebilir
faaliyetleri sadece izinle. Bu kurallar sadece doğuda elde edilir
Galicia; Batı Galiçya farklı muamele görecek. "

Ruslar Lemberg'i büyük bir stratejik öneme sahip olarak görüyorlardı.
Esirlerine vererek her yöne yayılan demiryolu hatları
Kiev ve Odessa ile doğrudan iletişim, güçlendirilmiş
Dubno ve Rovno'daki pozisyonlar ve dolayısıyla Petrograd ile
Brest-Litovsk ve Varşova-sadece değişmenin rahatsızlıklarından kurtulmak
Sınırda gösterge. Sınırı geçtikten kısa bir süre sonra,
Ruslar, motorlarının ve arabalarının çoğunun göstergesini sığdırmak için değiştirmişti
Avusturya Göstergesi. Lemberg otuz lokomotif ve büyük bir
Avusturyalılar tarafından bırakılan demiryolu arabalarının sayısı.

3 Eylül 1914'te Ruslar, yetkili olan Lemberg'e girdi
Rusça alımının duyurusu şöyleydi:

"Doğu Galiçya'daki en inatçı dövüşün yedi günü var
Ruslar için tam bir zaferle sonuçlandı. Beş Avusturya Kolordu
tamamen yönlendirildi ve batıya doğru bozuklukta geri çekildi,
kollarını ve bagajlarını terk etti.

"Muazzam sayıda öldürülmesinin yanı sıra, Avusturyalılar
Birçok general dahil 40.000 mahkum. Geri çekilme yolları
Avusturyalılar, arabalar, silahlar ve impedientta ile o kadar kuşatılmıştır.
Askerleri takip etmek yolları kullanamaz. Panik arasında yayılıyor
Avusturya birlikleri. Yedi gün boyunca Ruslar devraldı
200 silah, birkaç renk ve yaklaşık 70.000 mahkum. Lwow (lemberg)
elimizde. "

Rusya bu raporu büyük bir sevinçle aldı. Meslek haberleri
Kasabanın Grand Duke Nicholas tarafından Çar'a taşındı. Dördüncü
St. George'un Düzeni Sınıfı General Russky'ye "onun
Önceki savaşlarda hizmetler. "Üçüncü sınıf ona verildi
Lemberg'in yakalanması. Aynı siparişin dördüncü sınıfı verildi
General Brussilov'da. İmparatorluk boyunca Şükran Günü hizmetleri
"Galiçya ile yeniden bir araya gelme" i kutlamak için tutuldu. General Count Bobrinsky
eyalet genel valisi olarak atandı.




Bölüm LXV

Dankl'ın saldırısı ve geri çekilmesi


Şimdi dikkatimizi kuzeydeki operasyon sahnesine çevirelim.
Orada hatırlanacak, başlıca Avusturyalı gerçekleşecekti
General Dankl tarafından yönetilen ilk ordu tarafından saldırı. Ortasında
Ağustos, generallerin orduları tarafından tutuluyordu ve
Lublin ve Kholm'e doğru yol alan Plehve. Güçlü bir saldırı
o zaman Ruslar tarafından ona karşı denenmedi, çünkü
güç toplamak ve Dankl'ın ordusu kesilmeli
yeniden güç. İlerlemelerinin aynı şekilde gerçekleşmesi arzu edildi
Russky'nin Lemberg'inde ilerlemenin tamamlanması ve
Brussilov. Sonunda, 4 Eylül 1914'te kısa yetkili
Duyuru Rusya tarafından yapıldı:

"4 Eylül'deki ordularımız, saldırıyı bir cephede bir cephede kabul etti.
Vistula ve böcek. "

Rus halkı almaya sevindiğinde
Lemberg, bu haber büyük bir coşku ile karşılandı.

Russky'nin ordusu ilerlediğinde,
Archiduke Joseph Ferdinand tarafından yönetilen Avusturya Rezerv Ordusu
Polonya'da tuttuğu pozisyondan aceleyle çekildi
General von'a yardımcı olmak için Dankl ordusunun arkasındaki Vistula
Auffenberg.

Bu, "ilerleme" olarak adlandırıldı,
3 Eylül 1914 tarihinde Avusturyalı Genel Personel.
Çok erken tarih bazı Alman birlikleri de
aynı amaç. Avusturya'nın bazı yeniden güçlendirmeleri ile birleştirilmişti.
Von Auffenberg'in ordusu ve tersine döndü. Bazıları kaldı
sağdaki Dankl'ı taramak için.

Von Auffenberg'in ordusu zorluklarla karşılaşmaya başladıktan sonra
İlerleme durduruldu, sol ve Dankl'ın sağındaki boşluk ve
Arka güvenlik için çok büyüdü, böylece güçlerin acelesi vardı
Boşluğu doldurmak için Vistula'nın sol kıyısından. Daha sonra, Rusça
Güç büyüdü, tamamen yeni bir Avusturya ordusu toplandı,
Görünüşe göre, üçüncü veya rezerv ordusunun Archduke Joseph altında
Sırptan çekilen iki kolordu tarafından artırılan Ferdinand
sınır ve ayrıca bazı Alman birlikleri.

"Dördüncü" ordu, Archduke'nin komutası altında,
Daha sonra Rusya'nın "Tomaszow Ordusu" olarak resmi duyurularında.
Opolie, Almanca Vistula'nın üzerine yatan Dankl'ın solunu güçlendirmek için
Breslau'dan birlikler de ortaya çıktı.

Ağustos ayının son bölümünde ve Eylül 1914'ün ilk bölümünde, orada
her iki taraftaki müstakil kuvvetler arasında büyük karışık kavga
Zamosc ve Sokal arasındaki sınır ülkesinde. Her iki taraf da iddia edildi
Başarılar. Ruslar, kama'nın sürüldüğünü iddia ettiler.
Tomaszow'a başarılı bir şekilde ve ciddi bir yenilginin uygulandığı
Avusturyalılara. Oradan ikincisi Bilgoraj ve üzerine bataklık topraklarına emekli oldu.
Tarnograd. Rusların taktikleri arasında son bir engel koymuştu
Avusturyalıların iki ana bölümü. Daha sonra faiz
Dankl'ın ilk ordusunda merkezli.

Lublin-Kholm cephesinde savaşmak, tamamen savunmacı olmak
Rusların bir kısmı, ilk başta, günler geçtikçe şiddetli büyümüştü.
Tüm çizgi boyunca sürekli savaş vardı. Von auffenberg ne zaman
yenilmişti ve sağ ve arkası tehdit edildi, durumu
Kuzey Ordusu o kadar kritik görünüyordu ki General Dankl zorlamaya karar verdi
sorun. Rus savunmasını geri çekebilir veya kırabilir. O
Lublin ve Kholm arasındaki çizgiyi delmeye karar verdi. Açık
2 Eylül 1914, onuncu Avusturya Ordusu Kolordusu saldırıya öncülük
Rus hattının zayıf kısmı ve on bir mil içinde ulaştı
Lublin. Orada durdu ve bu yüzden Avusturya saldırısı var gibi görünüyor
kendini harcadı.

Gördüğümüz gibi, Rus saldırısı kesinlikle 4 Eylül'de başladı,
1914. Rus resmi duyurusuna göre, iki gün sonra,
"Krasnostaw'un batısındaki bölgede yatan düşmanın merkezi (bu
Zamosc'un neredeyse kuzeyinde, çizilen bir çizginin ortasına yaklaşık yarısında
Lublin'den Kholm'e) özellikle dağınıktı. Kırk beşinci
Albay, kırk dört subay ve 1.600 dahil olmak üzere Avusturya Alayı
Erkekler kuşatıldı ve teslim oldu. "Aynı duyuru
"Avusturyalıların yardımına gelen bir Alman bölümü saldırıya uğradı.
Vistula'nın sol bankası. "Muhtemelen, oradaki Rus birlikleri vardı
Ivangorod'dan geliyor.

Avusturya'nın ilk ordusu emekli olmaya başladıktan sonra,
Hattı boyunca Rus kuvvetleri. Ve bu çizgi ilk başta
Yaklaşık seksen mil. Emekli olarak sol kanat,
Vistula nehri tarafından ve Rusça'dan doğru düzenli baskı
Bataklık tarafından doğrudan geri çekilmenin önlendiği sağdaki kuvvetler
Ülkenin doğası, cepheden daha az olana kadar
kırk mil.

Bu, ordunun San'a ulaştığı zamana kadar başarılmıştı.
Dört veya beş köprü ile bir geçişi gerçekleştirmek gerekiyordu
farklı noktalar. Dankl, olduğu için çok övüldü
Bu geri çekilme sırasında ordusunu ele aldı ve yıkımdan kurtardı. İçinde
Rusya, geri çekilmenin bir yozlaşacağı varsayılmıştı.
Panik ve ilk ordunun kaderi orada pratik olarak kabul edildi
mühürlü. Rus stratejistleri kendileri yüksek terimlerle konuşuyor
Dankl bu krizde ordusunu ele aldı.

Bu cephedeki Avusturya ilerlemesinin çizilmiş bir çizgi üzerinde yüksek işareti vardı
Vistula üzerindeki Opolie'den, Krasnostaw'dan Grabiowiec'e kadar,
Hat Tyszowce'a doğru güneye doğru eğildi. Ve bölgesinde idi
İkinci bir yer, Avusturyalıların büyük bir başarı iddia ettiği, ancak bu
Petrograd tarafından reddedildi.

Lublin ve Kholm'den bu cephedeki Rus ilerlemesinden sonra, biz
Avusturya Merkezi'nin "düzensizliği" ile gördüm, gördüm
Krasnostaw'da bir sonraki girişim Avusturya soluna vurmaktı,
Opolie'den başlayıp tüm çizgi boyunca geliştirmek
Turobin.

Rus ordusunun bu kanadındaydı.
Birleştirilmiş, hattın diğer kısımları nispeten zayıf bırakılıyor.
Avusturyalılar kırabilse bile
ön, daha zayıf olduğu yerde, sadece varlıklarından daha emin olur
Sonunda çevrelenen, gelen tüm yeni birlikler
sağ kanat.

5 ve 6 Eylül 1914'te Ruslar Avusturya Ordusu'na saldırdı
Krubessiow'un kuzeydoğusunda ve Rawa-Russka'nın güneydoğusunda yer alan Tomaszow.
Avusturya Ordusu emekli oldu.

Frempol yakınında, Rus süvarileri düşmanın büyük konvoylarını koştu
Lublin yönü. İçinde hareket eden birlikler ve konvoylar
Josefow'dan Annopol'e giden yolun yönü
Vistula'nın sol kıyısında Rus topçu. On dördüncü Avusturya Ordusu Kolordusu'nun müfrezeleri saldırıya uğradı
Rawa-Russka yakınlarında, 7 Eylül gecesi, ancak püskürtüldü.
Tomaszow yakınlarında Ruslar bir düşman uçak aldı.

Hava savaşları seyrek değildi. Kaptan Nesteroff, en çok
Rus havacılarının cesaretini, başarılı bir girişimde hayatını feda etti
Avusturyalı bir uçağı yok etmek. Sonra önden geri dönüyordu
Avusturyalı bir uçağın üzerine geldiğini görünce havadan keşif
Rus kuvvetleri bombaları düşürmek amacıyla.

Rus havacı hemen Avusturya makinesine doğru yola çıktı
tam hızda ve içine girdi. Etkinin gücü neden oldu
Her iki havacı toplantısı da yeryüzüne dalmış olan her iki makinenin çökmesi
Anında ölüm.

Lemberg'in yirmi mil güneyindeki Nikolaieff kalesi tarafından alındı.
Şiddetli dövüşten sonra Ruslar. Kale en çok biriydi
Avusturya'daki modern askeri kaleler, tüm
En yeni savunma ve saldırgan silah biçimleri. Çelik kekleri vardı,
Maskeli toprak işleri ve modern tip ve ağır kalibreli silahlar.

Nikolaieff kalesi, Dniester Nehri'nin geçişine komuta etti. -Den
En ağır tipte kırk silah ve her türlü mağaza
yakalandı. Lemberg gibi, kaleler iyi stoklanmıştı
Rusların ellerine düşen hükümler.

Nikolaieff'i işgal ettikten sonra Ruslar üstlendikten sonra
Askerler sadece iki saat dinleniyor, amaç için bir gece yürüyüşü
düşman tarafından işgal edilen yeni pozisyonlara saldırıyor. Bir Rus pil, yerleştirilmiş
Vistula Nehri'nde, bir Avusturyalı vapur silahlı başarı ile uğraştı
Hızlı ateşli silahlarla.

Aynı zamanda birlikler Lemberg'in doğusundan trenle gönderildi
Chelm'in yakınında ve Avusturya Piyadelerine karşı harekete geçin.
Michailowka köyünü içeren uzun bir çizgi. Ruslar
Aynı gece köye girdi, Avusturyalılar geri döndüler
Kasabayı gözden kaçıran küçük, dik tepelerin yarım dairesi. Bazı
Evler ateşli olmuştu, ancak alevler tarafından söndürüldü
köylülerin kendileri.

Ertesi sabah saat üçte, tepelere yapılan saldırı başladı.
Onları işgal eden Avusturyalılar 15.000 numaralı, çok sayıda
derin ormanlık bir geçitteydi. Rus topçu tepesini süpürdü
tepe ve vadiyi şarapnel ile kabuklandırdı. Avusturyalılar yanıtladı
güçlü.

Öğleden sonra pozisyon fırtına edildi. Ruslar, komuta sözünde,
Şerefe ile yükseldi ve tepeye koştu. Avusturyalı silahlar sola kesildi
kötü bir şekilde aşağı. Daha sonra, umutsuz, cesur bir kavgadan sonra, pozisyon
alınmış. Gorge, yığınlarda yatan ölü adamlarla doluydu. Memurlar onlar
Hiç bu kadar çok ölü görmemişti, tek bir yerde. Birlikler verdi
"Ölüm Vadisi" adını yerleştirin.

Savunmaya komuta eden Avusturya generalinin izlediği bildirildi
Bazı adamları savaştan sonra silahsızlandırılıyor. Şu anda Avusturyalı
Gorge'den standartlar getirildi. Bu bakışta,
Avusturyalı general tabancasını çekti ve kendini öldürdü.

5 Eylül 1914'te, geride konuşulan Avusturya birlikleri
Groek Lake Bölgesi, Rawa-Russka'nın demiryolu hatlarını geçti ve
Horynier ve ertesi gün Kurniki'ye ilerledi. Ertesi gün
Bu güçler ve güçlü bir Rus gücü arasında ağır bir savaş başladı
kuzeye doğru ilerlemek. İki gün sonra Avusturyalılar saldırılarını açtı
Kırk mil cephede, Eylül ayına kadar çatışmanın daha iyi olması
11, özellikle Lemberg yakınlarındaki güney kanadında.

Avusturyalılar daha sonra ortaya çıkan gereklilik nedeniyle emekli oldular.
güçlerinin yeni bir gruplaması, ordusunun kuzey kanadı yakınındaki
Rawa-Russka, Krasnik yakınlarındaki üstün Rus kuvvetleri tarafından tehdit ediliyor ve
Krasnik ve Lemberg savaş alanları arasında. Ruslar tarafından Opolie-Turobin bölümüne saldırı
Güçlü bir şey gibi görünüyor ve Avusturyalılar güneye doğru emekli oldu,
Vistula'nın seyrine paralellik. On dokuz mil için Rusça
Süvari, geri çekilen güçlerin arka koruyucusuyla meşguldü. Orada
özellikle Suchodola'da ve Krasnik'te şiddetli dövüştü. -Den
Frampol, güçlü bir Rus süvari suçlaması vardı. Bu noktadan itibaren
Avusturyalılar soldan bilgoraj hakkında moraslara geri döndüler
ve sağ ve merkez, yakınlarda çizilirken birlikte kalabalıktı
San. O zamana kadar Rusya, 10.000 mahkumu geri gönderdiğini iddia etti.
Lublin. Bu hareketler Eylül 1914'ün ilk günleriydi.




Bölüm LXVI

Rawa-Russka Savaşı


Auffenberg'in ordusunun pozisyonunu koruduğu süre boyunca
Lemberg'den önce, arkasında yeni bir savunma hattı kurulmuştu.
Bu çizgi Groek'ten Rawa-Russka'ya ve dolayısıyla demiryolu boyunca koştu
Narol'a doğru çizgi. Tomaszow'daki ordular arasındaki Rus kuvvetleri
Henüz Von'un en soldaki Tarnograd'a kadar gelmemişti
Auffenberg'in birlikleri veya devam eden Archduke'nin birlikleri
Bu noktada von auffenberg ordusu, neredeyse kısa bir süre için
San'a giderken Dankl'ın ordusunun saçaklarıyla dokunun. Ama orada
herhangi bir zamanda birleşik ve kararlı bir tavır değildi. Bütün ordu düştü
Geri, nehrin karşısına geçtikten sonra.

Groek'ten Rawa-Russka'ya kadar olan hatta olması muhtemeldir.
Her iki taraftaki ordularda 1.250.000'den fazla erkek. Çizgi daha fazlaydı
altmış mil uzunluğunda, ancak mücadele kesin olarak yoğunlaştı
Puanlar ve başka yerlerde kavga önemli değildi. En kritik
Puanlar uzak güneyde Groek'teydi, burada önemli bir pozisyon
Güç Avusturyalılar ve Rawa-Russka'da işgal edildi.

Avusturyalılara tahakkuk eden bir avantaj, işgal ettikleri idi
Lemberg savaşından önce iyi güçlendirilmiş pozisyonlar,
Muhtemelen bir geri çekilme beklentisiyle. Doğa, kendisi, korundu
Tam Groek'te bir dönüş hareketine karşı. Mükemmel demiryolu vardı
arkalarında tesisler. Rusların sahip olduğu avantajlar
Sayılar ve zafer tarafından teşvik edildikleri gerçeği.

Savaşın başlangıcı 8 Eylül 1914'te pozisyonda
Avusturyalıların yakalanmasından sonra geri çekildiği Groek'te
Lemberg. Bununla birlikte, hattın kuzeyinde idi.
İlk olarak zemin vermeye başladı. Orada hiçbir yapamadılar
Genişletilmiş stand çünkü düşman, onlara şiddetle saldırmanın yanı sıra
Önde, sollarını sarmaya başladı.

Dövüş büyük ölçüde zemine geçti. Birkaç yerde
Çok sayıda Avusturyalı mahkum alındı. Üst kısmı
Avusturya hattı, umutsuz dövüş olmadan değil, istikrarlı bir şekilde geri döndü,
Ve son olarak tüm çizgi keskin bir şekilde kendi başına iki katına çıktı
Rawa-Russka'dan açı. Burada dövüş müthişti.

Rawa-Russka, esas olarak Yahudiler tarafından yaşanan küçük bir Galiçyaca şehriydi. .
Kasabanın büyük bir kısmı yaşlıydı, ancak yakınlarda modern bir yerleşim vardı
Tren istasyonu, kasaba başlıca demiryolu merkezlerinden biri
Galiçya'nın o kısmı. Orada, iki satır çapraz, biri ana dal
Jaroslav yakınlarındaki bir noktadan Sokal'daki sınıra kadar Cracow'a çizgi ve
diğeri Kuzeybatı Lemberg'den Polonya sınırına uzanan
Narol. Rawa-Russka büyük demiryolu işleri, yuvarlak evler vardı,
Sidings ve depolama bahçeleri.

8 Eylül 1914'te büyük savaş gelişmeye başladığında,
Rawa-Russka'nın muhtemelen kararlaştırılacağı yerdi ve
Her iki tarafın da en iyi çabaları orada uygulandı. Savunmalar
Avusturya çizgisinin açısının noktası, hemen arkasında
Kasaba, altı ya da en fazla sekiz milden fazla değildi.
Bununla birlikte, sekiz gün boyunca 250.000 veya
300.000 adam gece ve gündüz kavgalarında nişanlandı. İlk iki gün sonra Ruslar saldırılarını konsantre ettiler.
Avusturya açısının çok zirvesi, blöflerin üstünde
on dönümlük savaş alanı. Sekiz gün boyunca Ruslar bunu yaptı
tekrar tekrar nokta. Tek bir mil içinde Avusturyalılar sekizden az değil
farklı duruşlar.

Tahliye edilmeden önce bazı puanlar alındı ​​ve teslim edildi
zamanlar ve sonra geri çekilme sadece kısa bir mesafe içindi, ardından sadece
belirlenmiş direnç olarak. Her iki ordunun cesareti ve kararlılığı
eşit derecede takdire şayan.

Avusturyalılar tarafından saatlerce tutulan bir pozisyon anız bir alandaydı. Oldu
Birkaç tane kazılırken bu noktayı tutmak için gerekli
Yüzlerce metre arkada hafif bir dalışta. Şarapnel yağmuru
bu yer hakkında o kadar ağırdı ki daha sonra almak mümkün değildi
Orada kurşun parçaları bulamadan bir avuç kir. İçin
Avusturyalıların yattığı, kanlı bandajları ve
Ekipman parçaları kalın bir şekilde serildi.

Bu çizginin arkasında, iki veya üç yüz metre, sadece başka bir çizgi vardı
Avusturyalıların kendilerini içine yerleştirdiği küçük bir zemin şişmesinin ötesinde
Oldukça derin hendekler. Ruslar bu açmayı aldı, ama yapamıyor
Daha ileri ilerleyin, kendilerini kendi taraflarına kazdılar. Ertesi gün onlar
Avusturyalılar tarafından sürüldü. Daha sonra hendek garip olanı sundu
her bir tarafta bir hendek olan bir toprak sırtının görünümü-Avusturyalı
Bir taraftaki kalıntılar, diğer tarafta Rus kalıntıları.

Ruslar her gün Avusturyalıları sonunda geri götürdüler.
Avusturyalılar tepenin yamacında derin bir hendek tutuyorlardı.
Kasabanın kendisini savunan tepelerin son sırt. Hemen üzerinde
Ridge Avusturya pilleri konsantre edildi. Son hendek değildi
Rus silahlarının önünde dört yüz metreden fazla.

Yine de, Ruslar buna karşı herhangi bir ilerleme kaydetmediler
gündeme gelene kadar konumlandırın
Ağır obüs sayısı. Sonra yavaşça parçalanmaya başladılar
Avusturya savunmaları. Bu bombardımana rağmen, Avusturyalılar tuttu
bir günden fazla bir süre. Sonra Ruslar tüm üstünü bastı
tepe ve zaten çıkarmadıkları birkaç silahı ele geçirdi
komisyon. Tepe süngü noktasında alındı. Bu
tüm çatışmada belirleyici an.

Bu eylemin gerçekleştiği alanın merkezinden
Rus kama kuzey ve güneye uzandı. Avusturya Merkezi
Gece düştüğünde kırıldı ve Ruslar kabukları bırakıyordu
Rawa-Russka'nın etekleri. Rusların saldırıları izledi, bunu yaptı
Avusturyalıların kasabayı tutması imkansız ve tarafından terk edildi
Avusturya Kuvvetleri. Her halükarda,
olayların kendilerini şekillendirme şeklini göz önünde bulundurarak arkada
Hattın güney sonu ve savunma pahalı olurdu.




Bölüm LXVII

Rus zaferleri-Sanatlar


Eylül 1914'ün başlarında, Ruslar güçlü bir şekilde güçlendirildi
Groek'teki pozisyonlar. Bu, Rus kuzeyinde
Ordu, düşmanı Frampol'dan Biloraj'a götürmekle meşguldü. .
Sadowa-Wisznia'daki pozisyonu içeren Groek'in savunmaları
Altı göl zinciri ve önemli bir zemin tarafından korunan
Dikler.

Ruslara burada kopyalanan General Brussilov tarafından komuta edildi
Üstesinden geldiği sürekli ve ağır saldırının taktikleri
Avusturyalıların Halicz'deki direnci.

Avusturyalılar bir grup ağır ormanlık tepede durmuşlardı. İçinde
Buna ulaşmak için, Ruslar
Bir dizi paralellikte üç mil genişliğinde, ateşe maruz kalırken
makineli tüfekler ve tüfekler.

Üç gün sonrasına kadar bir pozisyon kazanamadıkları değildi
Silahlarının Rusların siperlerine etkili bir şekilde ulaşabileceği yerler.
Saldırı süngü ile yapıldığında, siperler yığındı
bedenlerle. Ruslara göre, aldıkları mahkumlar
günlerce düzenli yiyecekleri olmayan ve devam etmişlerdi
Çiğ patates ve yabani armut. Ruslar tarafından sürekli taciz edilen
ölülerini gömmek için zaman yoktu ve böylece yaşayanlar savaşmıştı
Düşen yoldaşlarının kalıntıları yanlarında bozuldu.

Rus bakış açısından olan ilişkinin kısa bir açıklaması
Rus Genel Merkez personelinin duyuru 14 Eylül'de yaptı.
1914:

"Avusturyalıların onların yaptıkları General Brussilov ordusu
Son umutsuz saldırı, saldırıyı ele geçirirken, birçok kişi yakaladı
Silahlar, mahkumlar ve topçu parkları, bunların sayısı şu anda
hesaplandı. General Brussilov, birliklerinin sergilediğini ifade ediyor.
En yüksek enerji, dikiş ve gallantry. Kolordu komutanları sakince
ve birliklerini kararlı bir şekilde yönetti ve sık sık zaferi kırdı
kritik anlarda. General Brussilov özellikle
General Radko Dmitrieff'in seçkin hizmetleri. "

Hiç şüphe yok ki, buradaki katılımın
En acı ve umutsuzca savaşa itiraz etti. Ama çatışma
Birçok alan o kadar büyük bir ölçekte yürütülüyordu ki
Genel bir ankette önemi. Takip eden gün
Az önce alıntı yapıldı, Grand Duke Nicholas kısaca duyurdu
"Ruslar, Groek'i işgal ettikten sonra Mocziska'ya ulaştı ve şimdi
Bir günlük Przemysl yürüyüşünde. "

Brussilov'un merkezi Mocziska'ya geçerken yaklaşık kırk
Lemberg'in batısında, solu güneybatıda ilerliyordu.
Sambor'a ve Chyrow'a giden demiryolu hattı. Ancak ikinci yer,
24 Eylül 1914'e kadar alınmadı. Przemysl kalesi
Böylece güneyden kesin.

Groek düştüğünde, Brussilov'un askerleri yürüyor ve savaşıyordu
üç haftadan uzun süre duraklamadan. Dayanıklılık özellikleri
performans göstermiş olağanüstü ama gecikmeden takip ettiler
Groek'ten Avusturyalılar gösterdikleri aynı uyanıklıkla
onları Halicz'den takip ediyor.

Bu arada, belirttiğimiz gibi, Rawa-Russka almıştı. Beğenmek
Brussilov, Russky herhangi bir düşmana en iyi şekilde vermeye meyilli değildi.
İyileşme şansı ve Brussilov Avusturyalı'yı takip ederken
Przemysl'in güneyinde Groek'ten Chyrow'a kadar, Russky
Başarısını eşit güçle takip ederek, Sieniwa'ya doğru ilerleyerek
ona karşı çıkan güçleri paramparça etti.

Sieniwa, Brussilov'un aynı gün 18 Eylül 1914'te işgal edildi
Sambor'u aldı. Jaroslav, 21 Eylül'de saldırı ile yakalandı.
Oraya giderken sert kavga, Javorow'un etrafında, on beş mil doğusunda
Rusların 5.000 mahkum aldığını iddia ettiği Przemysl ve
otuz silah. Bu kadar akıllıca kuzey, doğuda kesilmiş przemysl oldu ve
güney. Savunmalarının arkasında, von auffenberg ordusunun geriye kalanları
sığınak.

Avusturyalılar da Dankl'ın ordusunun bulunduğu geri dönüşlerle tanışmışlardı.
General birlikleri ve plehve'den önce geri dönüyor. Var
Avusturya savunmalarının sürekliliğinin
Rawa-Russka'nın kuzeybatısında etkili olmasına rağmen etkili olmasına rağmen
Tomaszow ve Tarnograd arasındaki sınırın ötesinde. Çatışmadan sonra
Tomaszow'da, Rawa-Russka'nın üzerindeki Archduke Joseph Ferdinand'ın çizgisi
O yere Rawa-Russka-Jaroslav Demiryoluna geri bükülmüştü,
Dankl'ın birliklerinin ana gövdesi San çizgisine geri döndü.

Arkasındaki Rus baskısı asla rahatlamadı. Baskı
özellikle savaşa giren Rus hakkından güçlü
Krasnik, Opolie-Truobin bölgesini temizledikten sonra. Daha büyük kısım
Avusturyalı birliklerden San'ı kavşağının yakınında geçti.
Vistula. Muhtemelen kendilerini yerleştirirken,
Diğer taraf, Avusturya Demiryolları ile temas halinde, nehir olur
Ruslara karşı arkalarında bir bariyer. Görünüşe göre General Dankl, düşmenin gerekliliğini tahmin ediyor
SAN karşısında, ulaşımlarını önceden gönderiyordu.
Geri çekilmesi, neredeyse geri çekilme başladığı andan itibaren. Aslında, bazıları
Taşıma trenleri görülmüş ve ateşe maruz kalmıştı.
9 Eylül 1914'te Vistula'nın sol bankasından. Değil
12 Eylül ordunun kendisi San kıyısına ulaştı.

Kuzey ve doğuya kadar iki ağır arka muhafız,
Yaklaşan Ruslar, ana organ ve bagaj geçerken
12 Eylül'de nehir. Vistula, bunlardan birinin solunu korudu
Arka korumalar, San diğerinin hakkını korudu. Böylece ikisi
iki akarsu arasında bir kemer oluşturdu.

Bataklık Ground, önündeki saldırıyı zorlaştırdı, ama,
Yine de, Rusların
Nehrin geçişinden önce ekranı delmek tamamlandı.
Harika bir katliam vardı. Ruslar 30.000'i aldıklarını iddia ettiler
mahkumlar. Rusların topçuları
Avusturyalılar onları katı olarak geçerken köprüleri bombalamak
kitleler. Kabuk ateşi tarafından öldürülen çok sayıda kişinin yanında birçoğu
Suya zorlandığı ve boğulduğu bildirildi.

Diğer tarafındaki Avusturyalılar için de bir mühlet yoktu?
nehir, teoride, San'ın geçişinin bir
İstilacı Ordu imkansız bir görev olarak kabul edildi. Muazzam miktarlar
Avusturyalılar tarafından emprenye edilemez hale getirmek için harcandı.

Üst veya güney kısmı boyunca,
Przemysl ve Jaroslav tarafından güçlü konumu. Oradan bir ışık
Yalnızca stratejik amaçlar için inşa edilen Demiryolu
Paralel ve sol bankasına neredeyse katıldığı noktaya kadar
Vistula ile.

Emekli olduklarında Avusturyalılar arkalarında köprüleri yok ettiler. Ama onlar
hepsini yok edemediler, aksi takdirde birkaç günlük dinlenme olabilir
ilk orduyu kefil etti. Hızlı işlerle Ruslar ele geçirdi ve
Kreszov'daki köprüde, sınırda birkaç mil tuttu
Tarnograd'ın batısında. Petrograd'ın resmi bir tebliğinin söylediği gibi:
"Ruslar nehrin karşısında omuzlarında sıçradı.
düşman geri çekilmek. "

San'daki zafer, 12-19 Eylül 1914
Kampanyanın en önemlilerinden biri. Tahmin etmenin bir yolu yok
Avusturya kayıpları, 30.000 mahkumun üzerinde ve üstünde Ruslar
Diyelim ki aldılar, ama muhtemelen ağırdı. Hala daha önemliydi
Rusların bariyeri kırmış olması
Avusturyalılar kendileri ve işgalciler arasında koymaya çalışmışlardı. Kaydetmek
Avusturyalıların şimdi demiryollarıyla temas halinde olmaları için,
ve güvenliğe ulaşan bir an için, barınağı altında olmak
Cracow, Vistula tarafından oluşturulan üçgen içindeki konumları
Üstünde olduğundan daha güvenli.

Ruslar bu üçgen içinde muazzam bir şekilde ele geçirdiklerini bildirdi
her türlü malzeme miktarı. Dahası, ilerleme ile
Krzeszov, istilacı Avusturyalıların sonuncusu zorlanmıştı
Rus toprakları. Podolia illerinde artık bir düşman kalmadı veya
Volhynia.

Ayrıca,
Ivangorod ayrıca,
Vistula, Polonya'da Avusturya'nın yardımına acele ederken. Silahlar
Rusların da Avusturyalılarının ulaşımlarını olduğu gibi
Sağ banka boyunca emekli oldu. Rus hakkı, emekli olmaya baskı yaptı
Avusturyalılar, çok sayıda askeri yedekleyebildiler ve bunlar
Josefow'daki Vistula'ya atılmıştı. Bunlar,
Zaten nehrin o tarafında Rus birliklerinin yeniden güçlendirmeleri,
güneye doğru acele etmişti, ana ordunun ilerlemesine paralel
Sağ banka ve tanıştıkları düşmanın güçlerini bir kenara bırakın. Bu şekilde o çeyrekten herhangi bir yardımı önleyebildiler
Avusturyalılara. Ayrıca, yoldaşları son bir darbe verirken
San'ın geçişindeki Avusturyalılara,
Vistula'nın karşı tarafı, büyük bir Avusturya kuvvetini geri çekiyor ve
Sandomierz'in önemli yerini işgal ediyor. Karşılaştılar ve
Genel altında ikinci Alman Landwehr Corps Sandomierz yakınında üstesinden geldi
Woyrsch. Mahallede ve kasabada,
3.000 mahkum ve 10 silah almıştı.




Bölüm LXVIII

Eylül 1914 operasyonlarının özeti


Şimdi bu ay boyunca Rus stratejisini kısaca özetleyelim.
Portantous geliştirme, Eylül 1914,
Vistula'nın sol kıyısında ilerleyin ve işgal
Sandomierz.

Rusya'nın az ya da çok hazırlıklı olarak bulduğu hatırlanacak
Üç farklı yönde faaliyet gösteren ordular tarafından istila edildi
genişletilmiş bir cephe. Bu ordular yaklaşık bir milyon erkeğin içeriyordu.
Bu ilerlemenin zayıflığı, Ruslar gördü, şunlardan oluşuyordu:
Farklı çizgilerde ilerleyen istilacıların daha uzak iki ordusu,
Devam edin, ne kadar uzağa ayrılırlar. Böylece daha zor
uyum içinde hareket etmeleri ya da yanlarını korumak için
diğer.

Bu nedenle Ruslar, birincisine izin vermekten memnunlar veya
Avusturyalıların Kuzey Ordusu neredeyse direnmeden ilerlemek için
ilk ana hedefinin topçu aralığına gelene kadar-
Lublin ve Demiryolu Hattı Ivangorod ve Varşova.

Sonra Ruslar, zayıf noktada zorla bir darbe verdi.
Tomaszow civarında iki istilacı ordu. Avusturyalılar,
Bu saldırıyı karşılamak, rezerv güçlerini geri çekmek zorunda kaldı.
Birinci ordunun arkasında çok sol. Bu güçler kanıtladığında
yetersiz, yeni bir ordunun organizasyonu başladı ve bu atıldı
boşluğa.

Hemen ve eşzamanlı olarak diğeri ile ilerlemiş olsaydı
İki ordu, yeni ordu amacına hizmet etmiş olabilir, ancak
Görünüşe göre kampanya zaten çok ilerlemişti. Gücü
Ruslar artmıştı ve kama sürdükten sonra
Tomaszow yerinde tuttular ve molayı genişletebildiler
Bilgoraj civarında takip edilen operasyonların araçları ve
Avusturya kuvvetlerini Rawa-Russka'nın üzerindeki geri çekerek. Bu şekilde
İlk Avusturya ordusu ilerlemesinin en uç noktasında sarkıyordu.

Bu arada Brussilov iyi planlanmış dönüş hareketini yapmıştı
Uzak güneydeki dniester boyunca ve darbesini vermişti
Halicz. Russky aynı zamanda Avusturya cephesinde çekiçleniyordu ve
Sol, von auffenberg'in ordusunu sürekli olarak işlev gören bir cephede penning ve
Zlota Lipa'daki ardışık savunma hatlarına geri atma
Lemberg'den önce ve Groek'ten Rawa-Russka'ya.

Avusturyalılar, bunların her birinden geri itti ve Kazak süvarileriyle
Sağlarında, güney Galiçya'da önemli ölçüde değişen,
geri düşmeye zorlandı, arkalarından en iyi şekilde korundu,
Cracow'a doğru batıya doğru.

Von Auffenberg'in ordusu sıkı bir yere konulduğunda, almakla meşgul
Kendi güvenliğinin bakımı, Ruslar dikkatlerini ayırabildiler
Orduya Dankl kuzeyde vardı. Yardımın ulaşma şansı yoktu
şimdi ve sahip olan engelleri zorlama çabalarından zayıfladı
yoluna konuldu.

Rusların başlıca gücü bunun solunda toplanmıştı.
Ordu, çünkü o kanat kırılırsa tüm ordu kendini bulur
kuşatılmaktan kaçınmak için içeri girmiş ve geri çekilmelidir. Ve bu yüzden,
Vistula boyunca Opolie'den zorlanan, tümüne sürekli saldırdı
Tomaszow ve Tarnograd'dan ön ve sağ kanat, Dankl'ın ordusu
San ve ötesinde ve ötesinde zorlandı.

Rusların hareketleri büyük bir uyumla idam edilmişti. İle
23 Eylül 1914'te Dankl'ın ordusu, ewarts ve plehve tarafından yönlendirilmişti.
Wisloka çizgisi. Jaroslav 21 Eylül'de Russky tarafından alındı.
Chyrow 24 Eylül'de Brussilov tarafından ele geçirildi. Brussilov girmişti
Woloczysk'te Galiçya aynı gün-22 arust 22-Russky'nin geçtiği
Sınır ve işgal edilmiş Brody.

Avusturya kayıpları, Lemberg'in alınmasından bu yana,
Ruslar tarafından 17 Eylül 1914'te yapılan resmi açıklama
250.000 öldürüldü ve yaralandı ve 400 silahlı 100.000 mahkum, birçoğu
renkler ve çok miktarda mağaza. Kabul etmek zorunda değiliz
Bu rakamlar. Burada hangi önem ve liyakat için verilirler
Olabilir, ama Rusya'dan geliyor. Rusya tarafından da bildirildi
Tüfekler neredeyse yarım milyon. Düşmanın toplamı
Kayıplar Rusya tarafından yüzde 35 ila 50 arasında alındı. Küçük bile
Tahmin Avusturya tarafından abartı olduğu söyleniyor.

Ruslar şimdi tüm Doğu Galiçya'yı tuttu ve Lemberg'in efendileriydi,
Jaroslav, Brody, Busk, Tarnopol, Groek, Brzezany, Sambor ve diğer
biraz önemsiz kasabalar ve bunlar arasındaki demiryolları
kasabalar. Ayrıca Galiçya'nın petrol tarlalarını kontrol ediyorlardı.
Şu anda ve değerli olanlar için büyük önem
Galiçya'nın veya bunun gibi bir kısmının tarımsal kaynakları
dolu. Przemysl tek başına düzenlendi. Rus süvarileri zaten deniyordu
Dukla'dan Karpatlara yaklaşım Bukowina'ya.




Bölüm LXIX

Przemysl yatırımları


Birçok kale, uzun süredir devam eden bir itibarını kaybetti
Avusturya-Rus kampanyası. Groek ve Rawa-Russka, ince doğal
Savunmalar ve mükemmel çalışmalar, Gallant'tan sonra saldırı ile taşındı
rezistans. Lemberg'in savunmaları güçlü olduğu söylendi, ancak hayır
Onları kullanma girişimi yapıldı. Jaroslav'ın düşmesi hiç olmamıştı
açıklandı. Genel olarak Namur'dan daha güçlü olduğu düşünülüyordu veya
Liege ve orada uzun süreli bir direnç öngörüldü. Dayanıklı
Sadece iki gün saldırı. Ağır silahlar üzerine getirildiğinde
Garnizon Ruslar çekildi. Przemysl, tüm
Avusturya savunmaları, itibarını haklı çıkarmak için.

Przemysl sadece güçlü bir şekilde güçlendirilmiş bir yer değil, aynı zamanda güzel bir şehirdi
Çiçek bahçeleri ve meyve bahçeleri ile çevrili. Tarihi gibi
Lemberg'inki fırtınalı biriydi. 1914'te nüfusu,
banliyö sakinleri de dahil olmak üzere, yaklaşık 50.000 idi, esas olarak Polonyalılar
ve dostluk ve büyük dini olarak birlikte yaşayan Rutenes
hoşgörü. O yılın Eylül ayında, Ruslar
Kasırga ilerlemesi, Viyana'nın resmi raporlarına göre vardı,
General liderliğinde şehre dayanan 80.000 kişilik bir ordu
Boroyevich.

Bu ordunun büyük bir kısmıyla Boroyevich'in
Wisloka'nın Dankl'in sert çırpılmış birliklerine yardım etmek için
O nehir üzerinde durdular. Birçoğunun von
Auffenberg'in askerleri, geri düştükçe garnizon olarak istihdam edildi
Kale için. Yatırım sırasında içerdiği söylendi
General Kusmanek'ten sorumlu savunması ile yaklaşık 100.000 adam.
Daha sonra garnizonun gücü arttı.

Demiryolu iletişiminin nasıl olduğu belirtilmişti.
Doğu ve güneyde Rusların ilerlemesi ile kırıldı
Groek'in düşüşü ve Mocsiska'nın alınması. Kalenin izolasyonu
Przemysl, Jaroslav'ın düşüşü ve işgali ile tamamlandı
Radymno, San'ın sol kıyısındaki ana Cracow Demiryolunda bir kasaba,
Jaroslav'ın yaklaşık sekiz mil doğusunda ve on beş mil kuzeyinde
kale. Ve böylece izole kaldı, kısa bir süre için tasarruf edin
İstila gelgiti geri çekildi. Bu süre zarfında yine
Cracow ile iletişim.

Ruslar elbette kalenin yakında
onlara düş. Kaderi Müttefiklerin gazetelerinde tahmin edildi;
Ancak, savunmaya hazırlanırken, her türlü mağaza acele etmişti
içine ve şişman direnç için planlar atılmıştı. Vardı
Genel Kusmanek'te kararlı komutan.

İlk atışlar 18 Eylül 1914'te kovuldu. Şehir
20 Eylül'de çevrili ve birçok kişi ile kesintisiz bir bombardıman
Rusların bir
Şehre beyaz bayrak ve teslim olmasını istedi. General Kusmanek'in
Cevap, her şeyi tüketene kadar teslim olmayı tartışmayacaktı
Direniş güçleri. Saldırı 5 Ekim 1914'te yüksekliğine ulaştı.
Ruslar tekrar tekrar fırtına yaptı, eserlerin dışındaki ceset tepeleri
Yaptıkları öfkeli saldırılara tanıklık. Taşımayı başardılar
geçici olarak dış eserlerden biri, on bir tabur başarılı oldu
Bu savunmalara yaklaşırken,
Avusturya Arama Işığı.

Aniden duvarları bastırdılar. Garnizon geri çekildi
kendilerini tüfek ve makine ile savundukları casemates
silahlar. Ruslar, kanatlara ve el ele yollarını zorladılar
Süngü, silah izmaritleri ve el bombaları ile mücadele etti. Ne zaman
Avusturyalı yeniden güçlendirmeler, aceleyle telefon etti, geldi, saldırı
Parti zaten emekliye ayrıldı, ölülerini bıraktı ve yaralandı
Casemates ve duvarda. Roketler ve hafif kabuklar
geri çekilme. Bundan sonra birkaç gün boyunca arzu dövüşü vardı,
Ve sonra Rus ordusu rutin bir yatırıma yerleşti,
Ağır kuşatma silahlarının gündeme getirilebileceği zaman ve
etkili bir saldırıya hazır hale getirildi. 18 Ekim 1914'te bir
Chyrow ve Przemysl'in doğusunda savaş,
Avusturyalılar. Mizynico yakınlarındaki dövüş özellikle şiddetliydi. Magiera
Rusların elinde olan yükseklikler işgal edildi
Avusturyalılar tarafından topçuları tarafından zorlu bir bombardımandan sonra. -Den
Aynı zamanda Przemysl'in doğusundaki Rus saldırıları Medyka Heights'a,
Özellikle yönlendirilen savaş alanının güney kanadında
Stryj ve Sambor'un güneydoğusundaki yüksekliklere karşı itildi.
Nehrin doğu kıyısındaki Rusların yeni bir saldırısı
Jaroslav da püskürtüldü.

Rezervlerin eklenmesi ve ordularını yeniden düzenleme fırsatı,
Bu sefer Avusturyalılara yeni bir dövüş gücü verdi. Nerede olursa olsun
Ruslar emekli oldular. Onları yakından takip ettiler ve keşiflerle
Rus pozisyonlarında zayıf noktalar geliştirebilir. 20 Ekim'de
1914, Avusturyalılar ağır bir şekilde birkaç noktada yer almışlardı,
Plotzyn'den Rusların müstahkem konumlarına inatçı saldırı
Medyka'nın doğusundaki Highroad'a, bir Rus karşı saldırısı
ilerleyemiyor.

Nizankowice'in kuzeyindeki yüksekliklerde Avusturya birlikleri başka bir gol attı
zafer ve ayrıca yüksekliklere karşı bulunan köyleri aldı. İçinde
Güney kanadı savaş esas olarak topçu tarafından sürdürüldü. Modern
Avusturyalılar tarafından liberal olarak kullanılan saha tahkimatı sistemi,
Savaşlar büyük ölçüde kale savaşının doğasına sahipti. Aynı gün
Avusturyalılar Karpat'ta yakalanan son nokta, Jablonki Geçidi,
Ruslar tarafından tutuldu.

Böylece şimdi yönlendirilmiş olarak tanımlanan Avusturya ordusunu görüyoruz
ve Galiçya'daki savaşlarda yok edildi, görünüşe göre yeni bir kira sözleşmesi
Hayat, görünüşte değişmez bir engel bulmuş gibi görünse de
Jaroslav'ın kuzeyinde San Nehri. 22 Ekim 1914'te Avusturyalılar yeniden
Czernowitz, Bukowina Crownland'ın başkenti,
Savaşın başlarından beri Ruslara sahip olmak. Ayrıca yakaladılar
Biri diğerinin arkasında yer alan iki saha tahkimatı
Sambor'un güneydoğusunda.

Sekiz gün boyunca Ruslar ve
Avusturyalılar Sambor'dan, San Nehri boyunca Przemysl'e ve
Jaroslav ve sonra güneye doğru. Savaş bir cephenin üzerinde uzandı
Yaklaşık altmış beş mil. Toplama kesintisiz. Avusturyalılar
Sambor'da saldırıya başlamıştı, ancak güçlü tarafından geri atıldı
Rus karşı saldırıları. Daha sonra Avusturya Kolordu konsantrasyonu denedi
Rusları ikiye bölmek amacıyla Lemberg'e karşı bir ilerleme
astar. Bu saldırı kayıplarla yenildi.

31 Ekim 1914'te Avusturyalılar yakın yakınlarda karışık bir Rus sütunu yendi
Kuty'nin kuzeyinde Galiçya-Bukowinian Sınırı. Orta Galiçya'da
Turka'nın kuzeydoğusundaki Rus pozisyonlarını işgal ettikleri tarihte
Stryj, Sambor, Przemysl'in doğusunda ve alt San. Birkaç Rusça
Lisko çevresindeki saldırılar püskürtüldü. Lisko, Stryj, Sambor ve diğer
Avusturyalıların birçok mahkumu aldıkları puan. Stryj ve Sambor yakınında
Avusturyalılar bir Rus Mühimmat Deposu havaya uçurdular.

1 Kasım 1914'te Avusturyalılar daha sonra staj yaptığını iddia ettiler.
Avusturya-Macaristan'da 649 Rus subayı ve 73.179 Rus askeri,
savaşta aldıkları mahkumları dahil etmemek
Turka'nın kuzeydoğusunda ve Stryj-Sambor hattının güneyinde. .
Bu bölgede mücadele her ikisi tarafından daha büyük bir yoğunlukla yenilendi
Ayın başlarında taraflar, Fortune ilk ve sonra diğerini tercih ediyor.
2 Kasım 1914'te iki piyade bölümü ve bir tüfek tugayı
Ruslar güçlü bir şekilde içe intilmiş bir pozisyondan çıktı.

Bu sefer Çar güçleri ana saldırılarını yoğunlaştırmaya başladı
Kazandıkları taktikleri tekrarlamak için Kielce'nin kuzeydoğusunda
Savaşın ilk günlerinde Avusturyalılara karşı önemli zaferler. BT
Bu noktada kırılabilmeleri koşuluyla planları oldular,
Galiçya'daki Avusturya ordusunun arkasına doğru güneye döner, sadece
Rawa-Russka savaşından sonra iki ay önce yaptıkları gibi.

Güneydoğu'daki savaş çizgisi şimdi daha kesinlikle özetlendi,
Turka'dan Nadworna ve Kolomea'dan Rus sınırına kadar uzanıyor
Bukowina'daki Czernowitz'in hemen doğusunda. Rus saldırılarının yenilenmesi
Yeni bir rezerv vermenin getirilmesini izledi.

Ruslar şimdi tüm Vistula boyunca adil bir başarı ile ilerledi
ön. Piotrkow'u ve diğer yerleri güvence altına aldılar.
Avusturyalıların kesilme riskini yürüttüğünü önerin
Cracow, nihai geri çekilme hedefleri. Bir arka muhafız savunması
Opatow'da Avusturyalılar tarafından denedi ama başarılı ve
Ruslar, tedarikle birkaç yüz mahkum ve altı maksimum aldı
tren.

Bir iki hafta boyunca savaşın şiddetli olduğu San Nehri'nde,
Ruslar rakiplerini kasten kesme yöntemini benimsedi.
Siperler, tam olarak kuşatma kuvveti olarak bir kaleye doğru yol alır.
Bu başarılı oldu. Rus özü hendeklerde patladığında
Avusturyalılar geri çekildi ve Ruslar,
karışıklık, mahalledeki tahkimatları fırlattı ve onları aldı
5 memur, 500 erkek ve tüm maksimleri yakalamak.

Kuzey yamacına inen bir Avusturyalı sütun
Karpatlar, kendini içe geçirdiği Narvoda yönünde,
saldırıya uğradı ve geri çekildi. Bu işlem, daha fazlası tarafından kaldırıldı
En yakın noktadan büyük mücadeleye yüz milden daha fazla,
Zaferden emin olan Avusturyalıların genel olarak güç gönderdiğini belirtti.
Karpatlar uygun anda Rusları arkada yakalayacak
gelmek.

Görünüşe göre bu an, gelemedi ve Ruslar,
Yerli sakinlerin desteği, uğraşmakta çok az zorluk çekti
Önemli olan ardışık izole girişimlerle başarılı bir şekilde
Macar rezerv organları Karpatlar boyunca çeşitli noktalarda gönderildi.

PRZemysl'den önce bu sefer birkaç etkinlik vardı,
zamanlar tarafından alındığı gibi zamanlar bildirilmişti.
Ruslar. Garnizon tarafından bir sortide bir girişimde bulunuldu. Ruslar
güç olduğunda arkadan kesilene kadar devam etmesine izin verdi
çevrili. Bulunduğunda, her ikisinden de bir yolu kesmek imkansızdı
İleri veya geri, teslim oldu. Ruslar yaklaşık 2.000 aldı
mahkumlar.

Avusturyalı emekli hattı Kielce'den Sandomierz'e Ruslar
5 Kasım 1914'te, savunmalarını yıkarak başarılı oldu.
düşman ve az ya da çok düzenli bir şekilde aceleci bir
uçuş. Sandomierz, kendisi, son derece önemli bir stratejik nokta,
savaşın ilk günlerinden beri hayati bir rol oynamıştı
Rusların elleri. Avusturyalı arka bekçiyle savaşırken
Kielce'nin güneyinde Ruslar 200 hafta içinde aldı ve
Silah ve maksimum puanla 15.000 adam mahkum.




Bölüm LXX

Avusturyalı Geri çekilme başlıyor


Şu anda Ruslar altı milde güçlü bir şekilde kuruldu
San Nehri'nin sol bankasının önünde, Nizko ve Rudnik arasında. .
Avusturyalı muhalefet orada uzun ve kararlıydı, ama sonunda
Kasım 1914'te kırıldı. Avusturyalılar bu boyunca bir geri çekilmeye başladılar
ön.

Bu geri çekilme, bir
Geri çekilme emirlerine genel itaat. Rusların
Üst Vistula ve San üzerinde büyük enerji ile bastırıyordu
cepheler, özellikle ana kavganın daha kuzeye yerleşmesinden bu yana
Almanlara ve karışık güçlere karşı, ama Avusturyalılar
Hala sorun çıkaran güçlü müstahkem pozisyonlara sahip olmak
Ruslara, sürekli artan sayılarına rağmen.

Rusların Galiçyen önünü bıraktığı için şimdi
Birliklerin bir kısmı serbest bırakıldığında Vistula cephesi temizlendi
Galiçya'daki dövüş gücüne eklenebilir, böylece
Avusturyalıların tüm cephede geri çekilmesine neden olur.

5 Kasım 1914'te Ruslar genel personelin ne elde ettiği
"savaşın başlangıcından bu yana en büyük zafer" olarak nitelendirilir.
Bu Jaroslav'ın yeniden yakalanmasıydı. Müttefiklere ilan edildi
Grand Duke Nicholas, resmi bir mesajda da şunları ifade eder:

"Vistula üzerindeki başarılarımızı takiben, tam bir zafer sadece
Galiçya'nın cephesi boyunca birliklerimiz tarafından kazanıldı. Bizim
Bu nedenle stratejik manevra, tartışmasız olanla taçlandırılmıştır.
Savaşın başlangıcından bu yana bizim tarafımızda kazanılan en büyük başarı. Ben
Ortakımızın hızlı ve tüm başarısından en çok emin
görev, kararlı başarının elde edileceği için ikna oldum
Müttefik Ordular. "Jaroslav'ın yakalanmasında Ruslar 5.000 aldı
Avusturyalı mahkumlar.

General Avusturya'nın geri çekilmesinden birkaç gün önce
Vistula cephesi başladı, öfkeli saldırılarla uğraştılar,
Topçu ateşi özellikle şiddetli. Açıkçası bir yüce
çaba. Son nişan, uzun bir cepheden geçti, muazzam güçler
Rusların San'ı geçmesini önlemeye çalışıyorum
Monastryzek. Yeniden güçlendirmelerin ittiği bildirildi.
Kar dolu karlarla ilgili karpatlar, karla dolu gecikti
Dağ geçer.

Rus taktiklerini daha iyi anlayacağız.
Burada bir yetkili olarak düşünürsek
Genel personel tarafından bu sefer kendileriyle ilgili olarak yayınlanan açıklama.
Okudu:

"Przemysl'in San nehri ve güneyinde şiddetli savaşlar
Üç haftadan fazla sürecek, 5 Eylül'de sonuçlandı.
Avusturyalıların genel geri çekilmesi.

"Önceki gece Avusturyalılar bizim
San'ı geçen birlikler. Geç bir saate kadar düşman saldırdı
Uzatılmış bir cephede, saldırıyı yoğun, ardışık çizgilerle almak,
Fakat her yerde muazzam kayıplar yaşadılar ve püskürtüldüler.

"5 Kasım 1914'te düşmanın sütunları SAN'dan hareket etmeye başladı
Karpatların karşısında ve güneyinde Dukla geçişi yönünde
Przemysl, savaştan ayrılmak için her yerde arıyor. Onları takip ettik
Enerjik olarak hat boyunca. "San çizgisinin ana Avusturya kuvvetlerinin terk edilmesi
Eylül sonunda yapılan muzaffer savaşın sonucu,
orijinal amacı,
Varşova ve Ivangorod'a karşı Avusturya-Alman orduları.

"Ekim ayının başında birliklerimiz bir cephede nişanlandı
330 mil boyunca uzanıyor ve Varşova, Kozienica, Przemysl'den geçiyor,
ve Czernowitz. 20 Ekim'e doğru, kararlı bir şey kazanmayı başardık
Varşova bölgesindeki Vistula'nın sol kıyısında zafer.

"Son on sekiz gün içinde başarılarımızı takip etmek
380 mil, şu anda tam olan düşmanın direncini kırdık
geri çekilme. Bu zafer, birliklerimizin gerçekleştirilmesine devam etmesini sağlar.
Savaşın yeni bir dönemini açmaya yönelik daha fazla görev. "

Bu duyuru burada sadece bu tür bilgiler için değil
yerleşik gerçeklerle çakışan, ancak Rusça
Bu tür olaylara ve Rus faaliyetlerinin arkasındaki amaç bakış açısı
tezahür edebilir.

7 Kasım 1914'te Przemysl'in güneyinde, Ruslar,
Bölgedeki faaliyetlerini önemli ölçüde artırdı, 1.000 aldı
mahkumlar. Kale hakkındaki savaş artık yeni bir
Rusların büyük topçu aktivitesi ile başlattığı faz ve
Medyka'ya karşı bir ilerleme. Avusturyalılar daha yakından cevap verdi
Konsantrasyon, kale merkezi olarak. İlk saldırıdan sonra
Przemysl'de, kaleye verilen tüm hasar onarılmış ve dış
Saha tahkimatları, çok güçlü bir karakterle güçlendirilen kaleler,
ve pil konumları ile kaplıdır.

Nizankowice'de yeni bir demiryolu köprüsü inşa edildi ve
Güneyde yaklaşık yirmi beş mil, restore edildi. Çok sayıda tren
yaralı askerleri ve işe yaramaz przemysl'i taşımak için kullanılmıştı
Siviller güneye doğru ve un, zwieback ve diğerlerini geri getirmek için
Kaleye malzeme. Birçok araba yükünün gelişi neden oldu
özellikle sevinçli.

11 Kasım 1914'te Ruslar, Cracow'da ilerleyen
Jaroslav, işgal edilen Miechow ve Dynow'un yönü. Faaliyet gösteren kuvvetler
Daha güneyde Lisko'yu ele geçirdi. Şimdi Ruslara düşmanın
Tarnow'un doğusunda etkili bir stand yapamazdı ve
Dunajec Nehri ve böylece Ruslar kendilerini bir kez daha bulacaklardı
Altı hafta önce aceleyle terk etmek zorunda kaldıkları çizgiler
Almanlar ilk önce Vistula'ya hızlı ilerledi. Bir
Bu kampanyanın sonucu ve Rusların Kabul Etme
güçlerini en fazla yoğunlaştırmak için daha küçük başarılar
Avusturyalıların kendilerini şimdi geri götürdükleri önemli nokta
Her nokta, Ruslar mülkiyeti için ilerledi
Galiçya'nın batı kısmı. Rusların umuduydu
Galiçya'da ilerleme yakında yeni bir
Macaristan istilası.

12 Kasım 1914'te Ruslar, Czernowitz yakınlarında bir yenilgi yaşadı,
Avusturya eyaleti Bukowina'nın başkenti. Avusturyalılar bir
Beklenmedik hareket, Pruth'u geçerek, birkaç kilometre kuzeyinde
Czernowitz ve aniden Rus sağ kanadına saldırıyor. Ruslar
tamamen şaşırdı ve kısa bir direnişten sonra düşmeye karar verdi
Ücretsiz görünen üslerine geri döndü. Ancak, daha sonra alındılar
Avusturya topçuları tarafından ateş altında, bu da büyük kayıplara neden oldu
Rus müfrezeleri. Savaş alanı cesetlerle doludur. Rusça
Stryj Vadisi'ndeki güçler de ağır kayıplarla emekli olmak zorunda kaldı
Avusturyalı zırhlı bir tren ve Avusturyalı sürpriz bir saldırı ile
süvari.

Galiçya'daki Rus saldırısı Dounaietz'e karşı hiçbir yerde
rezistans. Ruslar Krosno'yu işgal etti ve ağır kayıplar verdi
Avusturyalı arka bekçi.

Kasım 1914 ortasında,
Rusların dikkatlerini yoğunlaştırdığı kampanya
Avusturyalılara karşı. Rus kampanyaları sürekli olarak uymuştu
Askeri operasyonlarda önemli sonuçların elde edildiği ilkesi
İstenene kadar her kuvveti tek bir noktaya getirerek getirerek
Son gerçekleştirilir. Ruslar hala bu politikayı takip ettiler.

Doğu Prusya ve Batı Polonya'daki operasyonlar o zamanlar
tüm enerji ikincil hale getirilmek
Cracow'a karşı kampanya. Şimdi on beş mil içinde olduklarında,
Şehir tarafından Almanlara yeniden güçlendirmeler için bir temyiz başvurusu gönderildi. .
Yerin sivilleri kendilerini müstahkem alandan çıkardı ve
Sakinler genellikle bölgeden kaçtılar. Alman kolonisi için kaldı
Berlin ve Bavyera.

Cracow, üçlü bir tahkimat çizgisi ile çevriliydi.
Dış çizgi on beş kale, on bir kuzeyde ve dördü
Vistula'nın güney kıyısı. Kuzeydeki savunmalar çok daha güçlüydü
San nehrinin ve kalelerinin olduğu doğuda olanlardan
Jaroslav ve Przemysl bir zamanlar güvenli bir engel olarak kabul edildi
Rus ilerlemesi. Ruslar bu bariyeri zaten parçaladı ve
Doğu ordusu ile sonuncusu arasında sadece iki küçük akarsu
Galiçya kalesi.

15 Kasım 1914'te Przemysl'i savunan Avusturyalılar tekrar denedi.
Sortie, bu sefer eskisinden daha büyük bir başarı ile. Geri zorladı
Kalenin kuzey tarafında Rokietnica'nın zirvelerine kadar Ruslar,
küçük Avusturya kayıpları ile. Rusça ikinci bir sorti itildi
Avusturyalılara topçu ve süvari ve ağır kayıplar.

Galiçya'da şimdi Donajec Nehri'nin batısında Avusturyalıları buluyoruz.
Tarnow'dan Vistula'ya kadar. Avusturya hattı daha sonra takip etti
Biyala Nehri, yararlanacak kadar kesilene kadar birkaç mil boyunca
Jaslo'nun kuzey ve güneyinde Wisloka. Oradan Doğu Avusturyalılar
Karpatların geçişlerine çekiliyorlardı.

Bu son birlikler, ana nesnesi olan nispeten küçük bedenlerdi
Rus süvarilerinin Macaristan'a baskın yapmasını önlemek için. Zıt
Tarnow Avusturyalılar en inatçı bir direnişe hazırlandılar,
Çünkü çizgilerinin bu kısmının tutulmasını gerekli gördüler.
Rusları orada tutamadıkları sürece,
İkincisi, Avusturyalı'yı kırma ve kesme şansı olurdu
Sanok ve Jaslo'dan çekilen ordu. Bir Rus ilerlemesi Kuzey
Cracow'un tüm Avusturya ordusunu kesme eğiliminde olacağını düşündüler
Alman müttefikinden. Bu, Rusların
çabalamak.

Orta Galiçya'nın Avusturyalıları tarafından terk edilmesi ve toplanması
Cracow'a yönelik orduları yakında sertleşmede sonuçlar göstermeye başladı
Rus ilerlemesine karşı dirençleri. Avusturyalılar geri çekilirken
Batıya doğru cepheleri uzunluğunda azaldı, bunun sonucunda güçlendirme
onların çizgisi. Bu güçlendirmenin etkinleştirmesi onların arzusuydu
Onları Çarp Nehri boyunca kuzeye doğru uzatmak, böylece bazılarını serbest bırakmak
Thorn'dan ilerleyen orduda Alman hizmetleri.

Ruslar tarafından dar olan boyunca önemli bir güçte Alman bir ilerleme
Nehir Vistula'nın batı kıyısındaki savaş cephesi bir
Varşova Şehrinde Feint, amacı Rusça çizmekti
Cracow üzerindeki ilerlemelerinden birlikler ve dikkat çekiyor
Kalisz'den güçlü bir şekilde güçlendirilmiş bir savunma hattı oluşturma çabaları
Cracow.




Bölüm LXXI

Cracow'da Dövüş


20 Kasım 1914'te Ruslar
Cracow'un savunmaları, daha fazla ilerlemelerine karşı güçlü bir muhalefetle.
Bu arada küçük kazak sütunlarını ileriye doğru itiyorlardı.
Karpat Dağları'nın geçişleri, bunların ortaya çıkması gerektiğini amaçlıyor,
Mümkünse, Macar ovalarında,
Eylül ayında ilk Rus avansında yapıldı. 20 Kasım 1914'te önümüzdeki birkaç gün boyunca sabit vardı
ve Cracow civarında sert kavga, Avusturyalılar rapor ediyor
Üç tabur Rus mahkum aldıklarını. Tüm Raporlar
Rusya'nın enerjisi ise Avusturya hattının sertleşmesini gösterir
Avusturyalı bir birliklerin sapması ile saldırılar azaltıldı
Vistula yoluyla istila.

Ancak Avusturyalılar, birkaç gün sonra Neu'yu tahliye etmek zorunda kaldılar
Sandec, Cracow'un elli mil güneydoğusunda ve önemli bir demiryolu
Dunajec nehrinin kavşağı ve Cracow'un ana hattı. Ruslar
3.000 mahkum ve bazı makineli tüfek aldıklarını bildirdi. Yakalanması
Neu Sandec, doğru kanadayı tehdit eden yeni bir Rus ilerlemesini açıkladı
Karpat Dağları boyunca Avusturya Ordusu. Bu yakalayın
Avusturyalılar Macaristan'a önemli bir demiryoludan yoksun bırakıldı. Sırayla
Bu dönüş hareketini durdurmak için,
Cracow'un kuzeyinde kampanya.

Cracow bölgesinde Avusturyalılar kuzeyde Pilica'ya ilerledi,
Wolbrom ve Miechow, Galiçya sınırından yaklaşık yirmi mil. İle
Doğu Ruslar kalenin on iki miline ilerledi.
Pilica ve Wolbrom'daki mücadelede Avusturyalılar yakalanmayı iddia ettiler
29.000 Rus.

Kasım 1914'ün ikinci bölümünde Ruslar
Galiçya'da otuz ila altmış mil güneydoğusunda bir çizgi boyunca saldırı
Cracow, 7.000'den fazla mahkum, otuz top ve yirmi alıyor
tek bir nişanda makineli tüfekler. 29 Kasım 1914'te Avusturyalılar da
PROSZOWICZ'den Onszreniawa'ya uzanan bir zafer kazandı,
Cracow'un on dört mil kuzeydoğusunda, güneye doğru Brzesko üzerinden
Vistula - Bochnia ve Adsniez.

General Radko Dmitrieff'in süvarileri
temas kurmaya çalışan Avusturyalıları geri çekiyor,
Ruslar ve Cracow'un saflarını yeniden biçimlendirmek için zaman kazanıyorlar. Bir kısmı
San'da yenilen Avusturya birlikleri,
Ruslar Avusturya Gücü'ne saldırırken Karpatlar İyileşecek
Cracow'un güneydoğusunda.

Düşmanlıkların bu aşamasında, Ruslar
Avusturya-Macar zambakları 19.000 subay ve 900.000 idi
erkekler. Aynı zamanda, Avusturyalılar tarafından toplamın
Rus kayıpları ölü, yaralı, çöllerde 760.000 olmuştu ve
mahkumlar. Bunlardan 420.000'i çeşitli savaşlara atfedildi
Avusturya-Macar kuvvetlerine karşı ve 340.000
Almanlar.

Avusturya-Macaristan'a karşı kampanyalardaki Rusların kayıpları
Çeşitli katılımlar için tahmin edilenler aşağıdaki gibidir: erken baskınlar,
çatışmalar ve sınır dövüşü, 15.000; Krasnik, Niedzfica Duza,
Lublin, 45.000; Zamosz, Komarow, Tyszowce, 40.000; İlk savaş
Lemberg, 45.000; Lemberg'in ikinci savaşı, 30.000; Rawa-Russka,
Magierow, 30.000; Orta Galiçya'ya karşı saldırı, 15.000; saldırgan
Przemysl çevresinde, 40.000; Przemysl Kuşatması, 15.000; Karpat
İstilalar, 30.000; PRZEMYSL'nin ötesinde, bugüne kadar 25.000;
Medyka-Stari, Sambor, 40.000; Karpatlardaki karakollar, 15.000; son
Sandomierz'den Ivangorod'a Vistula Savaşları, 35.000.

1 Aralık 1914'te Avusturyalılar tüm onların
yaklaşık otuz üç mil uzunluğunda bir cephenin üzerindeki pozisyonlar
Bartfield'ın on iki mil kuzeyindeki Konecha Köyü'nden karpat geçişleri
doğuya doğru-yani Dukla geçişinden geçen tüm yollarda
Karpatlar. Bu, her yerde mevcut olan en düşük geçişti
Dağ menzisi ve aynı zamanda en geniş olmak her şeyden en iyisidir
askeri amaçlar için uygun. Daha önce işgal etmiş olan tüm ordular
Karpatya aracılığıyla Macaristan'ın şimdiki zamanından beri.
Dağlar, Dukla Pass'ı kullanmıştı.

Avusturyalıların sahip olduğu çizgi boyunca bir dizi puan
Kurulan savunma pozisyonları, en çok Ruslar tarafından alındı.
Mezolaborez'in güneyinde doğu. Hepsi saldırı ile alındı. Birçok
Silahlar, maksimler ve mahkumlar yakalandı. Enerjik bir Rus ilerlemesi
Avusturyalıları Cracow'a geri itmeye devam etti. Avusturyalılar
büyük kayıplarla bir pozisyonu birbiri ardına boşalttı.

Rusya'nın güney yamacında Bartfeld ve Hammona'ya doğru ilerlemesi
Macaristan'daki Karpatlar, bir
Avusturya pozisyonunun güney kanadının etrafında kuvvet çevirerek
o zaman durdu. Bu baskın seferinin neden olduğu hasar
Avusturyalıları karşılamaya zorlamak ve bu yüzden onları
Cracow'da ana dövüş hattı. Bu değişimin kanıtı bir
Avusturyalıların Hammona'daki Ruslara uyguladığı ters.

Aralık 1914'ün başlarında Rusya,
İki koyabileceğini ilan ederek işe alım sıkıntısından muzdarip
Almanya'nın Polonya'ya getirdiği ve hala sahip olduğu herkese karşı kolordu
Başlangıçta planlandığı gibi Cracow'a karşı kampanyayı sürdürmek için yeterli.
Bu önemli objektif noktaya karşı faaliyet gösteren iki ordusu
Bağlantılı yanlar. Şehrin yatırımı her gün korkuldu.

Tarnow-cracow hattında doğrudan batıya hareket eden Güney Ordusu,
yerin her santiminde savaşmış ve bir kaydını yapmak
Kırk beş gün içinde kırk beş savaş. En azından yaşlı
Önlemler, bu kavgalar savaş olarak sınıflandırılacaktır. Muazzam
Bu modern felaketleri çevreleyen koşullar, muhtemelen
yürürlükteki keşiflerden biraz daha fazlası.

Raba Nehri'nin kıyısına geri dönen Ruslar,
Avusturya düşmanı. Burada önemli bir savunma değeri pozisyonunda,
Düşman kararlı bir direniş yaptı. Ama Ruslar süpürüldü. .
Avusturyalılar kısa süre sonra, koruma yarıçapının dışında bir tavır verdiler
Kale silahları, Raba ve Schreniawa tarafından yapılan açıda.

Bu zamanla ilgili Przemysl'in korkunç boğazlarda olduğu bildirildi. Monsignor
Przemysl Başpiskoposu Joseph Sebastian Felczar, 3 Aralık, dedi.
1914, Vatikan için şehri terk ettikten sonra:

"Tanrı'ya katedral şehrim işgalin dehşetinden kurtulabilirdi
Ama artık umut edemeyeceğimi hissediyorum. Garnizonumuz inatçı ile direndi
Kahramanlık ama Ruslar onları iki ila bire fazla sayıyorlar. Sadece kaçtım
Rus hatlarında uzun saatler süren yorgun dolaştıktan sonra; .
Muscovites daha sonra kalelerin dış halkasının birkaçını yakalamışlardı,
diğer önemli bakış zemininin yanı sıra ve bütünüyle sarılmış
Çelik çemberinde kale.

"Przemysl'den ayrıldığımda, tarif edilemez bir ıssızlık orada hüküm sürdü.
Evler, saraylar ve kamu binaları toz yığınlarına indirildi.
Yetkililer tarafından alınan ciddi önlemlere rağmen, tugay grupları
kalıntılar arasında ve hâlâ
kaldı. Hiç bitmeyen bir karavan alayı sokaklardan geçti,
yaralı ve ölmekle dolu takozdu. Hastaneler
Aşırı kalabalık ve yaralı kiliselerdeki sıralar halinde ortaya çıktı. "

4 Aralık 1914'te Wieliczka'nın yakalanmasıyla Ruslar kazandı
Kampanyalarında geniş geçişlere sahip olmak için başka bir adım
Cracow'un güney ve batısında. Wieliczka küçük bir kasaba, yaklaşık dokuz
Cracow'un güneybatısında ve kaleler çizgisinden üç mil uzaklıkta. Öyle
Tuz madenleri üzerine inşa edilmiş, ürününü taşıyan kısa bir demiryolu
Büyük şehir.

Kuzeybatı tarafında, Ruslar
şehir. Sadece Avusturya-Alman ordusuydu, siperlerde oturuyor ve
Czenstochowa-Oilusz-cracow hattına ara sıra saldırılar
Mekanın tam kuşatılması. Bu güçler arasındaki yarışma
çoğunlukla günden güne yavaş bir topçu düellodu.

Şimdi Almanların Avusturyalıları rahatlatma sırası, eğer
kritik bir konumdan. Aylar önce Avusturyalılar vardı
Almanya kazanma planının yararına feda edildi
Fransa'da zaferi ezmek ve Varşova'dan geri çekilme sırasında
Arka bekçi olarak dövüşün yükünü taşıyan Avusturyalılar. Tekrar,
Almanlar kendilerini Warthe ve
Vistula, Avusturya'nın yeniden güçlerini yeni yenilgiye fırlattılar.
Wienun.

Avusturyalı askeri yazarın tartışmasıydı.
Şu anda Ruslara karşı etkili bir direnç sağlayın ve
Daha sonra, Almanlar birlikleri
Batı Cephesi.

Ruslar şu anda geri çekilmede kendilerini güvende hissediyor gibiydi.
Polonya'daki Alman kuvvetleri ve böylece kampanyalarını ileriye taşıyorlardı
Galiçya, güçleri arasında bir kama müdahale etmek için
karşıt uluslar.

Rusya'nın da her türlü çabayı göstermesi için özel bir güdüsü vardı.
Bazıları Avusturyalılara felakete işaret ediyor. Sadece böyle bir yolla
Sırbistan üzerindeki baskıyı hafifletebilir ve böylece daha küçük Slav'ı kurtarabilir
Muzaffer Avusturyalılar tarafından istila edilmekten.

Cracow'a karşı Rus kampanyası,
Lodz'da kavga ediyor. Cracow bölgesindeki Rus kuvvetleri
Geri çekilme gerekliyse net bir geri çekilme hattı vardı ve
Ruslar tarafından yapılan direnişi güçlendirmek için gerekli değil
Varşova'da, Orta Rusya'dan birlikler buna taşınabilir
Mevcut demiryolları tarafından tehdit edilen bölgeden çok daha hızlı
Ordular Cracow'dan karadan gönderilebilir. Rus kuvvetleri
Cracow'un çevresi, Varşova, Rusya'nın savunmasında en iyi şekilde yardımcı olabilir
Genel personel, saldırılarına enerjik olarak basarak inandı ve
Bu alanda meşgul olmak Avusturyalılar ve Almanların büyük bir gücü.

6 Aralık 1914'te, Cracow'un savunması varış tarafından sertleşti
Alman birliklerinin büyük bir gövdesi. Tüm muhteşem ağaçlar
Topçu için yer sağlamak için yer kesildi ve
Çeşitli yeni tahkimatlar ve dikenli telli dolaşımlar
inşa edilmiş.

Ruslar düşman tarafında bir dönüş hareketini algıladılar,
Cracow'un güneyinde, Rus sol kanadına yöneldi. Rus
Gelen yeniden güçlendirmeler, Dunajec üzerindeki köprünün,
Kourove yakınlarında yok edilmiş ve sol bankadaki yükseklikler
nehrin düşman tarafından işgal edildi. Sürekli ateş altında
Rus alaylarından biri olan Almanlar, Dunajec'i bir Ford'da geçti.
Buzlu sudan boyunlarına doğru yola çıktılar ve dışarı çıktılar
Diğer tarafta, yükseklikleri güçlü bir saldırı ile yakaladı. Bu
Nehrin diğer Rusça tarafından geçişini güvence altına aldı ve güvence altına aldı
birlikler.

Ertesi gün, 7 Aralık 1914'te Avusturya-Germanlar
Rusların Wieliczka, Güneydoğu'ya ilerlemesine karşı koyma çabası
Cracow. Neu Sandek'e doğru bir çizgi ile Dunajec'in başlıklarında
Nehir, Avusturyalılar Rusları geride bırakmaya ve böylece zorlamaya çalıştılar
onların avans pozisyonlarından geri çekilmeleri.

Avusturya-Alman kuvvetleri, Lososzyna akarsu vadisini işgal etti,
ve savaş cephesi Wieliczka yakınlarındaki güneydoğuya doğru uzandı.
Dunajec, yaklaşık elli mil uzunluğunda. Rus saldırısı başarılı oldu,
Düşmana, özellikle Alman Yirmi Dördüncü
Kolordu, çok ağır olmak. Birkaç Alman ağır silah nakavt edildi,
Beş tarla pil susturuldu, silahlar ve mahkumlar alındı,
Ve Ruslar saldırılarına devam ettiler.

Aralık 1914'te önümüzdeki birkaç gün içinde etkinlikler Avusturyalıları destekledi. İçinde
Batı Galiçya Rus ordusunun güney kanadı Limanovo'da yenildi
ve geri çekilmeye mecbur kaldı. Avusturyalılar sıcak peşinde koştu ve aldı
Birçok mahkum. Avusturya kuvvetleri Neu Sandec'i aldı ve tekrar girdi
Grybow, Gorlice ve Zmigrod. Avusturyalılar Rusların
Zemplin ülkesini tamamen boşaltmıştı. Almanların üçüncü bir Galiçya'ya saldırısı Ruslar tarafından tutuklandı
ilin sınırı. General tarafında bazı manevra
Dmitrieff'in Kolordu, istilacı sütunları kontrol etmek için yeterli, ancak onlar
Wieliczka ve arasında geniş bir ön cephede Karpatları geçti ve
San Nehri'nin başlıkları.

Aynı hafta boyunca, Przemysl garnizonu bir dizi yaptı
Sortlies girişimleri, ancak her seferinde ağır kayıplarla geri çekildi. .
Ruslar yüzlerce mahkum ve on maksimum yakaladı. Oldu
daha sonra öğrendi, artan hükümlerin kıtlığı
Kuşatmayı kaldırmak için bu geçici çabalardan hastalık sorumluydu.
Garnizondan bir güç tarafından başarısız bir girişimde bulunuldu.
Demiryolunu güneybatıda Biercza yönünde açın.

Avusturya merkezinde toplam sayısının
Üç gün içinde Galiçya'daki Avusturya-Macaristanlar tarafından yakalanan Ruslar
Aralık 1914'ün ortalarında 33.000 idi. Limanowa'daki bir savaştan sonra,
26.000 kişi yakalandı. Öldürülen Rus sayısı
Rapora göre çok büyük, Limanowa'da 1.200 ölü bulunuyor
yalnız.

Mahkumlara bakma sorunu o zamana kadar her ikisi de akut olmuştu
Avusturya ve Rusya için. Rusça bölümüne göre
Mahkumların bakımından sorumlu olan iç mekan,
Sonra Rusya'da, Almanlar hariç operasyonlarda yakalandığını bildirdi
Kuzey Polonya'da 350.000 Avusturyalı ve Alman savaş esirleri.
Bu sayıdan sadece 100.000 kişi Almanlardı, geri kalanı Avusturyalılar
Galiçya'daki kampanya sırasında ele geçirildi.

Semipalatinek'te, Irtish Nehri'nde, batı sınırlarının yakınında
Moğolistan, Rus askerlerinin küçük bir eskortu,
Hapishane duvarları oluşan 100.000 Avusturyalı ve Alman mahkum
Dört bin mil dondurulmuş bozkır, onları sınırlardan ayıran
kendi ülkelerinin.

Mahkumlar demiryolu ile OMSK'ya getirildi, burada
Irtish Nehri'nden bin mil gezisi için vapur
Semipalatinek. Burada büyük kışlalarda onlar için mahalleler bulundu
Rus ordusunun seferberliği için dikildi ve o zamandan beri boş
cepheye gitmesi.

Her sabah saat sekizde mahkumlar serbest bırakıldı
kışlalar ve istedikleri gibi dolaşmaya izin verildi. İçeri girdiklerinde
Sabah, kışlada bildirmedikleri sürece,
Akşam vakti kilitleneceklerdi. Yılın o zamanında, böyle bir
kasvetli ülke, bu ölüm anlamına gelir, çünkü neredeyse hiç yer yoktu
barınak elde edebilecekleri yer. Mahkumların özgürlüğü
gün, istihdamı kabul etme derecesine kadar mutlaktı
Yerel madencilik şirketleri.

Galiçya'daki savaşının kalınlığında, Rusya'nın başka bir sorunu vardı.
Ülkenin Rusçaleşmesi olan anlaşma. Ortasında
Aralık 1914'te, bir üyenin himayesinde düzenlemeler yapıldı.
Duma, Galiçya'da milli eğitim ile çok sayıda
Galiçya yerli okullarındaki ilkokul öğretmenlerinin
belirli merkezlerde Rus dili üzerine bir dizi konferansa katılın ve
edebiyat. Lember, Sambor, Tarnopol, Stanislavoff ve Chernovtsi
Bu kursların açılması için seçilen ilk kasabalar. Bunun dışında
Tedbir, Rusya, ertesi ay on model ilköğretim açtı
Tüm öğretilerin Rus dilinde verildiği okullar. Bunlar
küçük kasabalarda ve köylerde.




Bölüm LXXII

Avusturyalılar tekrar saldırıyı varsayarlar


14 Aralık 1914'te Rus genel personel,
"Galiçya'daki saldırıyı tekrar almaya çalışan düşmanı keşfetti."
İki gün sonra, Avusturya-Alman sütunları Dukla'nın üzerine dökülüyordu. BT
üç yeni Alman ordusu birlikinin gönderildiği anlaşıldı.
Doğu cephesi, düşmanlıkların başlangıcından bu yana dokuz yeni kolordu yapmak,
ve üç Avusturya Kolordusu Sırbistan'dan çekildi. Sayısı
Dağ geçişleri yoluyla Galiçya'ya giren birliklerin
175.000 adam.

Bu hareket Rusları baskın partilerini geri çekmeye zorladı
Macaristan'ı istila etmişti. Bununla birlikte, Rusya'nın
Przemysl ve Cracow durduğu sürece Macaristan'ı yürürlüğe koymayı planladı
firma. O zaman olduğu gibi, bu tehlikeli bir başarı olurdu
Dağlar boyunca herhangi bir mesafe ordusu gönderin. Böyle bir istiladan önce
denenebilir, ilk önce pozisyonlarının
Batı Galiçya ve Polonya'daki Ruslar büyük ölçüde güçlendirilmelidir.

Yeni Avusturya-Alman yeniden güçlendirmeleri Galiçya'ya geldiğinde
Cracow'un altındaki Rus hattının aşırı güney ucu olan Dukla
Raba'nın batısındaki gelişmiş pozisyonlardan geri ve üzerine geri itildi
Dunajec. Fakat Ruslar bu çeyrekten gelen tehditleri
ciddi bir. Duyuru, Rusça General Sukhomlinoff tarafından yapıldı
Savaş Bakanı, 23 Aralık 1914'te durduruldu
"kesinlikle." Daha önce Avusturyalılarda olduğunu söylemiştik,
Rusların şu anda grev yapmak için istedikleri Almanlardan daha
darbe anlatmak.

28 Aralık 1914'te General Dankl'ın ordusu anaokuluna yardım etmeye çalıştı
Alman kuvvetleri, üst kısım ile kavşağının yakınındaki nida'yı geçerek
Tarnow'un üzerindeki Vistula. Ruslar aniden bu konuda yeniden güçlendirildi
Buz dolu akarsu yüzen askerlerin Noktası, Avusturyalılara saldırdı
yanlarında onları geri sürdü ve 10.000 mahkum aldı.

Radko Dmitrieff'in çalıştığı bu seferdi
Başarıyla Tarnow mahallesinde, o General Brussilov
Galiçya'daki saldırıya devam etti. Besleyebildi ve mühürleyebildi
Kiev'den ordu. Pratik olarak Galiçya'nın tüm demiryolu sistemi olabilir
Birlikleri manevra yapmak ve malzemeleri dağıtmak için onun tarafından kullanıldı. Onun
Birlikler sadece 250.000 civarındaydı, ancak güçleri arttı
demiryolu tesisleri. General Brussilov büyük bir güç gönderebilir
Przemysl yatırımına yardımcı olmak için General Selivanoff altında.

Ancak Ruslar için Przemysl hemen önemi yoktu. .
Kale, Tarnow'dan geçen demiryoluna Cracow'a komuta etti ve
Tarnow'da Dmitrieff Ordusu ise çok ihtiyaç duyuldu, doğrudur
Cracow'a saldırıyordu. Ama General Ivanoff ordusu
Bu zamana kadar Cracow'un yaklaşık elli mil kuzeyinde emekli olmaya zorlandı.
Bu nedenle, Dmitrieff tarafından yönetilen daha küçük güç yapamadı
Doğu'dan Cracow'a karşı her şey; Ve böylece üstten çekildi
Dunajec Nehri'nin seyri ve daha fazla
Dunajec, Biala'nın batı kolu.

Rus hattı Biala'dan Dukla Pass'a kadar uzandı.
Karpatlar. Hala daha uzak doğuya, alt vadileri boyunca
Karpatlar, General Brussilov ordusu bir
Büyük Avusturya-Macaristan Gücü. Bu genel komuta altındaydı
Ermolli.

Aralık 1914'te Ermolli'nin baş saldırgan hareketi yönetildi
Przemysl'in rahatlamasına doğru. Belirtildiği gibi, çizgileri koştu
Grybov, Krosno, Sanok ve Lisko aracılığıyla bir kama koyarak
Brussilov ordusu ve Dmitrieff ordusu arasında. Saldırdı
Biala ve Dunajec çizgisi boyunca doğudan Dmitrieff. İçinde
Noel Haftası Dmitrieff ona ağır bir yenilgi uyguladı ve aldı
yaklaşık otuz bin mahkum ve birçok silah. Bu şekilde yardım etti
Grand Duke Nicholas ve personelinin sahip olduğu yeni planlara hazırlanın
Yeni Yıl için Galiçya'daki Rus Ordusu için hazırlandı.

Cracow saldırıya başarılı bir şekilde direnmişti ve muhtemel görünüyordu
Rusların en iyi çabalarına karşı. Silezya'ya giden kapı vardı
kapalı. Hindenburg, zorlamada başlıca nesnelerinden birine ulaşmıştı
Orta Rus kuvvetleri geri döndü. Erkeklerde büyük bir fiyat ödemişti
Hakkında, Hakkında Hakkında Bir Savaş Kiltlemesi Kurulma Siparişi
Vistula'nın büyük virajı. Bununla birlikte, Alman bakış açısından,
elde edilen sonuç buna değdi. Silezya savaşı Kasım 1914'te genel olarak kazanılmış olsaydı
Russky ve General Ivanoff, Cracow, İtalya önündeki sahada ve
Romanya, devam ederek kavgaya getirilmiş olabilir.
ilerleme hareketi. Avusturya ve Macaristan bu nedenle saldırıya uğramış olabilir
ve üç taraftan büyük güçlerin üstesinden gelin. Avusturya-Macaristan düşerse,
Almanya'nın devrilmesi tehdit edilmiş olabilir. Hindenburg's
Strateji bunu olasılık aralığının dışına çıkarmıştı.

Ruslara neden olduğu belirtilen gelişmelerdi
Bir sonraki saldırı nesnesi olarak Macaristan'a karar vermek için komutan. O
Viyana ve Budapeşte'ye doğrudan baskı yapmayı planladı ve böylece
önce Macarlar, sonra Avusturyalılar barış şartlarını istemek.
Eğer yapmazlarsa, savaşa giren İtalya ve Romanya'ya güveniyordu ve
Müttefikler için zafer sağlamak.

Noel Günü, 1914, bu koşullar altında büyük savaşlara başladı
Bir kriz olarak aylarca devam eden Karpatların
savaş. Ruslar sayıca fazla oldu, ancak pozisyonları
elverişli. 25 Aralık'ta Dukla Pass'ta ilerlediler. Bu sırada
Galiçya'nın çeşitli noktalarında şiddetli dövüş devam etti. İçinde
Tarnow'un güneyinde, Rusların güneyinde Tuchow mahallesi, gözlemleyerek
Yirmi altıncı Avusturya Tugayı'nın ilerlemesi, paralel olarak geçmişte geçti
yollar ve Avusturya arkasını şaşırttı. Ruslar ateş açtı
makineli tüfekler ve neredeyse tüm tugayı yok etti. İki gün içinde '
Güney Galiçya'da, Karpatların yakınındaki kavga, Ruslar
Generalin bir bölümü de dahil olmak üzere 4.000'den fazla mahkumu yakaladı
Personel ve diğer beş memur, üç ağır silah ve iki makinenin yanı sıra
silahlar. Bu bölgede Ruslar
Dağ geçer.

Birçok muhteşem katılım,
Karpatların dağ mahmuzları arasında Rus saldırısı. Açık
Noel Günü, 1914, iki Rus piyade alay, katil
Jasiolka nehrinin buzlu suyunun derinliklerinde ateş ve wading bel,
Bayonet tarafından yerinden çıktı, Avusturyalıları hatlarından suçluyor ve
Mahkumlar dört subay ve 150 adam. Aynı gün daha düşük bir güç
Avusturyalılar bir Rus müfrezesini şaşırttı ve 4.000 mahkum aldı.

Vistula'nın güneyindeki başka bir nişanda, Tarnow bölgesinde,
Ruslar Avusturyalıları Tuchnow-Olpiny hattından geri götürdüler. .
Düşman on hızlı ateşleyiciyi terk etti ve Ruslar Mahkum aldı 43
Memurlar ve 2.500'den fazla erkek. Ertesi gün, 2 Aralık 1914,
Avusturyalıların arayışına devam eden Ruslar 8 makineyi yakaladı
silahlar ve yaklaşık 1.000 mahkum. Ruslar yakınlarındaki yükseklikleri işgal etti
Siedfizka, Biala Nehri'nin sol kıyısında. Bu onları verdi
ikisini ayıran yirmi millik bir bölge şeridi bulundurmak
Avusturya Kuvvetleri.

Aralık 1914'ün sonlarında, bölgedeki Avusturyalıların tüm saldırıları
Pilica ve Vistula'nın üst kısımları arasında durdu ve
Ruslar bu bölgedeki aktif saldırıyı üstlendi. Temizlediler
Nida Nehri'nin sol veya doğu bankası, bir inatla yakalanarak
Fırtına tarafından alınan Avusturya pozisyonu.

Vistula'nın güneyinde veya Opatow'un önünde ata bindirme
Biala Nehri'ne Biecz'e, Ruslar mahkumları 200 subay ve
15.000 adam süpürme süreçlerinde. Galiçya'da Avusturyalıların Geri Çekilmesi
Lisko-sanok-dulka-zmigrod cephesi çökelti, doğası
onları tercih eden ülke, koridor benzeri vadiler ve geçiyor
Rusların onları paralel yollar üzerinde takip etmelerini önlemek veya
yanlarını taciz ediyor. Sadece altı yol karpatları geçiyor, ikisi
dağ parkurlarından biraz daha fazlası. Kesintisiz nedeniyle
Bu bölgenin karakteri, Rus süvarileri çok az şey yapabildi
İzcilik, aşırı soğuk uçakların çalışmalarına müdahale ederken. Batı Galiçya'da Ruslar neredeyse rağmen ilerleme kaydetti
Ülkenin çamur nedeniyle geçilmez durumu, düşmanı yönetmek
Stromnik-Gorlice-Jasliska'nın önü, silah ve çok sayıda alıyor
makineli tüfekler.

1914 yılı Batı'da Rus birliklerinin ilerlemesi ile kapandı
Galiçya, düşmanın birkaç müstahkem eserini fırlatarak,
Zakliczyn, 44 subay ve 1.500 askerden oluşan mahkum yapmak ve
8 makineli tüfek yakalamak.

Dukla Pass'ın güneybatısında Ruslar Avusturyalıları yerinden etmişti
Kesinlikle güçlendirdikleri pozisyonlar. Ayrıca bir
Lisko'nun güneyinde önemli başarı ve karşı saldırıları geri itmişti.
Uzsok Geçidi'ndeki Karpatlardaki Düşman ve Yenilenen Sorties tarafından
Przemysl'de garnizon.

Ocak 1915'in başlarında, Ruslar
Avusturyalı üzerinde fazla izlenim bırakmadan Bukowina ve Karpatlar
Sucwaza Nehri'ne saldırdıkları pozisyonlar, üstte
Csermosz bölgesi ve ayrıca Batı'nın sıralarında
Karpatlar. Gorlice bölgesinde ve kuzeybatısında
Zakliczyn, Rus saldırılarının püskürtüldüğünü belirledi. Dövüş sırasında
Gorlice'de Avusturyalılar fırtına yaptılar ve oradaki bir yüksekliği yakaladılar.

Ocak 1915'in ikinci haftasında ağır yağmurlar durdu
Neu yönünde güneye doğru Rus saldırısına geçici olarak
Sandek ve aynı zamanda Rusça'daki Avusturya saldırısına
Polonya. Yağmurdan sonraki bir çözülme tüm ülkeyi geniş bir hale getirdi
moras. Avusturyalıların ağır gelmesi fiziksel olarak imkansızdı
Nida Nehri boyunca Rus pozisyonu olmadan topçu
zorlanmıyor.

Nida'nın doğu kıyısındaki Rus hatları yükseklikleri takip etti,
inançlar için takdire şayan ve iyi kaplı
Rus topçu ateşi için pozisyonlar. Çok az ateş vardı
Ancak, sis izin verdiğinde ara sıra topçu düelloları dışında ve
Sporadik yerel piyade ateşi. Koşullar Cracow'un doğusunda benzerdi,
Dunajec'in karşı taraflarında iyi içe infazlar
Nehir.

Bu süre zarfında garnizon tarafından başka bir kararlı sorti yapıldı
Przemysl, daha önce kapsamlı süvari keşiflerinden. Avusturya
piyade daha sonra yürürlükte ilerledi.
şehir. Ruslar ateş açtı, ama Avusturyalılar ilerledi ve
ormanın kapağını kazandı. İleri itmeye devam ettiler ve
Ruslar yapmadan önce pozisyonlarına yakın ilerlemelerine izin verdiler
onları durdurmak için ciddi bir girişim.

Bu şekilde kavga ile Ruslar müthiş bir
Tüfeklerden ve makineli tüfeklerden ateş. Savaş birkaç saat sürdü,
her iki tarafta ağır kayıplarla. Avusturyalılar daha sonra emekli oldu
kale.

Ortadan Ocak 1915'in sonuna kadar, şiddetli kar fırtınaları ve
Acı soğuk hem Rusların hem de Avusturyalıların aktivitesine müdahale etti.
Çok az nişan vardı. Ayın sonuna doğru, konsantrasyon
Bukowina'daki Avusturyalı birliklerin güçlenmesi güçlendi. 21 Ocak 1914'te bir
Topçu ile bir piyade bölümü de dahil olmak üzere Avusturya gücü saldırıya uğradı
Kirlibaba bölgesindeki Rus cephesi, ancak püskürtüldü.

27 Ocak 1914 gecesi Ruslar
Üst Ung Vadisi Uzsok Geçidi'nin her iki tarafındaki pozisyonlarından. Bu
Karpat geçişlerinin en önemlilerinden biriydi,
o zamandan beri birçok önemli angajmanın yapıldığı mülkiyet
savaşın başlangıcı. Güçlü bir şekilde inatçı ve inatla
Birkaç iyi pozisyonda, biri diğerinin arkasında. İçine düştü
Üç gün süren sert dövüşten sonra Avusturyalıların elleri. Batısında
Uzsok geçişi, Rus saldırıları ağır kayıplarla itildi. Yakın
Vezeralles ve Volovco savaşları, Rusların sürülmesiyle sona erdi.
geçişin yükseklikleri. Avusturyalılar 400 mahkum aldı.

Ocak 1915'in ikinci bölümünde,
Galiçya'da önem. Bölüm Vii-Russo-Alman kampanyası




Bölüm LXXIII

Prusya sınırında ilk çatışma


Rus ve Alman orduları arasındaki ilk silah çatışması meydana geldi
6 Ağustos 1914'te Soldau, Doğu Prusya yakınlarında. Bu bölümde yapacağız
Bu sınırda meydana gelen olayları takip edin,
Alman Belçika istilalarının hareketleriyle eşzamanlı olarak ve
Fransa, Avusturya-Serbian Kampanyaları, Rusya'nın Avusturya İstilası,
ve dünyanın diğer bölgelerindeki kampanyalar. Genel nedenler
Savaşın patlak vermesinden önce Cilt I'de tam olarak anlatıldı,
Aşağıdaki kampanyanın tiyatrosu açıkça açıklanırken
Bu konudaki bölüm. Ancak şu anda,
Güçlü Alman ordusunu ve
Rus ilk savaş alanlarında savaşa giriyor.

Büyüklerin patlak vermesinden yıllardır bunu gördük
Avrupa Savaşı İlgili tüm ülkeler siyasi tarafından zorlandı,
Ekonomik ve sosyal koşullar, her ülke kendi yolunda,
Aynı ana nesneye doğru-askeri hazırlık. Birçok faktör,
kurs, sadece bu sonucu elde etmek için araçlar değil, aynı zamanda
Ayrıca nihayet gerçekleştirildiği derecesi. Şu anda biz
sadece Rusya'yı etkiledikleri sürece sonuçlarla ilgileniyorlar ve
Savaşın başında Almanya.

Ordular Rus-Alman sınırında toplandığında, her ikisi de
Ülkeler yüksek derecede askeri verimliliğe ulaşmıştı. Almanya,
onlarca yıldır büyükler arasında kabul edilen lider olmuştu
Ordu gelişimi söz konusu olduğunda, pratik olarak
başarısı için artış ve iyileştirmeler
Halkı son zamanlarda çok özel bir plana sunmuştu
Kapsamlı vergilendirme, "Wehrbeitrag". Bu hareketin sonuçlarıyla, biz
Batı'nın Fransa'ya karşı savunmalarının ve dolaylı olarak
İngiltere, Rusya'ya karşı doğudakilerden çok daha fazlasını kazandı.

Rusya, ordusu Almanya'daki ilk darbesine hazırlanırken
Etkilenen bariz sonuçları sonuna kadar çekti
Rus-Japon Savaşı'ndaki yenilgisi. Bu kadar harika oynayan greft
Son savaşı sırasında tahribat damgalanmıştı. Topçu ekipmanı
güncel getirilmişti ve sorumlu birlikler artmıştı
büyük ölçüde kullanımındaki becerileri. Her yerde oluşumlar olmuştu
yeniden düzenlenmiş, artmış ve geliştirilmiş ve bu yeniden düzenleme etkilenmişti
Özellikle İmparatorluk Kuvvetlerinin Dağıtımı. Daha önce hiç
Tarih Rusya, doğusunda çok fazla asker yoğunlaştırmıştı ve
Merkezi İller.

Ordularını harekete geçirirken, Almanya çok daha kolay karşılaştı
sorun. Bölgesi çok daha kompakttı, iletişim araçları
çok daha büyük ve üstündü ve arasındaki ırksal farklılıklar
Çeşitli parçalar pratik olarak yoktu. Toplam 208.825 alan ile
Alman İmparatorluğu'nda 39.532 mil demiryolu vardı,
Oysa Avrupa'daki Rus İmparatorluğu, 2.100.000 mil kare ile
Sadece 35.447 mil demiryolu. Almanların daha fazla avantajı vardı
tüm ulaşım araçlarını çok acme'ye getirdikten sonra
Mükemmellik, Ruslar ve ekipmanlarda ve
Organizasyon.

Rus ordusunun dikkate değer çabukluğu ve etkinliği
Savaş anında ameliyat edilen sadece beklenmedik bir şekilde yüksek değil
Hazırlık durumu, ama aynı zamanda oldukça yüksek bir liderlik derecesi
Generallerinin.

Hem Rusya hem de Almanya'nın genel personeli
Savaş alanında insan gücünde olduğu kadarıyla buluşun ve
öngörü. Her iki tarafta mevcut tüm bilgileri toplamıştı
diğeri. Alman organizasyon dahisi kendini kanıtlamıştı
Özellikle bu yönde değerli ve verimli. Buna dayanarak
Bilgi, iyi tanımlanmış kampanya planları çözülmüştü ve
Her iki tarafın liderlerinin stratejiklerini kullanma fırsatı vardı
Yetenekler, sadece bu planların yarattığı sorunları çözerek değil
Teorik olarak kendi savaş kolejlerindeki masalarda, ancak
Ayrıca pratik olarak yıllık manevraların dönemlerinde.

Ordular Ağustos 1914'ün ilk haftasında birbirleriyle karşılaştıkça,
Her iki tarafın stratejisi esas olarak üç faktörle belirlenmiştir: (1)
doğanın kendisinin yerleştirdiği engeller ve savunmalar
savaşın gerçekleşeceği yerler; (2)
mevcut olan savunma ve suç araçları; (3) siyasi olarak
koşullar.

Savaşın başında, sonuncusu dışında hepsi kesinlikle biliniyordu
miktarlar ve Rusya ve Almanya'ya kadar bu son
Faktör nispeten kolay çözülebilir. Çünkü açıktı
Almanya Rusya ile bir savaşa katılacaksa, Avusturya
Müttefiki tarafı ve _Vice Versa tarafından dövüş buldu. Aynı zamanda adil
varsaymak mantıklı ve hemen bir gerçek haline gelmişti
Almanya'nın kendisini Fransa ile de dahil olacağı koşulları
Almanya'nın mevcut dövüş gücünün olması gerektiği anlamına gelir
en az iki parçaya ayrılmıştır. Tabii ki, adil bir meseleydi
Almanya'nın konsantrasyonunun çok daha güçlü olduğu yaygın bilgi
Batı sınırı doğusundan daha fazla, böylece Rusya
İyi organize edilmiş olsa bile, karşılaştırmalı bir zayıf için makul kesinlik,
Savaşın başında Almanya'nın direnişi.

Almanya'nın Doğu'daki stratejisi esas olarak planından etkilendi.
Önceki olarak daha önce düşündüğümüz Batı kampanyası
bölümler. Fransa'ya karşı mücadele daha önemli görünüyordu
ve Almanya'ya Rusya'ya karşı olandan daha aciliyet. Neden Alman Stratejisi
Bu sonuca ulaştı burada bizi ilgilendirmiyor. Ancak geçerken,
Alman illerinin Fransa'ya bitişik olduğunu hatırlamak iyi olabilir
Doğrudan veya dolaylı olarak Belçika ve Lüksemburg'un arkasında çok
Almanlara illerinden daha büyük önem ve değer
bitişik Rusya ve bunların geçici kaybının bile
Muhtemelen Almanya'ya felaketi yazmıştır. O zaman da,
Batı tarafında İngiltere'nin etkisinin hissedildiği; Ve dahası,
Fransız ordusu, Ruslardan çok daha az olsa da,
daha büyük etkinliği ve
çok daha hızlı hareketlerinin kesinliği.

Rusya'nın Almanya üzerindeki sayılarda baskın derecede büyük bir avantajı vardı. .
Bu gerçeğin sonucu, stratejik bir bakış açısından, Rusya
rakiplerinden çok daha fazla cesaret edebilir. Daha güçlü vurabilirdi
daha hızlı ve daha fazla yönde daha fazla sıklıkta ve risk verebilir
operasyonlarını çok daha uzatmak için. Anlamına geldiği gerçeği
belirtildiği gibi ulaşım, çok daha iyi gelişti
Alman sınırları, Rusya'dan daha
Dezavantaj sadece Rusya kendi topraklarında savaştığı sürece
O zaman bile, zorunlu olarak, istilacı düşman en azından engellenecekti
aynı şekilde ulaşım tesislerinin eksikliği ile.

Rusya'nın daha büyük sayıların doğal avantajı,
daha fazla vaadi getirecek hemen saldırgan
avantajlar, hem Alman hem de Avusturya koşulları
En güvenli ve en akıllı strateji olarak eşit netlik "dikkatli bir politika
"En azından bu kadar büyük kuvvetlerin olabileceği zamana kadar
batı cephesinden kurtuldu veya mevcut rezervten yoğunlaştı
Daha agresif bir politikaya vaat etme kaynakları adil bir başarı şansı.

Böylece Rusya, hemen Almanya'ya ve hemen Almanya'ya grev yapmaya karar verdi.
Avusturya'ya karşı. İkinci kampanya ile burada ilgilenmiyoruz. Nasıl
Kendisini tüm güç ve araçlarla bu iki yönlü göreve adadı.
Onun komutu aşağıdaki anlatıda göreceğiz. Rusya'nın ev sahipleri Alman sınırında duruyordu. Dörtte
Avusturya-Macaristan'a bitişik iller toplam on altı ordu kolordu veya
Avrupa Rusya'daki tüm Rus ordusunun yarısı mevcuttu. İle
31 Temmuz 1914'te Çar, ordunun genel seferberliğini emretti ve
Donanma. Petrograd'daki Alman büyükelçisine,
Rus hükümeti, bu emir içinde karşı işlenmedikçe
On iki saat, Almanya onun mobilizasyonu ile hemen cevap verecekti.
Ordu ve Donanma. Rus mobilizasyonu devam ettikçe, Almanya
1 Ağustos 1914 öğleden sonrasında resmi olarak aynı adımı attı,
Bir savaş durumu zaten tüm imparatorluk için ilan edildi
31 Temmuz 1914'te.

Savaşın başlangıcında Alman tarafında savaş güçleri veya
Doğu Cephesi yakınında Koenigsberg'deki ilk Ordu Kolordusu vardı.
Allenstein'da Yirminci, Danzig'de on yedinci, Posen'de beşinci
ve Breslau'daki altıncı. Bunlar toplam kırk dört piyade topladı,
Yirmi bir süvari ve yirmi beş topçu alay,
Dört Tabur Tüfek (Jaeger) ve Oniki Teknik Formasyon
birlikler. Bu oluşumların tüm barış etkinliği
Kuşkusuz tam savaş gücünde en azından olmayan 150.000 adam
Yaklaşık yarısı ilk satırda olan 500.000'den az erkek,
Denge rezervler ve Landwehr birliklerinden oluşuyor.

Ruslar, Almanlar karşısında iki ordu: ordu çizildi
Polonya ve Niemen Ordusu. İkincisi barış zamanında merkezli
Vilna'da ve beş Ordu Kolordusu'ndan oluşuyordu; Birincisi Varşova'yı kullandı
ve en azından çok fazla Ordu Kolordusu'ndan oluşuyordu. Şimdi geniş tuttu
kuzeydeki Narev'den Bug Nehri vadisine kadar. Bunlar
Birlikte iki ordu, neredeyse iki kat daha fazla erkek
Alman kuvvetleri, bir dizi iyi suçlu olduğu gibi destekleniyor
Kaleler: Kuzeyde Grodno, Osowiec ve Bialistock; Lomza, Novo
Georgievsk ve Merkezde Varşova; ve Ivangorod ve Brest-Litovsk
Güney. Bütünüyle bu kuvvetlerin seferberliği
Ağustos 1914'ün üçüncü haftasında tamamlandı, ancak sonunda
İlk hafta Niemen ordusu seferberliğini tamamlamıştı ve
oradan ilk darbe vuruldu.

Bu ordu, birkaç Rustan biri olan General Rennenkampf tarafından komuta edildi.
Rus-Japon Savaşı'ndan gelmeyi başaran generaller değil
Sadece ayaklanmamış, ancak gelişmiş bir itibarla bile. Onun görevi
Doğu Prusya'nın kuzey kesimini istila etmekti, doğrudan çarptı
Koenigsberg.

Elbette küçük nişanlar, Russo-Almanca boyunca gerçekleşti
iki ordunun ön muhafızları arasındaki sınır, gündüz savaşı
ilan edildi.

6 Ağustos 1914'te bir Rus süvari bölümü
Eydtkuhnen'in güneyindeki düşman ülkesi. Sonraki on gün birçok izole gördü
Bu nitelikteki gelişmeler, hepsi Ruslar tarafından başlatıldı ve çoğu
kendi nesnelerini gerçekleştiriyorlar. Bir küçük kuvvet virtildi
Napolyon hafızasının tilsitinin hemen yakınlığı kadar kuzey.




Bölüm LXXIV

Rusların Almanlara karşı ilerlemesi


16 Ağustos 1914'te, resmi başlangıcından on yedi gün içinde
Rus mobilizasyonunun her şeyi genel için hazırdı
ilerlemek. Ertesi gün hemen ilk güçlü Almancayı geliştirdi
rezistans. Stallupoehnen'de Koenigsberg'den Alman İlk Kolordu,
General von Francois, iki rezerv kolordu tarafından desteklenen
Rus selini taşıyor. 3.000 mahkumu almayı başardılar
Ve bazı makineli tüfekler, Gumbinnen'e geri dönmek zorunda kaldılar. .
Üstün Rus sayılarının baskısı-dört aktif ve iki rezerv
Kolordu-Çok güçlü. Savaş cephesi şimdi yaklaşık otuz beşti
mil uzunluğunda, kuzeydeki Pillkallen'den Goldap'a uzanan
Güney, Merkezde Gumbinnen ile. 20 Ağustos 1914'te Doğu Cephesi'ndeki ilk gerçek savaş
Bu güzel ülke kasabasından önce savaştı,
on sekizinci yüzyılın başında ve yavaş yavaş
15.000 kişi. General Rennenkampf, sayısal üstünlüğünü bir
Düşmanın merkezine karşı güçlü saldırı. On dört saat
en inatçı dövüş-şafakta ve sadece ile bitmek
Gecenin Gelmesi-Alman Merkezi'nin son çekilmesinde.
Topçu bazı hazırlık çalışmaları yapsa da, bu eğik itişti
kitlesel oluşumlarda ışıltılı süngü ve yırtılma yıkımı
günü taşıyan el bombaları. Alman kanatları devam etti
ertesi gün için direnç, ama sonunda ana orduya katıldı
Gumbinnen'den Insterburg'a geri çekildi. Her iki taraftaki kayıplar
Muhtemelen en az 5.000'e sahipti.

Rus sayısal üstünlüğünün kesinliği kuşkusuz
von Francois'in ana başına geri çekilmesinden sorumlu
Base, Koenigsberg. Ruslar takip etmek için zaman kaybetmedi ve ulaştı
23 Ağustos 1914'te Interburg. Pratik olarak daha fazla muhalefet olmadan
Memel nehri genel olarak tüm kuzey Doğu Prusya
Rennenkampf'ın Elleri, Tilsit, Labiau, Tapiau, Gerdauen, Korschen,
Rastenburg, Angerburg ve Goldap fetihinin sınırlarını gösteriyor.
Bununla birlikte, Koenigsberg'de merkezlenen altı demiryolundan dördü gitti.
Sadece Allenstein ve Danzig'e çalışan iki satırı açın,
Tabii ki, bu önemli Alman kalesi için ciddi bir tehlike anlamına geliyordu.

Narew Rus ordusu, bu arada, ilerlemesini zorladı
Güneyden eşit hız ve başarı ile. Komutanı, genel
Samsonoff, Mançurya'da defne kazanmıştı ve önemli ölçüde kazanmıştı
Türkisan'da bir komutan olarak ve bir üyesi olarak askeri itibar
Genel personel. Onun kadar çok erkek vardı
Meslektaşım-yaklaşık 250.000. Ancak görevi daha zordu. Onun için
Sınırı geçtikten hemen sonra tüm cephe yüzleşecekti,
Doğu Prusya'nın güneyindeki hain göl bölgesi. Onun için
İlerleme Varşova'dan Doğu Prusya'ya iki demiryolu kullandı.
Batı Mlawa ve Soldau'dan ve Doğu'da Osowiec ve Lyck'ten.
İkinci kasabadan sağ kanadını kuzeybatıda öne doğru itti
ve merkezini güneybatıya doğru Johannisburg'a gönderdi.

23 ve 24 Ağustos 1914'te bu ilerlemeyi karşılamak için Almanlar
Allenstein merkezli sadece bir aktif Ordu Kolordusu mevcut
Yirminci. Yerel Landwehr Oluşumları,
Ruslar güçlerinin çok ötesinde. Hızlı ardıl olarak Samsonoff aldı
Soldau, Neidenburg, Ortelsburg ve son olarak Allenstein. Frankenau'da,
Mazurian göllerinin hemen batısında, sağ kanadı ile bağlantılı
Güçlü hazırlanan tarafından desteklenen yirminci Alman kolordu
Intrenchements, Rus ilerlemesini sürdürmeyi başardı, ancak sonunda
Yol vermek ve Allenstein ve Osterode'a geri dönmek için. Bu verdi
Rusların Koenigsberg'e bir demiryolu daha komuta ettiği
Allenstein. Her ne kadar iki Rus ordusu henüz sağlam bir
Bağlantı, süvarileriyle birbirleriyle temas halindeydiler,
ve Rus cephesi iki katına kırılmış bir çizgi şeklinde idi.
Friedland'dan Gerdauen'den Angerburg'a (Niemen Ordusu) ve
Frankenau ve Allenstein aracılığıyla Soldau'ya (Narew Ordusu). .
eski, güneybatıya bakan, ikincisi ile bağlantılı olarak, şimdi tehdit altında
Sadece Koenigsberg değil, Vistula'nın savunma hattı Thorn'dan
Danzig. Doğu Prusya'nın büyük kısmı güvenli bir şekilde görünüyordu
500.000'den fazla Rus askerinin bulunması
çizgi ve görünüşte çok yetenekli liderlik altında.

İşgal altındaki bölge ciddi şekilde acı çekti. Bombardıman ve ateş bırakmıştı
en azından kısmen, bazı kasabalar ve birçoğu
köyler. İstilacı ordunun desteği için talepler mutlaka
Talihsiz sakinlere büyük zorluklar ve kayıplar getirdi. .
Rus kollarının çığ benzeri başarısı, açıkça gösterilen
Alman sayılarının zayıflığı ve güçlerinin hızlı geri çekilmesi
Doğal olarak en büyüğü oluşturan köylülerin dehşetine eklendi
Doğu Prusya nüfusunun bir parçası. Binlerce kişiden kaçtılar
Köyler ve mezralar, yavaş oxcarts veya onların
Omuzları en değerli malları olarak topladıkları her şey
korku ve terörün ilk saatlerinde. Onlara "Kazak" kelimesi
hala onları aşmış olan vahşi orduların resimlerini çağırdı
Yedi yıllık savaş sırasında ve daha sonra Napolyon'da tekrar
savaşlar. Koenigsberg ve Danzig'in büyük, güçlü güçlendirilmiş şehirleri
yaşam ve güvenlik için tek umudu ve bunlara doğru
Sürekli artan kitlelerde akın ettiler. Berlin'in kendisi bile getirmişti
Buna ev sahipliği yapmak
Doğu Prusya mültecileri.

Bunu savaşın patlak vermesinde sadece beş aktif gördük
Alman Kolordu doğu cephesinde kaldı. İki, birincisi ve
Yirminci, şimdiye kadar Rus ilerlemesinin yükünü taşımak zorunda kaldı;
Bir diğeri, altıncı, Breslau'dan detract için gönderilmişti,
Mümkün olan Rus, Galiçya'daki Avusturya kuvvetlerine karşı saldırıya uğradı;
ve diğer ikisi, beşinci ve on yedinci, Danzig ve
Posen, derhal hazır olmaya çok geri döndü.




Bölüm LXXV

Tannenberg Savaşı ve Rus Geri Çekme


22 Ağustos 1914'te Rus saldırısının tam gücü oldu
Açıkça, Alman genel personel kahramanca önlemlere karar verdi. Bir
Alman kuvvetlerinin derhal artışı
Rusça, söz konusu değil gibi görünüyordu ve
Bu nedenle sorun, genel personelin açıkça
Eldeki güçlerle, gereksinimleri karşılayabilecek bir general bulun
İstilacının durumsuz Doğu Prusya.

Neyse ki Almanya için, doğu cephesinde ihtiyaç duyduğu saat getirdi
Bu adamı ileri sür. Batı'da birkaç yıldır yaşıyordu
Alman Şehri Hanover 1911'de emekli olan bir general
Bir Ordu Kolordu Komutanı. Adı Paul von Hindenburg'du. O'ydu
o zaman altmış yedinci yılında, ancak bir ordu subayı olmak
Gençliğinden beri "çiviler kadar sert" ve askeri bir noktadan
Lider olarak yıllarının en başında görüntüleyin.

Askeri çevrelerde iyi biliniyordu.
güneydeki zor göl bölgesi hakkında en kapsamlı bilgi
Koenigsberg. Yıllarca zamanını ve enerjilerini en çok ayırmıştı
Mazurian gölleri ve bataklıkların kapsamlı çalışma ve araştırması.
Tekrar tekrar onlardan yaya olarak yüzdü, yolunu seçti
at sırtındaki hain yolları boyunca ve nihayet birkaçını
Motorlu arabanın yüce testine giden yollar. Onların her şeyi biliyordu
eksik ve avantaj. Topografik bilgileri dahil
Erkekler ve silahlar ve hızlı kanallar için yerler.

Bu bilginin çoğu,
Berlin'deki Genel Personel Koleji'nde ders verildi ve ne zaman, sadece bazıları
Yıllar önce, pratik olarak tüm düzenlemeler güçlü tarafından sonuçlandırılmıştı
sevgili göllerini ve bataklıklarını boşaltmak ve geliştirmek için finansal çıkarlar
Tarımsal amaçlar için, bu planları devirmeyi başardı.
son an. Bu çıkarların o kadar güçlü olduğu söyleniyor ki
Von Hindenburg, ancak sonunda İmparator'un kendisine giderek başarılı oldu,
Ve onu doğal savunma olasılıklarının ağır bastuğuna ikna etmek
Değerle, geri kazanılmış arazilerin artan alanları.

Von Hindenburg ile karşılaşan sorunu zaten gösterdik. Sürmek için
Doğu Prusya'dan Ruslar, iki orduyu yenmek zorunda kaldı.
Saldırgan ivmesi çok fazla yükseltilmiş en az 500.000 adam
Bir haftadan fazla başarılı bir ilerleme ile yüksek güç
süre. Kendisi, sadece çok daha düşük sayılara güvenebilir, değil
Dört Ordu Kolordusu'nun eşdeğerinden daha fazlası. Bunlar monte etmek zorunda kaldı
zaman kaybı olmadan ve olabildiğince fazla topçu ekipmanı ile
her yönden kurtuldu. Koenigsberg'den en büyük kısmı geldi.
Dövülmüş İlk Kolordu ve Rezervleri. Yirminci'den geriye ne kaldı
Kolordu elbette, tam yerde idi. Kuşkusuz kale
Danzig, Graudenz, Thorn ve Posen,
garnizonlar. Ancak bunların çoğu ikinci çizginin birlikleriydi.

23 Ağustos 1914'te von Hindenburg, yetmiş yaklaşık Marienburg'a geldi
Koenigsberg'den güneybatı Miles ve neredeyse kuzeybatıya kadar
Allenstein ve Doğu Prusya güçlerinin komutasını üstlendi. Sadece üç
Günler sonra, 26 Ağustos 1914'te,
Neredeyse bir ömür boyu çalıştığı planlar.

[İllüstrasyon: Tannenberg Savaşı.]

Hindenburg'un genel stratejik planı, gerçekleştirme kadar basitti
Onun komutasındaki araçları göz önünde bulundurmak zordu. Onunla yüzleşiyor
iki ordu hala birbirleriyle temassızdı ya da en azından
Çok gevşek bağlı. Yalnız her biri onu en az 50.000'den fazla sayıca fazla;
Birleştirildiğinde, tüm güçlerinden üç kat daha güçlüdürler.
Bu nedenle tek umudu onlara ayrı ayrı saldırmaktı. Böylece
Samsonoff'un ordusuna önce çok daha fazla yayılmayı seçti
Rennenkampf'lardan daha fazla ve bunu çok daha zor bulurum
İkincisi, ana geri çekilme ve tedarik hattını açık tutmak için. Sol dinlendi
Soldau'da, merkezi itilirken Frankenau'da hakkı
Allenstein'a Soldau'dan ve güneydoğudan sadece koştu
Mlawa aracılığıyla Polonya üssüne doğrudan demiryolu. Diğer Üç Satır
orada merkezli, biri batıda Thorn'dan, biri kuzeybatıdan
Eylau (Danzig ve Koenigsberg ile bağlantı kuruyor) ve biri doğudan
Oradan kuzeye Allenstein ve Kuzeydoğu'ya koşan Neidenburg
Johannisburg ve Lyck. Görünüşe göre onu itme çabalarını merkeze koyuyor
Advance, Samsonoff eski iki yolu güvence altına almayı ihmal etmişti.

26 Ağustos 1914'te von Hindenburg her ikisini de işgal etti ve Soldau'yu aldı
Kavşak. En kısa inziva hattı şimdi kesilmişti.
Güçleri önemli bir bölgeye dağılmış olan Ruslar ve
Demiryolu eksikliği nedeniyle hızlı bir şekilde konsantre edilemez veya
herhangi bir noktada verimli bir şekilde. Kararlı bir çaba yapılmış olsa da
27 Ağustos 1914, Soldau'yu geri almak için başarısızlığa karşı koydu.
Samsonoff'un solu Neidenburg'a geri atıldı ve önünü bile yaptı
eskisinden daha hantal bir şekilde.

Şu anda Alman cephesi çok kısaydı, sol
Hohenstein, Soldau ve Allenstein ve biraz
Tannenberg'in kuzeydoğusunda. Ama aktivitede eksik olduğu şey
uzunluk. Boşuna Ruslar Alman saflarını kırmaya ve açmaya çalıştı
Kuzeybatı'ya giden bir yol. Her iki tarafa da çok kan döküldü,
Üç günlük kavga, ama Alman hattı düzenlendi. Bu arada
Ruslar Allenstein'ı tahliye etmiş, zorunlu ihtiyacını hissederek
cephelerini kısaltın. Bu von Hindenburg'a koşan demiryolu verdi
Neredeyse Rus cephesine ve muhteşem ana yola paralel
Bu onun yanında çalışıyor. Mevcut her motorlu taşıt komutanlığı
Çevresindeki tüm kırsaldan hemen uzattı.
daha önce sallandığı gibi Rus sağının etrafında döndü ve sallandı
sollarının etrafında. Neredeyse her yol, ray veya başka bir şekilde,
önemi şimdi Almanların elindeydi ve onlar boyunca
Ezici bir hızla erkek ve silah gönderdi. Acımasız Enerji Von ile
Hindenburg şimdi içinde olduğu bölge hakkındaki samimi bilgisini kullandı
savaşıyordu. En umutsuz bölgeyi bildiği her yerde, orada
Rusları sürdü. Mazurya bataklıkları ve gölleri sahip olduğu her şeyi yaptı
Hiç yapacaklarını ve daha fazlasını iddia ettiler. Düşmanını yuttular
Bin, silahlarını yuttular ve atlarına emdiler.

Von Hindenburg'un Doğu Prusya'ya ulaşmasından bir hafta sonra sorun
Narew ordusunun en çok ilerlemesini nasıl genişleteceğinden değişmişti.
Birkaç boyunca bu dipsiz çukurdan nasıl kaçacağına hızlı bir şekilde
Kalan kaçış çizgileri. Bu Rusça Moral
Ordu kırıldı. En sağlam Rus köylü askeri bile
ne silah kükreme ne de süngü flaşı hareket edemezdi,
Tüm şirketleri ve pilleri görmek, daha kısa sürede kaybolur
Bunu anlatmak için, sağlam yolları olmayan bir ülkenin tacizlerinde
ve minimum katı zemin.

Ağustos 1914'ün son günü binlerce Rus bırakmıştı
kolları ve Orta Almanya'ya geri gönderildi. Rus ordularının
Çeyrek milyondan fazla yaklaşık yüz bin düştü
Alman elleri. Neredeyse yarısı daha fazlası öldürüldü veya yaralandı. .
31 Ağustos 1914'te Rusya Başkomutanı öldürüldü. Sadece bir Kolordu
Ortelsburg ve Johannisburg aracılığıyla kaçarken, dağınık parçalar
değişen boyutta, bazıları Kuzey Polonya'da ve bazıları
Niemen ordusunun korunan kollarına. Silahların çoğu
Samsonoff'un ordusu ya Almanlar tarafından yakalandı veya
Bataklıklar. Mazurian gölleri arasındaki bu bir haftalık savaş şimdi
Tannenberg savaşı, bu yüzden batısında küçük bir kasaba ve
Soldau ve Allenstein'ın yarısı.

Askerlerine herhangi bir dinlenme vermeden Von Hindenburg şimdi
Rennenkampf'ın Kuvvetleri. Ancak, hareketin hızına rağmen,
Alman komutanı yapmak için hazırladığı her şeyi başaramadı.
Görünüşe göre planı şimdi Angerburg ve Goldap'ı geçecekti.
Gumbinnen, veya hatta muhtemelen eydtkuhnen'e
Niemen ordusunun geri çekilmesi ve onları güneyde sürün
Mazurian göllerindeki yıkımlarının yönü, tıpkı olduğu gibi
Narew ordusuna karşı doğu sürüşünde yapıldı. Ama Rennenkampf
çok hızlı. Onu tehdit eden tehlikeyi fark etti.
Samsonoff'un güçlerinin yenilmesi ve en kısa sürede geri çekilmesine başladı
Diğer ordunun nedeninin kaybolduğu ortaya çıktı. O çok içindeydi
Meslektaşından daha avantajlı bir pozisyon. Sadece değil
Geri çekilmesi gereken bölge belirli bir şey sunmaz
Hindenburg'un onu itme girişiminden kaçtığında zorluklar
Mazurian göllerine karşı, ama aynı zamanda oldukça verimli bir
Demiryolları ağı Insterburg'daki komutasında.

11 Eylül 1914'te bu şehri boşaltmadan çok önce çekti
Kuzey ve batıdaki dış oluşumlarının çoğunda ve
sınır boyunca ve korunmasının arkasında güvenli bir şekilde geri döner
Niemen ve Kalesi Kalkanı-Kovno, Olita ve Grodno. Bunda
Ayrıca, von'un inatçı direnişinden de maddi olarak yardım edildi.
Hindenburg, Lyck'te küçük bir ordunun elinde karşılaştı
ona yardım etmek için Grodno'dan gönderildi ve çekirdeği oluşan
Tamamen yeni bir Fince ve eşit derecede eksiksiz bir Sibirya kolordu. İçinde
Ancak buna rağmen, muzaffer Almanların baskısı
Onu genel olarak acele bir geri çekilmeye zorlayacak kadar güçlü ve hızlı. .
Öldürülen ve yaralanan kayıplar neredeyse hepsi için nispeten küçüktü
Dövüş arka muhafız eylemiydi. Ama Almanlar başarılı oldu
Yaklaşık 30.000 mahkum, esasen müfrezeler toplamak
ana ordu ile zamanında bağlantı kurmada başarısız oldu. Çok daha fazlası
Ciddi 150 silah kaybı ve büyük miktarda savaştı
Hem zaman ve araçların eksik olduğu kaldırılması için malzeme. 15 Eylül 1914'te von Hindenberg, sonuncusunun
İşgalciler ya yakalanmış ya da geri sürülmüştü ve bu bir
Alman toprağının dönümü Rus kuvvetlerine sahipti. Üzerinde
Dahası, zaten Rusça'ya yeterince ilerlemişti
Rus eyaletinin hükümetinin koltuğunu işgal etmek için bölge
Suwalki, Tannenberg'in doğusundaki doğrudan hatta yaklaşık 150 mil, daha az olsa da
Alman sınırından 20'den fazla. O noktadan itibaren içeri girdi
Bu operasyonların Teğmen General von Morgen'e daha fazla yürütülmesi,
Tannenberg'deki bölüm komutanlarından biri olan.

23 Eylül 1914'e kadar Rennenkampf, geri çekilmesini tamamlamıştı.
Niemen. Sonraki hafta boyunca meydana gelen dövüş
Genellikle "Augustovo Savaşı" olarak adlandırıldı, ancak bir
çok daha geniş alan. Augustovo'nun kendisi yaklaşık on mil uzakta küçük bir kasaba
Suwalki'nin yaklaşık yirmi mil güneyinde ve kırk Alman sınırı
Grodno'dan kuzeybatı Miles.

Alman ilerlemesi, A'yı zorlama girişiminde açıkça bulundu.
Niemenlerin geçişi. Bu kendi içinde çok zor bir girişimdi.
Nehir 600 feet genişliğinde, Ford için çok derin ve doğal olarak
Üzerinde birkaç köprüden hiçbiri Almanlar için mevcut değildi.
Dahası, Ruslar tarafından tutulan sağ bankası çok
Yüksek, Kesinlikle ve Pratik Olarak Komuta Alt Sol Banka
birçok yerde neredeyse en kötü kısımlar kadar bataklık
Mazurian Gölleri. Niemen'in batısında ve sınırları arasında
Ülke, Mazurya bölgesinde olduğu gibi göllerle doludur. Almanlar,
Tabii ki, Ruslar ile aynı dezavantajlar altındaydı
Doğu Prusya'da acı çekti. Demiryollarının biri dışında hiçbiri yoktu,
Augustovo'ya Grodno'dan yarım daire şeklinde koşmak ve
Suwalki'den Olita'ya.

25 Eylül 1914'te, bu koşullara rağmen ve
güçlerinin zayıflaması, Almanlar
Niemen aynı anda iki yerde. Grodno'nun yaklaşık otuz mil kuzeyinde
Bir duba köprüsü inşa ettiler ve onların karşısında göndermeye başladılar.
piyade. Ancak o zamanlar Ruslar öldürücülerini açtı
İyi korunmuş pozisyonlardan ateş. Buna karşı Almanlar
pratikte çaresiz. Çok sayıda silah olmasına rağmen
gündeme getirildi ve kitlesel olarak tekrar tekrar geçme çabalarına rağmen
oluşumlar, sonuç aynıydı:
Almanlar ve nispeten küçük olanlar.
Gerçekten de, son girişim sadece hayal kırıklığına uğramakla kalmadı, aynı zamanda Ruslar bile
Almanları birkaç mil geri zorladı.

Biraz daha güneyde diğer girişim benzer bir kaderle karşılaştı. Orada
Ruslar sadece ağır silahlarını doğru bankaya yayınlamakla kalmadı, aynı zamanda
Piyade solda güçlü bir şekilde inişli hale getirilmişti. Onların kombine
Muhalefet, Almanları ağır kayıplar altında zorladı.
Bütün gün ve bütün gece savaştı. Eylül 1914'ün son haftasında,
Almanlar yavaş yavaş tüm cepheleri boyunca geri zorlandı. Çok
Dövüş, Augustovo'nun doğusundaki yoğun ormanlarda yapıldı ve
El ele dövüş. 1 Ekim 1914 öğleden sonra Ruslar
Almanlar kararlı bir tavır verdikten sonra yeniden yakalandı.
sadece ağır silahlar batıdan pozisyonlarını bombaladığında veriyor
ve Kuzeybatı. Ertesi gün Almanlar Suwalki'den geri çekilmek zorunda kaldı
ve kuzeye doğru uzadıkları çizgileri geri çekin ve geri düş
sınırlarının arkasında. Bu, Almanların geçme girişiminin sonu anlamına geliyordu
Niemen ve Doğu Prusya'nın ikinci istilasının başlangıcı.




Bölüm LXXVI

Doğu Prusya'ya İkinci Rus istilası


Von Hindenburg'un yenilmedeki başarısı olduğu gibi
Ruslar ve ilk sıralardan birini pratik olarak yok eden
İkincisinin iyileştirici gücü neredeyse şaşırtıcıydı. Yoksun
Üç haftalık dövüş, yenildi ve düşman tarafından yönlendirilen ödülü
Kendi ülkelerine elli mil derinlik için tüm cepheleri,
Yine de birkaç gün içinde yeni bir saldırı için hazırdılar.
Kuşkusuz bu kısmen yeni komutanlarının yeteneklerinden kaynaklanıyordu,
Galiçya'dan gönderilen General Russky, toplandı
deneyim ve onur. Ama daha fazlası koruma nedeniyle
Niemen'in savunmaları ve sundukları fırsatlar
Yeniden yapılanma, dinlenme ve yeni güçlerin toplanması.

Ekim 1914'ün ilk haftasında karşılaşılan durum
nişanlanan tüm ordular için tehlikeli. Rusya'nın doğusunda kaleleri
Cephe iki yönlü bir amaç için endişeliydi. İlk olarak, onlar
savunma aracı ne olursa olsun artan direniş gücüne sahip olacaktı
Doğa sağlamıştı ve bu işlev elbette,
konum. Nehirler veya diğer doğal engeller nerede olursa olsun
Kendileri istilacı bir düşmana, orada Rusya özellikle eklemişti
Güçlü yapay savunmalar.

Rusya'yı Doğu Prusya'dan güney yönünde istila eden herhangi bir ordu
Narew Nehri'ni ve onun ana kolunu geçmek zorunda kalacaktı
Doğru, Bober. Bu ikisi kabaca konuşurken,
Russo-Alman sınırı yaklaşık otuz ila otuz beş mil uzaklıkta,
ve Vistula'nın doğusunda ve güneyinde bir istila denemeyi denemedi.
Niemen, ilk olmadan bu kısa mesafeden daha ileri ilerleyebilir
Narew ve Bober'ı geçiyor.

Bu doğal savunma hattı boyunca kale grubu başlıyor
Osowiec ile Doğu Prusya'nın güneybatı köşesinin karşısında
Lyck Bialistock'tan çalışan demiryolu üzerinde. Böylece bir
Lomsha, Ostrolenka, Rozan, Pultusk aracılığıyla güneybatı yönü
Novo Georgievsk, bunlardan en önemlisi, komuta
olduğu gibi Narew, WKRA ve Vistula nehirlerinin birleşimi.

Bu güçlendirilmiş yer dizisi, sistemin merkezini oluşturur.
Almanya'ya karşı tahkimatlar. Ondan güneydoğu yönünde
Vistula, hala güçlendirilmiş güçlü bir doğal savunma hattı sunuyor
Varşova ve Ivangorod'un iki büyük kalesi tarafından, arkasında,
Bug River'ın bir virajı ve her ikisinden de eşit derecede uzak,
Brest-Litovsk, geniş pripet bataklıklarının batı ucunda,
Orta Rusya'nın girişini Smolensk ve Moskova'ya savunuyor.

Kuzeyde bitişik Osowiec ve daha da zorlu ve daha da zorlu hale getiriyor
Niemen Nehri'nin doğal olarak çok güçlü savunma hattı Grodno,
Olita ve Kovno.

Tüm bu güçlendirilmiş yerlerin ikinci amacı, arkayı korumaktır
Almanya'ya doğru ilerleyen ve
Böyle bir ordunun geri çekilmesi gerektiğinde sığınmak. -Den
Aynı zamanda, arkasında güçlü tabanlar ve ekranlar olarak hizmet ediyorlar
Savunma ordusu hızla suçtan birine dönüşebilir. Sadece değil
Mobilizasyon sırasında bu son amaca iyi hizmet etmiş olsaydı, ama
Zayıflamış Rus ordularında tekrar tekrar geri çekilmeyi başardı
Biraz ortaya çıktıkları bu koruyucu kalkanların arkasında
Daha sonra, yeni saldırılara eğildi, onlar tarafından güçlendirildikten sonra
Rusya'nın tükenmez insan kaynaklarından kaynaklanan yeniden güç.

Böylece Rus orduları Von'dan sonra kendilerini kurtardı
Hindenburg'un Tannenburg'daki zaferi. Yaklaşık 650.000 erkekten
Narew ordusunu ve Vilna Ordusu'nun 300.000'den fazlasını oluşturan
Kalelerinin barınağına ulaşmayı başardı.

O zaman ne yazık ki dinlenmeye ihtiyaç duyan Alman kuvvetleri de çok
ikisine karşı enerjik bir genel saldırı denemek için küçük ve çok zayıf
Niemen veya Narew-Bug savunma hatları. Ancak,
Doğu Prusya'nın başka bir istilasını önlemek bir şey yapılması gerekiyordu. Onlar
Bu nedenle Suwalki eyaletine iyi bir mesafe sağladı,
Hükümetinin koltuğunu bile işgal ediyor, aynı adı taşıyan bir kasaba. Daha Güney Osowiec, Doğu Prusya için sürekli bir tehlikeyi temsil ediyordu.
sınıra çok yakın ve Lyck'e doğrudan demiryolu üzerinde.
Almanlar bir kuşatma yapmak için hiçbir durumda olmasa da,
en azından bober geçişini kapatmaya kararlı
Bu en avantajlı nokta.

18 Eylül 1914, bu hareketin başlangıcını gördü ve on gün
Daha sonra sınırlı kuvvetli ağır topçu kapılara karşı gürülüyordu
küçük ama güçlü kale.

Bu dönemde her iki taraftaki acı çok büyüktü. Tutma
sürekli hareket eder, doğal koşullar altında gece gündüz kavga eder
bitmeyen yollarla daha fazla artmış olan zorluklar
Yağmur fırtınaları, yiyecek ve diğer malzemeler için uzun gecikmelerle sonuçlanır,
Ruslar ve Almanlar harika enerji ve azim sergiledi.
Ve bu zorluklara rağmen, çamurun derinliklerinde ayak bileğine rağmen,
Almanlar ilerledi ve Ruslar güçlerini yeniden oluşturdu.

2 Ekim 1914'te Rus ilerlemesi Grodno'dan bir üs olarak başladı.
Üçüncü Sibirya ve Yirmi İkinci Finlandiya Kolordusu'nun bölümleri,
Sol kanadı oluşturan Augustovo'daki düşmanla tanıştı. İki gün boyunca
Savaş sürdü ve sadece nispeten küçük sayılar içermesine rağmen
Bu dönemin en sanguiner etkileşimlerinden biriydi. Her iki taraf
Binlerce erkek ve büyük miktarda savaş ekipmanı kaybetti. Almanlar
Yeniden uygulama almış olan,
Kuşkusuz Ruslara saldırma niyetiyle sağ kanat
arkadan. Etrafında küçük bir güç almayı başardılar
Ancak, çok yakında geri çekilmesi gereken Rus hakkı. İçin
Ekim Dengesi Dövüş, tüm cephenin tümü boyunca ortaya çıktı.
Niemen kuzeyde güneyde Lomsha'ya, yaklaşık 150 mesafe
mil. Her iki taraf da her ikisi için de belirleyici bir avantaj elde edemedi
Saldırı ve savunma eşit inatçılıkla yapıldı. Bir
Gün serveti Rusya'nın kitlelerine gülümseyecekti, sadece arkasını döndürmek
önümüzdeki yirmi dört saat boyunca onlara karşı. Başarının eksikliği
Rus sağının etrafındaki Alman kuşatma hareketi
ikincisi daha büyük hareket özgürlüğü. Wirballen'e doğru ilerledi
Eydtkuhnen ve Stallupoehnen'e giden yolu kazanma nesnesi
önemli kavşak için bir kez daha vurmalarını sağlayacak
Insterburg. Bu girişim başka bir küçük ama çok sanguinary ile sonuçlandı
Vysztyt Gölü'nün kuzeyinde nişan. Yine hiçbir karara varılmadı,
Ruslar Doğu Prusya'ya yaklaşıyorlardı. A
Rusya'nın Schirwindt'teki Alman solunu geride bırakma girişimi, birkaç mil
Eydtkuhnen'in kuzeyinde ve Doğu Prusya'daki hattın tam karşısında değildi
önceki Alman girişiminden daha başarılı ve zayıfladı
Rus hakkı, tıpkı diğer tarafta benzer bir başarısızlık zayıflamış gibi
Alman sol. Yine onurlar, zorluklar ve kayıplar oldukça bile oldu.

Merkezde Rus ilerlemesi,
Rominter Heide. Orada da, sürekli kavga, çok
geceleri devam eden, genellikle sadece nispeten küçük
Formasyonlar ve sonuç eşit derecede kararsızdı.

Rus sol kanat daha başarılı olmuştu. Yoluna savaşmıştı
sınırın karşısında ve Wargrabova'yı aldı. Ancak Almanlar başarılı oldu
Bu yeri 9 Ekim 1914 gibi erken bir tarihte geri alırken,
Ruslar ve nihayet bir hafta sonra güçlü intrikasyonlarını bastırdı.
Buradaki ülke biraz yükseldi ve Ruslar kazdı
kendileri oldukça özenle. Bazılarında çok katlı sırtı sıralar
Altı ve sekiz derinliklerde küçük köyün etrafına atılmıştı
Alman Onrush sırasında ciddi şekilde acı çeken Vielitzken.

Bu arada Lyck'i almak için başka bir girişim başarılı olmuştu. Doğrudan
Alman gücü nedeniyle Osowiec'ten giden yol mevcut değildi
orada bulunur. Böylece Ruslar Lomsha'dan ileri bir bölüm gönderdi
Bialla'yı alarak 8 Ekim 1914'te Lyck'e ulaştı. Almanlar,
başarılı bir savunma için yeterli güçten yoksun, sadece geri çekilmedi
Lyck'ten, aynı zamanda Osowiec'ten önce.

Ancak 13 Ekim 1914'e kadar Niemen Ordusu'nun Doğu Prusya'ya doğru ilerlemesi
ya geri döndü ya da bu kadar gecikti
aşırı güneydeki nispeten zayıf Rus ilerlemesi temassızdı
Niemen ordusunun ana güçleriyle ve bu nedenle
geri çekildi.

Bu, Doğu Prusya'nın ikinci Rus istilasını neredeyse tamamladı.
Alman kuvvetleri, tüm ülkelerini düşmandan yavaş yavaş temizledi
ve onu kendi topraklarına bile takip etti. Ama sürekli olmasına rağmen
Ekim ayının son haftasında kavga devam etti, yine
Augustovo ve Bakalartshev, Ruslar Memnuniyetli Zaman İçin
Tıpkı Almanların memnun olduğu gibi, savunma politikası ile kendileri
Rusya ilerlemesini önleme başarılarıyla
temiz bir saldırıya.




Bölüm LXXVII

Varşova'ya karşı ilk Alman yolculuğu


Rus Polonya'nın stratejik konumundan zaten konuştuk.
Güvenlik açığı, merkezi güçlerden saldırmak için maruz kaldı
üç taraf ve son olarak Rusya'nın Polonya'nın güçlendirilmesi için yaptıkları
Doğal savunma hattı, Vistula Nehri, kale inşa ederek
En önemli noktaları. Burada daha düşük olduğunu hatırlamak iyi olabilir
Bu nehrin bir kısmı Batı Prusya'dan, Thorn'dan Körfezi'ne akar
Danzig. Thorn'dan Novo Georgievsk'e neredeyse yüz mil boyunca,
Aslında Rusya için savunma değeri olarak kabul edilemez; akan
Son kaleden sınıra kadar biraz kuzeybatıya açık
Her iki tarafta Alman kullanımı. Ama o noktada yaklaşık yirmi mil
Varşova'nın kuzeybatısında, vadisine gelen herhangi bir ordu almak zorunda kalacaktı
önce bu önemli kale daha ileri devam edemeden önce
Orta Polonya. Bu konuda başarısız olursa, geri çekilmesi gerekirdi
sağ bankadan gelen kuvvetler ve sonra bir noktada bir geçişi zorlamak
Novo Georgievsk ve Vistula'nın Rusya'ya girdiği nokta arasında
Cracow'un birkaç mil doğusunda, Avusturya Polonya'dan Polonya. BUNDA
Ayrıca Vistula'nın en önemlisi ile şiştiğini belirtiyor
katkıda bulunan, kabaca konuşursak, paralel akan böcek nehri
Vistula, Galiçyenden yaklaşık yetmiş mil uzakta
Vilna-Warsaw Demiryolunda bir noktaya sınır, yaklaşık elli mil doğu
Vistulaya katılmak için Batı'ya doğru eğildiği Varşova. Hata
Böylece nehir güçlü bir ikincil doğal savunma hattı oluşturur. İçinde
Narew kuzey-hatanın bir kolu-eşit derecede güçlü bir engel oluşturuyor
Doğu Prusya'dan ilerleyen bir orduya karşı.

Merkezi güçlerin planının
Başlangıçta, bunların üstesinden gelmek zorunda kalmadan Polonya'yı almaktı
Müthiş engeller. Von Hindenburg savaştan sonra başarılı olsaydı
Niemen'i geçerken Tannenberg'in ve yaklaşık olarak aynı zamanda
Avusturya-Macarlar da Ruslarını yenmeyi başarmışlardı
Galiçya'daki rakipler, başka bir bölümde tarif edilen bu nesne
her ikisinin de uyumlu bir ilerlemesi ile çok kolay bir şekilde gerçekleştirildi
Böceğin doğu kıyısı, Brest-Litovsk ile en muhtemel noktası
kavşak. Sonuç iki yönlü olurdu: ilk etapta tüm
Polonya merkezi güçlerin elinde olurdu; Rusya için
Ya güçlerini oradan geri çekmek zorunda kalacaktı
Üç ana geri çekilme hattı-Varşova'dan Petrograd'a demiryolları,
Moskova, Kiev-işgalciler tarafından kesildi, aksi takdirde ikincisi
onları çevreleyen, onları yavaşça yok edecek bir konumda
onları tamamen. İkincisi, kısaltma anlamına gelirdi
Doğu cephesinin yüzlerce mil
Baltık Denizi'nden Ruso-Malisyalı bir noktaya kadar düz çizgi
sınır. Ancak önceki bölümlerde bunu gördük
Ekim 1914 başında ne Almanlar ne de Avusturyalılar
bu nesneyi başardı. Birincisi kendilerini tatmin etmek zorunda kaldı
Rus işgalcilerinin Doğu Prusya'da kendi topraklarını temizlemiş
ve daha fazla istiladan uzak tutarak, ikincisi
her gün daha zor ve daha zor baskı yapmak ve
Macaristan'ın olası istilası. O zaman merkezi güçler
Polonya'yı batıdan istila etmeye karar verdi ve böylece yavaş yavaş
Ruslar. Neden sahip olma çabalarında ısrar ettiler
Rus Polonya yeterince açık. Yukarıda belirtilenlere ek olarak
önlerini kısaltma ve düzeltme avantajı, aynı zamanda
Rusya'yı en önemli ve en kalabalık merkezlerinden birini mahrum etmek
Çarlık alanının üstesinden gelmediği endüstri ve
Almanca'nın arkasındaki bu tehlikeli girintiyi sonsuza kadar çıkarın
İmparatorluk.

Varşova için ilk Alman yolculuğunu ayrıntılı olarak düşünmeden önce
Rusça'da kısaca siyasi koşulları dikkate almak da gerekli
Polonya.

Polonya'nın eski krallığının Almanya arasında bölünmesinden bu yana,
Avusturya ve Rusya, Polonyalı iller bunlar için yaratıldı
Üç imparator, her biri için sürekli bir sorun ve endişe kaynağı olmuştu.
Polonyalılar, belki de
sadece genel ırklarından birinin belirli bir tezahürü
Özellikler-TeMement. Her halükarda gerçek direk asla
ırkının muhteşem geçmişini unuttu, ne de hiç umut vermedi
Birliğinin ve bağımsızlığının yeniden kurulması için. Bu bir
Rusya, Almanya veya Avusturya'nın
Polonyalı konularına karşı en çok günah işledi. Ancak gerçek şu ki,
en çok üçünün de tüm Polonya girişimlerini gerçekleştirmeye yönelik olarak bastırdığı
ulusal idealleri. Rusya'nın ilerlemesi de aynı derecede doğru
Bu çizgi ya Almanya veya Avusturya'dan, diğer taraftan daha az
Polonyalı konuları için diğer iki ülkeden daha. Her ikisi de Almanya'da
ve Avusturya var, bu nedenle az ya da çok iyi tanımlanmış bir fikir vardı
Rus direklerinin Alman ve Avusturya birliklerini karşılayacağını
Rus boyunduruktan kurtarıcılar olarak kolları açık. Rusya'da belli
Kutupların ne yapacağı konusunda endişe miktarı vardı. İkincisi,
Bir yol, savaşın başında kendilerini en çok karşı karşıya buldu
zor alternatif. Ülkelerinin bir zamanlar ya da başka bir
Yarışan orduların mücadele zemini olmak oldukça açıktı.
Rusya'nın veya Merkezi Güçlerin son galip olarak ortaya çıkıp çıkmayacağı
en azından anlaşmazlığa açıktı. Polonyalıların seçtiği taraf ne olursa olsun
Yanlış taraf ve onlara en korkunç sonuçları getirin. Oldu
Kuşkusuz bu tehlike ile "Gazeta Warzawska" basılı
15 Ağustos 1914'te, kısmen aşağıdaki gibi okuyan bir editoryal:

     "Pasif, dikkatli, günaha karşı duyarsız kal.

     "Gelecek mücadele sırasında Polonya Krallığı
     çeşitli orduların yürüyüş alanı; Geçici galipler göreceğiz
     bir süre lordship varsayalım; Ama otorite değişikliği olacak
     takip edin ve kaçınılmaz misilleme; Bu birkaç kez, belki,
     Kampanya sırasında. Bu nedenle her bir lehçük adım
     korkunç intikamla buluşacak. Firmayı tutarak
     En iyi, Polonya davasına hizmet edebilirsiniz. Adına
     Ülkenize taşıyan sevginin, isteğiniz için
     ulusun geleceği, sizi kabul ediyoruz, diğer vatandaşlar, kalmak için
     Kararlılığınızda sarsılmaz olan kötü ilhamlara sağır
     Toprağımızı daha büyük felaketlere ve Polonya'nın bütününe maruz bırakmak
     hesaplanamayan tehlikeler için gelecek. "

Bu, elbette, Rusya'nın
nedeni, ama bunu desteklemek için bir öneri olmaktan daha da ileridi
Merkezi güçler ve Rusya'ya karşı isyan. Polonya gazeteleri
Ertesi gün komutan tarafından imzalanan bir bildiri yazdırdı
Grand Duke Nicholas, Polonya rüyasının yerine getirilmesini kehanet ediyor
Birlik, en azından Rus asası altında olsa bile ve
Polonya'nın yeniden doğuşu "inançta özgür, dilde, özyönetimde."

17 Ağustos 1914'te Polonya siyasi partilerinden dördü
Bu ilanı memnuniyetle karşıladıkları ve
verilen vaatlerin nihai yerine getirilmesine inanç. Net sonuç
Polonyalı dostluk ve destek için ani üç köşeli teklifin
O zaman, Polonyalı milliyetçiliğin liderlerinin
Rusya'yı utandırmaya karar verdi,
Her ikisi de diğer kutuplarla Almanya ve Avusturya'ya karşı direniş
Dövüş her zaman çok derin oturmamıştı.

Savaşın ilk ayında pratik olarak önemli bir şey yok
Polonya bölgesinde oldu. Alman müfrezeleri bazılarını işgal etti
Kısa bir süre için birçok durumda sınırın karşısında kasabalar
sadece. Mlawa, Kalish ve Czestochowa en önemli yerlerdi
dahil olmuş.

Ancak 31 Ağustos 1914'te Radom'un işgali, yaklaşık 130 mil
Alman sınırından rapor edildi ve birkaç gün sonra
Lodz, Varşova'nın en büyük şehri Polonya'nın yanında ve önemli
Üretim Merkezi. Yaklaşık aynı zamanda iki yer boyunca
Almanya'dan Varşova'ya, Thorn'a Varşova ve
Kalish, Varşova'ya, buluştukları Lowitz'e kadar işgal edildi. İçinde
Almanlar bu bölgeyi hemen demiryolunu onarmaya devam ettiler
Görünüşe göre, geri çekilen Ruslar tarafından yok edilen köprüler
Vistula üzerindeki savunmalarına geri dönmeye karar verdi. Almanlar olmalı
bunu elinde tutmalarında kendilerini oldukça güvende hissettiler
Bölge, 15 Eylül 1914 tarihinde, Meerveldt, sonra valisi
Prusya'nın Muenster eyaleti sivil valisi olarak atandı. A
Gün sonra Komutan General (von Morgen) bir bildiri yayınladı,
Lomza ve Varşova'nın iki ilinin sakinlerine hitap etti.
İçinde Rus Narew ordusunun yenilgisini duyurdu ve
Rennenkampf'ın geri çekilmesi ve daha büyük güçlerin onu takip ettiğini belirtti.
Kendi Ordu Kolordusu, ikincisi onları arkadaş olarak kabul etti ve
onlara göre tedavi etmeyi emretti. Onlara karşı yükselmeye çağırdı
Rus zalimleri ve onları dışarı çıkarmasında ona yardımcı olmak
daha sonra elinde almak olan güzel Polonya
Alman İmparatoru Siyasi ve Dini Özgürlük.

Yaklaşık on gün sonra "ek güçlü kuvvetler"
Von Morgen kehanet etmiş, bir görünüme kavuşmuştu. Onlardan oluşuyorlardı
Biri Thorn-Warsaw Railroad boyunca ilerleyen dört ayrı ordu,
Kalish-Warsaw hattı boyunca bir diğeri, üçte biri boyunca
Breslau-Czestochowa-Kielce-Radom-Ivangorod Demiryolu ve dördüncü
Cracow'dan aynı yönde. Bu dört ordu ne kadar büyük
kesinlikle bilinmiyordu. Tahminler 500.000 arasında değişiyor
1.500.000'e kadar, bu da gerçek gücün
yaklaşık 1.000.000. Dördüncü ordu hariç tüm bunlardan oluşan
Alman askerleri, Cracow Ordusu Avusturyalılardan oluşuyordu,
ana kuvvetlerinin sol kanadını oluşturmak, o zamanlar
Batı Galiçya'da yeniden düzenlendi.

Tüm bu orduların ilerlemeye hazır olduğu zaman,
Tannenberg, von Hindenburg-bu arada rütbeye yükseltilen
Field Marshal-Kombine Almanların Yüce Komutanlığı
ve Polonya'daki Avusturya-Macaristan orduları. Şimdi savaşıyor olmasına rağmen
en azından daha üstün bilgiye sahip olmadığı bölge
Düşmanları, enerjisi kendini hemen hissettirdi. O itti
Dört ordusunun aşırı güçlü bir hızda ilerlemesi ve zorla
Görünüşe göre çok emin olmayan Ruslar
karşıt güçlerin gücü veya nihai planları, geri düşme
her yer. 5 Ekim'e kadar Ruslar, çaresiz kalmaya çalışıyor
Radom yakınında durdu, neredeyse Ivangorod'a kadar zorlandı ve
Avusturya-Alman ordusunu takip eden hafta içinde, daha da güneyde,
Galiçya sınırı ve Ivangorod arasındaki manzara ulaşmıştı. .
Almanların ilerlemesi ve Rusların geri çekilmesi gerçekleşti
Müthiş zorluklar altında, dökülen şiddetli yağmurların neden olduğu
sürekli aşağı. Bazı ilginç detaylar bir mektuptan öğrenilebilir
O zaman hakkında ağır bir sorumlu bir Alman subayı tarafından yazılmıştır
MAZİT TRENİ: "Czestochowa'dan zorla yürüyüşlerde ilerledik.
İlk iki günlük yollar geçilebilirdi, ancak bundan sonra
Her gün yağmur yağdığı için korkunç. Bazı yerlerde yol yoktu
Sol, çamur ve bataklıktan başka bir şey yok. Bir kez hareket etmemiz tam bir saat sürdü
Bir vagon, mühimmatlarla dolu ve on beş at tarafından çizilmiş, bir mesafe
sadece on beş yarda .... atlar çamurun vücutlarına kadar battı
ve akslarına kadar vagonlar .... bir gece bir noktaya ulaştık
Kesinlikle geçilmez. Etrafta dolaşmanın tek yolu yoğun bir
orman, ama oraya geçmeden önce bir
ağaçların arasından açılmak. Önümüzdeki birkaç saat boyunca ağaçlar için
Beş yüz metreden fazla mesafe .... son sekiz gündür var
Neredeyse her gece hareket halindeyken ve bir kez eyerimde kaldım
Arka arkaya otuz saat. Tüm bu süre boyunca gerçek bir dinlenmedik.
Ya sabahın erken saatlerine kadar ya da geç saatlere kadar ulaşmadık
geceleyin. Uzun zaman önce unuttuğumuz gibi ne geliyor. Düşünüyoruz
Yedi için yerde bir odamız ve samanımız varsa kendimiz şanslı
Bizim. On gün boyunca kıyafetlerimin dışında kalmadım. Ve biz ne zaman
Biraz uyuyun, tekrar başlamak neredeyse her zaman gereklidir
Bir kerede .... gıda malzemelerimiz bile her geçen gün daha az oldu.
Uzun zaman önce tereyağı, sosis veya benzeri lezzetlerin sonunu gördük. Biz
Ekmek ve domuz yağı varsa sevindim. Sadece bir kez büyük bir
Biraz sığır alacak kadar şanslıyız. Ama sonra büyük bir şölen
Hazırlanan .... Çay neredeyse tüm içmemiz gereken ....
Gördüğünüz gibi zorluklar biraz bol; Ama buna rağmen
Gerçekte ve harika hissediyorum. Bazen ben
Kendime neyin dayanabileceğini şaşırttı. "

Ekim 1914'ün başlarında Almanlar Varşova'ya yaklaştı. -Den
Sonu, güneydeydiler, eskiden yirmi mil içinde
Polonya Başkenti-Grojec. O zaman sadece nispeten küçük
Genel olarak üçden fazla ordu kolordu olmayan kuvvet mevcuttu
Scheidemann'ın komutası, savunması için. Ancak bunlar-hepsi yapıldı
Denenmiş Sibirya birliklerinden-kırk dört saat boyunca kahramanca savaştı,
Özellikle güçlü güçlendirilmiş küçük Blonie kasabası etrafında,
Varşova'nın on mil batısında. Tüm Rusların Şefi Komutan
Ordular, Grand Duke Nicholas, personeli ile Grodno'ya emekli olmuştu ve
Varşova, Almanlar kadar güvenle Alman işgali olarak bekleniyor
kendileri. Ama aniden o zamana kadar olan Ruslar
Almanların gücünü hafife aldı, umutsuz ihtiyaçları uyandırdı
durumun. Yüce bir çaba ile geniş bir konsantre olmaya devam ettiler
birkaç gün içinde Varşova'nın doğusundaki yeniden güçlendirmeler ve
Varşova'dan önceki sayıların oranı,
Almanlar kendi lehine yaklaşık üçten bire.

10 Ekim 1914'te Panic Varşova'da üstün hüküm sürdü. Olsa da
Hükümet, nüfusun korkularını cesaretlendirerek ortadan kaldırmaya çalıştı
Bildiriler, topların gök gürültüsü, duyulabilecek
Aralıksız ve güçlü Rus kuvvetlerinin çok belirgin eksikliği, konuştu
daha yüksek sesle. Kim kaçmayı göze alabilirdi ve yeterince şanslıydı
Ayrılmak için resmi yaptırım alın, bunu yaptı. Panik hala daha fazlaydı
Alman uçakları ve direktifler ortaya çıkmaya başladığında yoğunlaştı.
gökyüzü. Tamamen on gün boyunca dövüş derhal sürdü
Şehrin mahallesi. Gece gündüz, Alman havası tarafından atılan bombalar
Filo şehrin her yerinde patladı, mülke büyük zarar verdi
ve yüzlerce masum muhafazayı öldürmek ve yaralamak. Gün ve
Gece topçu ateşinin kükremesi duyulabilir ve gece vakti
Ateşli yansımanın ek dehşetini patlamadan getirdi
şarapnel. Köylerden batı ve güneye köylüler akar
Şehrin içine çok sayıda. Binlerce yaralı her şeyden geliyor
Talimatlar korku ve heyecana daha fazlasını ekledi.

Blonie çevresindeki en zor mücadele 13-17 Ekim 1914'te gerçekleşti.
13. sırada Almanlar Blonie'yi tahliye etmek zorunda kaldı ve Ekim ayında
14 Pruszkow, biraz daha güneyde ve hala Varşova'ya daha yakın. Açık
15 Ekim Ruslar harika ve başarılı bir süngü saldırısı yaptı
Yakın başka bir köyde, Nadarzyn. Ertesi gün, 16.
Tüm bu bölgeler yine Almanların elinde ve 17.
Vistulayı bir duba köprüsünün üzerinden geçmeyi başardılar
Varşova'nın biraz güneyinde. Ancak, o zaman bile Rusların gelişi
ReForcements, sağda kısa bir konaklamadan sonra kendini hissettirdi
Vistula Bankası Almanlar üstün Rusça tarafından geri atıldı
kuvvetler. Bütün gün dövüş en öfkeyle devam etti ve derin sürdü
geceye. Ertesi gün sonunda Rus ordularının hepsi
monte edildi.




Bölüm LXXVIII

Rus Polonya'dan Alman geri çekilmesi


19 Ekim 1914'te, görünüşe göre doğru olan Almanlar
şu anda karşılaştıkları muazzam sayılarla ilgili bilgiler
saldırı ve geri çekilmeye başladı. Geri çekilme AS ile gerçekleştirildi
İlerleme olarak çok fazla hız ve başarı. 20 Ekim'e kadar Almanlar
O kadar geri döndü ki Rus avans oluşumları devam edemedi
onlarla ve onların izini kaybettim. Silah kaybetmeden, ilk Alman
Ordu, takip eden Ruslardan kaçmayı ve ikiden kaçmayı başardı
Denemeler-biri güneyden ve diğeri kuzeyden-onları dışar
ve geri çekilmelerini kesin.

Varşova'dan önceki savaş sırasında Rusça'nın toplam cephesi
Polonya'nın Alman ve Avusturya istilacılarına karşı ordular savaşıyordu
Yaklaşık 160 mil uzunluğunda, Kuzey'deki Novo Georgievsk'ten uzanıyordu,
Vistula boyunca, Varşova ve Ivangorod'dan Sandomir'e
Güneyde Galiçya sınırı. Bu hat boyunca sürekli dövüş
Devam etti ve en ağır, Varşova'dan hemen önce,
Ivangorod kalesi etrafında gerçekleşti. İki deneme
Ruslar 12 Ekim'de Vistula'nın sol tarafına geri dönecekler ve
14, 1914, her iki taraftaki ağır kayıplar altında hayal kırıklığına uğradı. Bir Alman
Asker, gerçek dövüş sırasında ev yazılmış bir mektupta devletler
Ivangorod'dan önce bir günün sonunda, 250 şirketinden,
Sadece 85'i kaldı-yüzde 66'sı öldürüldü veya yaralandı.

Tıpkı Rusların yeterli bir araya gelmeyi başardığı gibi
Alman güçlerinin kaçınılmaz hale getirilmesi için Varşova'daki yeniden güçlendirmeler
geri çekildiklerinde, kurtarmaya eşit derecede büyük sayıda getirmişlerdi.
Ivangorod. Ancak, bunlar kendilerini orada gerçekten hissettirmedi
27 Ekim 1914'e kadar. O tarihten önce Almanlar ve Avusturyalılar
50.000'den fazla Rus ve otuz beş silah yakaladı. 23 Ekim'de ne zaman
Ve 24, 1904, Uçak İzcileri yaklaşan genişleri keşfetti
Birinci Ordu'dan yeniden oluşturma ve benzer raporlar alındı
Varşova, Alman ve Avusturya güçlerinin etrafında savaşmak
geri çekildi. Bu ordu gruplarının geri çekilmesi çok başarılı oldu
daha sonra başlaması dışında, kuzeyde olduğu gibi aynı şekilde ve
beraberinde daha sık ve daha umutsuz arka muhafız eylemleri getirildi. .
Umutsuzca kadar hasar vermeye çalışan Ruslar
Geri çekilen düşman için mümkün olan harika cesaret ve kahramanca gösterdi
Ölümün göz ardı edilmemesi. Ancak bazı yerlerde Almanlar hazırlanmıştı
Güçlü, geçici olsa bile, bazen üç veya daha fazla satır
Derin ve bunların fırtınası rakiplerine çok pahalıya mal oluyor.

24 Ekim 1914'e kadar, işgalciler güneyde geri döndüler
Radom ve kuzeyde SkierNiewice'ye kadar; 28 Ekim Radom
Lodz tahliye edilmiş ve yine Rus elindeydi. .
Geri çekilme çizgileri, ilerlemiş olanlarla aynıydı, yani
Varşova'dan Thorn, Kalish ve Cracow'a demiryolları. Çok hasar verildi
Mümkün olduğunca geciktirmek için Almanlar tarafından bu yollara
Rusların peşinde. Ancak önemli bir mücadele meydana geldi,
Geri çekilme hattı boyunca nehirlerden birine ulaşıldığında; Bu yüzden
Pilitza, Rawka, Bzura ve son olarak Warta boyunca. Tarafından
Kasım ayının ilk haftasının sonunda Alman-Avusturya orduları
sınırlarına geri atıldı ve tüm Rus Polonya bir zamanlar
daha çok Rusya'nın tartışmasız mülkiyetinde.

Bir önlemde Von Hindenburg, Rusça örneğini izledi.
Güçlerini Polonya'dan Yukarı Silezya'ya geri çektiğinde rakipler
Kasım 1914'te, Varşova'ya karşı başarısız olan ilk yolculuktan sonra,
Detayları yeni okuduk. Bu adımı atma nedenleri
yeterince belirgindi. Kesinlikle kurulduğunda
Rusya'nın toplayabildiği yeniden oluşturmalar,
Varşova'yı komutasındaki güçlerle almak için daha fazla umut, sadece iki
olasılıklar Alman generalinde kaldı:
Vistula'nın batısında, yeniden güçlendirmeler getirilinceye veya düşene kadar
Üslerine geri dönün ve orada yeterince ek kuvvetleri yoğunlaştırın
Polonya için yeni bir sürüş yapın. Kuşkusuz, ikincisini seçti çünkü
hayatlarda daha güvenli ve daha az maliyetliydi.

Alman geri çekilmesinin ne kadar çabuk başarıldığı daha önce gördük. İçinde
Bununla birlikte, Almanlar.
Ruslar, sadece şiddetli arka koruma eylemleriyle değil, aynı zamanda yok ederek
en kapsamlı şekilde,
Polonya. Bu bağlamda kendilerini bu kadar geçmiş olduklarını kanıtladılar
Şimdiye kadar gösterdikleri gibi düzensizlik sanatındaki ustalar
kendileri en yüksek organizasyon biçimlerine sahip olmak.

10 Kasım 1914'te von Hindenburg yeniden gruplamasını tamamlamıştı.
Rusların ona karşı toplandığı çizgi gerildi
Niemen'in Doğu Prusya'ya, biraz doğusunda girdiği noktadan
Tilsit, Doğu Prusya'nın doğu ve güney sınırı boyunca
Wloclawek'teki Vistula, oradan Kola'daki Warta'ya dönüyor
Batıda, bu nehrin doğusunda ve hafifçe
UNIEJOW-ZDOUSKA-WOLA, Novo Radowsk'a. Oradan geçti
Cracow'un kuzeyinde, güçlü Rus ordularının Galiçya'ya doğru bir eğri içinde
Avusturyalıları Karpatların üzerinde ve ötesine zorluyorlardı. Birlikte
Bu geniş cephedeki-500 mil uzunluğunda-Rusların
Neredeyse kırk beşe kadar olması gereken güçler çizilmiş
Ordu Kolordusu veya 2.000.000'den fazla adam. Bunlar aşağıdaki gibi dağıtıldı:
Onuncu Ordu, Doğu Prusya'nın doğu sınırına baktı.
Niemen; Bu ilin güney sınırı ilk ordu, kuzey
Narew ve Vistula'nın hem kuzey hem de güneyinde; ikincisi, dördüncü,
Rusların ana güçlerini oluşturan beşinci ve dokuzuncu ordular,
Warta boyunca alt Posen ve Yukarı Silezya'ya karşı ön plana çıkarken
Rus ordularının dengesi,
Galiçya'da Avusturya-Macaristan kuvvetleri.

Bu von Hindenburg'a karşı üç farklı ordu vardı
Saldırı amaçlı kullanılabilir. General Von yönetimindeki Orta Ordu
Mackensen Thorn ve Warta Nehri arasında yoğunlaştı; Bir Güney
Ordu Cracow'un kuzeyinde ve Yukarı Silezya boyunca kurulmuştu
sınır ve esas olarak Avusturya-Macaristan güçlerinden oluştu
Alman birliklerinin nispeten hafif karışması. Vistula'nın kuzeyinde,
Thorn ve Soldau arasında üçüncü ve daha zayıf bir ordu toplandı
Batı Prusya'nın Korunması. Galiçya'da elbette, ana
Avusturya-Macaristan kuvvetlerinin ve Doğu Prusya'da savunmaların cesedi
orada daha zayıf oluşumlar bırakmayı mümkün kılan hazırlanmış
Sadece savunma amaçlı.

Almanlar Rus sayısal tehlikesini tam olarak takdir etti
üstünlük. Bu güçlü kuvvetlerin bir zamanlar tamamen altına girmesine izin verildiyse
yol ve tüm cephede genel bir saldırı geliştirin, Alman
Çünkü kayıp kadar iyi olurdu. Von Hindenburg'un ana nesnesi,
Bu nedenle, bu geniş saldırgan gücü kırmaktı ve yapmaya karar verdi
Yani, mümkünse, öne çıkacak olan kendi saldırısıyla
Ruslarınki. İkincisi en azından en azından
Ondan üçte biri daha fazla adam, bir avantajı vardı
Onları, pratik olarak çalışan harika gelişmiş bir demiryolu ağı
tüm bu çizgiye paralel. Öte yandan Ruslar
Doğudan batıya veya kuzeyden güneye giden yollardan başka bir şey yok,
sadece merkezi bir noktadan bir dizi besleyici olarak kullanılabilir
Yarım dairesel çizgileri boyunca noktalar. Bir zamanlar vardı birlikler
Konsantre, herhangi bir mesafede olsaydı başka bir noktaya atılabilir
Sadece onları merkezi noktaya geri göndererek ve sonra göndererek
tekrar başka bir besleyicide ya da uzun ve zor yürüyüşlerle
bu neredeyse herhangi bir değere sahip olmak için neredeyse çok fazla zaman aldı. Von
Hindenburg, gerekirse, herhangi bir sayıda gücünü bir
Verilen nokta, orada yürürlükte bir saldırı sağlayın ve sonra tekrar konsantre olun
Benzer bir amaç için başka bir noktada, neredeyse düşmanından önce
amacından şüphelenebilir. Planı en güçlüsü ile saldırmaktı
Von Mackensen altındaki kuvvetler, Rus çizgisinin en zayıf noktası arasındaki
Vistula ve Warta, onları orada dövün ve sonra kuzeyden yürüyüş
Rusların ana güçlerinin sağ kanadına karşı
Karışık Avusturya ve Almanca tarafından çok ilerlemekten korunacaktı
ordu. Doğu Prusya ve Doğu Galiçya'daki en dış iki yanlarında,
Savunma eylemlerinden başka bir şey düşünülmedi.

Ana saldırıları dışında Rus planı biraz benzerdi
Görünüşe göre güneyde Cracow'a karşı yönlendirilecekti ve
Silezya'nın son derece önemli sanayi merkezine karşı. -Den
Aynı zamanda, saldırılarına olabildiğince zorlanmayı amaçladılar
Almanların zayıflamasını zorlamak için Doğu Prusya ve Galiçya'da
merkez.




Bölüm LXXIX

Polonya kampanyasının kış savaşları


Kasım ve Aralık 1914 ve Ocak 1915'te,
Bu muazzam cephede meydana gelen dövüş, nişanlardan oluşuyordu
nispeten küçük oluşumlar arasında ve takip edilmesi çok zor
ayrıntılı olarak. Kolaylık sağlamak için önce savaşı göz önünde bulunduracağız
Polonya, ve sonra da Doğu Prusya'da, elbette, elbette,
Eşzamanlı olarak taşındılar.

10 Kasım 1914'te Almanlar Warta'da Komn'a ulaşmıştı.
500 erkek ve makineyi yakaladığı küçük bir Rus gücüyle karşılaştı
silahlar. İki gün sonra, 12 Kasım, Ruslar Warta'yı geçti ve
Önceden birlikleri, esasen süvari, neredeyse Kalish'e ulaşmıştı.
Doğu Prusya sınırı. Ancak o gün tekrar zorlandılar
kısa bir mesafe. Benzer etkileşimler çeşitli noktalarda gerçekleşti
tüm çizgi, esas olarak kendilarını test etmek amacıyla
kuvvet.

Ancak 14 Kasım 1914, ilk daha kapsamlı mücadeleyi gördü. Von
Mackensen'in grubu o zamana kadar Wloclawek'e Batı Bankası'na ulaşmıştı
Vistula ve Thorn-Lowitz Demiryolunun biraz doğusunda
Thorn'dan otuz mil uzaklıkta. Rus Ordusu General Birliği'nden biri
Russky'nin grubu kararlı bir duruş yaptı. Ancak, düşmeye zorlandı
Sırt ve 1.500 mahkum ve on makineli tüfek kaybetti. Almanlar
Bu kazancı, tüm güçlerine karşı bastırarak izledi.
Rus merkezi ordusunun sağ kanadı. İki veya üç gün boyunca savaş
Wloclawek güneyden Kutno'ya koşan bir cephe boyunca öfkeli
yaklaşık otuz mil. Bu ülke kasabalarının her ikisi de
Stratejik olarak çok önemli demiryolu,
Lowitz. Rusların bu sektörde iki veya üç Ordu Kolordusu vardı,
Wloclawek'ten geri zorlanan olan dahil. Almanlar
Kuşkusuz bu özel noktada üstün güçteydi ve
Bu nedenle saldırılarını büyük avantajlara basabilmek. Final
Sonuç, tüm Rus hakkının Bzura Nehri'ne düştü
Her iki taraf da binlerce kişiyi öldürdükten ve yaralandıktan sonra ve
Ruslar 20.000'den fazla adam, 70 makineli tüfek terk etmek zorunda kaldı ve
Almanların elinde bazı büyük silahlar. Von Mackensen ödüllendirildi
Bu zafer için "General Oberst" rütbesine yükseltilerek
Alman ordusunda saha mareşalinden sadece bir tane çıkarılıyor.

Bir ölçü içinde bu Polonya kampanya lavabosundaki ayrı savaşlar
zaman, önemsizliğe. İlgili toplam erkek sayısı için
Savaş alanının kapsamı, altındaki nişan sıklığı
Başka herhangi bir koşul, hiç şüphesiz dikkate alınır
İlk büyüklükteki savaşlar, şu anda "küçük" olarak damgaladı
eylemler. "Ancak mücadele, her zamanki kadar öfkeliydi
Her yerde olduğu kadar şiddetli zorluklar ve her iki taraftaki cesaret kadar büyük
durmadan. Yine Alman Ordusu Örgütü'nün harika hareketliliği
En güçlü özelliklerden biri. Bir Fransız eleştirmeni, mücadeleyi söylüyor
Polonya şu anda "Napolyondan bu yana en çok heyecanlanıyordu
kez. Generalleri hareket yapmaya ve değiştirmeye ve doğaçlama yapmaya zorladı
Daha önce hiç kayıt yapmadığı bir dereceye kadar planlıyor. "Dr.
"Berliner Tageblatt" ın savaş muhabiri Boehm,
Advance o kadar hızlıydı ki, piyadelerin sık sık uzanacak zamanı yoktu
ateş etmeden önce, ama bunu ayakta veya diz çökmek zorunda kaldı. Topçuların çoğu
Zaman sadece birkaç atış yaptıktan sonra yeni bir pozisyona geçti.
Ayrıca, görülebilen birçok at kadavrasından da bahsediyor
her yer. Bunlardan bazıları elbette, tüfek veya silahın kurbanlarıydı
ateş. Ama daha fazlasının alnında atışın küçük bir yuvarlak delik vardı
kendi efendilerinin tabancasından merhamet onları dışarı atmıştı
sefalet. Çünkü yolların durumu öyle olacak ki, esasen hesap
İlerlemenin hızından çok sayıda at düşecekti,
zayıfladı ve genellikle kırık bacaklarla.

Kutno savaşının küçük sonuçlarından biri arasında
Rusların acele çekilmesi, valinin yakalanmasıydı
Varşova, General von Korff. Bir birlik tarafından otomobilinde şaşırdı
görünüşe göre inançla sürdüğü Alman süvari
Rus olduklarını.

Bu dönemde Ruslar Almanlara karşı bir saldırı yaptı
Soldau ve Thorn arasında. Bu grubun sol kanadı ilerliyordu
Vistula'nın sağ kıyısı boyunca Thorn'a karşı, ama başarıyla
Lipno'daki Almanlar tarafından durduruldu ve yönünde geri atıldı
Plock. 16 Kasım 1914'e kadar Ruslar bu sektörde kaybetmişti
Orantılı makine sayısı toplam yaklaşık 5.000 mahkum
silahlar. Genel olarak bu bölgedeki tüm dövüş boyunca
Yakalama ile Rus kayıpları şaşırtıcı derecede yüksekti. Tabii ki,
Almanlar da bu şekilde insanları kaybetti; Ama saldırgan olmak
daha az acı çekti, Ruslar sürekli geri çekilmeye zorlandı,
Genellikle gelişmiş oluşumları zamanında çekmenin imkansız olduğunu buldu.
Kuzeyde, Ruslar sınıra ulaşmıştı.
Varşova-Danzig Demiryolu. Ancak Soldau'yu geçme ve alma girişimi,
düşük ve 18 Kasım'da şu an için geri döndüler
Mlawa.

Bu zamana kadar Rus savunması sertleşti. Von Mackensen şimdi
Rus topraklarında elli mil. Ama önümüzdeki birkaç hafta boyunca
Bzura, doğal bir savunma hattı olarak büyük bir başarı ile kullanıldı.
Ruslar.

18-30 Kasım 1914 arasında savaş devam etti
Tüm çizgi boyunca duraklamadan. Merkez grubun kuzeyinde
Aynı grubun ortasında, plock etrafında ortalandı
Önemli Demiryolu Kavşağı Düşük ve Güney'de Bir kez daha
Lodz. Bir gün ertesi gün Ruslara bazı avantajlar getirecekti
Almanlara. Bu dövüşün çoğu hendek karakterini üstlendi
Savaş, doğal olarak, bunun gerçekleştiği ölçüde değil
Batı cephesinde. 1 Aralık 1914'e kadar, Von altındaki birlikler
Mackensen Lodz ve Lowitz'in etrafında savaşan bir
Toplam 80.000 erkek, 70 silah, 160 fahişe vagonu ve 150 makineli tüfek.
Hala güneyde Avusturya-Alman grubu aynı türden çok sahipti
Yapılacak iş. Oradaki dövüş ilk olarak Czestechowa'nın etrafında toplandı ve
Daha sonra Novo Radowsk.

Kasım 1914'ün sonunda, sanki Ruslar gibi bir zaman aradı
üst el kazanıyorlardı. Bzura'ya geri döndükten sonra,
Von Hindenburg, sol kanadının bir kısmıyla bir saldırı yönlendirdi
Kuzeyden Lodz. Bu hareketin başarısı,
Rusların tüm merkezi grubu, Warta Ordusu. Tehdit etmedi
sadece sağ kanadı, ama aynı zamanda Alman güçlerini arkasına getirecek
merkezini ve Varşova'ya çekilmesini kesti. Rus komutanı
tehlikeyi tanıdı ve hemen güçlü atmaya başladı
Varşova'dan Lodz'a doğru yeniden güç. Bu von Hindenburg ile tanışmak için
Lowitz'den Strykow'dan Brzeziny'ye bir çizgi oluşturdu. Rus başarısı
bu güçlerin saldırılarından derhal geri çekilmesi anlamına gelir
Lodz'a karşı ve muhtemelen daha da önemli sonuçlara sahip. Son olarak
Ruslar güneyden ve
Onlar neredeyse ilerleyen Alman Ordusu Kolordusu'ndan birini kuşattı
Karpin'e Brzeziny'nin yaklaşık on mil güneydoğusunda. Üç gün boyunca
Bu kolordu ya imha edilecek veya yakalanmış gibi görünüyordu, ama
Sonunda Galkow yoluyla Brzeziny'ye geçmeyi başardı
sadece kendi başına nispeten küçük kayıplarla değil, birkaç
Binlerce yakalanan Rus.

On sekiz gün boyunca dövüş Lodz'dan önce sürdü. Ruslar direndi
Bu sefer en inatla. Güçlü tahkimatlar atmışlardı
sürekli için bir üs olarak kullandıkları tüm kasaba etrafında
karşı saldırılar.

5 Aralık 1914'e kadar geç saatlerde dövüş hala devam ediyordu, ama sonunda
O gece Ruslar geri çekilmelerini sağladı ve 6.
Almanlar bir kez daha Lodz'daydı. Bu kısmen bir sonucuydu
Rusların Lodz'u rahatlatmak için başarısız girişim
Güney. Lodz çevresindeki savaş alanı ve üzerinde
Avusturya generalinin çoğu Güney Avusturya-Alman grubu,
Boehm-emolli, hafif bir boşluk vardı savaşıyordu. Bu sayede-sadece
Piotrkow'un batısında-Von'un sağ kanadına karşı bir saldırı yapılabilir
Mackensen Ordusu. Bu vuruşla tanışmak için küçük bir ayrı ordu oluştu
Avusturya Süvarileri Genel Komutanlığı altında von Tersztyansky,
bir Alman tugayı, bir Avusturya-Macaristan tugayı ve bir
Süvari Bölümü. Bu, var olan yakın işbirliğini gösterir
Merkezi güçlerin güçleri arasındaki süre. Bu yeni Ordu Grubu aldı
19 Aralık 1914'ün ilk günlerinde, bazı küçük yerlerden bazıları
ve Piotrkow'un güneyinde.

O andan itibaren 15 Aralık 1914'e kadar dövüş gece gündüz geçti.
Küçük bir köy-augustijnow-ellerini üç kez değiştirdi
gün-8 Aralık 1914-nihayetinde
Avusturya-Germanlar. 15. Piotrkow akşamı nihayet alındı.
fırtına. Bu sadece von'a karşı daha fazla saldırı engellemedi
Mackensen'in hakkı, ama aynı zamanda Avusturya-Germanlara sahip olmasını sağladı.
Piotrkow'a kadar Cracow'dan Varşova'ya demiryolu ve onlara güvence altına alındı
Pilitza üzerindeki en önemli geçişler.

Bu uzun süredir devam eden bu dövüş, neredeyse yirmi dört sürüyor
Her günün saatleri ve çok şiddetli topçu düelloları eşlik ediyor,
İlgili kasaba ve köylerin çoğuna heceledi; özellikle
Lodz'un hemen yakınında çok sayıda ikincisi acı çekti
çok. Birçoğunda tek bir ev veya kulübe ayakta kalmadı,
ve en iyisi bile olmayan binlerce Polonyalı köylü
Zenginliklerin üstünlüğü, sahip oldukları her şeyden yoksun bırakıldı. Ateş
teröre eklendi; Çünkü evlerin çoğu samanla kaplandı ve
Birinin yıkımı genellikle hızlı bir şekilde yakalandı.
Ulaşılan diğerleri.

Rusların kayıpları sadece mahkumlarda çok ağır değildi, aynı zamanda
Ayrıca yaralı ve öldürüldü, ikincisinde istilacı
Ordular neredeyse ciddi bir şekilde acı çekti. Generals Scheidemann ve Welitschko,
Her iki kolordu komutanı da hayatını kaybetti, ancak
Lodz'u zamanında kurtarmaya gelemeyen General Rennenkampf,
bir mahkeme savaşına yerleştirildi.

Lodz 6 Aralık 1914'te işgal edildikten sonra von Mackensen Ordusu
geri çekilen Rusları takip etti. İkincisi en inatçı sundu
Direniş ve çok yakın bir mücadele gerçekleşti. Birçoğu
Örnekler Rus arka koruyucusu yeryüzünde kendini kazdı
bunu hızlı bir şekilde yapmak için olanaklar sundu ve sonra sık sık
dikenli tel ile pozisyonlar. Bunların fırtınası elbette
Almanlar ağır kayıplar ve Ruslara izin vermek için onları yeterince erteledi
iyi bir şekilde geri çekilmek.

En önemli demiryollarından biri olan lowitz'e sahip olmak için
Varşova'nın batısındaki kavşaklar, savaş iki haftadan fazla sürdü. Başladı
25 Kasım 1914 gibi erken bir tarihte, ancak 15 Aralık'a kadar değildi,
1914, Rusların bu noktadan vazgeçtiğini. Çok attılar
Kasabanın her tarafında ve altındaki Almanlar
General von Morgen, daha önce güçlü bir topçu gücü getirmek zorunda kaldı
yeri azaltabilirler. Sonuç, bu küçük kasaba
Dövüşün kalınlığında olmuştu, bu yüzden neredeyse neredeyse neredeyse
Tamamen yok edildi ve dış kırsal alan
En eksiksiz ve korkunç yıkım.

Varşova'dan önce en şiddetli dövüşlerden bazıları şu anda gerçekleşti
Üst Bzura ve onun güney kolu Rawka boyunca. Rusça
Hat şimdi doğrudan Bzura'nın akışından koştu
Vistula, eskisinin doğu kıyısında Sochaczev aracılığıyla, sonra
Rawka'nın doğu kıyısı Skierniewice ve Rawa aracılığıyla, oradan
Inovolodz'dan geçerek Pilitza Nehri'ne bazı tepeler
Opoczno ve nida nehri boyunca Vistula'ya ve ötesinde
Galiçya'ya Tarnow. Güçlü intrench'lerine ve onların
Kahramanca dövüş Ruslar yavaş yavaş, çok yavaş olsa da zorlandı
geri. Bu dövüşün büyük bir kısmı en çok hendek savaşıydı
İnatçı tip. Bu mutlaka haftalarca çizginin tereddüt ettiği anlamına geliyordu.
Bir gün Almanlar bir ya da belki de hepsinden bir geçişi zorlayacak
Nehirler bir veya daha fazla puanda, sadece ertesi gün geri atılacak
Ve Rusların örneklerini saldırı ile takip etmelerini sağlamak
Batı Şeria'da gezi. Bu sürekli değişen "zaferler" ve
"Yenilgiler" yanında tüm bunları takip etmeyi imkansız hale getirin
Bu çizgi boyunca gelişmeler. 25 Aralık 1914'e kadar Almanlar
SkierNiewice; 27 Aralık 1914'e kadar Inovolodz; 3 Ocak 1915'e kadar Rawa;
5 Ocak 1915'e kadar Bolimow.

Ocak 1915 ayı boyunca en vahşi
Tüm bu yerlerde kavga devam etti ve birçoğu değişti
iki veya üç kez eller. Her iki taraf da çok özgürce koruma
Saldırı yapmak için gecenin karanlığı ve bu doğal olarak çok şey ekledi
birliklerin acı çekmesi gereken zorluklara. Ayrıca olmamalı
Bu zamana kadar kışın ciddiyetle geldiğini unuttu. Karla kaplı
zemin ve çok düşük bir sıcaklık en kahramanca çağırdı
Herkesin dayanıklılığı.

Şu anda olan Amerikan savaş muhabirlerinden biri
Varşova Öncesi Rus kuvvetleri, bir gecenin çok canlı bir tanımını verir
Blouie mahallesinde topu: "Alman toplarının ateşi
dayanılmaz. Gece daha koyu ve koyulaşır. Her yerde, harika
Circle, ülke alevlerini gönderen kamp yangınları tarafından aydınlatıldı
bir duman bulutunda cennete doğru. Bu küçük kırmızı noktalar atıyor
Her yerde kar üzerinde ateşli bir parlıyor ve bu harika
Renk Senfonisi Ay, zayıf, hayalet benzeri ışığını bir
Bulutların perdesi, böylece insanlar bir rüyada olduğu gibi yüzüyor gibi görünüyor. İçinde
Foggy Alacakaranlık Üç Tabur öne doğru yürür ....
Silah ateşi bize ayrı, spazmodik salgınlarda nüfuz ediyor. Flaşlar
yangın ufukta parlıyor .... yavaş yavaş yaklaşıyoruz ve yaklaşıyoruz
ateş hattına. Şimdi sadece iki veya üç mil uzaktayız
Pilleri ateşleme. Batı'ya doğru dönüyoruz ve muhteşem bir savaş var
Panorama gözlerimizin önünde yatıyor. Ay yeterince ışık tutuyor
Kardaki gölgeleri tanımayı mümkün kılmak için bulutlar. .
Düz, beyaz tarla bir siyah ağaç dikişi ile kaplıdır. Bu ince
Woods topları duruyor. Uzun bir çizgide uzanırlar,
Göz uzanır ve düzensiz pozisyonları kırmızı dillerle gösterilir
tekrar tekrar parlayan ateşin. Savaşın gürültüsü,
etrafımızda ses çıkarmıştı, şimdi kükreyen gök gürültüsüne şişti
toplar. Kısa bir mesafede, gökyüzünün tarlaya dokunduğu yer,
Diğer flaşlar parlar, bunlar Alman toplarıdır. Bazen çok
Bu flaşlardan dördü bir seferde kırılır ve donuk'u yırtıp
Göze çarpan parlaklıklarıyla alacakaranlık. Bir an için tüm çevre
Fantastic gölgeleri ve dart ışıkları ile ülke batırılmıştır
kör edici parlaklıkta; Sonra başka bir ışıltılı ışık gözü yakalar.
Binlerce küçük yıldıza ayrılan patlayan bir roket
ve her yerde geniş kar alanını aydınlatır, böylece parlıyordu
ve parıltı.

"Ama yine de gölgeli gökyüzünde başka bir ışık ortaya çıkıyor. Bir altın sprey!
patlayan bir şarapnel ve neredeyse aynı noktada üç
Bu füzeler kırmızımsı altın parıltısına girdi. Sonra dev kol
bir projektörün sisli, şişlik ortasına itilir
atmosfer ve evleri, çitleri ve yolları gösterir
açıklık. Işığın güçlü parmağı,
Bir şey arıyormuş gibi sade ve bulamadı. -Den
Son olarak, bir defile üzerine ışını parlatır ve orada durur.
Ve aniden karanlıktan çok sayıda küçük
sayısız maç gibi uzaktan bakan flaşlar
vurdu ve kıvılcımlar verdi. Kıvılcımlar düz bir çizgide çalışır ve bunlar
Sınırlayıcı ışıklar siperlerin konumunu gösterir. Başka bir çizgi
Sparks görünüşe göre sadece kısa bir mesafe uzakta. Yani
ilerleyen, saldıran düşmanın taburları tarafından oluşturuldu. Daha sonra
Aniden bir alev şeridi gölgelerden kesilir ve keskin yankı
makineli tüfekler gece havasına ısırır. Ama çok uzak yayılıyor
Gözün sadece küçük bölümleri bir
zaman...."

Bu küçük sektördeki birçok küçük köy ve kasaba arasında
Varşova ve Lowitz, Bolimow en öfkeli dövüşü gördü. Neredeyse adım at
Ruslar burada Alman ilerlemesiyle savaştı ve sonunda
günlerce ve gece yorucu dövüşten sonra bir mil veya daha az yol verdi,
bunu sadece yeni savunmalar yapmak ve zorlamak için yaptılar
İstilacılar saldırılarını tekrar tekrar tekrarlamak için. Başka herhangi bir zamanda
Ülkenin bu kısmının çok az zemin vereceği yıl
kavga; çünkü bataklıklarla kapsamlı bir şekilde kaplıdır. Ama şimdi acı
Kışın soğuk algınlığı, bunları erkekleri taşıyacak kadar katı buzla kaplamıştı
Ve hatta silahlar. 28 Ocak 1915'te Almanlar sonunda
Ruslar Bolimow'daki güçlü intrench'lerinden. Ama diğerleri vardı
Zaten doğuya, küçük bir köyde kısa bir mesafe hazırlandı,
Humin.

Bu özel pozisyona yapılan saldırı sonuncunun sabahı başladı
Ocak 1915 günü. Üç gün boyunca savaş,
2 Şubat 1915 öğleden sonra Almanlar Humin'i fırtına ile aldı. Zaman zaman
geniş cepheler içeren savaşların ve
eşit derecede geniş sayılar veya küçük bir alanda ve
Nispeten küçük sayılar daha kahramanca ve vahşidir. İçinde
İkinci dava, elbette, bireysel cesaret sadece çok daha fazla değil
fark edilir, ama aynı zamanda çok daha önemli ve yutulan detaylar
Büyük savaşların genellikle durduğu harika nesneler tarafından
çok daha açık. Bu nedenle, duymak ilginç olacak
bir görgü tanığı, en büyük Almanlardan birinin savaş muhabiri
Dailies, "Koelnische Zeitung," üç gün boyunca ne oldu
Humin Savaşı:

"31 Ocak 1915 sabahı saat yedi idi.
Önceki akşam verilen siparişlere göre, ilk atış
Bu saatte gri sabahın karlı havasına bir
Pil biraz mesafe çekildi. Uyanış çağrısı gibi kükredi
ve on beş dakika sonra herkesi aradığında
silahlar-açıkça genel emirlerle karar verilen zamana kadar-
31 Ocak 1915 savaş günü korkunç bir kargaşa ile başladı. İle
Gerçekten cehennem bir din savaş konseri başladı. Çok sayıda
Piller çizilmiş ve demirlerini "nimetlerini" göndermişti.
Rusların safları. Alan Pilleri, 15 Centimetre Olayıcıları,
10 centimetre silahlar, 21 santimetre harçlar ve serveti tamamlamak için
Müttefik Avusturyalıların 30 Centimetre Harçları sevinçle
Sabah Topçu Şarkısı bağırdı. Donuk bir gürültü kükredi
Bolimow, kasabanın arkasında, ondan önce, sağa ve
sol, çeşitli tabancaları pil gruplarında ve havada durdu
tiz bir düdük geçti. Ama sadece onların cehennem dinleri değildi
bir titreme yaptı ve başlayın, ama daha da fazlası kasvetli, güçlü bir şekilde
Büyük harçların devasa füzesinin heyecan verici uluması
ve 'havaya neredeyse dik. Her seferinde sanki
Dünyanın bağırsaklarından dev yükselen dev, büyük hıçkırıklar gönderdi.
Dizilmemiş, zincirsiz unsurların vahşi bir kovalaması gibi güçlü füze
Silah namlusundan yükseldi.

"En korkunç türden bir çığlık, titreyen ve titreme başladı
Çılgınca yırtılmış hava, sürekli vurma, tıslama kasırga vurdu
Bir kasırga gibi, saniyeler sürdü ve uzaktan kayboldu
Bazı korkunç gizem gibi. Bir ateş parıltısıyla çevrili, çevrili
kör edici ışık, alevlerin kasırları tarafından yaladı, kısa namlusu
Harç ateş etme anında geri çekildi. Toz bulutları yükseldi; Onlar
Gözden saklanan barut dumanı ile kahverengi ile karışık gri
Birkaç dakika boyunca tüm silah ve sonra havadan yağmur yağdı,
Tüm dakikalar boyunca, şarjın kapağının içine girdiği küçük parçalar
yırtılmıştı. Büyük harçların her atışından sonra, ağır obüsler
ve 21 santimetre harç-genellikle bir
Topçu savaşı-kendilerini duyuramaz. Bütün bir pil
Bunlardan Avusturya harçından çekilen _one_ gürültüsünü boğamadı.
Bu devasa bir boğuk ama zayıf kabuk gibi geliyordu.
Ölüm ve yıkım aracı.

"Sabah gökyüzü temizlendi; bu gözlemcilerin görmesini sağladı
daha doğru. Siparişler telefonla gönderildi; teleskop
silah sesinin etkisini kontrol etti ve biri nasıl, içinde nasıl, içinde
Birkaç mil uzakta, düşmanın üzerine iniş dolu
siperler. 'Çekim vurduğunda Dünya'nın gayzerlerini yükseltti
Ev. Rus siperlerinin üstünde uzun beyaz bir toz bulutu
Harika bir dalgalar duvarı oluşturuyor. Silahların donuk gök gürültüsü
muazzam. Islık çaldı ve uludu, ağladı ve inledi, gibi kükredi
Okyanusun sörfü, bir fırtınanın korkunç hırıltısı gibi ve
Sonra yüz kat açık bir yankı attı. Arada donuk geldi
Rus şarapnelinin çatlağı. Geniş, bataklık ovalarda kırıldılar
Rawka'nın; Bir ile kırılan buzun kapağını deldiler
Bataklık suyunun karanlık çeşmeleri fışkırırken muazzam gürültü
zemin. Alman pillerin önünde ve arkasında,
Rus hitleri tarafından yapılan kraterler; Onlar sert olan koyu deliklerdi
Dondurulmuş zemin, tartılan kalın, cüruf benzeri parçalara ayrılmıştı
Tonlar ve karın tüm beyaz örtüsünün her yerinde saçılmış, koyu kahverengi
Ve toz kadar iyi, yırtılmış toprak.

"O zaman siperlerin fırtınası başladı. Belirli bir saatte kükreme
Silahlar aniden durdu. Birkaç dakika sonra piyade kitleleri düzenlendi
hazırlık içinde ortaya çıktı. Siperlerinden geldiler, tırmandılar
Duvarları, nerede bulunursa olsunlar ve derhal
Ruslardan tüfek ve makineli tüfek ateşi tarafından alındı. Ancak bu,
sadece bir an sürdü; Sonra bir atlamada ilerlediler; Saldırı Çizgisi
inceltildi, kendini uzattı ve sürekli olarak örtü arayarak denedi
ilerlemek için. Sadece birkaç dakika ve ilk Rus hendek hattı
ulaşmış. Fırtına, süngü ve tüfek poposu ile geldiler ve kırıldılar
siperlere. Şimdi insan için insanla savaşıyorlardı. O zaman
Topçu ateşi tekrar başladı. Yine öğleden sonra piyade
Köyün başlığına karşı fırtına oluşumunda ilerlemiş
Siperleri kuşatır. Onlardan kükredi tüfek ve makineli tüfek ateşi
fırtına hatlarına karşı. Bunlara karşı hiçbir şey boşuna
intrenflar. Saldırıyı desteklemek için yine topçu çağrıldı.

"31 Ocak 1915'te öğleden sonra saat beşiydi ve
Topçu ateşi hala beyaz ovanın üzerinde kükredi. Burada ve vardı
Çok az dağınık çiftlik, derin kar yağdı. Uzakta ormanlar vardı,
Ağır, alçak asılı karla kaplı gökyüzüne karşı koyu bir şekilde siluetli
bulutlar. Aralarında esneme derinlikleri vardı ve daha uzakta diğer perdeler
Batak güneşin tam mor ışığında parlayan bulutlar. Harika
Majesty, o saatte göklerin üzerinde yatıyordu. Ama yeryüzünde, karşısında
Beyaz ova, savaşan Alman birlikleri hala kalabalık
düşman. Yine piyade ateşi başladı ve ne kadar yakınlaştı
Alacakaranlık yaklaştı ve daha derin akşam gölgeleri geldi
gece.

"1 Şubat 1915, savaşın ikinci günü, nemli ve kırıldı
bulutlu. Bir kez daha topçu yangını başladı. Sabahın ilerleyen saatlerinde, tıpkı
İlk gün piyade tekrar saldırdı. Kükreme
Savaş devam etti, bazı adamlar son dinlenme yerini hazırladı
Bir önceki gün düşen yoldaşları. Sessizce bu iş
bitti. Burada tek mezarlar vardı ve sonra yine yerler
Daha büyük sayılar birlikte dinlenecekti. Böyle bir mezar kazıldı
Mezarlığın duvarına yakın ve içinde ölü kahramanlar yatmıştı
böylece kapalı gözleri batıya doğru döndü-Toward eve. Bir Papaz
Açık mezarda harika sözler buldu, geri kalanların geri kalanını kutsayın
onur alanına düşmüş ve yoldaşlarıyla konuşmuştu
Ölüme veda ederken savaşın ve üzüntülerinin sevinçleri
barlı kafalarla.

"Silahlar hala kükredi; sonra sessiz kaldılar ve sonra tekrar kükrediler.
Havada dikkate değer bir gerilim vardı. Bir duygu anlaşmazlığı içinde
sonuna kadar çekildi ve bundan sonra savaşın üçüncü günü
Şubat, yenilenmiş dövüşle şaşkına döndü. Öğlendi. Oturuyorduk
Bölüm merkezi, öğle yemeği, telefon yüksek sesle çaldığında. İle
Bir personel memurunun önündeydi. 'Genel, Rus çizgileri
yol vermek. ' General hızla emirlerini verdi. Bir kez daha
Mevcut tüm güç ve canlılık ile mücadele. Gök gürültüsü
silahların yenilendi ve bu nedenle savaşın üçüncü günü
Humin'deki güçlü Rus pozisyonlarının fırtınası ve
Alman birlikleri tarafından tüm köyün işgali. "

Humin'in fırtınasından sonra Almanlar Borzimow yakınlarındaki zirveleri aldı,
Bolimow-warsaw yolunu komuta etti. Burada da dövüş
çok zor. Humin'in güneyinde, Wola-Szydlowieca yakınlarında, Rus hatları
Birleşik topçudan sonra 3 Şubat 1915'te tekrar kırıldı ve
2 Şubat 1915'te başlayan ve süren piyade saldırısı
Yirmi dört saatten fazla. Sonraki on gün sürekli getirildi
Birçok noktada savaşmak, bazıları neredeyse olduğu kadar vahşi
Az önce konuştuk, ancak hiçbiri önemli sonuçlar vermiyor
Her iki taraf da. Şubat ayının ortalarında bu sektörde bir durgun
ön. Tabii ki dövüş tamamen durmadı. Ama Almanlar
daha ileri ilerlemedi ve Ruslar
çizgiler veya onları herhangi bir yere geri zorlamak için.

Elbette tüm bu dövüşler Varşova'ya yeterince yakın gerçekleşti.
orada ve sakinlerini terör ve olası bir korku ile doldurmak
Şehre kuşatma veya saldırı. Birçok insanın olmasına rağmen
İç mekana kaçtı, binlerce kişi şehre akın etmişti,
özellikle de istila edilen dış bölgelerden
işgalciler. Bunların çoğu pratik olarak fakirdi ve araçsız veya
para kazanma fırsatı. Rus hükümeti elinden geleni yaptı
Onlara yardım edin ve on dokuz sığınma ve on üç kişi mutfakları sağladı
bildirilen, her gün 40.000 porsiyon dağıtıldı. Ahşap, kömür,
ve petrol yavaş yavaş gittikçe daha az oldu ve çok yüksek seviyeye çıktı
Fiyatlar, özellikle fakirler arasında büyük bir acı çekmeye neden oluyor
sınıflar.

Yine, çeşitli tarafsız savaş muhabirlerinin raporları
Varşova'da zaman büyük ilgi görüyor. Diyor ki: "gök gürültüsü
Cannons bir kez daha başladı. Sadece kemer çizgisinin kaleleri
Kaleler hala sessiz. Wilanow'a giden demiryolu kapatıldı. HAYIR
Birinin Mokotow'un ötesine geçmesine izin verilir. İki demiryolunun önünde
İstasyonlar Sessiz insanların kalabalıkları ayakta duruyor, özellikleri gösteriyor
Terörleri. Orada bir ateşte olduğu gibi duruyorlar
İtfaiyeciler motorları ve merdivenleriyle acele ediyorlar. Biri gibi
Buz topakları, kafası aptal ve boş hissediyor. Kapılar ve pencereler
Marshalkowska Caddesi'ndeki büyük yeni evlere bindi
Tüfek ateşi beklentisi. Bir tekneden birini hatırlatır,
Fırtınanın kırılması, kapaklar kapatılır ve yelkenler kesilir.
Omnibüsler yaralı, aynı şekilde kasap vagonları ile yüklenir
benzer yükler. Daha hafif yaralı askerlerin çoğu yürüyerek topallar. İle
Akşam vakti tüm şehir karanlığa düşer-garip, hayalet gibi.
İnsanlar eğimli kafalarla duvarlar boyunca sürünüyorlar. Gecenin sessizliği
sadece yorucu silahların kükremesini yoğunlaştırır ve o zaman görünüşe göre
Yaklaşın. "

Bunca zaman boyunca Almanca dirigibles ve uçaklar çok
aktif de bombalar atıyor. Granville Fortescue Terörü Resimler
onlar tarafından en gerçekçi olarak yayıldı. "Varşova sakinleri şimdi iyi biliyor
Bir uçağın anlamı ve bir yaklaşım gördüklerinde koşarlar
vahşi terör içinde evlerine ve mahzenlerine. Her açık kapıdan önce
itmek, kalabalıkların kendileri bağırıyor ve ciddi paniklere neden oluyor
Patlayan bombanın keskin çatlakları salladığında ve çıngırak
pencereler. Tehlike geçer geçmez meraklı koleksiyon, önce
Tereddüt, sonra daha cesur ve daha cesur, bombanın düştüğü noktada
ve patlamanın ürettiği güçlü sonuçlarda terörle boşluk.
Burada demiryolunun bir kısmı yok edildi; duvarları
Yakın evler, çiçek hastalığı gibi görünen sayısız delikle kaplıdır
yara izleri; diğerleri, bombadan kıymıklardan kendilerini derin kazdılar
Toprağa ve çevredeki tek bir pencere kırılmamış. "

En acı sefaletin bir kışı talihsizliğe kapandı
şehir; Ev veya yiyecek olmadan binlerce kişi tarafından sefil görünümlü şekiller
Dar, çarpık sokakları kalabalıklaştırın. Kum bir kum saatinden akarken,
Bu yüzden alaydan sonra, geniş imparatorluğun her bölümünden
Çar, şimdi insanlarla siyah olan sokaklarda akar. İtibaren
uzak Sibirya ve Türkestan sınır bölgelerinden bunlar
Gri kaplı askerler Varşova'dan Polonya ovalarına dökülür. Onların
Donuk özellikleri, ne hissettikleri veya düşündükleri hakkında hiçbir iz keşfedilemez. Bir
Bu tartarların, Moğolların ve Kafkasyalıların yüzlerini kadar inceleyebilir
Biri memnun, her zaman aynı gizem var. Tramp, Tramp,
Tramp-Demiryolu boyunca Kalish istasyonundan onlar kadar yürürler.
ufukla birlikte tek bir gri kütlede kaybolur-kim bilir
Nerede, kimin nerede olduğunu kim bilebilir? Öyle zamanlar fark eder
Birçoğunun seyahat ettiğini düşünüyorsa, Rusya'nın büyüklüğü
Ural Dağları'ndan sonuna kadar.

Varşova hastanelerinde sessizlik ve kasvet hükümdarlığı
Eskiden çok fazla yaşam ve aktivite vardı. Hastalar
Durumlarına izin verildiği gibi, Orta Rusya'ya gönderildi
iyileşir ve şu anda sadece biraz yaralı erkekler getirilir.
Bu kötü bir işarettir, çünkü doktorlar doğru bir şekilde belirtiyor
Ciddi yaralananların savaş alanlarında kaldığını ve yok olduğunu
Orası. Oteller ise hayat dolu. Orada memurlar
yerleşti; Hizmetin her rütbesi ve her şubesi
Burada temsil edilen, bozma generalden sakalsız
teğmen; Muazzam İmparatorluğun her eyaleti bir
temsilci. Orada en fantastik figürleri görebilirsiniz: Kafkasya
muazzam kapakları, büyük bıyık ve siyah botlara sahip albaylar, figürler
hala Muscovian savaşçılarına benziyor
Napolyon. Pek çok Alman ismini duymak çok garip bir
Bu Rus subayları tarafından doğdu. Ve fakir sakinler
Varşova kaderlerini korku ve titremeyle bekliyor, memurlar
Sadece sevinç dolu olanlar, savaşları onların unsuru ve umut verici
Binlerce cazip olasılık için fırsat asla
onları getirdi.

Kasım ve Aralık 1914'te hem Kuzey hem de Güney Polonya'da,
Hatlar boyunca sürekli kavga devam etti. Güney Polonya'da tarla
Eylem, Cracow'un ilk kuzeyinde, nehirler arasındaydı ve
Pilitza ve daha sonra ikincisi ile Nida nehri arasında. Ama yine de
Bu dövüşün sonucu-esas olarak lehine olan
Alman-Avusturya Kuvvetleri-bir dereceye kadar sonucu etkiledi.
Varşova'nın batısındaki merkezi sektör, ayrıntıları düzgün değil
Şu anda ve yerde dikkate alın. Çünkü çok yönlendirildi
Avusturyalı genel personel tarafından Alman ordularından daha fazlası,
İlgili güçler baskın derecede Avusturya-Macaristan'dı ve
Galiçya ve
Karpatlar Von Hindenburg'un Rus Merkezi'ne yaptığı saldırı. BT
ile bağlantılı olarak başka bir yerde doğru düşüncesini bulacak
Galiçya Kampanyası. Burada Avusturya-Macaristan'ın
Alman bölümü tarafından desteklenen Boehm-imolli altındaki kuvvetler
General Van Woyrsch, von Hindenburg'un bir kısmını başarıyla taşıdı
kendisine atanan genel plan-hakkın korunması
Merkezi birlik grubunun kanadı ve Cracow'un korunması
Doğrudan Rus saldırısı.

Merkez grubun kuzeyinde-Vistula'nın ve arasında
Ve Narew-Almanlar, daha önce de belirttiğimiz gibi toplandı,
Üsleri Soldau ve Thorn olarak başka bir grup. Başlıca görevleri
Batı ve Doğu Prusya'nın Alman illerini bir
Novo Georgievsk ve Varşova'dan Rus saldırısı.

Kasım 1914'te, bu güçler kendilerini tamamen kısıtladı
sınır boyunca savunma savaşı. Aralık başında,
Ancak, Ruslar güçlerini geçici olarak zayıflattığında
ek destek göndermek için Vistula'nın kuzeyinde savaşmak
Varşova savunucuları, Almanlar kısa bir süre için ilerlemeye çalıştı
Zaman başarılı oldu.

10 Aralık 1914'te Przasnysz, yaklaşık yirmi beş mil güneydoğusunda
Mlawa, ikinci yer biraz zaman işgal edildikten sonra fırtına edildi
önce. Ancak 15 Aralık 1914'e kadar Ruslar yine daha güçlü oldu
Cephenin bu kısmı için emirlerinde güçler ve onlar
Sadece Almanları tekrar Przasnysz'den atmakla kalmadı, aynı zamanda onları zorladı
Mlawa'yı boşaltın ve sınırlarının arkasında emekli olun. Bir hafta sonra, yaklaşık
22 Aralık 1914'te Almanlar yine Soldau'dan ilerledi ve
Neidenburg ve 24 Aralık 1914'e kadar Mlawa bir kez daha
eller. Bu sektördeki mücadele pratik olarak devam etmesine rağmen
Kasım 1914 başından sonuna kadar
Şubat 1915'te her iki tarafta nispeten küçük güçler yer aldı.
Bu, elbette, her ikisinde de belirleyici bir sonuç olasılığını hariç tuttu.
tarafı ve bu nedenle kampanyanın bu sonunu ile reddedebiliriz.
Vistula'nın kuzeyindeki Almanlar daha fazla olmasına rağmen
Rusları Alman topraklarından uzak tutmada başarılı
Almanları Polonya'dan uzak tutuyordu, ikincisi burada yapmadı
Varşova yönünde kayda değer herhangi bir ilerleme ve hayır
çok sayıda Rus alayını bağlı tutmaktan daha fazlası
Novo Georgievsk'in Korunması ve Varşova'ya Kuzey Yaklaşımı
Ana'nın itilmesine katılmalarına izin vermek yerine
Polonya başkentine saldırı, çok
gerçekten faydalı.




Bölüm LXXX

Doğu Prusya'da Kış Savaşları


Doğu cephesinin en kuzey kısmı şimdi kalan tek
Bizim düşüncemiz. Alman generali ne zaman öğrendik
Personel Varşova'ya karşı ikinci sürüşünü planladı,
Niemen'in güneyindeki Doğu Prusya'da toplanan Alman güçlerini kısıtlamak
ve Mazurian göllerinin doğu ve güneyinde savunma önlemleri için. O
Zaman-Kasım 1914'ün başı-ve
Şubat 1915'te, komuta altındaki iki Ordu Kolordusu'ndan oluşuyordu.
Savaşın salgını ve birkaç yıldır olan General von Buelow
Öncesi, karargahı olan bir bölümün komutası olmuştu.
Insterburg ve bu nedenle görevinden iyi nitelendirilmiş
Bölge hakkındaki samimi bilgisi. Güçlerinin yaklaşık yüzde 50'si
Landwehr'e aitti, yaklaşık yüzde 25 Landsturm'a ve sadece
Yaklaşık yüzde 25'i ilk satırdaydı. Bunlar sayısal olarak çok
Üstün kuvvet beş ila yedi Ordu Kolordusu olarak tahmin edilmektedir. .
Bu nedenle Almanlar bu aşırı güçlendirmeyi eşitlemeyi gerekli buldu
Güçlü bir doğal savunma hattının arkasında çekerek fark. Bu
Güneydeki Büyük Mazurian göllerinin arkasında bir kez daha buldular ve
Angerburg'daki göllerden akan Angerapp nehrinin arkasında
kuzeyde pissa nehrine katlanana kadar
Insterburg.

[İllüstrasyon: Doğu Prusya'nın Gerdauen kasabası yakıldı.
Rus istilası, bir süredir Doğu Prusya Belçika gibi acı çektiğinde ve
Polonya.]

Görünüşe göre bu pozisyonlar,
Kasım 1914. 15 Kasım 1914'e kadar geç saatlerde dövüş gerçekleşti
Kovno-Koenigsberg Demiryolunda Stallupoehnen'de ve yaklaşık on mil
Angerapp'ın doğusunda. Birkaç gün önce, 9 Kasım 1914'te bir Rusça
Wysztiter Gölü'nün kuzeyindeki hala daha doğuda olan saldırı,
Ruslar için önemli kayıplar. Pissa Nehri'nin kuzeyinde
Almanlar sınırlarına yaklaşmayı başardılar, burada akıyor
Doğal koruma sunan Niemen'in küçük bir kolu.
Kasabanın etrafındaki bu bölgede önemli bir mücadele gerçekleşti.
Pillkallen, ama Alman hattı tutuldu.

30 Kasım 1914'te Ruslar Doğu'nun bu bölümünü tekrar işgal etmişti
Sınır ve Mazurian Lake-Enerpapp hattı arasında yer alan Prusya.
O gün buna karşı uzun bir saldırı serisinin ilki
Darkhmen'in doğusunda güçlü çizgi yapıldı, ancak hepsi kadar başarısız oldu
halefleri. Alman imparatoru bu savaşın bir kısmını bir
Doğu Prusya savunucularına kısa ziyaret. Aralık 1914'e kadar,
Ruslar her zaman Alman hatlarına karşı tekrar tekrar saldırılar yaptı
onu kırma ve ilerleme nesnelerini gerçekleştirmeden
Yine Koenigsberg'e karşı. Tabii ki, ciddi kayıplar verdiler
Hem engelli hem de yakalanan rakipleri, onların kendileri olmasına rağmen
zor bölgenin dezavantajları nedeniyle çok daha şiddetli
Saldırı tarafına yığın. Ocak ayının başında kış vardı
Tam olarak açığa çıktı ve hava o kadar şiddetli hale geldi ki kavga yok
tüm ay boyunca herhangi bir önem verildi. Tek
İstisnalar, 15 Ocak 1915'te Loetzen'e karşı Rus saldırılarıydı,
en kuzey grubunun doğu kıyısındaki Alman kalesi
Ancak, sonuç getirmeyen göller. Aynı zamanda
Gumbinnen bir kez daha önemli dövüşün merkeziydi.

Ayın ilerleyen saatlerinde, 26, 28 ve 29, 1915, bu kasaba tekrar ve
Yine çok az şey hakkında ek yıkımla çok ödemek zorunda kaldı
Bu hala eski refahından kaldı.
Koenigsberg Yolu üzerinde yer almaktadır. 30 Ocak 1915'te Ruslar
Darkhmen'de biraz daha güneye kırmaya çalıştı-ama
Hala Alman hatları düzenlendi.

Bu arada yeni birlikler hazırlanmış ve toplanmış ve
temizleme amacıyla doğu cephesinin o kısmına koşmak
İşgalcilerinin tüm Doğu Prusya. Bu yeniden güçlendirmeler gönderildi
Mazurian Göller-ENCERAPP hattının sağ ve sol kanatları ve
Eski saldırısına Şubat ayında başladı. Olağanüstü bir şekilde birkaç gün önce
Çok yüksek rüzgarlar ve çok düşük olan ağır kar yağışı
sıcaklıklar, içeri girmişti. Bu sadece zorluklara katkıda bulunmadı.
birlikler, ancak liderlerin zorluklarını çok artırdı
Her iki tarafta da mücadele etmek zorunda kaldı. Hava nedeniyle yollar
Motorlu arabalar ve demiryolları için geçilmez
durum. Hiçbir zaman genel olarak herhangi bir kesinlik ile
Hareketlerin derhal yürütülmesi üzerine. Trenler saatlerce ertelendi ve
Alaylar, ayrılan pozisyonlarında saatler geç saatlerde ortaya çıktı.

Alman cephesinin sağ kanadı güney ucunun etrafına gönderildi.
Johannisburg aracılığıyla göl zinciri. Orada Ruslar fırlatmıştı
yoğun ormanlarla bağlantılı çok güçlü tahkimatlar
Bu kasabayı çevreliyor. Güneydoğuda Pisseck Nehri
Göllerden biri için çıkış ve Narew'e doğru akar. Bu çizgi de,
her ikisi de önemli güçleri olan Ruslar tarafından tutuldu
Johannisburg ve Bialla'da doğuda. Öğleden sonra ve sırasında
8 Şubat 1915 gecesi Pisseck'in üzerinden bir geçiş zorlandı ve
Johannisburg fırtına oldu. Rus yeniden uygulama
Güney-Kolno çok geç kaldı ve önemli ölçüde geri atıldı
Erkeklerde ve silahlarda kayıplar. Acı soğuk algınlığına rağmen Almanlar bastırdı
hemen. 9 Şubat 1915'te Bialla'yı aldılar ve sonra
Hemen güçlerinin bir kısmı ile Lyck'e itti. Bu kasaba, gibi
Diğer birçok Doğu Prusya kasabası, acımasızca acı çekmişti,
neredeyse savaşın başlangıcından itibaren savaşın kalınlığı. Şimdi
Ruslar yine çevresinde en kararlı bir tavır yaptılar, teşvik edildi, hayır
şüphe, esas olarak bölgenin sunduğu savunma avantajları
Burada. Lyck'in batısında, Lyck Gölü'nün ötesinde, çok inşa ettiler
günlerce tüm Alman saldırılarına direnen güçlü içseller ve
Şubat 1915 ortasına kadar bunlardan vazgeçmediler
pozisyonlar. Ama o zaman bile Lyck'i tutmaya devam ettiler ve
Ay ortasına kadar alınmadı. Diğer kısmı
Bu arada sağ kanat Rusları Güneydoğu'dan zorlamıştı
Doğu Prusya'nın köşesi ve Grajeko ve Augustovo'ya karşı ilerliyordu.

Kuzeyde Alman sol kanadı ilerlemesini zorlamıştı
Eşzamanlı olarak, Tilsit ve Niemen çizgisinden başlayarak. .
Ruslar çizgi boyunca güçlü bir şekilde hazırlanmış intrenchlere geri döndü
Pillkallen-Stalluponen, ancak 10 Şubat 1915'e kadar vermek zorunda kaldılar
Bu çizgiyi yukarı ve güneyde ve doğuya doğru daha uzağa çekin
EYDTKUHNEN, KIBARTY ve WIRBALLEN, Duyduğumuz tüm yerler
Doğu Prusya'da önceki savaş sırasında dikkate değer. Oldu
Öfkeli kar yağışı ve Ruslar görünüşe göre çok fazla sayıldı
Almanları takip etmekten alıkoymanın bir aracı olarak bu konuda kesinlik
yakından. Bu üç kasabada mahalleler temin ettiler ve
Bir gece için çok ihtiyaç duyulan bir dinlenmenin tadını çıkarın. Ama o gece boyunca
Almanlar, kar yağışlarının tüm zorluklarının üstesinden gelmek ve geçilmez
yollar, saldırdı ve fırtına eydtkuhen ve wirballen ve
Neredeyse tüm Rus kuvvetlerini öldürdü, yaraladı veya mahkum yaptı
orada, yaklaşık 10.000 erkeğe sahip
topçu ve daha fazla miktarda malzeme. Gumbinnen de
Almanlar tarafından geri alındı ​​ve 12 Şubat 1915'e kadar Rus'daydılar
Bölge ve Suwalki'ye karşı bir kez daha ilerliyor.

Şubat ayının ortalarında son Rus sürüldü
Almanya. Genellikle "kış savaşı olarak bilinen bu savaş dizisi
Mazurian Gölleri "sadece Doğu Prusya'yı kurtarmakla kalmadı, aynı zamanda verdi
alınan mahkum sayısında nispeten büyük sonuçlar. Dokuzda
Yaklaşık 50.000 erkek, 40 silah ve 60 makineli tüfekle savaşmak
yakalandı. Her iki taraf da, elbette, öldürülmede de ağır kayıplar yaşadı
ve yaralı. Buradaki bu harika savaşlar kısaca yuvarlanmak için özetlendi
İlk altı ayın operasyonlarının hesabı
Cilt III'te daha fazla ayrıntı.




Bölüm LXXXI

Russo-Alman kampanyasının ilk altı ayının sonuçları


Bu bizi yaklaşık olarak ilk altı ayın sonuna getiriyor '
Doğu cephesinde savaşmak. Kısa bir süre duraklamak şimdi iyi olacak
zaman alanı ve muazzam çatışmanın sonuçlarını özetlemek
anlatıldı. Ancak, bu sonuçları bir
Askeri bakış açısı ve elde edilen başarıların dengesini vurun ve
başarısızlıklar acı çekti, görelim
İnsanlığın bu korkunç trajedisindeki aktörler-bunlarla savaşan erkekler
Savaşlar ve liderleri ve fakir, talihsiz erkekler, kadınlar ve
alışkanlıkları kaba bir kader tarafından atılan çocuklar
Bu ölüm ve yıkım girdabının yolu. Rus ve Alman güçlerinin toplam kayıplarının belirlenmesinde
savaşın ilk altı ayında acı çekti,
Şu anda kesinlikle doğru rakamlarla varmak imkansız. Bu
Özellikle Alman birlikleri açısından doğru. Bir bakıma bu geliyor
tuhaf, Alman savaş örgütü bu konuda kendini hissettirdi
diğer hatlar boyunca ve hiçbir ülkede olduğu kadar saygı
Hızlı olarak yayınlanan resmi kayıplar listeleri vardı,
Sık sık ve Almanya'da olduğu gibi, özellikle erken aşamalarda
çatışmanın. Ancak, bu listeler hepsinde Alman kayıplarını içeriyordu
cepheler ve denizlerde ve bu nedenle bizim için mevcut
sadece ortalama kayıpların hesaplanması için bir temel olarak. Ama
Bu toplamları almak ve bunları çeşitli figürlerle karşılaştırma
Kaynaklar-Yeni Sepetler, Resmi Rus Raporları, İngilizce ve Fransızca
Hesaplamalar (resmi olmayan), Uluslararası Kızıl Haç istatistikleri,
vb.-aylık toplam Alman kaybını belirlemek mümkündür
Tüm cepheler için her türlü-öldürülmüş, yaralı, kayıp ve yakalanmış-
İlk altı buçuk ay boyunca hangi Alman kuvvetleri savaşıyor?
savaşın. Bu toplam ayda 145.000 erkektir. Her şeyin içinde olduğunu varsayarak
Tüm kayıplar batı ve doğuda eşit olarak bölünmüştü
cepheler ve donanmanın nispeten küçük kayıplarını göz ardı etmek, biz
72.500'ün doğu cephesinde aylık ortalama Alman kayıpları alın
erkekler veya 471.250 erkek dönem boyunca toplam. Bu değil
değişen bir süre sonra tekrar mümkün olan yaralı olanları dahil edin
Dövüşe dönmek ve elbette çok büyük olan,
ancak hizmetleri kaybedilenlerin sayısını temsil eder.
Alman güçleri her zaman.

Rus kayıpları durumunda,
Oldukça doğru rakamlar, en azından yakalama yoluyla kayıplarına kadar
endişeli. Bu açıdan resmi Alman rakamları için
Büyük detay ve şüphesiz genel olarak doğru olarak kabul edilebilir.
Ruslar savaşırken savaşın başlarında
Sınır ve Doğu Prusya topraklarında 15.000 subayı kaybettiler ve
Erkekler yakalama ile, Tannenberg 90.000'de ve hemen sonra
Lake Bölgesi 30.000 Daha Fazla. Ekim 1914'te eyalette savaşmak
Suwalki, Hindenburg'un Niemen'e ilerlemesi ve geri çekilmesi sırasında,
10.000'i yakaladı ve 1 Kasım 1914'e kadar,
Resmi Alman sayısı 3.121 subay ve Alman hapishanesinde 186.797 erkek
kamplar. 1 Ocak 1915'e kadar bu sayı 3.575'e yükseldi ve
Sırasıyla 306.294 ve Şubat ortasında toplam turda
Sayılar en az 400.000 olmalı. Bu yaklaşık
Doğru, Cenevre Kızıl Haç'ın ifadesi ile kanıtlanmıştır.
Rus mahkumların toplamını veren "Journal de Geneve"
Şubat ayı sonuna kadar merkezi güçlerin elleri 769.500.
Aynı kaynağa göre, Rusların o zamana kadar kaybettiği
743.000'i öldürdü ve tamamen devre dışı 421.500, hafifçe
yaralı-sonunda tekrar aktif güçlere geri dönenler-
toplam 1.490.000. Bu rakamlar yine tüm için
Rus kuvvetleri, Almanlara karşı savaşanlar ve
Avusturya-Macar kuvvetleri. Sadece hangi oran atanmalı?
Almanlara karşı savaşan Rus kuvvetleri oldukça sorunlu. İçin
Bunlar olanlardan çok daha büyük bir cephede savaşırken
Galiçya ve Bukowina'ya karşı atılan, ikincisi nispeten
çok daha fazla ve bu nedenle muhtemelen orantılı olarak
daha büyük kayıplar. Bazı kayıplar da mücadelede meydana geldi.
Hindi. Ancak, oldukça güvenli olacağız-muhtemelen aşağıda çekim
Markanın üstünden ziyade-tüm bu kayıpların yarısını tahmin ederek
Russo-Alman cephesinde yer aldığı gibi. O zaman bu
Bize 1 Ağustos 1914 dönemine, 15 Şubat 1915'e kadar verin,
Almanlara karşı mücadelelerindeki toplam Rus kayıplarının ardından
Kuvvetler: Öldürüldü, 371.500; Tamamen devre dışı bırakıldı, 210.750; yakalandı, 384.750, bir
Büyük toplam 967.000 veya Alman kayıplarının yaklaşık iki katı.

Bu rakamlar bile, daha fazla yorum yapmadan,
Bulunan korkunç katliam ve acıyı belirtin.
İlgili ülkelerin erkekliği. Ama eğer bunu her erkeği düşünürsek
Sonuçta, öldürülen, yaralanan veya yakalanan bir
ailesinden oluşan büyük daire-çoğu durumda ona bağımlı
destek-ve arkadaşlarının, en canlı hayal gücü bile başarısız olur
Toplam anlaşılmaz sefalet kelimeleriyle uygun ifade verin,
Kırık kalpler, şımarık hayatlar ve temsil edilen umutları yok etti
Bu soğuk figürlerde.

Bu tarihin çeşitli noktalarında,
Bu genişleri yöneten Rusça ve Alman çeşitli generaller
ordular, en büyük sayısal ve en gelişmiş teknik olarak
İnsanlık, tüm tarihinde toplandığını gördü. İçine girmek
Bulunan yüzlerce askeri dahi ile ilgili ayrıntılar
Eğitimlerinin ve yeteneklerinin meyvelerini sergileme vesilesiyle
imkansız. Ama her iki tarafta tüm bu liderler arasında bir
Yeteneği ve kararı sadece bağlı değil,
belirli savaşların sonuçları, ancak milyonlarca
Askerler-evet, milyonlarca erkek, kadın ve
çocuklar. Ruslar kaderlerini bir üyeye itmişlerdi.
hüküm süren ailesi, Çar amcası Grand Duke Nicholas,
Almanlar kurtarıcılarını emekli bir generalin kişisinde bulmuşlardı,
Savaşın patlak vermesinden önce neredeyse bilinmiyor Paul von
Hindenburg. Her ne kadar eskisi
Sadece yük değil, ikincisinin yükü daha büyüktü
Almanlara karşı savaşan Rus kuvvetleri, aynı zamanda savaşanlar
Avusturya-Macarlara karşı. Ancak her ikisinde de o kadar çok bağlıydı ki
Kısa bir süre ayırmak için değerli olacaktır.
Görünüşleri, karakterleri ve çevreleri hakkında daha samimi bilgi.
Bu nedenle, her biri bu ikisinin merkezinde bir gün geçireceğiz.
erkekler iyi bilinen bir savaşın gözlemlerini takip ederek
Muhabirler bu yerlere yaptığı ziyaretler sırasında yapılan.

Londra "Times" ın savaş muhabiri onun sırasında
Aşağıdaki gözlemleri yapmak için Rus ordularıyla seyahat eder:
"Modern Savaş tüm romantizmi kaybetti. Pitoresk manzaralar, eskiden öyle
Gazetecinin kalbine sevgili, kayboldu. Savaş şimdi var
muazzam bir işletme işletmesi haline gelir ve yol gösterici deha değil
ateş hattında bulunabilir, büyük bir başkandan daha fazlası
Demiryolu tulum giyecek ve bir motor kabinine yerini alacaktı. Burada
Rusya'da bir savaş alanında tanışan en büyük ordu
bir bireyin komutu altında toplandı ve tüm
Bu büyük organizasyonun karmaşık mekanizması bir
Batı Rusya'nın ovalarında gizli nokta. Güzel bir bölge
Birkaç savaş belirtisi gösterir. Küçük bir kavak ve çam ormanında bir sayı
Ana hatla bağlantı kuran parçalar döşendi ve burada canlı
Sessiz ve huzur içinde Rus generalini oluşturan yüzlerce adam
Kadro. Birkaç zonklayan otomobil, o zaman ve bu ve bir birlik
Görünüşe göre yaklaşık 100 Kazak, ait olmayan tek özellik
en yakın düzenli olan küçük köyün günlük yaşamına
Tren İstasyonu. Bu resmin yüzlerce mil uzakta
Sakinlik, Rus cephesinin muazzam zincirini uzattı,
her noktası bu demiryolu araçları dizisi ile bağlantılı
telgraf. Burada, savaşın kaosundan ayrılmış,
Silahlı kitlelerin karışıklığı, ordunun beyni açık bir
ve sadece gizlenecek olan tüm savaş tiyatrosunun ücretsiz görünümü
daha yakın yakınlık ile. "

Bir diğeri, bir Fransız muhabir, "Herhangi bir yerde ne olursa olsun,
Baltık Denizi Karpat Dağları
Duvarları haritalarla kaplı büyük mavi demiryolu arabaları. Telgraf ve
Telefon raporu en fazla dakikada. Komutan mı
bir pozisyonu denetleme veya biriyle kişisel olarak danışma arzusu
Oradaki komutan generaller her zaman buharla hazır bir motor vardır.
Merkez aniden çıkıyor; Ve iki veya üç gün sonra
Arşivleri, genel personeli ile gürültülü bir şekilde geri döner.
Restoran ve elektrik tesisi. Grand Duke bir demirle hüküm sürüyor
yumruk. Şampanya ve likör savaş bölgesi boyunca tabu ve hatta
Genelkurmay memurları biraz kırmızı şarap dışında hiçbir şey alamazlar.
Bu düzene karşı günah işleyen herkese, burada veya başka bir yere
ön. Grand Duke'un demir yumruğu, gerekirse, hatta
En büyük, en ünlü. Yakın bir masada,
Düz Haki, Grand Duke Cyril. Gururlu yüz ve güçlü figür
Baş Komutan, Grand Duke Nicholas bazen görülecek
Bu şiddetli oda. Utangaç kişi baş komutanına yaklaşır
Omuzlar tüm sorumluluğa dayanır; ve adamın tutumu
Rus ordularını zafere götürmek için seçildi
aşinalık. Yanında, büyüklerin şefi Janushkewitch'i fark ettim
Genel personel, bir düşünürün nazik, neredeyse genç yüzü ile. Ancak
Her şey Grand Duke'un kişiliği tarafından yönetilir, bu da
İrade gücü ve zarif ihtişam karışımı en büyüleyici. "

Şimdi uzayda koşalım ve başka bir savaş muhabiri takip edelim,
Bu sefer Alman basının bir temsilcisi,
Alman orduları: "Field Mareşal von Hindenburg'un etkileyici
dış görünüş. Onun dik, gerçekten askeri arabası ile bir resim yapıyor
güç ve sağlık. Onunla çok genç görünümlü bir general görünüyor
elli yaşından büyük olamaz. Yüksek alın, berrak mavi gözler,
Güçlü bir Aquiline burnu, enerjik bir ağız, bir yüz-tek kelimede-
ait olduğu adam olmasa bile çarpıcı olurdu
Bir generalin üniforması ve siparişin nişanını giymek
Merite '-Birinin şefi ile yüz yüze olduğunu bilir
Genel personel, Ludendorff. Field Mareşal misafirini selamlıyor
büyüleyici dostluk, masaya yol açar ve ona
sağına otur. Basit akşam yemeği sırasında yükselir ve sunar
Tost: 'Alman Anavatan!' Masanın etrafında yaklaşık on var
Memurlar, aralarında Avusturyalı Kaptan Fleischmann von Theissruck
Avusturyalı genel personelini temsil eden ordu. Field Mareşal
tamamen bilinmeyen birinden aldığı bir mektuptan bahsediyor
yazarın onu en ciddi şekilde kınadığı çünkü bazı
Kazaklar sınırda küçük bir kasabaya girmişti. Bu olacak
Tekrar tekrar, 'diyor' ve kaçınılamaz. Çizemem
Tüm sınır boyunca birlikler, insan tarafından insan, karantina muhafızları gibi. İle
Güçleri hızlı bir şekilde tekrar tekrar toplayın ve Rusları tekrar dövün ve
Yine, onları kaldıklarından tiksinmenin en iyi yolu bu
Alman sınırı. ' O zaman savaşla ilgili bazı ayrıntıları ilişkilendirir
Tannenberg. İlginç olan misafirini eğlendirmekten yorulmaz
Dövüş hakkında ayrıntılar. Çok sayıda hediyeden bahsediyor
sayısız hayranları tarafından kendisine gönderildi. Dokunuyor
İnsanlar benim için ne kadar iyi. Hediyelerinin çoğu çok
Hoş geldiniz-ama bendeyken çerçeveli resimlerle ne yapmalıyım
alan? Savaş bittikten sonra ne yapmalıyım? Hiç bir şey. Geri döneceğim
Hanover. Çok sayıda genç erkek var [Ludendorff ve
şanslarını da isteyen diğerleri. Yıllarımla daha fazlası yok
İş yapıldıktan sonra emekli olmaktan ve yer açmaktan güzel
genç nesil için. '"

Görünüşe göre "geminin dümenindeki" erkekler karşılaştırmalı bir hayata öncülük
kolaylık ve güvenlik. Ama eğer korkutucu sorumlulukları düşünürsek
Taşımak zorundalar ve altında oldukları muazzam zihinsel zorlama
Sürekli olarak, partilerinin kıskanılmaması gerektiğini kolayca görebiliriz. İle ilgili
Tabii ki, başarılı olurlarsa ödülleri eşit derecede harika. Ama ne
Eğer başarısız olursa? Her halükarda onlar ve altında savaşan birlikler
Onları, savaşın cazibesine, ihtişam vaadine, duygusuna sahip
Görev, onları sürdürmek için. Ama ya başkalarından da, eşit veya
daha çok sayıda, tarlaları ve ormanları, sokaklarda ve
evleri ve kiliseleri etrafında savaşlar öfke ve
Silahlar kükrüyor mu? Ne kadın ve çocuklar, hasta ve eskisi,
Babalar, kocalar ve oğullar dövüş yapıyorlar veya belki de
Zaten hayatlarını vatanseverliğin sunağına mı koydu? Nedir
Evlerinin alevler içinde yükseldiğini gördüklerinde yapmaları için onlar kaldı.
Birkaç eşyaları küllere indirildi, ekinleri yok edildi ve hatta
hayatları ölümle tehdit etti ve bazen-henüz-
onursuz?

Bütün bunlar ve daha fazlası, milyonlarca Rus ve Almanlara, Zengin
Ve hem fakir, en acımasız acı çekmek zorunda kaldı. Ve doğu cephesinde
Bu acı, belki de bir şekilde Batı'dan daha şiddetliydi.
Çünkü gerçek dövüş, eşit derecede uzun bir süre uzanırken
ön, çok daha konsantre olmuştu ve ilk birkaç ay sonra
ileri ve geri hareket etmeyin; ve varoluş, hemen dışında
Ateş hattının yakınında, tehlikeli olsa bile en azından mümkün oldu
ve güvencesiz. Ama doğuda binlerce mil kare
Doğu Prusya'da, Batı Rusya'da ve özellikle Polonya'da dövüş
Sörf ilerlerken dalgaları ilerleyen ve geri çekilen her zamankinden geçti
Plaj ve yakında silah sesleri ve yürüyen milyonlarca silahlı adam vardı
Ülkeyi neredeyse okyanus eziyetinin dalgaları kadar sorunsuz bir şekilde seviyelendirdi
kum.

Doğu Prusya'da Ruslar tarafından yapılan yıkım, bazıları aracılığıyla
Yıkım ve düşman için mantıksız nefret için ahlaksız şehvet, ama
Çoğunlukla askeri zorunluluk baskısı ile korkunçtu,
Özellikle Mazurian göllerinin doğusunda ve Niemen'in güneyinde. Ancak
En azından orada, fakir sakinler mümkün olmanın teselli
Ruslar nihayetinde yıkılan evlerine dönmek için
dışarı çıktı ve savaşın neyi yok ettiği ve içinde tekrar biriktirmeye başlamak için
Bu, son derece organize hükümetlerinin yardımı ve desteği vardı
ve iç mekandan daha şanslı vatandaşları.

Ancak Polonya'da, özellikle kırsal bölgelerde bile
teselli eksikti. Çünkü Alman ve Rus ordularından sonra
Ülkenin üzerinden tekrar tekrar geçti, sadece değerleri yok etmekle kalmaz
Birikmesi yüzyıllar almıştı, ancak büyük kitleler nedeniyle
Kesinlikle her şeyin tüm kırsal kesimini sık sık dengelemekle ilgili
Beslenme araçları, nihai sonuç düşman tarafından işgaldi. Ve
Bu düşman olsa bile, doğal düzen sevgisine ve yeteneğine sadık kalsa
organizasyon için hemen iyi düzenlenmiş bir
Geçici hükümet, en iyi ihtimalle çabalarının olması gerekecekti
sınırlı; Çünkü yedek olacak çok şey yoktu, ne erkeklerde işi yapmak için
ne de finanse etmek için gerekli, hatta yiyeceklerde de beslenme sağlamak için
Her şeyi kaybedenlere.

Ve en kötüsü, yıllarca patlak vermeden önce
Savaş Polonya'da yaşayan iki ana yarış-Polonyalılar ve
Yahudiler-Rus sempatileri ile birbirleriyle savaşıyordu
kutupların yanında. Şimdi savaş bu talihsizliği geçtiğinde
Ülke, hem kutuplar hem de Ruslar kendilerini aç gibi attılar
Kurtlar talihsiz Yahudilere. Onlardan sürüldüler
köyler, genellikle yaş, cinsiyet veya
durum. Bir yerden diğerine dolaşmak için yapıldılar, bunun gibi
Birçok sığır sürüsü, hiçbir sığır sürüsü olmaması
Bu fakir çaresiz kadınların, çocukların ve
Erkek halkı ülkeleri için savaşan yaşlı ve hasta insanlar
Bu ülke ailelerini öldürmek için elinden geleni yaptı. Bu değil
Bu korkunç felakete girmek için yer veya zaman, bunu belirtmenin ötesinde
Gerçek: Temmuz 1914'te Polonya milyonlarca kişi tarafından yaşanmıştı
Zenginlik ile aşırı kutsanmamış olsa da, zorlanıyor insanlar
fırsatlar ne de özellikle yaşam koşullarından zevk almak
Mutluluğa elverişli, en azından aileleri bulabildi ve büyütebildi
ve esas olarak katlanılabilir bir varlığı sürdürmek için
daha iyi bir şey gelmesini umuyorum. Altı ay sonra-Ocak,
1915-Milyonlarca insanları durdurmuştu, çünkü tarlaları harap oldu,
Sığırları öldürülmüş veya sürülmüştü, evleri
yanmış. Yüz binlerce kişi kaçmak zorunda kaldı
İç mekan, diğer yüz binlerce kişi ölmüştü, bazıları istemekle
ve hastalık, bazıları evlerinin etrafındaki dövüş sırasında, bazıları
cinayet ve daha kötüsü. Aileler parçalanmış ve diğerleri yok olmuştu
Tamamen ve binlerce anne onların
Çocuklar, belki de onları bir daha asla görmeyecek. İzole durumlarda bile,
Yıkım ve hatta ölüm, hak kazandı veya kaçınılmaz olarak gerekli hale getirildi,
En çok sayıda vakada, acı çekti
şiddetliydi.

Askeri bir bakış açısından, mücadelenin net sonucu
Savaşın ilk altı ayı en kesinlikle Almanların lehine oldu.
Şubat 1915, onları tüm kapsamı boyunca fatih olarak buldu
Russo-Alman cephesi ve fethedilen Ruslar. İçinde
Ancak Alman silahlarının kazandığı başarılı kampanyalara rağmen,
Görünüşe göre yaptıkları şeyden çok daha kısa sürdüler ve
Bu daha geniş anlamda, başarıları tehlikeli bir şekilde olmaya yaklaştı
başarısızlıklar. Ama hala rakiplerinin önündeydiler;
çünkü sahip oldukları iki nesneyi kazanmamış olsalar da
en öfkeyle çabaladı-Varşova ve finalin bulundurulması
Rus ordularının saldırgan gücünün yok edilmesi-
Rus imparatorluğunun büyük ve önemli bölümleri,
Ruslar tamamen Almanya'dan çıktı ve onları daha ileri yapmaya zorladı
kendi zeminde savaşmak ve etkinliğini azaltmışlardı
orduları geniş sayılar, öldürme, devre dışı bırakma veya yakalama,
en muhafazakar tahmin, en az iki kat daha fazla erkek
kendileri kaybetmişti.

Ağustos 1914'ün ilk üç haftasında Rus orduları
Doğu Prusya'yı işgal etti ve büyük bir bölümünü attı. Sonra geldi
Tannenberg'deki felaket ve Eylül ortasında Almanya serbest bırakıldı
zorlama girişiminde on binlerce kişiyi kaybeden istilacıdan
Alman imparatorluğunun kalbine doğru yol. Bunlardan memnun değil
Sonuçlar, Almanlar kendi adına büyük bir işgal denedi.
Batı Rusya'nın bölümleri, mağlup olan düşmanlarını ulaşıncaya kadar takip ederek
Niemen ve aşılmaz buldukları kale zinciri
engeller. Bir kez daha Rusların sırası oldu, şimdi sadece değil
İstilacı Almanları sınıra geri götürdü, ama başta kim
Ekim 1914, yine Doğu Prusya'nın istilası ile karşılaştı
vilayet. Ancak, bu sefer iki haftadan daha azı temizlemek için yeterli
Alman toprakları bir kez daha ve 15 Ekim 1914'e kadar Ruslar yine
sınırın karşısına zorlandı. Bu zamana kadar Alman komutanı
Şef von Hindenburg, Niemen'in dersini öğrenmişti. Yerine
Bu doğal savunmaların bu demir çizgisine karşı boşuna dövüldü, attı
Polonya'ya karşı güçlerinin çoğunluğu ve özellikle
En seçkin ödül-Tarihsel Varşova. 11 Ekim 1914,
Polonya başkentine karşı ilk sürüşün yaklaşık başlangıcı.
Yaklaşık iki hafta boyunca savaşmak için Alman orduları
Varşova'nın çok kapıları, o zamanlar sadece onlarınki gibi görünüyordu
alıyor. Ama aniden Rus ayı kendini kontrolünü kurtardı ve
Yenilenmiş canlılık ve yenilenmiş güçle bir kez daha döndü
tehdit edici düşman. 28 Ekim 1914'e kadar, Kuzey'deki Almanlar ve
Güney Polonya ve Avusturya-Macarcıların merkezinde geri çekilmek zorunda kaldılar.

7 Kasım 1914, Üçüncü Rusça'nın başlangıç ​​tarihi oldu
Doğu Prusya istilası. Almanlar şimdi taktiklerini değiştirdi. Yerine
düşmanın meydan okumasını karşılamak ve öncekilerini tekrarlamaya çalışmak
onu geri atmanın ve sonra topraklarını istila etmenin performansları
şimdilik kendilerini doğudaki savunma önlemlerine kısıtladılar
Prusya ve Rusya'ya karşı güçlü bir sürüş başlattı
bölge. Varşova ikinci kez hedeflerini aldı. Bu zamana kadar,
En azından bir dereceye kadar, her iki tarafın saldırgan momentumu
hızda azaldı. Önceki kampanyalarda günler sürdü
Belirli bir nesneyi başarmak için şimdi haftalar sürdü. Tabii ki zorluklar
O zamanlar başlayan doğu kışında önemli bir rol oynadı
Bununla birlikte, sadece hızını etkileyen bu yavaşlama süreci
ordular, ama savaşlarının öfkesi değil. 6 Aralık 1914, getirildi
Almanlara Lodz'un bulundurulması ve ertesi gün Ruslar
sahip oldukları Mazurian göllerinden önce aynı ders öğretildi
Niemen'lerle karşılaştıklarında birkaç ay önce Almanlara öğretildi.
Göllere kadar olan Doğu Prusya Rusya'nın elindeydi, ama bunun ötesinde
Emprenye edilemez göller, bataklıklar ve nehirler gidemediler.

Bu arada Varşova'ya karşı sürüş küçük ilerleme kaydediyordu
En öfkeli saldırılara rağmen. Orada da bir dizi nehir ve
Bataklıklar-daha az müthiş, Doğu Prusya'dan daha doğrudur, ama neredeyse hiç
Daha az etkili-işgalcilerin gelgitini belirledi. İkiden fazla
20 Aralık'ta başlayan ve Ocak ayına kadar süren haftalar,
Ruslar Bzura ve Rawka hattı boyunca en inatçı bir stand yaptı ve
Başarıyla, korkunç kayıplarla olsa da, Almanların almasını engelledi
Varşova. Ancak, bunu başarmak için onları zayıflatmak zorunda kaldılar.
diğer noktalarda çizgi ve böylece sürüşlerinin çöküşünü getirin
Cracow'a karşı, güneyden kazanmayı bekledikleri yolla
Onlara tekrar tekrar reddedilen Almanya'ya giden yol
Kuzey.

Ocak 1915'in sonu, Almanları Polonya'da pratik olarak buldu
Ayın başlangıcı olarak. Çok az yaptıkları doğru
Dört hafta içinde ilerleme, ancak hiçbirinden vazgeçmedikleri de doğrudur
kazandıkları yerden. Ve Şubat 1915'in gelişiyle,
Cephenin o kısmındaki saldırı faaliyetlerini azalttılar ve
Dikkatlerini bir kez daha Doğu Prusya'ya çevirdi. İkinci haftası
Şubat 1915, Ruslara ikinci büyük yenilgisini getirdi
Mazurian göllerinin kıyıları. 15 Şubat'a kadar Doğu Prusya yine olmuştu
düşmandan ve Rus illerinin bazı kısımları
Sınır ve Niemenler görünüşe göre Almanların elindeydi
daha fazla izin vermeyeceklerini düşünmüştü
Yardım edebileceklerse Doğu Prusya'nın Rus istilaları. Şimdi bir
Polonya'nın çeyreği ve Batı Rusya'nın küçük bir kısmı, Ruslar
uzun bir savaş cephesi dışında hiçbir şey tutmadı, neredeyse
Baltık Karpat Dağları'na ve bir düşman tarafından her yerde tehdit etti
Kim her gün zayıf olmaktan ziyade güçleniyor gibi görünüyordu. Bölüm Viii-Turkey ve Çandanles




Bölüm LXXXII

Türkiye'nin ilk hareketleri


Eski Osmanlı İmparatorluğu'nun koltuğu olan Türkiye'nin girişi
1914'te büyük savaş, Avrupa, Asya ve Afrika'daki geniş hakimiyetleri ile,
Düşünmek için dehşet verici bir durum yarattı. Alevleri
Dünya Savaşı şimdi sadece Kutsal Topraklara değil, doğum yerlerine sürünüyordu
Hıristiyan medeniyetinin, ancak Mekke'nin kapılarına, "en kutsal
İslam Şehri. "Avrupa'da korkunç ekonomik mücadele mi, savaş
dünya ticareti için, şimdi getirecek bir kutsal savaşa dönüş
Dünyanın dini inançları büyük bir belirleyici savaş zemine mi?

Avrupa'yı tüketen ekonomik üstünlüğün alevleri vardı
savaşın başlangıcından itibaren oction'a girmesi tehdidi
"Japonya ve Uzak Doğu" bölümünde göreceğiz. Dahası,
"Deniz Operasyonları" nda açıklanan, Yakın Doğu'nun sularındaydı
Denizdeki savaşın ilk büyük olayı gerçekleşti.

Halkın bir
İki ülkenin korkutucu filolarının hemen çatışması
İskoçya'nın doğu kıyısı ile Hollanda kıyısı arasında bir yer,
Nazik hiçbir şey olmadı. Bunun yerine, her iki büyük filo da güvenliğe koştu
kendi ülkelerinin kara ile çevrili limanlarında.

Ağustos 1914'ün ilk haftasında Akdeniz'e
Dünyanın dikkati ilk olarak olaylar tarafından çizildi. İki Alman savaş gemisi,
_Goeben_ ve _breslau_, Cezayir kıyılarında idi. Birincisi
Alman donanmasının en iyi gemilerinden biriydi, süper bir
23.000 tonluk zırhlı kruvazör, 28 düğümden fazla yapabilen
bir saat. Ana pili on 11 inçlik silahlardan oluşuyordu ve ek olarak
On iki 5.9 inç silah ve on iki 21 kilo taktı. O yetenekli
Bu nedenle, herhangi bir düşman gemisi eşit şartlarda buluşma
Akdeniz ve daha ağır olanlardan daha fazlasını yapabilmekten daha fazlası
Bu sulara yerleştirilmiş Fransız veya İngiliz Donanması gemileri. .
_Breslau_ benzer bir hız yapabilirdi, ancak çok daha zayıf bir gemi,
Sadece 4.478 ton hafif bir kruvazör olmak. Bu gemilerin her ikisi de vardı
muazzam kömür kapasiteleri, özellikle _breslau_
Bunkerlerini doldurmadan 6.000 milden fazla seyahat edin.

Bu gemilerin hızı ve kömür kapasitesi hayati olduğunu kanıtlayacak
Önümüzdeki birkaç günün olaylarında önem. Rolleri için
Uçuştan biri, savaşmak için değil. Sadece İngiltere ve ezici bir
Derece, İngiltere ve Fransa umutsuzca sayıca fazla
Akdeniz'deki iki Alman savaş gemisi. Bunu fark etmek, Alman
Komutan, Cezayir kıyı kasabalarına birkaç atış yaptıktan sonra
Bone ve Philippville, kuzeybatıya her ikisi de
İngiliz ve Fransız filo komutanlarından veya koşmak
Cebelitarık vb.
İngiliz Ticaret Deniz. Ancak İngilizler buna yaşıyordu
Tehlike ve iki Alman savaş gemisine yöneldi. Bundan sonra döndüler
Kuzeydoğu.

5 Ağustos 1914 Çarşamba sabahı erken saatlerde bu gemiler
İtalya'nın Messina limanına buharlaşmayı keşfetti. İngilizce ve
Fransız filoları, düşmanın topuklarına yakın, hemen başladı
Messina Boğazı'nın her iki ucundaki pozisyonlar
Almanları başarıyla şişeledi.

Sonra hızlı bir şekilde orada en dramatik olaylardan birini geliştirdi.
Deniz savaşının tarihi. Bu bölümde ve
doğrudan etkisi nedeniyle "deniz operasyonları" ile ilgili anlatı
Türk siyaseti ve politikaları. _Goeben_ kaptanı ve memurları
ve _breslau_ Messina'da karaya çıktı, isteklerini yaptı ve yatırıldı
Alman konsolosuyla değerli eşyaları. Görünüşe göre güverte
Mahkum gemiler eylem için temizlendi, bayraklar yankılanmaya kadar koştu
Denizcilerin tezahüratları ve teknelerin pirinç bantlarıyla oynuyor
"Heil Dir Im Siegerkranz" Messina Limanı'ndan hızlı bir şekilde buğulandılar
Belli bir yıkım gibi görünen şey.

Mükemmel İtalyan gökyüzünde kan kırmızısı bir güneş hızla batıyordu. .
Bantlar Alman savaş gemilerinde susturuldu, her ışık karardı,
ve denizciler görevlerine sipariş edildi. Gergin fısıltılarda
gelecek savaşı tartıştı. Gemiler zaten en yüksek hızdaydı
Akdeniz'in suları boyunca zonklayan motorlar kadar hızlı
onları çağırabilir. Düşman için keskin bir gözetleme tutuldu, ama bir
saat, iki saat, üç saat geçti ve hiçbiri görülmedi
şimdilik en azından tespitten kaçmışlardı. Yuvarlama
İtalya'nın güney kıyısı doğuya döndüler ve kurs için
Konstantinopolis.

Sabah geldi ve hala, saatte 28 knotta, Alman savaş gemileri
Türk başkentine ve güvenliğe doğru hızlanıyor. Arkaya, çok uzak
hunilerini ortaya çıkarın, takip eden Fransız ve İngiliz filosu izledi,
İnce tembel duman şeritleri, varlığını varsına kanıtladı
_Breslau_ ve _goeben_.

Aniden güneydoğuda tek bir geminin direkleri görüldü
ufuk. Sonra İngiliz Işık Kruvazörünün Smokestacks
_GLOUCESTER_ üstlerini silüetin üstüne çıkardı ve cesurca açtı
Mighty _goeben_ üzerinde ateş. Ancak, fırsat olduğu gibi cazip
Alman komutanı için topuklarında ezici bir güçle
zaman harcamaya cesaret edemedi ve bir şans atışından devre dışı bırakma riskini taşıyor
gemi. Kuzeydoğu'ya keskin bir şekilde söndü ve birkaç saat içinde kayboldu
Görüntülemek için cesur _gloucester_.

Ağustos ayında bu haftanın sonunda _goeben_ ve _breslau_, onların
Motorlar, zorla hızda sürekli buhardan sıcak, ancak bayraklarla
uçan ve bantlar, dar kanalından buharda buharda
Dardanelles, Marmora Denizi'nden ve Dökme Ankrajı
Şanlı güzel Konstantinopolis şehri. Kadar çabuk
Formaliteler, iki Alman savaş gemisinin
Turkish sovereignty, and to all intents and purposes, as future events
Osmanlı İmparatorluğu savaşa bir müttefik olarak savaşa girdi ve
Avusturya.

Türkiye'nin Ağustos 1914 krizinin bu ilk günlerinde tutumu
Birkaç ana nedenden dolayı kolayca fark edilebilir. Neredeyse bir
Nesil, Almanya Türk dostluğunu somutlaştırıyor.
Diplomasisinde bu kadar göze çarpan bu tek fikirli amaç ile,
Almanya, özellikle eski Sultan rejimi altında kolay buldu
Abdul Hamid II, Fransa'nın kolay giden diplomasisini aşmak için,
Rusya ve İngiltere. Gerçekten de, sadece İngiltere'de gerçek bir rakip buldu,
Uzun siyasi dostluğun ilk avantajından başlayarak
Türk halkı ve Kırım'dan büyüyen iyi niyetle
Savaş, Alman rakibinin satranç hareketlerinin çoğuna başarılı bir şekilde karşı çıktı.

Ancak, Alman büyükelçisi olarak Konstantinopolis'e gelmesiyle
Geç Mareşal von Bieberstein, Alman prestiji yüce oldu. Kolayca
Mevcut neslin en iyi Alman diplomatisti von bieberstein
Konstantinopolis'teki ve pratikte diplomatik bir kolordu
Türkiye'nin dış politikasını dikte etti. Onun aracılığıyla Deutsche Bank
Büyük Bağdat demiryolu imtiyazını güvence altına aldı ve reklamı tamamladı
Berlin tarafından ülkenin boyun eğdirilmesi.

Bu rahatsız edici gelişmeler Londra'da kaygı ile izlenmişti.
Ama Von Bieberstein, Bağdat Demiryolu Sürprizi'ni fırlatana kadar değildi
İngiltere'nin duruma tamamen uyandığı. Sonra içeri girdi ve
hattın herhangi bir uzatılmasını Basra Körfezi'ne önledi,
İngiliz siyasi ve ticari çevreleri, tuhaf bir şekilde kabul edilir
sahip olmak.

Aynı zamanda, pozisyonu harika geri almak için bir çaba sarf edildi
İngiltere Türkiye'de kaybetmişti. Abdul Hamid'in düşüşüyle ​​ve
Genç Türklerin bunu yapma şansı vardı, özellikle
Almanya, Birlik Komitesi üyeleri tarafından bakıldı ve
Görevden alınan Sultan'ın baş desteği olarak ilerleme. Kaiser William,
Ancak, kartlarını tam bir beceri ile oynadı. Alman politikası
Hızlı bir şekilde yeni duruma adapte edildi. Von Bieberstein sonunda
Londra'ya ve genç Türklerin liderlerine geçti, örneğin
Genç ve popüler Enver Bey, Berlin'e gelmesi için davet edildi
Alman Ordusu şeflerinin etkisi. İngiliz hükümeti, sonra
Rusya ile müzakerelerin ortası ve isteksiz veya giremiyor
memnuniyetine karşı çıkan herhangi bir dış düzenlemeye
Konstantinopolis Rus hayali genç Türkleri kabul etmeyi reddetti
Türk imparatorluğunun bütünlüğünü garanti etme daveti
Ticari ve siyasi tavizler karşılığında sınırlı dönem. Açık
Öte yandan, İmparator William yeni Sultan'a yeniden teyit etti
İslam vesayetleri ve Mohammedans'ın refahına olan ilgisi
nerede bulunursa bululur.

Ama belki de Türklerin eğiliminde karar veren faktör
Almanya ve müttefiki Mohammedan durumunda bulunacaktı
dünya. Türkiye asla kendini İngilizce kontrolüne uzlaştırmamıştı.
Mısır ve Hindistan ve mevcut savaşta olduğu gibi bir olasılık gördü
Daha önce hiç meydana gelmedi ve muhtemelen bir daha asla güreşin gerçekleşmeyeceği
İngilizlerden, takipçileri tarafından halk tarafından yapılan uzak topraklar
Muhammed. Güçlü müttefiklerle ve onlardan daha fazla terimlerle
hiç hayal ettiklerini, şimdi tutan düşmanla savaşabilirlerdi
boyun eğdirme ve Rusya ile yarış,
Nesiller Konstantinopolis'in yakalanması, mülkiyeti ve
Belki de dinlerinin kutsal yerlerinin ve
Mohammedanizmin son kendi kendini yöneten durumunun parçalanması.

O halde bunlar, Türk ile ağırlıklandırılan en büyük hususlardı
Türk hükümetinden daha az olmayan insanlar
karar. Söz konusu riskler çok muazzamdı, çok yaygın, neredeyse
dünya çapında, bu hindi, olduğu gibi yer alan çıkarlar mıydı
Avrupa'dan Rusya'ya giden tek ağ geçidini neredeyse korumak,
tarafsız kalmayı umamam. Daha iyi veya daha kötü için bir karar için
İki savaşan fraksiyon arasında yapılmalıdır.

İngiltere, Fransa ve Rusya, eylemin eylemine karşı şiddetle protesto etti
Türk hükümeti _Goeben_ ve _breslau_'u devralmak için.
Türkiye, ciddi bir olaya dikkat çekerek yanıtladı
Osmanlı İmparatorluğu'nda iltihaplı kamuoyu. Savaş iki başladığında
Birinci sınıf savaş gemileri, _sultan osman_ ve _reshadie_
İngiliz bahçelerinde Türkiye için tamamlanma. Herhangi bir diplomatik olmadan
İngiliz Amirallik Önceleri, iki gemiye el koydu.
deniz gerekliliği gerekçesiyle. İngilizce güdü ne olursa olsun,
Türk halkı bunu İngiltere'nin İngiltere'nin
Osmanlı imparatorluğunu zayıflatın ve korunmasını imkansız hale getirme
Kesinlikle gelecek olan zahmetli günlerde ulusal çıkarları
nötrlere ve savaşanlara.

Ancak Entente Powers, _Goeben_'de bir mola vermek için tereddüt etti ve
_Breslau_ sorusu ve dönemin diplomatik yazışmaları
sadece o anda değil, şu ana kadar güçlü bir umudu vardı
Türk ulusunu bir
en azından tarafsızlık durumu. Bununla birlikte, işaretler, böyle bir
Konstantinopolis'te kontrol sahibi olanların niyeti değildi.

Ağustos ve Eylül 1914'te,
ülke. Kollar ve mühimmat, özellikle de
Türk ordusu çok zayıftı, sürekli Almanya'dan geldi ve
Avusturya. Merkezi ülkelerden gelen her tren Alman ordusunu getirdi
subaylar ve Alman görevlendirilmemiş memurlarının serpilmesi
Osmanlı birliklerini sertleştirmek için. Ordu seferber edildi ve General Liman
Seçkin bir Alman subayı olan Von Sanders, müfettiş olarak atandı
Türk Ordusu General. Muazzam yiyecek ve mühimmat mağazaları
Şam, Konstantinopolis, Bağdat ve
Trans-Caucasus Frontier, Kafana Karşı Kutsal Savaş Açıkça
vaaz etti.

Konstantinopolis'te uzanan Alman gemileri daha fazla verilmiş gibi görünüyor veya
Serbest elden daha az ve sık sık aranan Rus ve İngiliz gemileri
Kaçak için. Türk yetkilileri kadar ileri gitmiş gibi görünüyor
Rus malzemelerinin siyaha girmesini önlemeye cesaret ettiler
Deniz. Rusya, Karadeniz kıyılarında protesto etti ve zaman zaman,
Açık savaşla sınırlanan yöntemler kullanılmıştır. Ancak her iki taraf da,
Açık bir molaya doğru kesin adımlar atmaya isteksiz görünüyordu.

Türkiye endişe duyduğu sürece, bu muhtemelen bir
Hükümet üyeleri ve güçlü diğerleri arasında anlaşmazlık
Resmi yaşamın dışında etkileyin. Sultan, büyük
Vizier ve Maliye Bakanı Djavid Bey ve çoğunluğu
Kabine, savaşa karşı çıktı. Ancak bu olabilir, sorun
Kısa süre sonra Enver başkanlığında küçük ama son derece güçlü bir klik
Bey ve Talaat Bey, gençlerin daha belirgin ve güçlü ikisi
Birlik ve İlerleme Komitesi Türk liderleri.

Büyüklerin ilk aylarında Türk hayatındaki tüm figürlerin
Savaş, en pitoresk ve muhtemelen en etkili
Türkiye'de düşmanlıkların patlak vermesine yol açan etkinlikler
Genç Enver Paşa. Dikkat çekici olanların kahramanlarından biriydi
Abdul Hamid'in çöküşüyle ​​sonuçlanan isyan ve o zamandan beri
Sürekli değişen dramada başrol oynamıştı
Konstantinopolis. Dapper, uyarı akıllı ve ulaşılabilir, mütevazı
Neredeyse utangaçlık noktasına kadar, Enver neredeyse saygıdeğer bir figürdü
Türk halkı arasında. At sırtından geçerken, ince figürü
Askeri pozunda dik ve sert, daha fazla dikkat çekti ve
Sultanın kendisinden daha ilgi.

Şefi ve belki de en güçlü bağlantıyı kurdu
Konstantinopolis ve Berlin. Benzeri görülmemiş bir şekilde onurlandırıldı
Sultan, Enver'in Konstantinopolis'teki etkisi neredeyse yüce idi. Öyle
Onun aracılığıyla Berlin ile çeşitli müzakereler yapıldı.
Genç Türk Hareketi'nin zaferinden kısa bir süre sonra Enver Berlin'e gitti
Türk Büyükelçiliği'ne askeri ataşe olarak ve
Prusya askeri ruhu. Türk başkentine döndü
Alman ordusu sisteminin hevesli hayranı ve istekli bir müttefik oldu
General Liman von Sanders'ın
Türk ordusunun zayıf yönleri Balkan Savaşı tarafından ortaya çıktı.

O kritik günlerde sadece Enver Paşa'dan ikinci
ve komite iç konseyinin daha deneyimli üyesi
Sendika ve ilerleme ve ayrıca devrimde önemli bir figür
Abdul Hamid. İngiliz büyükelçisi Sir Louis Mallet tarafından tanımlandı.
Konstantinopolis, kabine ve ayrıca
Birlik Komitesi liderlerinin en göze çarpanı olarak ve
İlerlemek. O kadar kişisel tevazu ve utangaçlıktan rahatsız oldu
Enver. Ancak yargılamak çok daha zor bir adamdı. Enver açıkça
Entente ile gerçek moladan önceki haftalarda Alman yanlısı
Güçler, ancak uzun zamandır Talaat Bey'in gerçek niyetleri
Şüphe-en azından İngiliz, Fransızca ve Rusya'ya geldiler
Büyükelçiler.

Deniz Bakanı Djemel Paşa, Serman Duygularında yanlısı,
büyük ölçüde açık bir mola tavsiye etmekte tereddüt ettiğine inanılıyordu.
Türk Donanması ve Türk Finansmanı Eyaleti. .
_Goeben_ ve _breslau_'nin gelişi, yüzlerce ithalat
Alman denizcilerinin Türk denizcisini sertleştirmesi ve Ekim ayında,
Berlin'den yaklaşık 20.000.000 dolar altın alındı, onu kazandı. İçinde
Son Djemel Paşa Enver ve Talaat ile birlikte durdu.

Türk kabinesinin diğer üyeleri deneme gösterdi
ülkelerini huzursuz bir tarafsızlığa tutmak. Çabalarının olup olmadığı
samimi veya açık bir rüptürü önlemek için tasarlanmıştı
Psikolojik an gelmişti, söylemek imkansız. Sir Louis
Mallet, hükümetine özel gönderilerinde, firmasını ifade ediyor
Sultan, varisi görünen, büyük erier, prens
Dedi Halim, Djavid Bey, Maliye Bakanı ve açık bir çoğunluğu
Kabine, Türkiye'nin içine çekilmesine izin vermemeye kararlıydı.
savaş. İngiliz Büyükelçisi son dakikaya kadar umutsuzluğa kapılmadı
Bu barış partisinin başarısı. Olaylar bunlar için çok güçlüydü
Tarafsızlık savunucuları-olaylar ve çok önemli olanın kontrolü
Enver ve ortakları tarafından Ordu ve Donanma. Kılıç tarafından Osmanlı
İmparatorluk yetiştirildi ve kılıçla o zamandan beri yönetildi.

Eylül 1914 ve Ekim 1914 aylarında,
Enver Paşa ve Talaat Bey'in doğrudan bir
kırmak. 9 Eylül 1914'te Porte önerilenleri bildirdi
Çeşitli güçlerin keyif aldığı teslimatların kaldırılması
Ürünler dışı haklar. Aynı zamanda bir final anlamına gelen
İngiliz hükümetine iki Türk'i iade etme talebi yapıldı
Savaş gemileri savaşın patlak vermesinde ele geçirildi.

Türkiye'yi korumak için tüm Entente güçleri tarafından olağanüstü çabalar gösterildi
doğal. İşletmecelerin kaldırılmasını kabul etmeyi önerdiler.
Türkiye'de modern bir yargı sistemi kurulur kurulmaz; Kabul ettiler
Ülkenin bağımsızlığını ve bütünlüğünü sınırlı bir şekilde garanti etmek
ancak uzun süreli dönem; Türkiye'nin acı çekmeyeceğini ilan ettiler
savaştan çıkan ulusal sınırlarda herhangi bir değişiklikle; ve İngiltere
Hatta iki Superdreadnought'ı sonucuna varmak için söz verdi
Bu arada elde tutulmasının kesinlikle
onun koruması için gerekli.

Entente tarafından yapılan ana şartlar, bunlar karşılığında
İmtiyazlar, _Goeben_ ve _breslau_ Alman mürettebatının
Türkiye'den ve o General Liman von Sanders ve diğerinden gönderilebilir
Alman askeri misyonu üyeleri reddedilecek. Bu taleplerle
Türkiye, birincisi üzerinde tereddüt ettikten sonra uymayı reddetti. Gerçekten de
Türkiye'deki Alman sertliğinin gücü sürekli oluyordu
Büyük: Eylül ortalarında 4.000'den az Alman yoktu
Sadece Konstantinopolis'te memurlar ve görevlendirilmemiş memurlar ve her
Kuzeyden gelen tren başkalarını getirdi. Arasındaki bu gerilim durumu
Türkiye ve Entente Güçleri Eylül ayına kadar devam etti ve
Ekim. Dış dünya anlık olarak açık bir kopuş bekliyordu.




Bölüm LXXXIII

Müttefiklere karşı ilk darbe


29 Ekim 1914'te Sina'nın Bedevi İstilası Haberleri geldi
Yarımada ve Magdala'nın önemli kuyularının işgali
Süveyş Kanalı'na giden yol. İngiltere endişelendi ve sakinliği
Birkaç saat sonra gelen haberler tarafından restore edilmedi. Bunu iddia etmek
Rusya Karadeniz'de, üç Türk'te agresif eylemde bulunmuştu
Torpido tekneleri Odessa Limanı'na yelken açtı, kasabayı kabukladı, battı
Rus gardiyanı ve diğer önemli hasar verdi.

Ertesi gün, 30 Ekim 1914, Rusya Büyükelçisi
Konstantinopolis pasaportlarını istedi ve İngiliz ve Fransızca
Açık bir isteksizliğe sahip temsilciler kısa süre sonra davayı takip etti. Kasım
1 Türkiye, Entente Powers ile Kesinlikle ve Tersine Bir Yoktu Savaştaydı
ve Almanya ve Avusturya'nın müttefiki.

Türk halkı açısından savaş bir meseleydi
dört sınır. Korunacak çığır açan çubuklar vardı; Mısır vardı ve
Süveyş Kanalı tehdit edilecek ve belki de ele geçirilecek; vardı
Kafkasya, yükselen dağların ve derinlerin karşısında Osmanlı
Rusça, kalıtsal ve en korkulan düşmanı ile karşılaştı; ve sonunda
Mezopotamya vardı. Tüm bu olası savaş tiyatroları
askeri sorunlar sundu ve bunlardan biri
Katılan ülkelerle yüzleşenlerin en karmaşık ve ilginç
Bu benzeri görülmemiş savaş. Kafkasya'da dağlar ve kıtlık
geniş geçişler ve iyi yollar, neredeyse tüm demiryolu eksikliği
Tesisler ve ülkenin tüm doğası saldırganlaştırıldı
İtalya'nın kuzeydoğu sınırında veya
Karpatlar. Suriye'de ve Süveyş Kanalı'na giden yolda, susuz
Çöl, demiryollarının tüm yokluğu, azlığı ve yetersizliği
Yollar ve bir istiladan önce geçilecek engellerin doğası
Mısır'ın görevini korkunç bir zorluk haline getirdi. İçinde
Dardanelles Gelibolu Yarımadası, doğal olduğu gibi güçlü
avantajlar, iki ve belki de üç taraftan deniz saldırısına açıktı
ve savunması sadece pahalı bir olay değil, bir tanesini de kanıtlamalıdır.
bu da sürekli şüpheye açık olmalıdır. Son olarak Mezopotamya'da görev
Çünkü Türkler nispeten kolaydı, çünkü istilacı bir ordu
Su eksikliği, aşırı ısı ile sürekli zorluklarla karşılaşın,
Yolların ve demiryollarının olmaması ve gerçek malzeme tabanından uzaklık.

Türkiye'nin savaşa giriş sırasında, her yerde askeri görüş
Dünya, onun göreceli verimliliği sorununa bölündü.
ordu. Ancak hepsi, bireysel bir savaşan hayvan olarak
Türk eşitse çok azdı. Yüzyıllar süren savaş onun
İtibar ve plevna'nın harika savunması mührü koymuştu
BT. Savunmada, birçok kişi tarafından inanılıyordu, rakipsizdi,
Tedarik ve ekipman koşulları eşittir.

Ancak Balkan Savaşı, prestijine ciddi bir darbe olmuştu. Oldu
Bulgarlar, Sırplar ve Yunanlılar tarafından yenilgisinin
Osmanlı Ordusunda ciddi, hatta hayati zayıflıkları ortaya çıkarmıştı.
Sonuç olarak, Büyük Savaşta Türkiye Testi endişeyle bekliyordu
hem müttefikler hem de düşmanlar tarafından. Muazzam sorunlar tehlikede ve
Hilal askerlerinin daha önce ayakta dururken başarısızlığı veya başarısı
Rusya, Fransa ve Büyük Britanya birlikleri bir
Mücadelenin sonucu üzerindeki önemli, belki de belirleyici etkisi
bir bütün.

Savaşan ülkelerin genel personelinin
Türk ordusunun doğru veya güvenilir figürleri. Özellikle
Bu bir savaş temelinde ordu. Bir zamanlar Mohammedans
Renklerle, diğer dini vatandaşlar ile hizmet vermesine izin verildi
İnançlar hizmet yerine yıllık vergi ödemeye çağrılır. İle ilgili
Ancak son yıllarda bu yasa değiştirildi ve Balkan Savaşı'nda
Mohammedan ve Christian yan yana hizmet etti ve eşit ateşle savaştı
Ülkeleri için. Hıristiyanın ne kadar büyük bir kısmı
nüfus orduya dahil edilmişti.
Düşmanların Çıkışı Birkaç uzman tahmin edecek herhangi bir konumda bulunuyordu.

Almanya, Türkiye'deki özenli soruşturmalarından dolayı
Diğer her ülkede, muhtemelen daha doğru verilere sahipti
Türklerin kendileri hariç bile, diğer tüm uluslardan daha. En iyisi
tarafsız yetkililer, toplam savaş zamanı gücü olarak 1.125.000'den bahsediyor
Osmanlı güçleri, ancak bu tahmin savaştan önce yapıldı ve
Dünya, modern koşullar altındaki ulusların
mevcut erkekliklerinin çok daha büyük bir kısmını
Her zamankinden daha fazla düşünülen alan. Muhtemelen Türk savaş gücü
hafife alındı. Baş zorluk erkekleri bulmak değildi,
ancak hızlı bir şekilde ekipman sağlarken ve başlangıçta açıkça
Türkiye'de çok gerçek bir engel. Türk ordusu aslında bir Alman yaratılışıydı ve büyük ölçüde
Bu çok yetenekli askeri organizatör ve öğrencinin kişisel başarısı
Savaş, Field Mareşal von der Goltz. Von der Goltz on yıl geçirdi
Türk ordusu ve sadece doğuları yeniden düzenlemek için Almanya'ya döndü
Büyük Savaş'a hazırlanırken ülkesinin savunmaları. Türkiye ne zaman
Enver Bey'in Konstantinopolis'e döndüğü mücadeleye girdi
kişisel istek.

Türk, ulaşana kadar askeri göreve tabi olmaz.
Yirmi yaş. Ancak, önümüzdeki yirmi yıl boyunca
Ordu, aslında ya da potansiyel olarak. İlk dokuz yıl geçiyor
Nizam veya ilk satır, önce renklerle ve sonra hemen
rezerv. Sonra Redif veya Landwehr'da dokuz yıl gelin ve son olarak,
Mustaph'-Phiz veya Landsturm'da iki yıl.

Türk ordusunun tüm şubeleri eşit derecede iyi değildi. Süvari ve
Piyade muhtemelen ordulardaki ilgili birliklere eşitti
başka herhangi bir ülkenin, ancak topçuların verimsizliği suçlandı
Balkan savaşının çöküşü için. Binlerce Almanca
Savaşa girmeden önce ve sonra Türkiye'ye dökülen birlikler
En zayıf kolunu sertleştirme nesnesiyle gönderilen eğitimli topçular
Türk ordusu.

Türk ordusu, diğer birçok ordu gibi her zaman acı çekti
Ülkeler, uygun eğitimli memurların sıkıntısından. Çünkü
Genç Türklerin ve özellikle Enver Paşa'dan beri, onunla
Alman eğitimi, Savaş Bakanı ve
Baş Komutan, Memurlar Kolordu personeli büyük ölçüde
geliştirildi. Ama yeterli bir şekilde yaratmak yıllar-evet, nesiller-
Bir ordu için memur ve görevlendirilmemiş memurların tedariki
Türkiye'nin oranları ve Alman sertleşmesinin yardımı
Osmanlı Komutanlığı için öngörülemez avantajlı olmalı.

Savaşın patlak vermesinde Türk ordusu dörde atıldı
Bölgesel gruplar. Aslında renkleri olan erkek sayısı,
En iyi tahminlere göre, 500.000 idi, başka bir 250.000 eğitimli adam
hemen rezerv bekleyen ekipman. Konstantinopolis içinde veya yakınında
Birinci, üçüncü ve Beşinci Kolordu dahil yaklaşık 200.000 asker
Altıncı ve dört süvari tugayının bir parçası. Thrace'de izliyor
Belirsiz Bulgarlar ve Yunanlılar, ikinci ve altıncı oldu
Süvari alayları ve sınır korumaları ile kolordu. Filistin'de tehditkar
Süveyş Kanalı, Sekizinci Kolordu'nun 40.000 askeriydi.
Bununla birlikte, bağlı olamayan sayısız düzensiz Arap kuvvetleri
üzerine. Kafkasya'da dokuzuncu, onuncu ve onbirinci kolordu ve üç
Süvari tugayları, sargı boyunca Rus kuvvetleriyle karşı karşıya kalıyordu
sınır. Onüçüncü Kolordu Bağdat'ta ve Musul'da on ikinci,
Mezopotamya üzerinde nöbet tuttu.

Yüzyıllar boyunca İngiltere,
Basra Körfezi, stratejik ve potansiyel reklamını tanıyan
devlet adamlarını ayırt eden bu öngörü ile önem
nesiller için tüccarlar. Rusya en muhtemel olarak kabul edildi
Ulus İngiltere'nin dünyanın o çeyreğinde baskınlığına itiraz edecek,
Ve onun her hareketi Downing Street'te izlendi ve kontrol edildi.

Ancak savaşın patlak vermesinde ve on yıl önce, Almanya
herhangi birinde hesaba katılması gerektiğine dair birçok işaret vermişti
Mezopotamya kıyılarını yıkayan sularda düzenlemeler. Ve o
Kısa süre sonra Türkiye'nin bu kısmının hakimiyetinin
Zaferin başlı ganimetlerinden biri olun. Hakkında çok şey yazıldı
Almanya'nın bölgesel hedefleri. Çoğu saf
spekülasyon, ancak Almanya'daki yayıncılar,
Anavatanın kazanma ve siyasi ve ekonomik bir birim kazanma arzusu
Ülkeler şimdi Almanya, Avusturya-Macaristan, Servia, belki de benimsedi
Avrupa ve Asya'da Romanya, Bulgaristan ve Türkiye. Biri var ama almak
harita ve devletlerin toplanmasını özetleyin ve
istatistikler böyle bir birimin muazzam avantajlarını ve güçlerini gerçekleştirme.
Politik ve ekonomik olarak, başka bir şey olmadığı için Avrupa'ya hâkim olurdu
birçok nesil için güç. Ekonomik ve finansal olarak,
Dünyanın geri kalanından kesinlikle bağımsız, ama olsa bile
hayır, hiçbir ulus veya ulus kombinasyonu
izole.




Bölüm LXXXIV

Mezopotamya'da İngiliz Kampanyası


Bu tür düşüncelerdi.
İngiliz hükümetinin, onları üstlenmeye zorlayan üyeler
İlişkilerin kırılmasından hemen sonra Mezopotamya'da saldırı
Türkiye ile. Ancak ek olarak iki neden daha vardı. Rusya korktu
Kafkasya'da yürürlükte olan ve İngiltere'ye çağırılan bir Türk saldırısı ve
Bir saptırma için Fransa. Sağda çalışan Mezopotamya kampanyası
Türk güçlerinin kanadı, bir bütün olarak, amaçlanan ideal bir operasyondu
Rus sınırından birlik çekmek için. İkincisi, ahlaki etkisi
Mezopotamya'da ve özellikle
Bağdat'ın yakalanması çok büyük olmak zorundaydı. Bulgaristan, Yunanistan ve
Romanya'nın bir ipucunun mücadeleye girmesini beklediğine inanılıyordu ve
Belki de Balkanlardaki ölçekleri çevirirken
Fransız ve İngiliz eşyalarındaki Mohammedans büyük ölçüde bağımlıydı
Bu iki ülkenin prestijine.

Son olarak, belirli kampanyaların göreceli önemini göz önünde bulundurarak,
Gözlemcilerin muazzam önemini gözden kaçırmaları muhtemeldir.
mülk. Hukukta sahip olmanın dokuz puan oluşturduğu söylenir. İçinde
savaş ve sonunda takip etmesi gereken diplomaside, mülkiyet
daha da önemli. Warring Nations'ın tamamları ne zaman
Yerleşim temelinde ulaşmak için barış tablosunun etrafında toplanın ve
Kartlar masaya yerleştirildi, tartışmalı olan ulus
Bölge, onun askeri ve finansal durumu ne olursa olsun,
terimleri büyük ölçüde etkileyecek konum. Sadece imtiyaz ile
Eşdeğer avantajlar veya hususlar onu devirmek mümkün olacaktır.

Bunun ne kadar geniş bir şekilde tanındığı,
Arazinin bulundurulmasını sağlamak için savaşan ulusların her biri tarafından yapılan
özel etki alanı olarak kabul edilir. Bu doğru
Mezopotamya, Avrupa, Asya ve Afrika'nın diğer birçok bölgesinden.

Türk askeri yetkililerinin biraz alındığı açıktır.
Hindistan'daki İngiliz hükümetinin
Mezopotamya'ya yapılan bir saldırı için düzenlemelerini mükemmelleştirdi. Bilen
Toplam İngiliz ordusunun son derece sınırlı olduğu,
Fransa ve muhtemelen Mısır, İngiliz askeri faaliyetini emecekti
Birkaç ay gelecek. Ancak İngilizlerin neden her nedeni vardı
Mezopotamya kıyılarındaki saldırıyı geciktirmemelidir.
Basra Körfezi. Shat-el-arab'ın sol bankasına koşmak
(Abadam) Türk köyünün neredeyse tam karşısında (Abadam)
Anglo-Pers petrol şirketinin son derece önemli boru hattı idi.
Şimdi bu boru hattı İngiliz Donanmasının ana malzemelerinden biriydi
daha yeni süper sürücülerin lansmanı ile
kömür yerine yağa giderek daha fazla bağımlı. Bu çok şey öyleydi
savaştan bir süre önce İngiliz amiralleri bir kontrol satın aldı
Aynı Anglo-Pers petrol şirketine ilgi. Öyleyse, öncelikle
Bu yakıt arzını erken bir inişin baskınından korumak için
Mezopotamya sahili planlandı.

7 Kasım 1914'te, Beyaz ve Hintten oluşan Poona Tugayı
Tuğgeneral W. S. Delamain'in komutası altında birlikler ortaya çıktı
Eski bir Türk kalesinin ortasında olduğu Türk Köyü FAO köyü
Palmiye ağaçları korusu. Basra Körfezi Korsanlarına karşı bir
cesur dövüş, ama İngilizlerin silahları için kötü bir maçtı
Gunboat _odin_. Savunucular kaçtı ve İngiliz gücü
Shat-El-Arab. Sanijeh'de bir iniş yaptılar, intrenched ve
iki ek tugayın gelişini bekliyordu.

Yakında Türklerin ya da olmadıkları için
hazırlanmış veya gerçeklerini daha yakın bırakmayı tercih ettikleri için
malzeme tabanı, herhangi bir ciddi muhalefet sunmayı düşünmedi
İngiliz ilerlemesi. Taciz etmek ve geciktirmek için tasarlanmış taktikleri benimsediler.
Ancak işgalciler ve 11 Kasım'da küçük bir güç taşındı
Basra'nın ve General Delamana'nın
emretmek. Keskin bir eylemden sonra Türkler emekli oldu. Başka Fırsat Yok
iki gün sonra teğmen için küçük bir güçle saldırmalarına verildi
General Sir Arthur Barrett, Armednagar ile Sanijeh'e geldi ve
Her ikisi de sertleşerek Hint birliklerinden oluşan Belgaum Tugayları
İngiliz Alayları.

16 Kasım 1914'e kadar, İngiliz kuvvetlerinin tamamı karaya çıktı ve
Ertesi gün Daybreak General Barrett bir avans emretti. .
Ana Türk güçleri Sanijeh'in yaklaşık yarısında Sahil'de bulunuyordu
ve Basra. Savaş bir topçu düello tarafından açıldı. İngilizlerin
Gunboatların bulundurulmasında büyük avantaj,
Önemli kalibreli silahlar. Türkleri seçmişti
büyük beceri ve bilgiye sahip pozisyonlar ve ağırlığa rağmen
Topçu hazırlığı, İngiliz birlikleri, ilerlediklerinde
kötü cezalandırıldı. Son yağmurlar zemini ağır, neredeyse bataklık yapmıştı
Ve bitki örtüsünün tüm olmaması Türk riflemlerini verdi ve
Makineli tüfek mürettebatı çalışmak için mükemmel bir şans. Yavaş yavaş Türkler
avans pozisyonlarından zorla, ancak işgalciler gibi
Düşmanın geri çekilmesinden yararlanmak üzere, meraklı bir fenomen
olmuş. İlerleyen İngiliz ve emekli Türkler arasında bir serap
İkincisinin hareketlerini etkisiz hale getirdi ve etkili bir şekilde taradı. Çünkü
Bunun ve ağır zemin arayış mümkün değildi.

Bu eylem, 353 İngiliz gücünün kaybına ve bir
daha fazla sayıda Türk birlik (İngilizler tarafından
1.500, ancak neredeyse kesinlikle abartı olan) kadere karar verdi
Basra. İngiliz Nehri'nin geçişine bir miktar muhalefet yapıldı
Expedition ve bir noktada başarısız bir girişimde bulunuldu.
Shat-El-Arab'ın üç vapurun batmasıyla geçişi.

22 Kasım 1914 sabahı saat on, İngiliz Nehri
zorla, aceleyle dikilen bir pili susturduktan sonra
Kasabanın hemen altındaki Türkler, Basra'ya ulaştı ve General Barrett kaldırdı
Alman Konsolosluğu'ndaki İngiliz bayrağı, Customhouse
Geri çekilen Türkler tarafından kovuldu. İşgalciler tarafından bir süre harcandı
Basra bir üs hazırlarken.

3 Aralık 1914'e kadar Teğmen Albay Frazer
General Barrett'in Hint birlikleri ve ikincisi ile gücü
Norfolks, Basra'nın elli mil üstünde, kurna üzerinde ilerledi.
Dicle Fırat'ın eski kanalına boşalır. Teğmen
Albay Frazer'ın gücüne üç silahlı, silahlı
Yat ve birkaç silahlı lansman. Birlikler dört mil indi
nehir kuvveti yukarı doğru hareket ederken kasabanın altında ve iniş yaptı ve
Kabuklu Kurna. Birlikler ilerlediğinde hemen belirginleşti
Türklerin gücünün hafife alındığını ve
Teğmen Albay Frazer'ın gücü onları yerinden çıkarmak için çok küçüktü.
Ağır bir şekilde kaybettikten sonra Frazer, Intrenchments Dört'e geri çekilme emretti
nehrin mil aşağı indi ve yeniden güçler için Basra'ya kelime gönderdi.

6 Aralık 1914'te General Fry ek birliklerle ortaya çıktı ve
Kanaya'ya kanaya saldırmak için planlar yapıldı. Tıpkı şema olduğu gibi
Bununla birlikte, Türk memurları İngilizcede göründü
Kamp ve şartlar istedi. Koşullar reddedildi ve son olarak Türkler
kollarını bıraktı. Kurna'nın yakalanmasıyla İngiliz Deltası'nın güvenli kontrolü
Fırat, Basra Körfezi'ne herhangi bir baskın ve onun
büyük güç dışında petrol arzı ve bir
tümünün stratejik noktalarına karşı iddialı kampanya
Mezopotamya. Kurna'da ayrıntılı intrench kampları inşa edildi ve yakın
Mezera'da, daha büyük güçlerin ve malzemelerin gelmesini beklemek.





Projenin Sonu Gutenberg Büyük Savaş hikayesinin e -Kitabı, Cilt II
(viii), çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF THE GREAT WAR ***

***** This file should be named 29270.txt or 29270.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/9/2/7/29270/

Produced by Merv McConnel, Christine P. Travers and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net;
This file was produced from images generously made available
by The Internet Archive


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
