*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Morals in Trade and Commerce (Ticaret ve Alışverişte Ahlak)
Yazar: Frank B. Anderson
Yayın Tarihi: June 30, 2009 [EBook #29276]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29276
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Morals in Trade and Commerce, by Frank B. Anderson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Morals in Trade and Commerce

Author: Frank B. Anderson

Release Date: June 30, 2009 [EBook #29276]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MORALS IN TRADE AND COMMERCE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Yapımcı:Adhesive ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (Bu dosya The Internet
Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

TİCARET VE TİCARETTE AHLAK

FRANK B. ANDERSON TARAFINDAN
VERİLEN BİR KONFERANS

The Bank of California
Ulusal Derneği

BAŞKANI
KALİFORNİYA
BERKELEY ÜNİVERSİTESİ ÖĞRENCİLERİNE
VERİLDİ
15 Şubat 1911

"Barbara Weinstock" Vakfı

TİCARET VE TİCARETTE AHLAK

Gençliğin en güzel yanı, idealler yaratma gücü ve istekliliğidir ve dünyaya yapılacak hizmetlerin veya ulaşılacak bir hedefin
resmi olmadan çıkan kişi talihsizdir. Çok azımız, bir zamanlar, belki de gizlice ve yarı utanarak, sanki yalnızca bize, dünyanın nabzını tutacak ve onu bulduğumuzdan daha iyi bırakacak bir kariyerin ilhamı gelmiş gibi, bu idealleri beslememişizdir. Ve gençlik ideallerinin oluşumunda, yüzyıllar geçtikçe çok az şey değişti. İdeallerin karakteri, değişen ihtiyaçlarla birlikte değişti, ancak biz kendimiz değişmedik. Gençlerimiz hala vizyonlar görüyor; hala geleceği çatışma ve mücadeleyle dolduruyorlar ve hayatlarını uzaktaki başarı tacıyla ileriye dönük olarak yaşıyorlar. Bunun böyle olması iyi. Gençliğimizin idealleri, hayatlarımızın itici gücüdür ve hayal kırıklığının olduğu dönemlerde bile, enerji, umut, cesaret ve öz güven aldığımız en abartılı gündüz düşlerini bile isteyerek hafızalarımızdan silmeyiz. İdealler hayatlarımız üzerinde böyle bir güce sahipse, iş dünyasına ilk girişimize enerji veriyor ve yön veriyorsa -ki şüphesiz öyledir- günümüzün gerçek güçleri arasında sayılmalıdırlar ve bu nedenle eğitimsel gelişim veya fiziksel mükemmellik kadar incelememiz ve kontrolümüze tabidirler. Belki de aynı şekilde değil, çünkü ideallerimiz, dışarıdan gelen dikte veya otoriteye haklı olarak kızdığımız o özel alana aittir. Ancak hem dikteyi hem de otoriteyi kendimiz için uygulayabiliriz. Günümüzün büyük sorunlarının doğru tarafında olma, kamusal işlerde onur ve adaleti savunma, yabancı otları söküp ulusal iş alanında buğday ekme konusunda kararlı bir şekilde, tüm zihinsel gücümüzü bu sorunların doğru bir şekilde belirlenmesine, övgü ve suçlamanın doğru bir şekilde dağıtılmasına, araçların amaca göre dikkatli bir şekilde ayarlanmasına ve gerçeklerin kesin bir şekilde değerlendirilmesine uygulayabiliriz. Her iki tarafı da duyduğumuzdan ve coşkunun kulaklarımızı en gürültülü olanlar hariç tüm itirazlara karşı köreltmediğinden emin olabiliriz. Tutumumuzu yargılayıcı bir tutum olarak ve zihinlerimizin gerçeğe ve tüm gerçeğe o kadar odaklandığından emin olabiliriz ki önyargıya veya tutkuya yer kalmaz. Tüm bu şeyler yüce ideallerin temeline bir üst yapı olarak inşa edilebilir, çünkü idealler olmadan ilerleme olamayacağı gibi, düşünce ve bilgiyle yönlendirilmeyen ideallerden de felaketten başka bir şey gelmez. Gerçekleri bilmek hiç bu kadar zor olmamıştı. Bilginin yayılmasında basına itibar etmemiz gerekiyorsa, önyargı ve tarafgirliği dağıtmada da eşit güce sahip olduğunu kabul etmeliyiz. Günümüzün gazete ve dergileri, çoğumuza yargılarımızı dayandırdığımız neredeyse tüm verileri sağlayan devasa ve karmaşık makinelerdir. Kamuoyu ve popüler
basın birbirlerine etki eder ve tepki verir, basın halkın ilgisini çeken her rüzgarı yakalamak için yelken açar ve halk da o anda özel olarak ilgi duyduğu tüm haber departmanlarının kendisine sağlanmasını talep eder. Ticarilik ve rekabet
basının büyük bir bölümünü haklı görevi olan lider ve fikir biçimlendiricisi olmaktan alıkoymuş ve onu kamuoyunun gözüne girmek için
çarpıcı bir
başvuru sahibi konumuna indirgemiştir. Basın, diğer her şey gibi, çoğunluklar tarafından yönetilir ve yaşayabilmek için
popüler çoğunlukların zayıflıklarına hitap etmeli, onların önyargılarını yansıtmalı, onların
kötü biçimlendirilmiş yargılarını sürdürmeli ve o günün haberlerini öyle bir şekilde elemeli ve ayıklamalıdır ki o günün kaprisleri ve tutkuları sürdürülebilsin.
Sadece olgun düşünceleri ve tarafsız yargıları temsil etmeye onurlu bir şekilde istekli olan bazı gazeteler ve dergiler vardır, ancak onlar
çoğunlukta değildir.

Geleceğin tarihçisi, materyali için gazetelerimizin dosyalarıyla sınırlı olsaydı, bugünün medeniyeti hakkında nasıl bir hüküm verirdi. İtiraf etmeliyiz ki, bugünün modern yaşamının telaşı ve gerginliği içinde, pek de iyi bir konumda değiliz.
Basına karşı tutumumuzun ne olduğunu varsayarsak varsayalım,
onun daha
aşağılık özelliklerine ne kadar küçümsemeyle bakarsak bakalım, bunun zihinlerimiz üzerinde sandığımızdan çok daha büyük bir etkisi vardır. Taşın üzerine düşen suyun sabit damlamasıdır onu aşındıran. İnsan yaşamının bir yönünün, ve en düşük yönünün sabit sunumudur ki bu da görüşümüzü yavaş yavaş sarartır ve ya tam bir karamsarlık ya da kötülüğe karşı o kadar güçlü bir öfke üretir ki yargıyı siler ve mantığı felç eder. Gün geçtikçe insan doğasının en kötü yönleriyle
ve sadece en kötü yönleriyle sunulduğunu görüyoruz. Sahtekarlık, açgözlülük, tiranlık ve
şiddetin önümüzde neredeyse bildirilmeye değer tek faaliyetler olarak sergilendiğini görüyoruz. Sahtekârlık bize hayatın hakim kuralı olarak sunuluyor ve ticari baskının ruhunun bir ulusun baskısı için hükümet mekanizmasıyla birleştiğine inanmamız isteniyor. Bu kasvetli bir tablo, eğer sadakatle çizilirse insan gücü dahilindeki hemen hemen her türlü düzeltici önlemi haklı çıkaracak bir tablo, sunumundaki beceriyle dikkati çeken ve neredeyse inanmaya zorlayan bir tablo. Resmi orijinaliyle nadiren karşılaştırmamız modern yaşamın anormalliklerinden biri. Ve yine de orijinal her zaman önümüzde ve etrafımızda, bizi yalnızca istisnai olanın çekici bir beceriyle yeniden üretildiğini ve yalnızca anormal olanın ustaca çizgi ve renk düzenlemeleriyle vurgulandığını fark etmeye davet ediyor. Gün geçtikçe sansasyonel boşanma davalarını okuyoruz, ancak on binlerce mutlu evlilikten hiçbirinin üzerine anlaşmazlık bulutu düşmüyor. Belediye yönetiminin skandallarını gün geçtikçe okuyoruz, ancak görevlerini özveriyle, cesaretle, fedakarca yapan büyük belediye yetkilileri ordusunu ne sıklıkla hatırlıyoruz? Gün geçtikçe şirket tiranlığı, şirket kanunsuzluğu veya şirket açgözlülüğü duyuyoruz, ancak yasalara uyan, faaliyetleri kınanmayacak düzeyde olan ve ülkenin zenginliğine ve ülkedeki her vatandaşın refahına ölçülemeyecek kadar katkıda bulunan şirketlere ne kadar değer veriyoruz? Bu sürekli ahlaksızlık sunumuyla, insan sahtekârlığının tek bir dizisi üzerinde bu aralıksız vurguyla, vizyonlarımızın çarpıtılmasında veya ufuklarımızdan modern yaşamın uğursuz özellikleri dışında hemen hemen her şeyi dışlamamızda ne şaşılacak şey var. Genç erkeklerin ve kadınların önlerindeki kariyere her yeri kaplayan bir şüphe sisi içinde bakmalarında veya önlerindeki günlerin evrensel bir sahtekârlığa karşı mücadeleyle dolu gibi görünmesinde ne şaşılacak şey var. Dünya ve kendimiz için etkili bir iş yapmak istiyorsak, ideallerimizi bu tür yanılsamalardan kurtarmalıyız. Hayali yel değirmenleri dikmeden, karşı koyabileceğimiz yeterince gerçek
düşman var. Sahtekarlıklar, ahlaksızlıklar, trajediler bizi bekliyor, her zamanki gibi, ancak
onlara kural değil istisna olarak bakarsak ve insan erdemi ve dürüstlüğün büyük geçmişinden güç alırsak, onlara karşı iki kat daha fazla silahlanmış olacağız. Ve böyle bir geçmiş var,
değişmez, dirençli, kararlı, reklamın spot ışığı sahnenin önündeki birkaç uğursuz figüre ısrarla yöneltilse bile.
İnsan doğasına olan inancımızı kaybetmeyi göze alamayız,
hayatın daha büyük ve en iyi kısmını dışarıda bırakmayı veya anormal olana o kadar ısrarla bakmayı göze alamayız ki artık normali ve sıradan olanı göremeyelim.
Bir çalının arkasına saklanıp orman gibi görünene kadar beklemektense, etik değerler ve etik bakış açısı anlayışımızı geliştirelim.

Çarpıtılmış insan hayatı görüşlerimiz ve etkilemenin anlık bir moda olduğu, ancak onu barındıran zihni her zaman çirkinleştirdiği yönündeki alaycılığımız için ticarileşmiş gazetelerimize ve dergilerimize borçluyuz. Elbette kendi deneyimlerimizden veya çevremizdeki erkekler ve kadınlar hakkındaki kişisel bilgilerimizden böyle görüşler ve alaycılık elde edemeyiz. Dürüstlük, sahtekârlıktan daha tanıdık bir görüntüdür. Günlük hayatımızın tüm ortak ve tanıdık süreçleri dürüstlük beklentisine dayanır ve bir an durup düşünürseniz bu süreçlerin bu beklenti olmadan devam edemeyeceğini göreceksiniz. Ve ne kadar nadiren sahtekârlık yapıldığını. Elbette bazen hayal kırıklığı kavanozu gelir, ancak bir kavanozun olması bunun kural değil istisna olduğunu gösterir. Ne kadar
garantilerden, güvencelerden ve teminatlardan bahsedersek bahsedelim, ne kadar
hiçbir şeyi hafife almayan bir
iş yönteminden veya içgüdüsünden bahsedersek bahsedelim, insan dürüstlüğünü hafife almamız gerektiği,
iş yaptığımız kişinin bunu doğru ve onurlu bir şekilde yapmayı amaçladığını, otomatik olarak işleyecek yerleşik bir adil davranış ilkesiyle hareket ettiğini ve bu otomatik olarak işleyen davranış standardı olmadan tüm garantilerimizin, güvencelerimizin ve teminatlarımızın gerçekten çok az değeri olacağı apaçık bir gerçektir. Ticareti mümkün kılan şey adil muamelenin evrensel beklentisidir ve aslında, ihlalini gazetelerde bildirilecek kadar yeni kılan şey de bu evrensel iyi davranış beklentisidir. Eğer dolandırıcılık, hile ve şiddet günlük hayatın bir parçası olsaydı, bunların haber olarak hiçbir değeri olmazdı. İnsan doğasıyla, en uç noktalarında, en iyi ve en kötü halleriyle, yirmi dokuz yıl uğraştıktan sonra, iş dünyasındaki erkek ve kadınların büyük çoğunluğunun dürüst olduğuna inanıyorum ve eğer böyle olmasaydı, iş yapmanın imkansız olacağından eminim. Kredi sigortası işinin istatistiklerini alın, insan dürüstlüğü varsayımına dayandığı söylenebilecek bir iş; iş hayatındaki kayıpların istatistiklerini inceleyin ve bunların toplam miktarın sadece küçük bir kısmı olduğunu ve bu küçük oranın bile esas olarak yargı hatalarından veya sahtekârlığın hiçbir rol oynamadığı sebeplerden kaynaklandığını göreceksiniz. Herhangi bir bankacıya, işinin olağan önlemleri ve güvenceleri için vazgeçilmez bir arka plan olarak insan dürüstlüğüne ne kadar güvendiğini sorun. Bir yalan veya keskin bir uygulama tespit ettiği bir müşteriye karşı tavrının ne olduğunu sorun, size böyle bir adama ihtiyacı olmadığını söyleyecektir. İşinden uzak kalmayı ve doğal ve doğuştan dürüstlük duygusu eksik olan kişilerle her türlü temastan uzak olmayı tercih eder. İstediğiniz yere gidin, aynı beklentiyi, aynı dürüstlük varsayımını bulacaksınız. Hiçbir işin dürüstlük olmadan yürütülemeyeceğini göreceksiniz. Oluşturduğunuz yüksek ve onurlu idealler ne olursa olsun, iş dünyasında küçümsenecekleri veya başarıyı elde etmek için onları bir kenara koymanız gerekeceği konusunda hiçbir endişe duymanıza gerek yok. Değer verilecekleri yer iş dünyasıdır ve hatta şu anda aradığınız zihinsel donanım bile sizin için daha az önemli olacaktır, onur, hakikat ve dürüstlük duygunuzdan daha az bir başarı garantisi. İş dünyasına ulaştığınızda - ve birçoğunuz muhtemelen şu anda önünüzde sürekli olarak kurtlar ve halk düşmanları olarak sergilenen büyük şirketlere gireceksiniz - orada üniversitede bulduğunuzla aynı insan doğasını, aynı dürüstlük ve adil muamele tahminini bulacaksınız. Eğer kötü veya sinsi şeyler yaparsanız, orada da burada olduğu gibi damgalandıklarını göreceksiniz. Erkeklik ve dürüstlüğün kural olduğunu ve istisna olmadığını göreceksiniz ve kariyerinize geri dönüp bakma zamanınız geldiğinde, tıpkı geriye bakabilenlerin kendi üniversite günlerinden bu yana bir gelişme olduğunu görmeleri gibi, her alanda istikrarlı bir gelişme olduğunu göreceğinize dair bir tahminde bulunacağım. Ama bu sizin elinizde olacak, çünkü gelecek sizin kendi ellerinizde. Beyler, ahlaki ve etik ilerlemenin kesintisiz olduğunu görmek sizin elinizde.

Şimdi gazetelerde ve dergilerde çok duyduğumuz ve toplumun düşmanları ve ulusun yaşam kanını
sömüren vampirler olarak ısrarla temsil edilen şirketler hakkında birkaç söz söylememe izin verin. Burada görüşlerimizi netleştirmek için bolca yer olabileceğini düşünüyorum ve aslında düşüncelerimize daha fazla netlik kazandırabilir ve belirli terimler etrafında kümelenmesine izin verilen
isnatlardan kendimizi kurtarabilirsek hepimiz bundan daha iyi durumda oluruz. Suçluluğu veya yanlış yapmayı savunma veya bunların gerçekte bulunduğu her yerde varlıklarını inkar etme eğiliminde olmadığımdan emin olabilirsiniz. Suç şirketleri olduğu gibi suç doktorları, avukatlar ve din adamları da vardır. Erkeklerin bir araya geldiği her yerde, kişisel çıkarlarını kınanacak yollarla elde etmeye meyilli belli sayıda insan bulursunuz, ancak bazı doktorlar, bazı avukatlar ve bazı din adamları suçlu olduğu için, onların mesleklerine bir
isnat
yapmıyoruz. Her sürüde kara koyun olduğunu söylemekle yetiniyoruz ve öylece geçip gidiyoruz. Ancak gazeteler ve dergiler, dikkatlerini şirketlere ait olan belirli kişilerin suç veya yasadışı eylemlerine
yoğunlaştırmayı ve bu eylemleri, okuyucularının genellikle eylemlerin şirket işinin temel bir parçası olduğunu varsaymasına yol açacak şekilde açıklamayı uygun gördüler. Sonuç olarak, "şirket" kelimesinin kendisi bile uğursuz bir anlam kazandı ve şirketlere, Ren köylülerinin, üzerlerine çullanıp sürülerini kaçırmaya alışkın olan soyguncu baronlara baktığı gibi bakmamız isteniyor. Bir
şirket, hükümetin dayattığı belirli düzenlemeler altında iş yapmayı tercih eden bireylerin ortaklığından başka bir şey değildir.
Şirket ile bireysel iş yapma biçimleri arasında, Dışişleri Bakanı tarafından verilen damgalı bir kağıt parçası dışında hiçbir fark yoktur.
Şirket, sizin gibi onur fikirlerine sahip, aynı derecede dürüst, aynı derecede adil oyun sevgisine sahip bireylerden oluşur. Bir kişi, işini bir şirkete dönüştürdüğü için doğasını değiştirmez, bir sokaktan diğerine veya birinci kattan ikinci kata taşındığı için doğasını değiştirmez. O halde bir şirket, başka bir şekilde yürütülmesi zor veya hatta imkansız olacak belirli projeleri yürütmek için yasanın yaptırımı altında oluşturulmuş bir insan topluluğudur. Bu şirketleri oluşturan adamlar, günlük hayatta karşılaştığımız adamlardan daha iyi veya daha kötü değiller ve bu nedenle, kendimizde sahip olduğumuz ve başkalarında da bulmaya alıştığımız dürüstlüğe yönelik tüm o normal eğilimlere sahipler. Bu adamların kendilerini bir şirkete dönüştürmeleri, doktorlar veya işçiler arasındaki bir birleşme veya ortaklıktan daha fazla kötülük anlamına gelmez. Bu, büyük işler yapmaya, geniş doğal kaynakları geliştirmeye, büyük nüfus merkezlerini beslemeye ve giydirmeye ve bireyin gücü için çok büyük olan yüzlerce başka girişimde bulunmaya çağrılan bir çağın ruhunun bir parçasıdır. Bu "şirket" teriminin gerçek anlamı üzerinde düşünmenizi istiyorum, böylece bunun hiçbir şekilde kötü bir anlamı olmadığını, övgüye değer ve dürüst amaçlar için belirli yasal koşullar altında kendini tescil ettirmiş bir ortaklıktan başka bir şey olmadığını anlayabilirsiniz. Bunu yaparsanız, şirketlere karşı yapılan itirazların ne kadar anlamsız olduğunu ve yasal bir tescilin eklenmesiyle diğer iş yapma biçimlerine tam olarak benzeyen belirli bir iş yapma biçimine herhangi bir sahtekârlık damgasının yerleştirilmesinin ne kadar saçma olduğunu hemen anlayacaksınız. Daha önce de söylediğim gibi, yasaları çiğneyen bazı şirketler var,
veya şirketlerin bir parçası olan ve yasaları çiğneyen belirli kişiler var, tıpkı her toplumun her kesiminde belirli bir oranda yasa çiğneyen olduğu gibi. Ancak bu gerçek, şirketler hakkında hiçbir düşünceyi beraberinde getirmiyor ve sansasyonel yayınlarımız ve politikacılarımız "şirket" kelimesini haydut veya korsan için alternatif bir terimmiş gibi kullandıklarında, sadece dışarıda var olabilecek ancak kesinlikle bir üniversitede bulunmaması gereken bir kamu cehaletini varsayıyorlar. Kendilerine zarar verdiklerine inanmak için neredeyse evrensel bir eğilimden yararlanıyorlar ve sadece cehalete değil, aynı zamanda düşük bir açgözlülüğe ve ayaktakımının açgözlülüğüne de hitap ediyorlar. Şirketlere karşı yürüttükleri haçlı seferlerinde, terimlerin anlamı hakkında genel bir anlayış olsaydı veya genel olarak bu eyalette binlerce şirket olduğu ve her eyalette binlerce şirket olduğu ve bu şirketlere karşı hiçbir zaman bir yanlış
yapma fısıltısı
yapılmadığı ve yararlı bir iş yaptıkları, aramızdaki her bireyin doğrudan veya dolaylı olarak bundan yararlandığı kabul edilseydi, başarılı olamazlardı. Artık sadece tanımlarımızda net olmamız ve net düşünmemiz gerekmiyor. Yasaları ihlal etmekle suçlanan çok az sayıdaki şirket ile hiç duymadığımız ve işlerini fırıncı veya kasap kadar sessiz ve dürüstçe yapan çok daha büyük sayıdaki şirket arasında daha iyi bir ayrım yapılması gerektiğini zaten gördük. Bazı şirketlerin işlerinde kanunsuzluk bulunuyorsa, kanunun hangi şekilde, neden, ne tür bir kanunla ihlal edildiğini ve ne kadar ahlaki bir alçaklık veya kamusal bir yanlışın söz konusu olduğunu belirlemek bizim görevimizdir. Tüm bu faktörler, en aşağılık suçluya ceza vermeden önce kürsüdeki bir yargıç tarafından belirlenir ve yine de gazetelerin kamuoyunu, hiçbir soruşturma yapılmadan ve bilgisiz tutkuların etkisi altında, on binlerce masum hissedarıyla birlikte, şirketlere bir bütün olarak yıkım ve müsadere cezaları vermeye sürekli olarak teşvik ettiğini görüyoruz. Etik alanında, soyut doğru ve yanlışın anlamından daha fazla tartışılan bir bölüm yoktur ve ben felsefe veya etikten bahsetmediğim için sizden iş dünyasına uygulanabilecek ve çalışma temeli olarak yararlı bir şekilde kullanılabilecek sağduyulu tanımları kabul etmenizi isteyeceğim. Ticari ahlak ve dürüstlük, her toplumun kendi özel ihtiyaçları ve
evrim noktası ışığında kendisi için belirlenir. Bugün, atalarımızın temiz vicdanla yaptığı birçok şeyi yanlış olarak kabul ediyoruz ve diğer yandan, atalarımızın yanlış olarak kabul ettiği birçok şeyin artık doğru olduğuna inanıyoruz. Köleliğin en hassas vicdanları bile rahatsız etmediği bir zaman vardı ve daha da geriye gidersek, hırsızlığın neredeyse tanınan tek suç olduğu ve toptan cinayetin bir erdem olduğu bir zamana ulaşırız. Her çağın kendine özgü standartları vardı ve bir eylemin tüm toplumun onayına tabi olması durumunda bunun yanlış olduğunu iddia etmek saçma olurdu. Doğru ve yanlışla ilgili tüm sorunları belirleyen toplumsal vicdandı ve ahlak ve dürüstlük tanımlarımızı bize veren hâlâ toplumsal vicdandır. Bence sorunlarımızın büyük bir kısmı burada ortaya çıkıyor. Toplumsal vicdan değişti ve yirmi yıl önce doğru ve uygun görülen bazı şeyler bugün hoş karşılanmıyor. Ancak iş yöntemleri katı ve esnek olmama eğiliminde oluyor ve kamu vicdanının ani bir evrimi onları geride bırakıyor. Sonra bu farklılığın ani bir şekilde farkına varılıyor ve daha önce itiraz edilmeyen uygulamaları engellemek için yasalar çıkarılıyor. Genellikle bu yasalar aceleyle ve sorunu net bir şekilde kavrayamayan politikacılar tarafından çıkarılır. Sonuç olarak yasalar etkisizdir. Yani, muhafazakar bir şekilde tanıdık yollarına tutunan iş dünyası, onları engellemek için çıkarılan yasalara rağmen bu yolları sürdürmek için bir plan bulur ve daha sonra kamuoyu hiçbir rahatlama bulamaz ve öfkelenir, bir yasanın çiğnenmesine değil, yasanın kendisinin kötü tasarlanmış ve etkisiz olmasına. Başka bir deyişle, kamuoyu, bireyi kendi çıkarlarını bir kenara bırakıp kamuoyunun toplumun çıkarları olarak gördüğü şeye zorlama çabasında başarısız olmuştur. Bu ülkedeki kamuoyu, bazı eski topluluklarda olduğu gibi istikrarlı ve kalıcı bir güç değildir. Spazmodik olarak ve uzun süreli durgunluk dönemlerinden sonra ve genellikle müzakereyi ve dolayısıyla etkinliği engelleyen bir heyecan stresi altında hareket eder. Hukuk, koşullardan daha hantal olduğundan, doğal olarak onların gerisinde kalır ve
bizim fark etmemiz gereken şey, koşullarda ve yasalarda bir değişikliktir, kanunsuzluğun patlak vermesi değil. Yasaları aceleyle yapmamızın bir başka kötü sonucu da, toplumun görüşleriyle uyum içinde olmadıkları için uygulanmamalarıdır. Her eyaletin kanun kitapları, histeri anlarında çıkarılan ve asla yürürlüğe konmayan veya birkaç aylık karışıklıktan sonra yürürlükten kalkmalarına izin verilen yasalarla doludur. Örneğin, Kaliforniya'daki her gazete, yazarın adını eklemeden bir haber öğesi yayınladığında her gün yasayı çiğniyor ve muhtemelen hepimiz hiç duymadığımız yasaları çiğniyoruz. Bu tür şeyler bir yasayı hor görür ve ona bağlanması gereken kutsallıktan mahrum eder. Örneğin, Sherman anti-tröst yasası, sıkı bir şekilde uygulanırsa ülkenin tüm işlerini durma noktasına getirir ve toplumun büyük ve masum kesimlerini, yöntemleri açıkça kötü olan küçük bir orana ulaşmak amacıyla bir ceza yasasının kapsamına sokmanın iyi olmadığına inanıyorum. Sherman anti-tröst yasası uygulanırsa, derhal yürürlükten kaldırılması gerekir ve dürüst tüccarların, kendilerini teknik suçlular yapan ve yalnızca kötü şöhretli suçlulara karşı uygulanan bir yasadan şikayet etme hakkına sahip olduğunu düşünüyorum. Yasa, yalnızca suçlulara ulaşacak ve dürüst tüccarları teknik kapsamının bile dışında bırakacak şekilde çerçevelenmelidir.

Başkan Roosevelt, Sherman anti-tröst yasasını yürürlüğe koymayı amaçladığını bildirirken kesin bir dille ifade etti ve 1902'den başlayarak dört yıl boyunca yönetimi bu yönde aktifti.

1906'da şöyle demişti: "Sermaye kombinasyonları, emek kombinasyonları gibi,
mevcut endüstriyel sistemimizde gerekli bir unsurdur.
Bunları tamamen önlemek mümkün değildir; ve eğer mümkün olsaydı, böylesi
tam bir önleme, siyasi yapıya zarar verirdi. Mevcut yasalarımızın, iyi şeyler yapan kombinasyonlar ile kötü şeyler yapan kombinasyonlar arasında keskin bir ayrım yapmak yerine, tüm kombinasyonları yasaklaması talihsizdir.

Kanun kitaplarında tam olarak uygulanamayan bir kanunun bulunması kamusal bir kötülüktür, çünkü hem yargıçlar hem de jüriler, kanunun tam olarak uygulanmasının ülkenin işini mahvedeceğinin farkındadır; çünkü sonuç, dürüst insanları iradeleri dışında kanunu ihlal edenler haline getirmek ve kasıtlı suçluların davranışlarına prim koymaktır. Böyle bir sonuç, dürüst insan ile kasıtlı suçluyu yakın bir ilişkiye sokma eğilimindedir ve sonunda ilkini ikincisinin seviyesine çeker; çünkü bir şekilde kanunu çiğneyen kişi, ne yazık ki kanuna olan tüm saygısını kaybetmeye ve onu birçok şekilde çiğnemeye istekli olmaya eğilimlidir. Yüksek Mahkeme tarafından yorumlanan yasa, ülkenin işlerinin ihlal edilmeden yürütülemeyeceği şekildedir."

Ancak, suistimallerin olduğu ve birkaç yıl önce yeterince zararsız ve hatta gerekli olan iş yapma yöntemlerinin, değişen koşullar sonucunda artık halk üzerinde zorluk yarattığı durumlar olduğunu kabul edelim. Bu suistimaller düzeltilmelidir; buna
hiç şüphe yok ve bunlar ya arkalarında acı kızgınlıklar ve haksızlıklar mirası bırakacak şiddet içeren yöntemlerle ya da yalnızca gerçekleri tanıyan ve kendileri adil olan yöntemlerle adaleti sağlayacak gerçek bir devlet adamlığı yoluyla düzeltilecektir. Uzun bir süre boyunca, günümüzün devlet adamlığının karşı karşıya olduğu en büyük sorunlardan biri olmalı, sabrımızı ve kendi kendini yönetme kapasitemizi sınayacak bir sorun. Amerika'nın bu tehlikeli reform yolunda tek başına durduğunu düşünmeyin. Tüm medeniyet ülkeleri aynı yerde duruyor. Herkes aynı çatışmayla karşı karşıyadır
yeni idealler ve eski yöntemler, bugünün ruhu ve dünün mekanizması arasında. Diğer ülkelerin sorunları kendi özel koşullarından kaynaklanır, tıpkı bizim sorunlarımızın kendi koşullarımızdan kaynaklanması gibi,
ama özleri, anlamları aynıdır. Ve
uygulanabilecek tek bir çözüm olduğunu veya
demagoglar ve her şeyi ve herkesi kendileri dışında reform etmeye hevesli reformcular tarafından
bize bağıra çağıra dayatılan egemen her derde deva ilaçlarda herhangi bir erdem olduğunu hayal etmeyin. Böyle bir şifalı ilaç yoktur.
Ne belediyeleştirmede, ne millileştirmede, ne müsaderede, ne de sansasyon tacirleri tarafından bıktırıcı bir şekilde savunulan hiçbir iksirde bulunamaz. Gerçekten de, koşulların zahmetli bir şekilde incelenmesi ve noktadan noktaya sonsuz derecede dikkatli bir ilerleme dışında bizim için hiçbir umut yoktur, böylece
hiçbir adaletsizlik, önyargıya taviz, sınıf duygusunun kışkırtılması, aynı cumhuriyetin vatandaşları arasında, farklılıkları büyük bir ulusun refahıyla karşılaştırıldığında sonsuz derecede küçük olan, samimi olması gereken ilişkilerin
kötüleştirilmesi
olmasın. Reformcunun yolunu tehdit eden tüm tehlikeler arasında
en büyüğü adaletsizliktir.
Hatta suistimallerin daha uzun süre devam etmesi, tamamen masum olanlara
adaletsizlik ve zorlukların
verilmesiyle düzeltilmesinden daha iyidir. İki yanlış asla bir doğruyu oluşturmaz ve
her nerede adaletsizliğe dayalı sözde bir reform bulursak,
sadece bir kötülüğü diğerinin yerine koyduğumuzdan ve
sonumuz ilkinden daha kötü olacağından emin olabiliriz. Şu anda birinin reformların hangi yöne gitmesi gerektiğini belirtmesi imkansız olurdu ve elbette reformun imkansız olduğu hiçbir insan yoktur. Ancak belki de
tamamen felaketle sonuçlanabilecek bazı yolları belirtmem uygun olur, ne kadar cazip ve aldatıcı bir şekilde savunulurlarsa savunulsunlar.
Örneğin, bazı yetkilileri yanlış yaptığı için bir şirketi cezalandırmakta ne sağduyu ne de dürüstlük vardır. Yanlış
bir şey
yapılmışsa, suç bir bireydedir,
tüm şirkette değil. O bireyin kim olduğunu bulun ve
yasaya hesap vermesini sağlayın, ancak suçla hiçbir ilgisi olmayan,
işle ilgili hiçbir şey bilmeyen ve bilselerdi bunu önlemek için hiçbir şey yapamayacak olan masum hissedarlara onun suçlarını yüklemeyin. Unutmayın, bir şirkete verilen ceza aslında suçlu kişilere değil,
masum yatırımcılara verilir.

Bugün pervasızca bize dayatılan ve ülkenin her yerinde
burada ve orada uygulanan sözde "reformlara" bir örnek vereyim. Sokak
franchise'leri meselesine değiniyorum. Şimdi doğru olabilir, muhtemelen doğrudur, birçok durumda
bu franchise'lar büyük değer kazanmıştır ve yeterli getiri olmadan
verilmemelidir. Ancak bu imtiyazlar ilk verildiğinde toplumun büyümesi için kesinlikle elzem olan bir hizmet sağladıklarını ve imtiyazları alanların sermayeleri için ciddi bir riskle karşı karşıya kaldıklarını ve pratik olarak şehrin gelecekteki refahına
katıldıklarını hatırlamak adil olmaz mıydı? Bu riskin bazen ne kadar ciddi olduğunu ve getirilerin ne kadar sorunlu olduğunu fark etmek zordur. Bu sokak çekiş şirketlerindeki hissedarlar nüfusa dağılmıştır ve nüfusun her sınıfı onlarda temsil edilmektedir. Bu imtiyazların uygunluğuna dair hiçbir soru sorulmadığı ve bu imtiyazların kamu yararı için olduğu düşünülen ve şüphesiz kamu yararı için olduğu bir zamanda paralarını iyi niyetle yatırdılar. Ve size hükümetin tüm makinelerini, politikacıların tüm hilelerini kullanarak bu imtiyazların değerini düşürmek, sahiplerini müsadereyle tehdit etmek, demokratik olarak yönetilen bir halkın erişebileceği tüm yollarla onları engellemek ve taciz etmek dürüst mü diye soracağım? Tereddüt etmeden şunu söylüyorum ki bunları yapmak dürüstlükten uzaktır ve hatta büyük çoğunluğun iyi niyetine inanarak şunu söyleyebilirim ki bu tür önlemleri gürültülü bir şekilde savunanların çoğu, gerçeklerle yüzleşip aslında ne yaptıklarını ve masum erkek ve kadınlara ne gibi yanlışlar yaptıklarını anlasalardı bunu yapmaktan utanırlardı. İmtiyaz verme konusunda hatalar yapıldıysa, gelecekte bu tür hatalardan kaçınmaya dikkat edin, ancak kendinize avantajlı görünen bir pazarlığa girmeyin ve sonra düşündüğünüz kadar avantajlı olmadığını gördüğünüzde bunu reddetmeyin. Böyle bir şeyi genel dürüstlükle uzlaştırmanın bir yolu yoktur ve bunun bir topluluk tarafından ve bir oylamayla yapılması, bir birey tarafından ve hayatın sıradan küçük işlerinde yapılması gerçeğiyle hiçbir şekilde hafifletilemez. Hepimiz, kişisel olarak kendimize karşı bu şekilde davranan adam hakkında ne söylememiz gerektiğini biliyoruz, ancak sansasyonel politikacılar, gazeteler ve dergiler tarafından bize önerilen bazı planları savunarak, düzeltmeye çalıştığımız kötülüklerden çok daha büyük bir sahtekârlıktan kendimizi sorumlu tutuyoruz. Her ne şekilde olursa olsun, düzeltilmesi gereken her şeyi düzeltelim, ancak bunu temiz ellerle yapalım. Şimdi, toplumsal yaşamımızın bu büyük sorunlarının şiddet içeren veya radikal yasalarla hemen çözülebilecek türden olmadığına olan inancımı haklı çıkarmak için yeterince şey söylediğimi düşünüyorum. Bunlar herhangi bir plan veya planla çözülemez. Onlara yaklaşmanın tek yolu, dikkatli ve vicdanlı bir şekilde düşünmek, gerçekleri ilk elden titizlikle incelemek ve şirketlere ve genel olarak ticari çıkarlara karşı, bir yoldaşınıza veya bir arkadaşınıza göstermek isteyeceğiniz ve kendinize göstermek isteyeceğiniz aynı sarsılmaz dürüstlük ruhuyla hareket etme konusunda katı bir kararlılıktır. Dürüstlüğün ticari yaşamda başarıya giden kraliyet yolu olduğunu ve aynı zamanda toplumsal yaşamımızdaki tüm reformların kraliyet yolu olduğunu göreceksiniz. Gençliğinizde oluşturduğunuz ideallerden vazgeçmeniz veya onur ile başarı arasında seçim yapmanız isteneceği beklentisiyle dünyaya çıkmayın. Bu idealler size bahşedilebilecek en büyük sermaye olacaktır. Hayatı arzu edilir kılan her şeyi size çekecekler ve onlar olmadan ne kendinize ne de başkalarının saygısına sahip olabilirsiniz. Son olarak, toplumda periyodik olarak esen önyargı ve tutku rüzgarlarına kapılmamanızı tavsiye ediyorum. Bu şeylerde karşı konulması zor bir bulaşıcılık vardır ve bugün düşünce olarak geçen şeylerin çoğu aslında düşünce değildir, sadece o kadar güçlü bir şekilde dile getirilen ve neredeyse aksiyom gibi görünen çılgın teorilerin otomatik, düşüncesiz kabulüdür. Tarih çalışmanız size dünyanın her zaman bazen dini, bazen politik olan ve her şeyi önlerine getiriyormuş gibi görünen bu duygu dalgalarına maruz kaldığını gösterecektir. Şu anda yoğun bir huzursuzluk, kendimizin yarattığı koşullara, kendimizin yarattığı ve onayladığı yöntemlere karşı isyan dönemi yaşıyoruz. Günümüz dilinde popüler olarak adlandırılan her harekete şüpheyle bakmanızı tavsiye ediyorum. Bir teoriyi veya doktrini popüler olduğu için kabul etmeyin, ancak diğer yandan bu nedenle reddetmeyin. Öfke veya protesto nedeniyle entelektüel ayaklarınızın yerden kesilmesine izin vermeyin. Her politik teoriden, ayakta durmasını ve referanslarını sunmasını talep edin ve onu benimseme alanınıza girmesine izin vermeden önce, onu tüm yönleriyle anladığınızdan ve sonuçlarını mümkün olduğunca öngörünüze göre izlediğinizden emin olun; Son testin insan adaleti ve dürüstlük olması ve sonra
cesaretle gücünüzü kamuoyunun oluşumuna yardımcı olmak için kullanın,
kamuoyunun sonuçta büyük kontrol edici güç olduğunu unutmayın.

Yazıcının Notu.

"Dirençli" yazım hatası düzeltildi.
Orijinal belgedeki tireleme varyasyonları korundu.

Proje Gutenberg'in Frank B. Anderson'ın Ticaret ve Ticarette Ahlak adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MORALS IN TRADE AND COMMERCE ***

***** This file should be named 29276.txt or 29276.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/2/7/29276/

Produced by adhere and the Online Distributed Proofreading
Team at https://www.pgdp.net (This file was produced from
images generously made available by The Internet
Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
