*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: An Encore (Bir Tekrar)
Yazar: Margaret Deland
Yayın Tarihi: July 1, 2009 [EBook #29284]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29284
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of An Encore, by Margaret Deland

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: An Encore

Author: Margaret Deland

Release Date: July 1, 2009 [EBook #29284]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AN ENCORE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Roberta Staehlin, Joseph Cooper
ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: [4. sayfaya bakın

ALFRED PRICE MISS LETTY MORRIS'E AŞIK OLDUĞUNDA]

Tekrar

TARAFINDAN

MARGARET DELAND

YAZARI

"THE AWAKENING OF HELENA RICHIE"
"DR. LAVENDER'S PEOPLE"
"OLD CHESTER TALES"
VB. VB.

RESİMLENDİREN

ALICE BARBER STEPHENS

NEW YORK VE LONDRA
HARPER & BROTHERS PUBLISHERS
MCMVII

Telif hakkı, 1904, 1907, HARPER & BROTHERS'a aittir.

_Tüm hakları saklıdır._
Ekim 1907'de yayınlandı.

Resimler

"ALFRED PRICE, BAYAN LETTY MORRIS'E AŞIK OLDUĞUNDA" _Ön sayfa_

"KAPTAN VE CYRUS, GUSSIE'DEN KORKUYORDU" _Karşı sayfa_ 18

"KISA BİR SESSİZLİK OLDU VE SONRA
DR. LAVENDER BAŞLADI" " 76

Bir Tekrar

Old Chester'a göre, romantik olmak, hava atmaktan
bir ton daha az kınanacak bir şeydi. Yüzbaşı Alfred Price, yetmiş yılı boyunca, hava atmaktan hiç suçlu olmamıştı, ancak kesinlikle
romantizm açısından hesap vermesi gereken bir şey vardı.

Ancak, biz çocukların onu postaneden sokağa doğru yürürken, yürürken, elinde bir gazete
Önünde kol boyu mesafede, romantizmden yeterince uzaktı. Yetmiş yaşındaydı, iki yüz pounddan fazlaydı, kocaman kafası
kırçıl kızıl saçlarla kaplıydı; zevkleri
eski sekstantını parlatmak ve küçük bir ağız armonikonu çalmaktan ibaretti.
Kötü alışkanlıklarına gelince, kendi odasındaki şömine dolabında şişman siyah bir şişe sakladığı ve ara sıra büyükannesinin gece içkisi hakkında
garip küfürler ettiği bir sır değildi. "Küfür ederdi," dedi gelini; "ama ben, 'Benim yanımda değil, lütfen!' dedim.
Şimdi de gece içkisi hakkında bu aptalca şeyi söylüyor." Bayan Drayton, bu reformun Bayan Cyrus Price'ın
tacındaki mücevherlerden biri olacağını söyledi; ve bir gün Kaptan'ın tütün ve _rom_'u bırakması için dua ettiğini ekledi. "Ben zavallı, güçsüz bir yaratığım," dedi Bayan Drayton; "Aktif misyonerlik çalışmalarında arkadaşlarım için pek bir şey yapamam, ama dualarımı ediyorum." Ancak, ne Bayan Drayton'ın duaları ne de Bayan Cyrus'un aktif misyonerlik çalışmaları küfürü hafifletmekten daha fazlasını yapmamıştı; "rom" (ki bu iyi bir Monongahela viskisiydi) hala el altındaydı; ve tütüne gelince, uyurken, yemek yerken, mızıka çalarken veya Dr. Lavendar'ın vaazlarından birini dinlerken hariç, Kaptan her an sigara içiyordu, piposunun veya purosunun külleri geniş ve buruşuk bir yelek üzerine dikkatsizce düşüyordu.

Hayır; romantik bir nesne değildi. Ama biz kızlar, onun okul odasının penceresinden postaneye doğru sendelemesini izlerken, birbirimize "Bir düşünün! _kaçtı_" diye fısıldardık.

Bu sizin için bir romantizmdi!

Elbette, kaçma tam olarak gerçekleşmemişti, ama
en sonu hariç, her şey bir hikaye kadar mükemmeldi. Gerçekten de, sondaki başarısızlık her şeyi daha da iyi hale getirdi: öfkeli ebeveynler, kırık kalpler - sadece
en kötüsü, kalpler kırık kalmıyordu! O gidip başka biriyle
evlendi; ve o da öyle. Onun ölmüş
olacağını düşünürdünüz. Eminim, onun yerinde olsak, içimizden herhangi biri ölürdü. Ve yine de,
Lydia Wright'ın dediği gibi, "Genç bir hanım, yeleği küllerle kaplı genç bir beyefendi için nasıl ölebilir?"

Ama Alfred Price, Bayan Letty Morris'e aşık olduğunda, yeleğine karşı kayıtsız değildi ve iki yüz kilo ağırlığında da değildi. O
ince ve kırmızı yanaklı, kızıl-kahverengi bukleleri savrulan biriydi. Eğer
küfür ederse, bu büyükannesi veya onun gece başlığı yüzünden değildi; eğer içerse,
sert elma şarabıydı (ki bu genellikle "rom" kadar etkili olabilir); eğer
içerse bunu gizlice, ahırın arkasında yapardı. Bir çorap ve (Pazar günü) fırfırlı bir gömlek; arkasında iki pirinç düğmeli yüksek belli bir ceket ve çok dar pantolonlar giyerdi. O zamanlar Upper Chester'daki Gençlik Semineri'ne gidiyordu. Upper Chester, o zamanlar olduğu gibi, kasabanın öğrenim merkeziydi, Kadın Akademisi de oradaydı. Her ikisi de yatılı okullardı, ancak gençler Pazar günlerini geçirmek için eve gelirlerdi; ve sahnede birlikte geçirdikleri haftalık dönüşler, birden fazla Old Chester maçına neden olurdu....

"Hava," diyor Bayan, araba çiçek açan Mayıs meyve bahçelerinin yanından geçerken nazikçe burnunu çekerek, "çok hoş bir şekilde kokuyor. Ve bu tepeden manzara ne kadar da güzel!"

"Gerçekten güzel!" diye cevaplıyor arkadaşı, cesurca bakarak.

Bayan dizginleri çekiyor ve dudağını ısırıyor.

"_Ben_ manzarayı izlemiyordum," diye aceleyle açıklıyor genç beyefendi.

O günlerde (Bayan Letty 1804'te doğdu ve o ve kırmızı Alfred arabanın arka koltuğuna oturduğunda on sekiz yaşındaydı) - o günlerde
Yaşlı Chester gençliğinin sohbeti bizim zamanımızdakinden daha zarifti.
Bayan Bailey'nin okuluna giden bizler, görgü ve dil konusunda
üzgün yozlaşmışlardık; en azından büyüklerimiz bize öyle söyledi. Lydia Wright, "Aman Tanrım, ne korkunç bir kar fırtınası!" dediğinde sevgili Bayan Ellen hoşnutsuzdu.
"Lydia," dedi, "bu elementlerin gösterisinde 'hayranlık uyandıran' bir şey var mı?"

"Hayır, efendim," diye kekeledi zavallı Lydia.

"O zaman," dedi Bayan Bailey ciddi bir şekilde, "fırtınanın 'korkunç' olduğu yönündeki ifadeniz bir yalan. Sanırım canım, kasten bir yalan söyledin; bu bir abartıydı. Ama belki bir
yalan olmasa da abartı hanımefendilere yakışmaz ve
zarif kişiler tarafından bundan kaçınılmalıdır." Tam burada soru ortaya çıkıyor:
Bayan Ellen (şimdi cennette) Lydia'nın şu sözlerini duysaydı ne derdi?
Üniversiteden yeni dönen Lydia, Ama hayır: Bayan Ellen'ın kuralları
bu sayfaları koruyacak.

Ama Letty Morris'in araba penceresinden dışarı baktığı ve
genç Alfred'in beklentinin gerçekten adil olduğunu mırıldandığı günlerde, konuşma
tamamen doğruydu. Ve araba periyodunu geçip Yaşlı Chester'ın farkına varmaya başladığı bir noktaya
geldiğinde bile hala nezaketliydi. İlk başta kıkırdayan genç Yaşlı Chester'dı. Daha sonra yaşlı Yaşlı Chester bazı yorumlar yaptı; Alfred'in annesi, Alfred'in babasına konuyu o zaman açtı. "Genç ve tabii ki aptal," diye açıkladı Bayan Price. Ve Bay Price, aptallığın Alfred'in yıllarına bağlı olduğunu, ancak kontrol edilmesi gerektiğini söyledi.

"Sadece kontrol et," dedi Bay Price.

Sonra Bayan Letty'nin annesi durumu fark etti ve "Fy, fy,
Letitia! Bu aptallığı bir daha duymama izin verme." dedi.

Böylece bu iki genç insan kedere boğuldu. Ah,
engellenen aşkın muhteşem kederi! Şimdi karşılaştıklarında, manzaradan
bahsetmediler. Konuşmaları, şüphesiz daha önceki kadar nazik olsa da,
tamamen kırık kalplerden oluşuyordu. Ama Letty'nin annesi yine öğrendi ve öfkeyle Alfred'in ailesini aramaya gitti. Aralarında genç adamın evden gönderilmesine karar verildi. "Onu kurtarmak için," dedi baba. "Kızımı korumak için," diyor Bayan Morris.

Ama Alfred ve Letty'nin söyleyecek bir şeyleri vardı... Aralık ayındaydı; bir kar fırtınası vardı - Lydia Wright'ın kesinlikle "korkunç" diyeceği bir fırtına; ama gerçek aşka müdahale etmiyordu; bu iki çocuk, ölümsüz bir sadakat yemini etmek için
mezarlıkta buluştular. Alfred'in feneri, mezar taşları arasında tepenin üzerinden geçerken kar taneleri arasında parıldadı ve Letty'yi girişin hemen içinde, siyah hizmetçisiyle birlikte bir lale ağacının altında dururken buldu. Soğuktan ve korkudan gevezelik eden zenci kız, kızı acele ettirmek için sürekli olarak kızın
pelisisini çekiştiriyordu; ama Alfred yanına geldiğinde, Letty fırtınaya ve hayaletlere karşı kayıtsızdı. Alfred'e gelince, onları
düşünemeyecek kadar üzgündü.

"Letty, bizi ayıracaklar."

"Hayır, sevgili Alfred, hayır!"

"Evet. Evet, yapacaklar. Ah, keşke benim olsaydın!"

Bayan Letty iç çekti.

"Bana sadık kalacak mısın, Letty? Bir yelkenliyle Çin'e gideceğim,
iki yıllığına. Beni bekler misin?"

Letty küçük bir çığlık attı; iki yıl! Siyahi kadını kolunu seğirtti.

"Bayan Let, o gidiyor cole, tatlım."

"(Yapma, Flora.)--Alfred, _iki yıl_! Ah, Alfred, bu bir sonsuzluk. Neden, ben olmalıyım--yirmi yaşında olmalıyım!"

Yanındaki bir mezar taşının üzerine konmuş olan fener karlı bir esintiyle göz kırptı.
Alfred yüzünü elleriyle örttü--ruhu sarsılmıştı; yanındaki küçük, neşeli yaratık o ellerin arkasından gelen bir sesle
heyecanlandı.

"Alfred,"--dedi hafifçe; sonra yüzünü onun koluna sakladı; "sevgili Alfred, eğer istersen--seninle uçarım!"

Alfred, soluk soluğa başını kaldırdı ve ona baktı. Daha yavaş olan zihni
ayrılık ve umutsuzluktan başka bir şey görmemişti; ama kelime söylendiği anda alev aldı. Ne! Olacak mıydı? Olabilir miydi? Sevimli yaratık!

"Bayan Let, ayaklarım uyuştu--"

"(Flora, hareketsiz dur!)--Evet, Alfred, evet. Ben seninim."

Çocuk onu kollarında yakaladı. "Ama pazartesi günü gönderilmem gerekiyor! Meleğim, yarın uçabilir misin?"

Ve yüzü hala onun omzuna gizlenmiş olan Letty başını salladı.

Sonra, titreyen Flora ayaklarını yere vururken, kollarını çırparken ve fener parlayıp cızırdarken, Alfred çocukça
bir noktaya kadar basit olan planlarını yaptı. Her şey ayarlandığında, "Benim!" dedi; sonra feneri kaldırdı ve yüzüne baktı, kızardı
ve kararlıydı, büyük başlığının altından çıkan buklelerinde kar taneleri parlıyordu. "Bakanda buluşur musun?" dedi, tutkuyla. "Beni hayal kırıklığına uğratmayacaksın?"

"Seni hayal kırıklığına uğratmayacağım!" dedi; ve neşeyle güldü; ama genç adamın yüzü bembeyazdı.

Sözünü tuttu; ve Flora'nın yardımıyla, ayakları ısınınca tekrar romantik hale gelerek, her şey planladıkları gibi gitti. Giysiler paketlendi, tasarruf bankaları açıldı ve Fiyat sabit.

"Niyetim," dedi genç, "babama aracın ve nag'ın değerini, Letty'mi rahat ve şık bir şekilde geçindirebileceğim
bir pozisyon elde eder etmez iade etmek."

Kaçış gecesi iki çocuk papazın evinde buluştu. (Evet, biz Old Chester çocuklarının her cumartesi öğleden sonra Dr. Lavendar'ın Kolektif dersine gittiğimiz çok eski Papaz Evi. Ama tabii ki o günlerde orada Dr. Lavendar yoktu).

Şey; Alfred bu papazdan onları karı koca ilan etmesini istedi; ama
papaz öksürdü ve ateşi karıştırdı. "Yaşım geldi," diye ısrar etti Alfred; "Yirmi iki yaşındayım." Sonra Bay Smith önce gidip bantlarını ve cübbesini
takması gerektiğini söyledi; Alfred de, "İzin verirseniz efendim." dedi. Ve Bay Smith gitti--_ve Alfred'in babasına ve Letty'nin annesine bir not gönderdi_!

Biz kızlar, surplid hainin dönüşünü beklerken
sevgililerin ne hakkında konuştuklarını merak ederdik. Ellen Dale her zaman
beklemelerinin aptallık olduğunu söylerdi. "Neden hemen gitmediler?" dedi Ellen. "Eğer
_ben_ kaçacak olsaydım, evlenmeye zahmet etmezdim. Ama, oh,
o zalim ebeveynler içeri girdiğinde neler hissettiklerini bir düşünün!"

Hikayeye göre birbirlerinin kollarından ağlayarak koparılmışlardı;
Letty iki gün boyunca ekmek ve suyla yatağa gönderilmişti; Alfred hemen ertesi sabah
Philadelphia'ya gönderilmişti ve bir haftadan kısa bir
sürede yelken açmıştı. Birbirlerini bir daha görmediler.

Ama hikayenin sonu hiç de romantik değildi. Letty, bir süre
derin bir utanç içinde gizlice dolaşsa ve ölüm üzerine kafa yorsa da--gençliğin çok sevdiği o
ilginç imkansızlık--evlenmişti_, isterseniz!
yirmi yaşındayken, biri North'u aradı--ve yaşamaya gitti. Alfred yedi yıl sonra geri döndüğünde o da evlendi. Bir
Bayan Barkley ile evlendi. Uzun yolculuklara çıkıyordu, bu yüzden belki de ondan pek hoşlanmıyordu. Biz öyle düşünmeye çalıştık, çünkü Kaptan Price'ı seviyorduk.

Bizim zamanımızda Kaptan Price duldu. Denizden vazgeçmiş ve
Eski Chester'da yaşamaya yerleşmişti; oğlu Cyrus onunla birlikte yaşıyordu ve
uyuşuk gelini - baskın bir zayıflığa sahip genç bir hanım, iki adamı o en güçlü ev içi sopayla, aptalca
zayıflıkla yönetiyordu. Bir kadındaki bu kombinasyon bir dağın (erkeksi bir dağın) sağlam tabanından uçmasına neden olur; nezaket, adalet ve sağduyu ise onu sarsılmaz bir bencillik temeline oturtur. Bayan Cyrus
aptallığın bir Goliath'ıydı; sıcak bir öğleden sonra batıda kara bulutlar biriktiğinde, endişeden solgunlaşırdı ve
Kaptan ve Cyrus dört bardak için koşup içine yatağının ayaklarını koydular,
burada tüyler arasında büzülerek korku ve terden soğukta yatıyordu. Kaptan her gece alt kattaki tüm pencereleri vidalardı; sabah Cyrus vidaları sökerdi. Cyrus'un at eti konusunda hoş bir zevki vardı, ancak Gussie bir kez bir
tırıs satın aldığında öyle ağladı ki, uzun zaman önce kendisini yirmi yedi yaşında, her iki arka bacağında da dizgin olduğu için yürüyüşten fazla çıkamayan dost canlısı bir hayvana teslim etmişti.

Ancak Bayan Cyrus'a karşı çok sert olmamak gerek. İlk olarak, o
Old Chester'da
doğmamıştı. Ama buna ek olarak, adını da düşünün!
İsimlerin karakter üzerindeki etkisi olması gerektiği gibi değerlendirilmiyor. Kişiye otuz yıl
Gussie denirse, bir süre sonra
gussie olmamak neredeyse imkansızdır. Bayan Cyrus Augusta olamazdı; çok az kadın olabilir;
ama gussie olmak kolaydı--sorumsuz, aptal, bencil. Belirsiz, düz bir kahkahası vardı, çok fazla şeker yiyordu ve korkuyordu--Ama Bayan Cyrus'un korkularını kataloglamak mümkün değil. Onlar sayıca denizin kumları gibiydiler. Ve bu iki adam onlar tarafından yönetiliyordu. Ancak
tüm kalplerin sırları açığa çıktığında
bir adamın neden bir aptalı sevdiği anlaşılacak; ama neden ona itaat ettiği yeterince açık: Korku dünyadaki en büyük güçtür; Gussie fırtınalardan veya
neyse; ama Kaptan ve Cyrus Gussie'den korkuyorlardı! Soluk gözlerinde bir damla yaş ve kocası endişeyle iç çekerdi ve
Kaptan Price piposunu cebine koyup odadan gizlice çıkardı.
Kuşkusuz Cyrus onu takip etmekten sık sık memnun olurdu, ama yaşlı beyefendi oğlu onun arkadaşlığına istek duyduğunda ona dik dik baktı.

"Benimle gelip sigara içmek ister misin? 'Büyükannen Murray'di!'--çok
acı çekiyorsun. Sen birinci kaptansın; fırtınalarda köprüde olman gerekir. Ben
direğin önündeyim. İşine bak!"

* * * * *

Letty ve Alfred'in birbirlerini tekrar görmeleri kırk sekiz yıl sürdü - ya da en azından kendilerine o eski isimlerle seslenen kişiler birbirlerini görmeden önce. Letty ve Alfred miydiler - bu dağınık, karışık, iyi huylu yaşlı adam, kırmızı ve korkak ve bu küçük, parlak gözlü yaşlı kadın, Bayan North, sadık bir kızı tarafından gezdiriliyor muydu? Kesinlikle bu iki kişi, o soğuk Aralık gecesi birbirlerinden koparılan çocuk ve kıza hiç benzemiyordu. Alfred nazik ve yavaştı;
Yüzbaşı Price (gelini parmağını kaldırdığında hariç) hoş, yaşlı, kükreyen bir aslandı. Letty neşeli, yüksek ruhlu küçük bir yaratıktı, belki de genç bir dişinin olması gerektiği kadar çekingen değildi ve kesinlikle kendi kendine yeten biriydi; Bayan North tamamen kızı Mary'nin kontrolündeydi. "Kontrol altında" ifadesinin mutsuzluk anlamına geldiği anlamına gelmiyordu; Mary North
sadece annesinin refahını istiyordu ve bu tek amaç için
çok şiddetli bir şekilde yaşıyordu. Sabahın erken saatlerinden akşama kadar (ve aslında, tekrar sabaha kadar, çünkü
sık sık yatağından kalkıp açık pencerenin çatlağından hava akımı olmadığından emin oluyordu), görev başında olduğu yirmi dört saat boyunca. [Resim: KAPTAN VE CYRUS GUSSIE'DEN KORKUYORDU]

Bu mükemmel kız Old Chester'da belirdiğinde ve bir ev kiralayıp annesini geri getireceğini ve çocukluğunun geçtiği evde günlerini sonlandıracağını söylediğinde, Old Chester dostça bir ilgi gösterdi; Main Street'te, Kaptan Price'ın evinin tam karşısında bir eve karar verdiğinde, engellenen kaçamağın romantizmini anımsatmaya başladı.

"Sence o, yaşlı Alfred Price ve annesiyle ilgili hikayeyi biliyor mu?" dedi Old Chester; ve Bayan North'a nazik bir merakla yan yan baktı. Bunun sebebi tamamen annesinin romantik geçmişi değildi, kendi tavırları ve kıyafetleriydi. Bayan North, acı verici bir kesinlikle modayı takip etmeye çalıştı; ama sanki üzerine giysiler atılmış ve bazıları yapışmış gibi görünüyordu. Davranışlarına gelince, Old Chester ikiye bölünmüştü; Bayan David Baily, nazik bir tiksintiyle, onların kötü olduğunu söyledi; ancak Bayan Barkley, sorunun hiç görgü kurallarının olmaması olduğunu söyledi; ve Dr. Lavendar'a gelince, o sadece utangaç olduğunu söyledi. Ancak, Bayan Drayton'ın dediği gibi, bu Dr. Lavendar'a benziyordu, her zaman yanlış yapmak için bahaneler uyduruyordu! "Bu," dedi Bayan Drayton, "bir papazın yapması gereken garip bir şey. Bana göre, _Hristiyan_ bir kadındaki kabalığı anlayamıyorum. Ancak yargılamamalıyız," diye bitirdi Bayan Drayton, Willy King'in "kutsal bakışı" dediği şeyle. "Yargılamak" istemeden, görgü kuralları konusunda, Bayan Mary North'un, nazik olmak için titrek bir şekilde endişeli bir şekilde gerçeği söylediği söylenebilir; ve herkesin bildiği gibi, doğruluk ve hoş görgü kuralları genellikle uyumsuzluk nedeniyle birbirinden ayrılır. Bayan North, diğer insanların sadece
düşündüğü şeyleri söyledi. Bayan Willy King, iyi bir ev hanımı olduğunu iddia etmese de, resimlerinin arkalarının her iki günde bir tozunu aldığını söylediğinde, Bayan North, utangaçlıktan çenesi titreyerek, soluk soluğa bir gülümsemeyle şöyle dedi:

"Bu iyi bir ev hanımlığı değil; aptalca bir zaman kaybı." Ve
Neddy Dilworth'un karısı, cilveli bir şekilde, kocasından bir veya iki yaş büyük olduğunu
kabul etmenin zor olacağını itiraf ettiğinde, öyle değil mi? Mary North, tamamen şaşkınlıkla haykırdı: "Hepsi bu mu? Vay canına, on iki yaş daha büyük görünüyorsun!" Elbette, böyle bir doğruluk hiç de nazik değildi,--ancak
Yaşlı Chester sizin düşündüğünüz kadar hoşnutsuz değildi.

Bayan North, ürkek ve samimi (ve nazik olmaya kararlı) annesini çağırmadan önce evi düzene koyarken, Yaşlı Chester onu çaya davet etti ve Letty ve merhum Bay North hakkında birçok soru sordu. Ama kimse ona karşı komşusu Yüzbaşı Price'ın babası olabileceğini bilip bilmediğini sormadı - en azından Bayan Ellen'ın kızları bunu böyle ifade ediyordu. Yüzbaşı Price, sahip olmadığı kızı aydınlatmadı; ama sokağın karşısına doğru yuvarlandı ve büyük, eski püskü keçe şapkasını çıkarıp merdivenlerin dibinde durdu ve bağırdı: "Günaydın! Sizin için yapabileceğim bir şey var mı?" Bayan North, içeride, pencere perdelerini asmış, ağzı çivi dolu bir şekilde başını salladı. Sonra çivileri çıkardı ve ön kapıya geldi.

"Sigara içiyor musunuz, efendim?"

Yüzbaşı Price piposunu ağzından çıkardı ve ona baktı. "Neden! Sanırım bazen içiyorum," dedi.

"Sordum," dedi Bayan North titrek bir şekilde gülümseyerek, ellerini sıkıca birbirine kenetleyerek, "çünkü eğer sorarsanız, pencerelerimizden geçerken sizden vazgeçmenizi isteyeceğim."

Kaptan Price öylesine şaşkına dönmüştü ki bir an için kelimeler kifayetsiz kaldı. Sonra, uysalca, "Anneniz tütün dumanına karşı mı, hanımefendi?" diye sordu.

"Tüm hanımların boğazlarına zararlıdır," diye açıkladı Bayan North, sesi titrek ve kararlı bir şekilde.

"Anneniz size benziyor mu, hanımefendi?" dedi Kaptan Price yavaşça.

"Aman Tanrım! Annem güzel. Gözlerim gibi ama hepsi bu. "

"Görünüş olarak demek istemedim," dedi yaşlı adam; "sana
en ufak bir şekilde benzemiyordu; en ufak bir şekilde! Görüş olarak mı demek istedim?"

"Görüşleri mi? Annemin belirli bir görüşü olduğunu sanmıyorum," diye cevapladı Bayan
North tereddütle; "Onu hiç düşünmekten kurtarıyorum," diye bitirdi ve
ince yüzü aniden sevgiyle parladı.

Yaşlı Chester, Yüzbaşı'nın ziyareti hakkındaki raporuyla sarsıldı; ve Bayan Cyrus
kocasına bu hanımın babasının sigara içmeyi
bırakmasını dilediğini söyledi.

"Küllerine bir bak," dedi Gussie; "Her yere tabaklar koydum, onları
yakalamak için, ama o onları her yerde silkeliyor -- halının üzerinde! Ve
sen bir şey söylersen, o sadece 'Ah, güveleri uzak tutarlar!' diyor. "Evini ateşe vereceğinden çok endişeleniyorum."

Bayan Cyrus, Bayan North'un aktif misyonerlik çalışmalarından o kadar etkilenmişti ki, hemen ertesi gün onu aramak için sokağın karşısına geçti. "Umarım sizi bölmüyorumdur," diye başladı, "ama sadece--"

"Evet; bölüyorsunuz," dedi Bayan North; "ama boş verin; isterseniz kalın."
Gülümsemeye çalıştı ama Bayan Cyrus'un girişinde bıraktığı toz bezine baktı.

Gussie gücenip gücenmemek konusunda kararsız kaldı ama gücenmemeye karar verdi--en azından küçük zihninde vızıldayan yorumu yapana kadar. Bayan North'un sadece Old Chester'a değil, aynı zamanda Kaptan Price'ın tam karşısına gelmesi garip geldi!

"Neden?" dedi Mary North kısaca.

"_Neden?_" dedi Bayan Cyrus, hafif bir heyecanla. "Aman Tanrım! annen ve kayınpederim hakkında bir şey bilmiyor olabilir misin?"

"Kayınpederin mi?--annem mi?"

"Neden, biliyor musun," dedi Bayan Cyrus, hafif kahkahasıyla, "annen gençken biraz romantikmiş. Şüphesiz ki bu zamana kadar
bunun üstesinden gelmiştir. Ama kayınpederimle kaçmaya çalışmış."

"Ne!"

"Ah, geçmiş geçmişte kalmalı," dedi Bayan Cyrus, yatıştırıcı bir şekilde; "affet ve
unut, biliyorsun. Hiç şüphem yok ki o artık tamamen--yani, tamamen
haklı. Size yardımcı olabileceğim bir şey varsa, hanımefendi, kocamı göndereceğim"; ve sonra tembelce uzaklaştı, zavallı Mary North'u öfkeyle sessiz bıraktı. Ama o gece çayda Gussie, güçlü fikirli hanımların hiç de hanımefendi gibi olmadığını düşündüğünü söyledi; "güçlü olduğunu
söylüyorlar," diye ekledi, uyuşuk bir şekilde.

"Hanımefendi!" dedi Kaptan. "O, etekli bir savaş adamı."

Gussie kıkırdadı.

"Bir çıta kadar düz," diye ilan etti Kaptan; "yüzü olmasaydı, pruvadan mı yoksa kıçtan mı geldiğini bilemezdim."

"Sanırım," dedi Bayan Cyrus, "o kadının annesini buraya geri getirmesinin bir nedeni var; ve _tam karşıda_ da!"

"Ne sebep?" dedi Cyrus, hafifçe merakla.

Ancak Augusta kendini açıklamak için evlilik mahremiyetinin gelmesini bekledi: "Cyrus, çok
endişeleniyorum, çünkü eminim o kadın babanı tekrar yakalayabileceğini
düşünüyor. Ah, sadece aşağıdaki armonikayı dinle! Dişlerimi gıcırdatıyor!"

Sonra sessiz, köle ruhlu birinci kaptan Cyrus patladı: "Gussie, sen bir
aptalsın!"

Ve Augusta bütün gece ağladı ve kahvaltı masasında kendini
fener ağızlı ve çökük gözlü olarak gösterdi; ve kayınpederi puro küllerini ahırın arkasına serpiştirmenin akıllıca olduğuna karar verdi.

* * * * *

Bayan North'un Old Chester'a geldiği gün, Bayan Cyrus durumu
yönetmişti; kızının sahneden indiğini ve annesinin daha kolay inebilmesi için
bir sandalye almak için aceleyle eve girdiğini gördü. Ayrıca, küçük, beyaz saçlı yaşlı bir kadının bu fırsatı değerlendirerek
sallanan basamaktan çevikçe ve tamamen yardımsız atladığını gördü.

"Hadi anne!" diye bağırdı Mary North, elinde sandalye ve nefes nefese,
"Bacağını kırabilirdin! İşte, kolumu tut."

Küçük hanım, özgürlük anından sonra, uysalca elini
o zayıf kolun üzerine koydu ve patikayı tırmanıp eve girdi, ne yazık ki!
Augusta Price onları gözden kaybetti. Yine de, güçlü fikirli hanımlara karşı tüm onaylamamasına rağmen, o bile
savaşçı adamın şefkatine hayran kalmış olmalı. Bayan North annesini büyük bir sandalyeye oturttu ve
aceleyle bir tabak lor getirdi.

"Aç değilim," diye itiraz etti Bayan North.

"Önemli değil. Sana iyi gelir."

Küçük yaşlı kadın iç çekerek lorları yedi, meraklı gözlerle etrafına
baktı. "Aman, eski Price evinin hemen karşısındayız!" dedi.

"Onları tanıyor muydun, anne?" diye sordu Bayan North.

"Aman Tanrım, evet," dedi Bayan North, göz kırparak; "Aman Tanrım," dedi Bayan North, göz kırparak; "Aman Tanrım," dedi, "tamamen unutmuştum, ama en büyük oğlan-- Peki, adı neydi? Al--bir şey.
Alfred--Albert; hayır, Alfred. O benim sevgilimdi."

"Anne! Böyle bir kelimeyi kullanmanın zarif olduğunu düşünmüyorum."

"Eh, o benim onunla kaçmamı istiyordu," dedi Bayan North, neşeyle; "Eğer bu
yakışıklı olmak değilse, ne olduğunu bilmiyorum. Yıllardır bunu düşünmedim."

"Eğer lorlarını bitirdiysen uzanmalısın," dedi Bayan North.

"Ah, ben sadece etrafa bakacağım--"

"Hayır; yorgunsun. Uzanmalısın."

"Price evine giren o şişman yaşlı beyefendi kim?" dedi Bayan North, pencerede oyalanarak.

"Ah, o senin Alfred Price'ın," diye cevapladı kızı; ve
annesinin evden memnun olmasını umduğunu ekledi. "Çok uzun
bir süre yatılı kaldık, sanırım kendi evinin tadını çıkaracaksın."

"Elbette çıkaracağım!" diye haykırdı Bayan North, gözleri sevinçle parlayarak.
"Mary, kahvaltı bulaşıklarını yıkayacağım, annemin yaptığı gibi!"

"Ah, hayır," diye itiraz etti Mary North; "seni yorar. Aklından
her türlü derdi çıkarmak istiyorum."

"Ama," diye yalvardı Bayan North, "yapacak çok işin var; ve--"

"Beni boş ver," dedi kızı içtenlikle; "sen benim ilk düşüncemsin."

"Biliyorum canım," dedi Bayan North, uysalca. Ve Yaşlı Chester çağrısını yapmak için geldiğinde, söylediği ilk şeylerden biri Mary'sinin çok iyi bir kız olduğuydu. Kararlılıkla kıpkırmızı olmuş endişeli yüzüyle Bayan North, sürekli olarak konuşmayı bölerek bir ayak dayanağı getirmek, bir pencereyi kapatmak veya annesinin dizlerine bir şal örtmek
için bu iddiayı destekledi. "Annemin kolu onu rahatsız ediyor," diye açıkladı ziyaretçilere (Mary North, alçakgönüllülük açısından annesine ayakta durabileceği bir bacak bile bırakmadı); sonra nefes nefese, titrek gülümsemesiyle, çok fazla konuşmamalarını istediğini ekledi. "Sohbet onu yoruyor," diye açıkladı. Bunun üzerine küçük, güzel yaşlı kadın ellerini açıp
kapadı ve hiç yorgun olmadığını söyledi. Ama
arayanlar gittiler. Kapı arkalarından kapanırken Bayan North ağlamaya
hazırdı.

"Şimdi, Mary, gerçekten!" diye başladı.

"Anne, umurumda değil! Böyle bir şey söylemekten hoşlanmam, gerçi
her zaman nazik konuşmaya çalıştığımdan eminim. Ama bu gerçek ve seni
kurtarmak için ne kadar acı verici olursa olsun gerçeği söylerim."

"Ama insanları görmekten hoşlanıyorum ve--"

"Yorgun olmak senin için kötü," dedi Mary, ince yüzü hala harcadığı çabayla titriyordu; "ve ben seni korumak için buradayken onlar seni
yormayacak." Ve koruması hiç azalmadı. Yüzbaşı
Price aradığında, annesi için gürültünün kötü olduğunu söyleyerek lütfen alçak sesle konuşmasını istedi. "Ben içeri girmeden önce epey bir süre buradaydı," diye savundu kendini Bayan North'a, sonradan; "ve eminim ki nazik bir şekilde konuştum."

Gerçek şu ki, Kaptan'ın geldiği gün, Bayan North dışarıdaydı. Annesi, onu sokakta hızla yürürken ve kapıya doğru koşarken görmüştü, neşeli bir şekilde, küçük, yaşlı, tiz sesiyle, "Alfred--Alfred Price!" diye seslenmişti.

Kaptan dönüp ona baktı. Sadece bir anlık duraklama oldu;
belki de yılları birleştirmeye ve onunla konuşanın Letty olduğuna inanmaya çalıştı--Letty, en son o kış gecesi, soluk ve ağlayan, kürklü bir pelerinin ince yeşil kılıfı içinde gördüğü Letty. Eğer öyleyse, vazgeçti; geniş, hışırtılı siyah ipek bir elbise içindeki bu tombul, beyaz saçlı, parlak gözlü yaşlı kadın Letty değildi. Bayan North'tu.

Kaptan sokağın karşısına geldi, gazetesini salladı ve şöyle dedi,
"Demek eski limana demir attınız, hanımefendi?"

"Kızım evde değil; içeri gelin," dedi gülümseyerek ve başını sallayarak. Yüzbaşı Price tereddüt etti; sonra piposunu cebine koydu ve
onu salona kadar takip etti. "Otur," diye bağırdı neşeyle. "Eh,
_Alfred_!"

"Eh--_Bayan North_!" dedi; sonra ikisi de güldü ve o sorular sormaya
başladı: Kim ölmüştü? Şu veya bu kimle evlenmişti? "Bizden
çok kalmadı," dedi. "İki Ferris kızı ve Theophilus
Morrison ve Johnny Gordon--dün beni görmeye geldi. Ve Matty
Dilworth; benden on yaş küçüktü. En büyük
Barkley çocuğuyla evlendi, değil mi? İyi sonuçlanmadığını duydum.
Kız kardeşiyle evlendin, değil mi? En büyük kız mıydı yoksa ikinci kız mıydı?"

"İkinciydi--Jane. Evet, zavallı Jane. Onu 'kırk beşte kaybettim."

"Çocukların var mı?" dedi, sempatik bir şekilde.

"Bir oğlum var," dedi; "ama evli."

"Kızım hiç evlenmedi; o iyi bir kız,"--Bayan North sinirli bir kahkahayla
durdu; "işte burada, şimdi!"

Kapıda aniden beliren Mary North, sorgulayıcı bir şekilde burnunu çekti ve Kaptan'ın eli suçlu cebini aradı; ama Bayan North sadece şunu söyledi: "Nasılsınız efendim? Şimdi, anne, çok fazla konuşup
yorulma." Durdu ve gülümsemeye çalıştı, ama yüzüne acı dolu bir renk geldi. "Ve--lütfen, Kaptan Price, alçak sesle konuşur musunuz? Büyük, gürültülü kişiler havadaki oksijeni tüketir ve--"

"_Mary!_" diye bağırdı zavallı Bayan North; ama Kaptan, eski keçe şapkasını kavrayarak, kendini kanepeden yukarı çekmeye başladı, bunu yaparken külleri etrafa
saçtı. Mary North dudaklarını sıktı.

"Gelinime güveleri uzak tutacaklarını söylüyorum," dedi yaşlı beyefendi utangaç bir şekilde.

"Kafur kullanıyorum," dedi Bayan North, "Flora bir faraş getirmeli."

"Flora?" dedi Alfred Price. "Şimdi, benim bu isimle bağlantım ne?"

"O bizim eski aşçımızdı," diye açıkladı Bayan North; "bu Flora onun
kızı. Ama sen yaşlı Flora'yı hiç görmedin mi?"

"Evet, gördüm," dedi yaşlı adam yavaşça. "Evet. Flora'yı hatırlıyorum.
Eh, elveda, Bayan North."

"Elveda, Alfred. Tekrar gel," dedi neşeyle.

"Anne, işte dana eti çayın," dedi kısa bir ses.

Alfred Price kaçtı. Oğluyla tam kendi evine girerken karşılaştı ve sır verdi: "Cy, oğlum, kıç tarafa gel ve ana direği birleştir. Cyrus, ne dişi! Beni Gilroy'un uçurtmasından daha yükseğe
attı. Ve annesi gördüğünüz en tatlı kızdı!" Oğlunu koridorun sonundaki küçük, alçak, pis bir odaya çekti. Kirli dağınıklığı eski Kaptan'ın kıyafetleriyle uyumluydu ama kendi evindeki tek sığınağıydı; burada tütün küllerini neredeyse hiç azarlanmadan saçabilir ve Gussie'nin yüzünü buruşturup nefes aldığını görmeden mızıka çalabilirdi; çünkü Bayan Cyrus nadiren "kulübeye" girerdi. "Düzensizliğinden o kadar endişeleniyorum ki içeri girmiyorum," derdi, boyun eğmiş bir şekilde. Ve Kaptan onun kararını kendi boyun eğişiyle kabul etti. "Kıçınızın zanaatları bu sularda seyredemez," diye içtenlikle kabul etti; ve gerçekten de oda eşyalarıyla o kadar doluydu ki hacimli çember etekler dümene giremiyordu. "Çok fazla çöpü var," diye şikayet etti Gussie; ama yaşlı adam için bunlar değerli çöplerdi. Sandığı kapının arkasındaydı; tavandan doldurulmuş ve cilalanmış bir balon balığı sarkıyordu; "Barque _Letty M._, 800 ton"un iki renkli baskısı duvarları süslüyordu; büyük, beceriksiz elleriyle her gün cilalanan sekstantı, üzerinde birçok tozlu hazine bulunan şömine rafının üzerinde asılıydı - maun eski bir dümeni; bir balina dişini; fildişinden iki Çinli güreşçiyi; yayılan beyaz mercan yelpazesini; güzel kırmızı dudağında gevşek bir puro demetini tutan bir deniz kabuğunu. Baca göğsünde küçük bir kapı vardı ve Kaptan, Bayan North'u ziyaret ettikten sonra oğlunu odaya çekerek cebinde anahtarı aradı. "İşte," dedi; "(Kuzey Carolina Valisi'nin Güney Carolina Valisi'ne söylediği gibi) - Cyrus, _sığır eti çayı_ dağıttı!"

Ancak Cyrus, karşı komşusu hakkında daha fazla aydınlanma alacaktı:

"Onu içeri çağırdı. Kendi kulaklarımla duydum! 'Alfred,' dedi, 'içeri gel.' Cyrus'un planları var; ah, bu konuda çok endişeleniyorum! Korunması gerekiyor. Çok yaşlı ve tabii ki aptal. Hemen kontrol etmelisin."

"Gussie, babam hakkında bu şekilde konuşmanı istemiyorum," diye başladı Cyrus.

"Daha sonra bundan daha az hoşlanacaksın. Yarın gidip onu görecek."

"Neden yarın gidip onu görmesin ki?" dedi Cyrus ve Gussie'yi ağlatan mütevazı bir
kötü söz ekledi. Ve yine de, karısının "küfür" dediği şeye rağmen, Cyrus babasının piposunu cebine koyup sokağın karşısına geçtiğini gördüğünde belirsiz bir şekilde rahatsız olmaya başladı. Ve kış bahara dönerken, Yüzbaşı oldukça sık gidiyordu. Aynı şekilde, Bayan North'un neslinden diğer eski arkadaşları da, zamanla birbirlerine gülümsemeye ve "Eh, Alfred ve Letty harika arkadaşlar!" demeye başladılar. Çünkü, Yüzbaşı Price sokağın hemen karşısında oturduğu için, en çok o gidiyordu. En azından, Bayan North'un kendi kendine açıkça sağduyulu bir şekilde söylediği şey buydu -- Bayan Cyrus onu doğru yola
götürene kadar...

"Ne!" diye soludu Mary North. "Ama bu imkansız!"

"Yaşlarını düşünürsek, çok yakışıksız olurdu," dedi Gussie;
"ama ben çok endişeleniyorum, çünkü bilirsin, insanlar aptal olduğunda hiçbir şey imkansız değildir; ve tabii ki, onların yaşlarında aptal olmaya meyillidirler."

Böylece tohum atılmış oldu. Kesinlikle çok sık geliyordu. Kesinlikle
annesi onu gördüğüne çok sevinmiş gibiydi. Kesinlikle çok uzun konuşmalar yapmışlardı.
Mary North endişeyle titredi. Ama bu zavallı şüphe ancak bir hafta sonra
söyleyecek kadar güçlendi.
Çaydan sonraydı ve iki hanım küçük bir ateşin önünde oturuyorlardı. Mary
North annesinin üstüne bir şal sarmış, ona bir ayak dayanağı vermiş,
sandalyesini ateşe doğru itmiş, sonra geri çekmiş ve
hava akımını düzenlemek için salon kapısını üç kez açıp kapatmıştı.
Sonra yorgun ama uyanık bir şekilde kanepenin köşesine oturdu.

"Anne, istediğin bir şey varsa, bana mutlaka söyler misin?"

"Evet, canım."

"Sanırım uzuvlarına bir şal daha örtsem iyi olacak?"

"Ah hayır, kesinlikle!"

"Anne, cereyan hissetmediğinden emin misin?"

"Hayır, Mary; ve hissetsem de bana zarar vermez!"

"Sadece seni rahat ettirmeye çalışıyordum--"

"Bunu biliyorum canım; sen çok iyi bir kızsın. Mary, bence
bir pasta yapsam iyi olur. Çok fazla kişi arar ve--"

"Yarın yaparım."

"Ah, kendim yaparım," diye itiraz etti Bayan North, hevesle; "Gerçekten
çok zevk alırım--"

"Anne! Kendini mutfakta mı yoracaksın? Hayır, kesinlikle! Flora ve ben
bununla ilgileneceğiz."

Bayan North iç çekti.

Kızı da iç çekti; sonra aniden patladı: "Yaşlı Yüzbaşı Price
buraya sık sık gelir."

Bayan North hoş bir şekilde başını salladı. "O gelin ona hiç bakmıyor. Giysileri korkunç derecede eski püskü. Bugün ceketinin bir düğmesi koptu. Ve o aptal bir yaratık."

"Aptal mı? O hanımefendiye yakışmayan bir insan!" diye haykırdı Bayan North, o kadar çok duyguyla ki annesi ona hafif bir şaşkınlıkla baktı. "Ve kaba da," dedi Mary North; "Bence evli kadınlar kaba olmaya meyillidir.
Sanırım erkeklerle olan ilişkilerinden."

"Ne yaptı?" diye sordu Bayan North, çok ilgiyle.

"Onun -- senin -- olduğunu ima etti."

"Ee?"

"Buraya -- seni görmeye geldiğini."

"Ee, başka kimi görmeye gelebilir ki? Seni değil!" dedi annesi.

"Onun -- seninle evlenmek isteyebileceğini ima etti."

"Ee -- yemin ederim! Onun gülünç bir yaratık olduğunu biliyordum ama
gerçekten--!"

Mary'nin yüzü rahatlayarak yumuşadı. "Elbette aptal; ama--"

"Zavallı Alfred! Böyle bir geline sahip olmak için ne yaptı ki?
Mary, Tanrı bize çocuklarımızı veriyor; ama _Başkası_ bize
kaynanalarımızı veriyor!"

"Anne!" dedi Mary North dehşet içinde, "böyle şeyler söylüyorsun! Ama
gerçekten de bu kadar sık ​​gelmemeliydi. İnsanlar bunu fark etmeye başlayacak; ve
sonra konuşacaklar. Ben--Ben seni rahatsız etmesindense
Onun seni rahatsız etmesindense seni Old Chester'dan uzaklaştıracağım."

"Mary, sen de onun gelini kadar aptalsın," dedi Bayan North sabırsızlıkla.

Ve bir şekilde, zavallı Mary North'un yüreği sızladı.

O gece kasabadaki tek rahatsız kişi de o değildi. Bayan Cyrus'un başı ağrıyordu, bu yüzden Cyrus'un elini tutması ve Willy King'in baş ağrısının beyin ateşi anlamına gelmediğini söylediğine dair ona güvence vermesi gerekiyordu.

"Willy King her şeyi bilmiyor. Benimki gibi baş ağrıları olsaydı, bu kadar emin olmazdı. Ben her zaman bir şeyler hakkında endişeleniyorum ve beynimin buna
dayanamayacağına inanıyorum. Ve şimdi de babanla ilgili endişelenmem gerek!"

"Uyumaya çalışsan iyi olur, Gussie. Kafana biraz Kaliston koyacağım."

"Kaliston! Kaliston endişelenmemi engelleyemez. Ah, şu
harmonikonu dinle!"

"Gussie, eminim Bayan North'u düşünmüyordur."

"Bayan North onu düşünüyor, ki bu çok daha tehlikeli.
Cyrus, Dr. Lavendar'dan müdahale etmesini _istemelisin_."

Bu zavallı Cyrus'un sağduyusuna yapılan en az yirminci saldırı olduğu için kale titredi.

"Sadece endişeden gözlerinin önünde beyin hummasına mı yakalanmamı istiyorsun?" diye sordu Gussie. "Gitmelisin!"

"Belki, belki, yarın--"

"Bu gece--bu gece," dedi Augusta, hafifçe.

Ve Cyrus teslim oldu.

"Gitmeden önce yatağın altına bak," diye mırıldandı Gussie.

Cyrus baktı. "Orada kimse yok," dedi güven verici bir şekilde; ve ayak ucunda karanlık, kolonya kokulu odadan çıktı. Ama koridordan geçerken ve babasını küçük kulübe odasında, sakin bir şekilde sigara içip, sevgi dolu elleriyle sekstantını parlatırken gördüğünde, Cyrus'un kalbi ona
suçladı.

"Başı nasıl, Cy?" Yüzbaşı seslendi.

"Oh, daha iyi, sanırım," dedi Cyrus. ("Dr. Lavendar'la konuşursam asılırım!")

"Bu iyi," dedi Yüzbaşı, sandalyesinden kalkmaya başlayarak. "Dışarı mı çıkıyorsun? Sıkı tutun, ben de uzun süre gideceğim. Bayan North'u ziyaret etmek istiyorum."

Cyrus kaskatı kesildi. "Soğuk bir gece, efendim," diye itiraz etti.

"'Büyükannen Murray'di ve siyah bir gecelik takıyordu!'" dedi Yüzbaşı;
"Yaşlılığında narinleşiyorsun, Cy." Ayağa kalktı,
paltosuna daldı ve kapıyı arkasından sertçe çarparak dışarı çıktı - daha sonra zavallı Cyrus bunun için övgü aldı. "Nereye gidiyorsun?"

"Ah--aşağıya," dedi Cyrus belirsiz bir şekilde.

"Mühürlü emirler mi?" dedi Yüzbaşı, büyük, nazik sesinde hiç merak olmadan; ve Cyrus kendini olduğu kadar küçük hissetti. Ama yaşlı adamı Bayan North'un kapısında bıraktığında, yine huzursuz oldu. Belki de Gussie haklıydı! Kadınlar bu konularda erkeklerden daha heveslidir. Ve huzursuzluğu onu aslında Dr. Lavendar'ın çalışma odasına götürdü, orada Danny'yi okşayarak rahat görünmeye çalıştı.

"Neyin var Cyrus?" dedi Dr. Lavendar, gözlüklerinin üzerinden ona bakarak. (Dr. Lavendar, kötü yaşlı yüreğinde, her zaman bu genç adama Cipher demek istemişti; ama şimdiye kadar, ona ayartmaya karşı koyması için lütuf verilmişti.) "Neyin var?" dedi.

Ve Cyrus, bir şekilde, dertlerini anlattı.

Önce Dr. Lavendar kıkırdadı; sonra kaşlarını çattı. "Gussie seni buna mı teşvik etti, Cy--_rus_?" dedi.

"Eh, karım bir kadın," diye başladı Cyrus, "ve onlar bu tür konularda erkeklerden daha heveslidirler; ve dedi ki, belki sen--sen--"

"_Ne?_" Dr. Lavendar piposunun kasesiyle masaya vurdu, o kadar
yüksek sesle ki Danny bir gözünü açtı. "Ne?"

"Şey," diye kekeledi Cyrus, "biliyorsun, Dr. Lavendar, Gussie'nin dediği gibi,
'hiçbir şey--'"

"Bitirmene gerek yok," diye kesti Dr. Lavendar kuru bir şekilde; "Daha önce duydum. Gussie genç bir aptaldan bahsetmedi, değil mi?" Sonra
Cyrus'a baktı. "Ya da orta yaşlı bir aptal? Biz yaşlıları
alt edebilecek orta yaşlı aptallar gördüm. "

"Ah, ama Bayan North orta yaşın çok ötesinde," dedi Cyrus, içtenlikle.

Dr. Lavendar başını iki yana salladı. "Eh, eh!" dedi. "Alfred Price'ın böyle bir şeye
sahip olduğunu düşünmek-- Ve yine de tanıdığım
kadar mantıklı bir adam!"

"Şimdiye kadar," diye düzeltti Cyrus. "Ama Gussie onu uyarman gerektiğini
düşündü. Onun, hayatının bu döneminde, bir hata yapmasını istemeyiz."

"Asıl mesele, seni bir hata yapmaman konusunda uyarmam," dedi Dr. Lavendar; ve sonra masaya tekrar sertçe vurdu. "Kaptanın böyle bir fikri yok--Gussie ona söylemediyse tabii. Cyrus, sana tavsiyem eve gidip karına kaz olmamasını söylemen. İstersen ona söylerim?"

"Ah hayır, hayır!" dedi Cyrus, çok korkmuş bir şekilde. "Korkarım
duygularını inciteceksin."

"Korkarım ki incitmeliydim," dedi Dr. Lavendar, sert bir şekilde.

"Çok hassas," diye onu mazur göstermeye çalıştı Cyrus; "Ne kadar
hassas ve çekingen olduğunu hayal bile edemezsin. Hiç bu kadar çekingen birini tanımamıştım! Neden, her gece yatağın altına baktırıyor, orada birileri var diye!"

"Peki, bir dahaki sefere ona 'iki adam ve bir köpek' de; bu onun aklını babanızdan uzaklaştıracaktır." Dr. Lavendar'ın sinirli olduğunu itiraf etmek gerekir - Bayan Drayton'ın sık sık söylediği gibi, onun yaşındaki biri için üzücü bir kusur; ancak
sinirliliği o kadar belirgindi ki Cyrus sonunda oradan uzaklaştı,
rahatsız oldu ve Gussie'nin gözlerine, hatta kolonya kokulu bir mendilin bandajı altında bile bakmaktan korktu.

Ancak, bununla yüzleşmek zorundaydı ve Dr. Lavendar'ın Kaptan'ın Bayan North'la ilgilenmesi fikrine
şaşırdığını söyleyerek kendi
aşağılanmasından en iyi şekilde yararlanmaya çalıştı. "Babanın, şimdiye kadar, bildiği kadar mantıklı bir adam olduğunu ve böylesine korkunç bir
şeyi düşüneceğine inanmadığını söyledi. Ve ben de öyle, Gussie, dürüst olmak gerekirse," dedi Cyrus
.

"Ama Bayan North mantıklı değil," diye itiraz etti Gussie, "ve o--"

"Dr. Lavendar 'orta yaşlı bir aptaldan daha aptal yoktur' demişti," diye katıldı Cyrus
.

"Orta yaşlı! O Metuşelah kadar yaşlı!"

"Ona bunu söyledim," dedi Cyrus.

* * * * *

Nisan ayının sonunda Yaşlı Chester gülümsedi. Nasıl yardımcı olabilirdi ki? Gussie
o kadar endişeliydi ki olasılıkları belirtmek için sık sık fırsat kolluyordu;
ve ilk inanmazlık soluğunun ardından, kırk sekiz yıl öncesinin kıkırdamalarının hafif yankısını duyabiliyordu. Mary North bunu duydu ve
yüreği yandı.

"Buna bir son vermeliyim," dedi kendi kendine, tutkuyla; "Oğluyla konuşmalıyım."

Ama bu düşünce boğazını kuruttu. Sanki Cyrus gibi
küçük bir adamla bile böyle bir konu hakkında konuşmak onu öldürecekmiş gibi görünüyordu. Ama zavallı, utangaç kaplan! Annesinin hayatını kurtarmak için ne yapmazdı ki? Acı ve korku içinde Bayan North'a, eğer o yaşlı adam onu
rahatsız etmeye ve göze çarpmaya devam ederse, onu terk edeceklerini söyledi. Yaşlı Chester!

Mary gergin ve titrek sesiyle konuşmaya başladığında Bayan North eğlenerek parladı, ancak son sözcüklerde çenesi düştü; Mary onu bir günlük ihbarla götürebilirdi! Küçük yaşlı kadın sıkıntılı güvencelerle titredi - ancak Yüzbaşı Price aramaya devam etti.

Ve bu sadık kızın, günlerce süren bıkkınlık ve gecelerce süren endişeden sonra gergin bir kararlılık noktasına ulaşması böyle oldu. Gidip adamın oğlunu görecek ve diyecekti... O
öğleden sonra, yüksek yazı masasının üzerindeki sallanan camın önünde dururken,
başlık bağlarını bağlarken, ne söyleyeceğini düşünmeye çalıştı.
Tanrı'nın ona kelimeler vermesini umuyordu - nazik kelimeler; "çünkü nazik olmalıyım," diye hatırlattı kendine çaresizce. Sokağın karşısına geçtiğinde, paisley şalı bir omzundan kaymıştı, böylece ucu kaldırım taşlarına
sürükleniyordu; sağ eldivenini arkadan yırtmıştı ve başlığı yana doğru sarsılmıştı; ancak kalın Chantilly duvağı çenesinin titremesini gizliyordu.

Gussie onu coşkuyla karşıladı ve Mary, nazik olmaya çalışarak, acıyla gülümsedi ve şöyle dedi:

"Seni görmek istemiyorum; kocanı görmek istiyorum. "

Gussie başını salladı; ama aceleyle kulübeden koridorda
sürünerek gelen Cyrus'u çağırdı. Salon karanlıktı, çünkü
güneşli ve neşeli bir Mayıs rüzgarı olmasına rağmen, Gussie panjurları açık tutuyordu--ama Cyrus ziyaretçisinin yüzündeki soluk yoğunluğu görebiliyordu.
Uzaktaki bir armonikanın bozduğu bir anlık sessizlik oldu.

"Bay Price," dedi Mary North, soluk, cesur dudaklarıyla, "babanızı durdurmalısınız."

Cyrus bir açıklama istemek için zayıf ağzını açtı, ama Gussie içeri koştu.

"Kesinlikle haklısınız, hanımefendi. Cyrus bundan çok endişeleniyor (elbette
neyi kastettiğinizi biliyoruz). Ve Cyrus bunun kontrol edilmesi gerektiğini söylüyor
hemen, yaşlı beyefendiyi kurtarmak için!"

"Onu durdurmalısın," dedi Mary North, "annemin hatırına."

"Eh--" diye başladı Cyrus.

"Anneni uyardın mı?" diye sordu Gussie.

"Evet," dedi Bayan North, kısaca. Bu kadınla annesi hakkında konuşmak
onu ürpertti, ama yapılması gerekiyordu. "Babanla konuşur musun, Bay Price?"

"Eh, ben--"

"Elbette konuşacak!" Gussie araya girdi; "Cyrus, o şimdi kulübede."

"Eh, yarın ben--" Cyrus ayağa kalktı ve kapıya doğru yanaştı. "Neyse,
Böyle bir şey düşündüğüne inanmıyorum."

"Bayan North," dedi Gussie ayağa kalkarak, "_Ben_ yapacağım."

"Ne, _şimdi_?" diye kekeledi Mary Kuzey.

"Şimdi," dedi Bayan Cyrus, kararlı bir şekilde.

"Ah," dedi Bayan North, "Sanırım eve gideceğim. Beyler,
kızgın olduklarında, çok--çok içten konuşurlar."

Gussie başını salladı. Eylem ve mücadele sevinci aniden küçük ruhuna girdi; o andan daha az kaba görünmemişti hiç. Cyrus
kaybolmuştu.

Mary North, bembeyaz ve titreyerek aceleyle dışarı çıktı. Armonikadan gelen hırıltılı bir ses
Mayıs güneşine kadar onu takip etti, sonra aniden
son buldu--Bayan Price başlamıştı! Kendi kapısının önünde Bayan North durdu
ve dinledi, bir patlama için nefesini tuttu.... Geldi: bir kahkaha
kükremesi. Sonra sessizlik. Mary North, kendi salonunda hareketsiz duruyordu;
bir dirseğinden sarkan şalı arkasından sürükleniyordu; diğer eldiveni
yarılmıştı; başlığı geriye ve bir kulağının üstüne uçmuştu; kalbi
boğazında güm güm atıyordu. Duyulmamış bir şey yaptığının tamamen farkındaydı. "Ama," dedi yüksek sesle, "ben tekrar yap. Onu korumak için her şeyi yaparım. Ama umarım nazik olmuşumdur?" Sonra Bayan Cyrus'un ne kadar
cesaretli olduğunu düşündü. "Aslan kadar cesur!" dedi Mary North.
Ancak, Bayan North Kaptan'ın kapısında durabilseydi,
korkaklığa tanık olurdu....

"Gussie, ağlamam. O kadın kahretsin, gelip seni
kışkırtıyor! Şimdi yapma, Gussie! Neden, hiç aklıma gelmedi--Gussie, ağlamam--"

"Neredeyse ölümüne endişelendim. Söz veriyorum!"

"Ah, büyükannen Mur'du-- Gussie, canım, şimdi _yapma_."

"Dr. Lavendar senin her zaman çok mantıklı olduğunu söyledi; böylesine
korkunç bir şeyi nasıl düşünebildiğini anlamadığını söyledi."

"Ne! Lavendar? Lavendar'a işine bakması için teşekkür edeceğim!" Kaptan
Price Gussie'yi unuttu; "ciddi bir şekilde" konuştu. "Bu insanlar
çok fena,
işe burnunu sokan-- Ah, hadi, Gussie, _yapma_!"

"Çok endişelendim," dedi Bayan Cyrus. "Herkes senin hakkında
konuşuyor. Ve Dr. Lavendar çok--çok öfkeli; ve şimdi kızı
sanki benim suçummuş gibi bana yüklendi! Elbette, o bir tuhaf, ama--"

"Tuhaf mı? Dick'in şapka bandı kadar tuhaf! Neden onu dinliyorsun? Gussie,
böyle bir fikir hiç aklıma gelmedi--veya Bayan North'un da."

"Ah, evet, geldi! Kızı onunla konuşmak zorunda kaldığını söyledi--"

Kaptan Price, şaşkına dönmüş bir şekilde korkusunu unuttu ve patladı: "Siz bir
sürü aptalsınız, tüm züppe! Yemin ederim ki ben--"

"Ah, küfür etme!" dedi Gussie, hafifçe ve biraz sendeleyerek, böylece
Kaptan'ın tüm dehşeti geri döndü. _Eğer bayılırsa!_

"Merhaba, Cyrus! Kıç tarafa gel, olur mu? Gussie'nin solungaçları beyazlıyor--Cyrus!"

Cyrus koşarak geldi ve aralarında baygın Gussie'yi odasına götürdüler; Daha sonra, Cyrus ayak ucunda aşağı indiğinde,
Kaptan'ı kamara kapısında buldu. Yaşlı adam gizemli bir şekilde el salladı. "Cy, oğlum, içeri gel" - dolabın anahtarını cebinde aradı - "Cyrus, sana ne olduğunu anlatacağım; sokağın karşısındaki kadın geldi ve zavallı Gussie'ye annesi ve benim hakkımda saçma sapan bir hikaye anlattı!" Yüzbaşı kıkırdadı ve mızıkasını aldı. "Gussie'nin canını çıkardı," dedi; sonra, aniden öfkeli bir ciddiyetle, "başkalarının insanlarının işine burnunu sokan bu insanlar
dövülmeli. Neyse, ben Bayan North'u görmeye gidiyorum." Ve Cyrus'u ağzı açık bir şekilde arkasından bakarken bırakarak sendeleyerek uzaklaştı. 

* * * * *

Mary North evde olsaydı, onu utangaçlığın verdiği acı dolu cesaret ve iyi bir vicdanla karşılardı. Ama evden kaçıp River Yolu boyunca aşağı inmişti, yalnız kalmak ve kendine hakim olmak için.

Ancak Yüzbaşı Bayan North'u aramıyordu. Ön kapıyı açtı ve merdivenlerin dibine doğru ilerleyerek seslendi: "Ahoy, orada! Bayan North!"

Bayan North çağrıya cevap vermek için dışarı koşturdu. "Neden, Alfred!" diye haykırdı, korkulukların üzerinden bakarak, "Ne zaman içeri girdin?
Zilin çaldığını duymadım. Hemen aşağı ineceğim."

"Çalmadı; içeri girdim," dedi Yüzbaşı. Ve Bayan North aşağı indi, belki biraz sertti ama
gördüğünüz en güzel yaşlı kadındı. Beyaz bukleleri hafif pembe yanaklarına yaslanıyordu ve dantel başlığında pembe bir fiyonk vardı. Ama endişeli ve rahatsız görünüyordu.

("Ah," kendi kendine, "Umarım Mary dışarıdadır!) - Peki,
Alfred?" dedi; ama sesi korkmuştu.

Kaptan onun önünden salona doğru sendeleyerek yürüdü ve ona
bir koltuğa oturması için işaret etti. "Bayan North," dedi, yüzü kıpkırmızı, gözleri sertti, "bazı eşekler (elbette dişiler)
işlerimize burnunu sokuyorlar; ve--"

"Ah, Alfred, onlarda korkunç değil mi?" dedi yaşlı kadın.

"Kahretsin!" dedi Kaptan.

"Beni çileden çıkarıyor!" diye bağırdı Bayan North; sonra ruhu titredi. "Mary
çok aptal; beni Old Chester'dan alacağını söylüyor. Önce güldüm, çok aptalcaydı. Ama bunu söylediğinde--ah _canım_!"

"Pekala, ama, sevgili hanımefendi, gitmeyeceğini söyle. Sen kaptan değil misin?"

"Hayır, gitmiyorum," dedi kederli bir şekilde. "Mary beni buraya getirdi ve
eğer en iyisinin bu olduğunu düşünürse beni götürecek. _Benim_ için en iyisi, biliyorsun. Mary
iyi bir kız, Alfred. Onun iyi olmadığını düşünmeni istemiyorum. Ama o
aptal. Evlenmemiş kadınlar aptal olmaya meyillidir."

Kaptan Gussie'yi düşündü ve iç çekti. "Şey," dedi, denizin basit
dürüstlüğüyle, "Sanırım evli veya bekar olmaları arasında pek fark yok."

"Beni çileden çıkaran şey karışmaları," diye ilan etti Bayan North hararetle.

"Kahretsin tüm mürettebat!" dedi Kaptan; ve yaşlı kadın keyifle
güldü.

"Teşekkür ederim, Alfred!"

"Gelinimin gözleri dolmuş ağlıyor," diye iç çekti Kaptan.

"Tck!" dedi Bayan North; "Alfred, hiç aklın yok. Bırak ağlasın. Bu ona
iyi gelir!"

"Ah hayır," dedi Kaptan, şok içinde.

"Ona mükemmel bir kölesin," diye haykırdı Bayan North.

"Kızına olduğundan daha fazla değil," diye savundu Kaptan Price kendini;
ve Bayan North iç çekti.

"Onları dinlemek gerçekten aptallık, Alfred. Sanki bizim için neyin iyi olduğunu bilmiyormuşuz gibi."

"İnsanlar bize ilk ve son kez çok fazla müdahale etti," dedi Kaptan, sert bir şekilde.

Bayan North'un yanaklarındaki soluk renk aniden derinleşti. "Öyle," dedi.

Kaptan başını umutsuz bir şekilde salladı; piposunu cebinden çıkardı ve dalgın bir şekilde baktı. "Sanırım evde kalabilirim ve onların bunu atlatmasını bekleyebilirim?"

"Evde mi kalayım? Neden, çok daha iyi olur--"

"Ne?" dedi Kaptan.

"Daha sık gel!" diye haykırdı yaşlı kadın. "Alışarak bunun üstesinden gelmelerine izin verin."

Yüzbaşı Price kuşkulu görünüyordu. "Peki ya kızınız?"

Bayan North ürktü. "Mary'yi unuttum," diye itiraf etti.

"Seni rahatsız etmiyorum, seni görmeye geliyorum, değil mi?" dedi Yüzbaşı,
endişeyle.

"Neden, Alfred, seni görmeyi çok seviyorum. Keşke çocuklarımız bizi yalnız bıraksalardı!"

"Önce ebeveynlerimizdi," dedi Kaptan Price. Kaşlarını çattı.
"Başkalarına göre, önce akıl sahibi olmak için çok gençtik; ve
şimdi çok yaşlıyız." Eski püskü kesesini çıkardı, piposuna biraz
tükürük
taktı ve şömine rafının altına bir kibrit çaktı. Derin bir
cesaretsizlikle iç çekti.

Bayan North da iç çekti. İkisi de bir an konuşmadı; sonra küçük yaşlı kadın
hızlı bir nefes aldı ve ona baktı; dudaklarını açtı; bir çırpıda kapattı; sonra terliğinin ucuna
dikkatle baktı. Renk yumuşak beyaz saçlarına kadar ulaştı.

Umutsuzca bakan Kaptan aniden gözlerini kırpıştırdı; sonra dürüst kırmızı
yüzü yavaşça genişledi ve şaşkınlık ve memnuniyetle parladı. "_Bayan North_--"

"Kaptan Price!" diye karşılık verdi, nefes nefese.

"Şefkatli çocuklarımız bunu önerdiği sürece!"

"Önerildi--ne?"

"Onlara ağlayacakları bir şey verelim!"

"Alfred!"

"Bakın: Biz iki ihtiyar aptalız; en azından öyle diyorlar. Onların
fikirlerine göre yaşayalım. Cyrus ve Gussie için bir ev alacağım ve kız arkadaşın isterse onlarla yaşayabilir!" Kaptan'ın acısı o zaman belli oldu.

"Burada yaşayabilir," diye mırıldandı Bayan North.

"Ne diyorsun?"

Küçük yaşlı kadın heyecanla güldü ve başını salladı; gözlerinde yaşlar birikmişti.

"Old Chester'dan ayrılmak istiyor musun?" diye sordu Kaptan.

"İstemediğimi biliyorsun," dedi iç çekerek.

"Yarın seni götürür," diye tehdit etti, "eğer benim...benim...benim--"

"Bunu bilmeyecek."

"O zaman yarın birleşmemiz gerekiyor."

"Ah, Alfred, hayır! Dr. Lavendar'ın bunu yapacağına inanmıyorum--"

"Lavendar'la hiçbir işim olmayacak," dedi Yüzbaşı, aniden
kasılarak; "o da diğerleri gibi. Upper Chester'da bir lisans alacağım ve orada bir papaza gideceğiz."

Bayan North'un gözleri parladı. "Ah, hayır, hayır!" diye itiraz etti; ama bir dakika sonra el sıkışıyorlardı.

"Cyrus ve Gussie gidip kendi başlarına yaşayabilirler," dedi Yüzbaşı, neşeyle, "ve ben o ambarı temizleteceğim; Cyrus'la evlendiğinden beri limanları
kapalı tutuyor."

"Ve bir kek yapacağım! Ve kıyafetlerine ben bakacağım; gerçekten
korkunç derecede perişansın"; onu ışığa doğru çevirdi ve biraz külü
süpürdü. Yüzbaşı gülümsedi. "Zavallı Alfred! Ve bir düğme
gitti! o gelininiz bir kediden daha iyi dikiş dikemez (ve o bir kedi!). Ama ben tamir etmeyi seviyorum. Mary bana bunların hepsini kurtardı. O
çok iyi bir kız--zavallı Mary. Ama evli değil, zavallı çocuk."

* * * * *

Ancak, yarın değildi. İki veya üç gün sonra, Dr.
Lavendar ve Danny, Upper Chester yolunda düğmeli ağaçların altında Goliath'ın arkasında koşarken, biraz ilerideki tepelerden yukarı aşağı sürünen bir arabanın tozundan biraz rahatsız oldular. Bu arabanın kaputu açıktı, bu gerçek üzerine--Mayıs sabahıydı, rüzgar ve güneş--Dr. Lavendar arkadaşına şöyle bir tahminde bulundu:
"Daniel, o araçtaki adam ya kör ve sağır, ya da vicdanında bir şey var; her iki durumda da tozumuzdan rahatsız olmayacaktır,
bu yüzden sulama teknesinden önce geçeceğiz. Hadi, Goliath!"

Ancak Goliath'ın su yalağı hakkında kendi görüşleri vardı ve orada duran kapüşonlu arabayı geçmek yerine yanına yanaşmakta ısrar etti. "Şimdi, buraya bak," diye itiraz etti Dr. Lavendar, "susuz
olmadığını biliyorsun." Ancak Goliath burnunu, içi boş bir kütükten akan
müzikal bir su damlasının aktığı büyük demir kazanın serin derinliklerine daldırdı. Dr. Lavendar ve Danny, onun zevkini beklerken, böyle bir günde kapüşon takan eksantrik aracın derinliklerinden gelen bir mırıltıyı duyabiliyorlardı; o sırada Dr. Lavendar'ın gözü aniden diğer atın arka bacaklarına takıldı. "Bu Cipher'ın tırı," dedi kendi kendine ve dışarı doğru eğilerek bağırdı: "Merhaba! Cy?" Bunun üzerine diğer
at bir sarsıntıyla içeri çekildi ve Yüzbaşı Price'ın tedirgin yüzü
kapağın altından dışarı baktı. "Nerede! Cyrus nerede?" Sonra Dr. Lavendar'ı gördü. "'_Şeytan ve Tom Walker!_'" dedi Kaptan inleyerek. Araba düzensiz bir şekilde geri gitti.

"Dikkat edin!" dedi Dr. Lavendar--ama tekerlekler kilitlendi.

Elbette Dr. Lavendar'ın yapabileceği tek şey dışarı çıkıp Goliath'ı kafasından tutmaktı, bunu yaparken Cyrus'un "böylesine canlı bir
hayvana sahip olmaması gerektiğini" homurdanıyordu.

"Biraz acelem var," dedi Kaptan Price sertçe.

Yaşlı papaz gözlüklerinin üzerinden ona baktı; sonra arabanın derinliklerine doğru
çekilen küçük, utanmış figüre baktı.

("Merhaba, merhaba, merhaba!" dedi yumuşak bir sesle. "Eh, Gussie başardı.)
Biraz geri çekilsen iyi olur, Kaptan," diye tavsiyede bulundu.

"Baş edebilirim," dedi Kaptan.

"Geri dön demedim," dedi Dr. Lavendar, yumuşak bir sesle.

"Oh!" diye mırıldandı arabanın içinden küçük bir ses.

"Sanırım bana ihtiyacın var, değil mi Alfred?" dedi Dr. Lavendar.

"Ne?" dedi Kaptan, kaşlarını çatarak.

"Kaptan," dedi Dr. Lavendar, basitçe, "size ve Bayan North'a bir faydam dokunabilirse,
çok mutlu olurum."

Kaptan Price ona baktı. "Şimdi, bak, Lavendar, bu sefer yapacağız, eğer kilisedeki tüm rahipler bizi durdurmaya
çalışırsa!"

"Seni durdurmaya çalışmayacağım."

"Ama Gussie senin dediğini söyledi--"

"Alfred, senin yaşında, Gussie'den alıntı yapmaya mı başlıyorsun?"

"Ama o, sizin söylediğinizi söyledi--"

"Kaptan Price, sizin davranışınızla ilgili fikrimi gelininize
anlatmıyorum. Bunu anlayacak kadar aklınız olmalı."

"Peki, neden onunla bu konuda konuştunuz?"

"Ona bu konuda konuşmadım. Ama," dedi Dr. Lavendar, alt dudağını
dışarı çıkararak, "Konuşmak isterdim."

"Upper Chester'da bir papazı avlayacaktık," dedi Kaptan, utangaç bir şekilde.

Dr. Lavendar, sessiz, gölgeli yolda yukarı aşağı baktı, sonra
mürver meyvelerinin sınırından bir meyve bahçesine. "Eğer ruhsatınız varsa," dedi, "benim dua kitabım var. Meyve bahçesine girelim.
Orada çalışan iki adam var, tanık olarak getirebiliriz--Danny yeterli değil sanırım."

[Resim: BİRAZ SESSİZLİK OLDU VE SONRA DR. LAVENDER BAŞLADI]

Kaptan Bayan North'a döndü. "Ne diyorsunuz, hanımefendi?" dedi. Bayan North başını salladı ve arabadan inmek için eteklerini topladı. İki yaşlı adam atlarını yolun kenarına götürdü ve onları
demir parmaklıklara bağladı; sonra Kaptan Bayan North'a mürver çalılarının arasından geçmesine yardım etti
ve meyve bahçesinin diğer tarafında saban süren adamlara seslendi.
Geldiler--iri, nazik genç adamlar ve güneş ışığında elma ağacının altında duran üç yaşlıya ağızları açık bir şekilde baktılar. Dr. Lavendar
onların tanıklık edeceklerini açıkladı ve çocuklar şapkalarını çıkardılar.

Kısa bir sessizlik oldu ve sonra, beyaz gölgelerde ve meyve bahçesinin kokusunda, güneş ışığı ve neşeli rüzgarda düşen yaprakların sürüklenmesiyle, Dr. Lavendar başladı.... "Hiçbir erkeğin
parçalamasına
izin
vermeyin--" dediğinde, Kaptan Price kırlaşmış kızıl sakalının arasından homurdandı, "Kadın da,
değil!" Ama sadece Bayan North gülümsedi.

Bittiğinde, Kaptan Price derin bir rahatlama nefesi aldı. "Eh,
bu sefer kesin bir şey yaptık, Bayan North!"

"_Bayan North?_" dedi Dr. Lavendar; ve sonra kıkırdadı.

"Oh--" dedi Kaptan Price ve şakaya kükredi.

"Bana Letty demen gerekecek," dedi güzel yaşlı kadın gülümseyerek ve
kızararak.

"Oh," dedi Kaptan; sonra tereddüt etti. "Şimdi, eğer
sakıncası yoksa, ben--sanırım sana Letty demeyeceğim. Sana Letitia diyeceğim."

"Bana istediğin gibi hitap et," dedi Bayan Price neşeyle.

Sonra hepsi birbirleriyle ve tanıklarla el sıkıştılar,
avuçlarında kendilerine büyük bir memnuniyet veren bir şey
buldular ve kendi arabalarına binmek için geri döndüler.

"Karaya çıkma iznimiz var," diye açıkladı Kaptan; "Birkaç gün Old Chester'a geri dönmeyeceğiz. Onlara söyleyebilirsin, Lavendar."

"Acaba, yapabilir miyim?" dedi Dr. Lavender boş boş. "Pekala, elveda ve iyi şanslar!"

Diğer arabanın önden çekişini izledi ve sonra Danny'yi ensesinden yakalamak için
eğildi.

"Pekala, Daniel," dedi, "'_ilk seferde başaramazsan_'--"

Ve Danny arabaya çekildi.

SON

Transkripsiyoncunun Notu:

Hem Lavender hem de Lavendar orijinal yayında göründükleri gibi
tutuldu.

Margaret Deland'ın An Encore adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AN ENCORE ***

***** This file should be named 29284.txt or 29284.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/9/2/8/29284/

Produced by Chris Curnow, Roberta Staehlin, Joseph Cooper
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
