*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Aino Folk-Tales (Aino Halk Tales)
Yazar: Basil Hall Chamberlain
Yayın Tarihi: July 1, 2009 [EBook #29287]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29287
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Aino Folk-Tales, by Basil Hall Chamberlain

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Aino Folk-Tales

Author: Basil Hall Chamberlain

Release Date: July 1, 2009 [EBook #29287]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AINO FOLK-TALES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Julie Barkley, Meredith Bach ve çevrimiçi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi






 [Transcriber'ın notu:

  Metnin bu sürümünde ikame [=] kullanılmıştır.  Ne zaman
  kullanıldığında, çevrelediği sesli harfin uzun bir sesli harf olduğunu gösterir
  üstünde Macron (Dash).]



 Aino halk-tonlar.

 İLE
 Basil Hall Chamberlain.

 Giriş ile
 İLE
 Edward B. Tylor, D.C.L., F.R.S.

 Özel olarak basılmış
 İÇİN
 Halk-Lore Topluluğu.
 1888.
 Xxii.




 Toplum memurlarının listesi.
 1887-1888.

 BAŞKAN.

 Doğru hon. Strafford Kontu.

 Başkan Yardımcısı.

 Andrew Lang, M.A.
 W.R. S. Ralston, M.A.
 Edward B. Tylor, LL.D., F.R.S.

 MÜDÜR.

 G. L. Gomme, F.S.A., 1, Beverley Villas, Barnes Common, S.W.

 Konsey.

 A. Machado y Alvarez.
 Earl Beauchamp, F.S.A.
 Edward Brabrook, F.S.A.
 Dr. D. G. Brinton
 James Britten, F.L.S.
 LOYS Brueyre.
 Bayan C.S. Burne.
 Edward Clodd.
 Profesör D. Competetti.
 G. L. Gomme, F.S.A.
 A. Granger Hutt, F.S.A.
 Sir John Lubbock, Bt., F.R.S.
 Sir Henry Maine, K.C.S.I.
 Rev. Dr. Richard Morris.
 Alfred Nutt.
 Edward Peacock, F.S.A.
 Z. D. Pedroso.
 Profesör A. H. Sayce, M.A.
 Kaptan R.C. Tapınak.
 Henry B. Wheatley, F.S.A.

 Denetçiler.

 G. L. Apperson.
 John Tolhurst, F.S.A.

 Yerel Sekreterler.

 İrlanda: G.H. Kinahan, R.I.A.
 Güney İskoçya: William George Black.
 Kuzey İskoçya: Rev. Walter Gregor.
 Hindistan: Kaptan R.C. Tapınak.
 Çin: J. Stewart Lockhart.

 Fahri Sekreterler.

 A. Granger Hutt, F.S.A., 8, Oxford Road, Kilburn, N.W.
 J. J. Foster, 36, Alma Meydanı, St.John's Wood, N.W.




GİRİİŞ.


On iki yüz yıl önce Çinli bir tarihçi "doğuda
Japonya Ülkesinin Sınırı Büyük Dağların Bir Bariyeri Var,
Bunun ötesinde kıllı adamların ülkesi. "Bunlar Aino'ydu
Kelimeden kendi dillerinde "adam" anlamına gelen. Çoğu
Bu kaba ve çaresiz yerlilerin ülkesi Japonların uzun süredir var
yayıldığından beri, sadece azalan bir kalıntısı hala yaşıyor
Yezo adası. Birkaçının gönderildiği ilk günlerden beri
Çin İmparatoru'na meraklıları ve alışkanlıkları
onları daha medeni ülkelerle ilgilendiren nesneler yaptı. Birçok Avrupalı
Yazarlar onları tarif ettiler, ancak bu tür fırsatlarla neredeyse hiç
Bay Basil Hall Chamberlain, t [= o] ky [= o] 'da filoloji profesörü
Ainos'tan şimdiki koleksiyondan aşağı inen üniversite
masalları ve yollarının ve durumlarının bir açıklamasıyla ön plana çıktı
akıl. Bir konu hakkında bilgi sunmak benim için pek olmazdı, bu yüzden
Mükemmel işlendi, ancak _folk-lore editörünün isteği
Giriş yazacağım GRAALE_ Dikkat çekmemi sağlıyor
Profesör Chamberlain tarafından başka birinde ortaya konan görüşlere
Yayın, Japonya'da basılan, birçok kişi tarafından göz ardı edilebilir
İngiliz halk-lore öğrencileri, meraklı aino ile ilgilenenlerden bile
sorun.

Bilindiği gibi, Ainos'un tüylülüğü onları keskin bir şekilde işaretler
Pürüzsüz yüzlü Japonlar. Ainos'un fotoğraflarına kimse bakamaz
Sakallarla sıklıkla tekrarlanan karşılaştırmanın olduğunu itiraf etmeden
Rus köylüler amaç için çok. Benzerlik çok
Ainos'un cesur yarı Avrupa özellikleriyle güçlendirildi
Japonca yüz türüyle son derece tezat oluşturuyor. Tabii ki hepsi
Bu, Aryan ırkına ait Ainos'un bir teorisini önerdi;
Ve fikir kesinlikle incelendiğinde hiçbir şeye gelmese de,
Varlık, özel Aino ırk tipinin bir kabulüdür. Değinmek
Ayrıca aino iskeletinin anatomik bir tuhaflığından da yapılmalıdır,
kol ve bacak kemiklerinin dikkate değer bir düzleşmesinden oluşur. Üzerinde
Bütün, Ainos'un bu bölümünde eski bir ırk olduğu açıktır.
Asya ve şimdiye kadar antropolojinin henüz araçları yok
Fiziksel bağlantılarını diğer Asya kabileleriyle çözmek. Profesör
Chamberlain'in Aino dilini dikkatli bir şekilde incelenmesi, onu bir
benzer sonuç. Sadece kendi bilgisinden değil, aynı zamanda
Bir olarak yaşayan Rev. John Batchelor ile çalışmanın avantajı
Ainos arasında yıllarca misyoner ve dilbilgisini yazdırdı
Bu Aino çalışmalarının bir parçası. Yapıda benzerlikler
Aino'ya Japonlara sunarlar farklılıklardan daha ağır basar; Ve yine de
Nihayetinde kuzeydoğu Asya grubuna düştüğü kanıtlanabilir.
Diller, bu, yapılmaktan çok uzak ki,
Hem ırkı hem de dili izole olarak ele almak için mevcut. Gibi
Ainos'un sahip olduğu küçük medeniyet büyük ölçüde
Japonlardan öğrendiğinde, modern dillerinin
Kamui adından çok sayıda Japonca kelimeyi almalıydım
tanrılarına verdikleri, pirinç bira ya da uğruna
Sürekli sarhoşluk ararlar, şimdi ana zevk kaynakları. Bir
dillerinin hizmet ettiği amaç, ne kadar yaygın olduklarını kanıtlamaktır
Ülkeye yayıldı Şimdi Japonya, yer isimlerinin tek başına kaldığı
Eski bir Aino popülasyonunu belirtin. Bunlardan bazıları açıkça Aino,
"Kestane Ağaçlarının Ülkesi" anlamına gelmesi gereken Yamashiro olarak ve
Shikyu, "Acele Yeri." Diğerleri, eğer Japonca olarak yorumlanırsa,
Örneğin, Mennai ve Tonami köyleri gibi çok zorlu bir his,
Japonca muamele görürse, "içeride izin" ve
"arka arkaya tavşan"; oysa, aslen aino olmak için alınırlarsa
makul "kötü dere" ve "gölden akar" duygusu. .
Kayıtlardan ve yerel isimlerden çıkarım, büyük bir özenle çalıştı
Profesör Chamberlain, "Ainos'un gerçekten öncülleri olduğu
Takımadaların her yerinde Japonlar. Tarihin Şafağı Onları Gösteriyor
şimdiki uğraklarının güneyinde ve batısında yaşıyoruz; Ve her zaman
O zamandan beri, yüzyıla kadar, doğuya doğru geri çekildiklerini görüyoruz ve
kuzeye doğru, Amerikan Kızılderilileri batıya doğru geri çekildi
Avrupa'dan sömürgecilerin baskısı altında. "

Dillerinde olduğu gibi, büyük ölçüde gösteren halk-lore'larında
kendisi Japonlardan kabul edildi. Mevcut koleksiyonda hikayeler
Somon-King (XXXIV.), Kadınlar (xxxiii.) Ve diğerleri,
bazen ait olan Japon masallarının bölümlerine dayanır
Mortal temasında olduğu gibi, dünya çapında efsane döngüleri
Hikayede tipik örneği olan Hades'in (xxxv.) Ölümcül Yiyecekleri
Persephone. Kısa ama meraklı masal (xvi.)
Dünyayı kim yönetmesi gerektiğine karar verdi, kişi kurnaz olduğunu bir anda görüyor
Fox-tanrı, Japonya'nın tanınmış Fox mitolojisinden geldi; ve
Gün doğumu aramanın çok zekice efsanevi bölümüne
Batı, Oxford'da yaşayan bir Japon beyefendinin soruşturulması üzerine, Bay
Tsneta mori, bu
Phoenix, tüm Japon çocukları tarafından bilinen ve Phoenix'in bulunduğu
açıkça Çin'den türetilmiş. Öte yandan, çok gerçek var
Aino şimdiki koleksiyonda. Örneğin,
Profesör Chamberlain'in yukarıda belirtilen İncelemesi Neden Panaumbe
("Nehrin alt seyrinde") akıllı şeyleri yapar,
Penaumbe ("nehrin üst seyrinde") aptal bir taklitçidir.
kedere gelir. Bu sadece sevmeme ve hor görmenin ifadesidir
Hikayeleri anlatan sahil Ainos'un, Hill Ainos için daha fazla
nehirler. Burada Aino'nun birçok dokunuşundan bahsetmeye gerek yok
Hikayelerinin ifşa ettiği fikirler, ahlak ve gelenekler, çünkü
Faizlerin çoğunun okuyucunun hangi
onları incelerken hissedin. Gerçekten en önemli özellikleri
Profesör Chamberlain tarafından, değerin olması gerektiğinde ısrar etti
Göz ardı edilmez. Öğrencinin hissettiği tüm zorlukların
Folk-lore en iyisi, ne kadar uzağa ve
Dinle gerçekten çocukça konuşan canavarlara inanıyorlar ve
benzeri ya da ne kadar uzağa yaptıkları ve onları bilinçli bir eğlence olarak aldıkları. Biz
Kendimiz ikinci şüpheci ve yapabileceğimiz birçok insan
İnceleme yarı durumdadır, o kadar büyük bir şekilde inkar etmek değil
Taşlar bir zamanlar dev olabilir veya bir
Kahramanın kariyeri bir canavar tarafından yutulacak ve tekrar dışarı çıkacak, ama
Aynı zamanda, tüm bunlardan sonra sadece eski eşlerin masalları olabileceğini kabul etmek.
Uygar erkeklerle temas altındaki vahşi kabileler bile çoğunlukla
ara devlet ve dolayısıyla Profesör Chamberlain'in
Aino zihninde halk-lore yeri, olduğu gibi, onun altında
Kişisel inceleme, gerçek bir sonuç belgesidir. Tatmin etti
kendisi Ainos'un Avrupalılar gibi inanmadığı
kreş masalları, ancak doğal fenomenlerin açıklayıcı mitlerinin
Onlara fizik bilimi teoremleri ve harikalar
Gerçekten gerçekleştikleri izlenimi altında. Sürdürenler
Erken ama oldukça gerçek aşamalarını somutlaştıran halkın ciddi değeri
İnsanlık arasındaki felsefe, bu koleksiyon için minnettar olacak
itici özelliklerinden, en net kanıtlar olarak
Argümanlarının temeli sadece teorik değil, gerçektir.

                                                       Edward B. Tylor.


[A] _ Japonya'nın dili, mitolojisi ve coğrafi isimlendirmesi,
Aino Çalışmaları Işığında Bakın ._ Basil Hall Chamberlain tarafından.
John Batchelor tarafından _aina gramer_ dahil. (Anıları
Edebiyat Koleji, Japonya İmparatorluk Üniversitesi, No. 1) T [= O] KY [= O]:
1887.




Aino halk-lore.

Basil Hall Chamberlain tarafından.


_Prefatuar Nots._

1886 yazında üçüncü kez Yezo adasını ziyaret ettim,
Aino dilini incelemek için,
Japonya'nın coğrafi isimlendirmesinin belirsiz sorunu anlamına gelir.
Ancak, bu tür durumlarda olmaya uygun olduğu gibi, ziyaretimin başlıca nesnesi
Yakında tek nesne olmaktan çıktı. Bir dil öğrenecek olan
İçeride kalmaya çalışın ve daha çok yerlileri teşvik etmeye çalışmalı
onun huzurunda ona sohbet etmek. Şimdi Yezo'da söylem konuları
bir kaç. Ainos, herhangi bir fikre sahip olmak için insanlık ölçeğinde çok düşük durur
"konuşma yapma" uygar sanatının. Bu nedenle,
Balıkçılık ve hava bitmiş, Avrupa Sojourner
Kasvetli, pis sahil mezraları kendini bulacak,-en azından ben
kendimi buldum,-ne yazık ki, başka bir yol için bir kayıpta
Yerli yoldaşların dilleri hareket halinde. O zaman peri masalları geliyor
kurtarmaya. Ainos, fikri kendileri önermezdi. İle
Fikirlerin alışkanlıkları olmadığını önerin. Ama onu takip etmekten mutluluk duyuyorlar
Önerildiğinde. Sadece bildikleri bir şeyi tekrarlamak için
Çocukluk günlerinden beri kalp o kadar çaba değil
Bir sohbetin devam ettiği gibi kolayca yorgun beyinleri
dillerini kusurlu olarak konuşan biri. Dilleri bir kerede
gevşedi.

Kendi durumumda, kendimi kısa bir süre sonra dinlerken buldum
Kendi iyiliği için hikayeler, sadece dilsel egzersizler olarak değil; Ve ben
bunlardan birkaçını "Ainos'taki Anı" na dahil etmeye çalıştı
Birkaç ay önce Japonya İmparatorluk Üniversitesi tarafından yayınlandı. Bazı
12.
Mayıs 1887, beni antropologlara ve
Karşılaştırmalı mitologlar onlardan önce yatmakla ilgilenebilirler
Bir insanın zihinsel ürünlerinin sadece örneklerinden daha fazlası
Bu üç nedenden dolayı ilginç,-ilginç çünkü onun alanı
Bir zamanlar tüm Japon takımadaları üzerinde uzatıldı, çünkü ilginç çünkü
Kesinlikle kesin bir şey, kökeni ve yakınlıkları hakkında bilinmiyor,
İlginç çünkü tabiri caizse, neredeyse son soluk. Ben var
Bu nedenle, şimdi tüm masalları topladı ve sınıflandırdı
Ainos tarafından Aino, Aino'da, adadaki son kalışım sırasında,
ve daha son olarak t [= o] ky [= o] 'da, ne zaman,
Üniversite Başkanı, Bay H. Watanabe, istisnai bir şekilde
Akıllı aino kuzeyden temin edildi ve bir ay geçirdim
ev. Bu masallar, şimdi sunmak için onur duyduğum kağıdı oluşturur
öğrenilmiş toplumunuzun kabulü için.

Kuşkusuz, aino halk-lore konusunu tedavi etmek mümkün olurdu
ayrıntılı olarak. Parlaklık kolayca metinden daha uzun yapılabilir.
Her hikaye, önerilen yönteme göre analiz edilebilir.
Halk-lore toplumu; her birine "olay anketi" eklenebilir,
Steel ve Temple'ın büyüleyici "geniş uyanık hikayeleri" nde
Pencap ve kaşmir. Antropolog için bundan daha ilginç
Bağımsız bir varlık olarak kabul edilen her masalın mekanik diseksiyonu
bu aino masallarının yakınlıklarını çözme girişimi olacaktır. Nasıl
Birçoğu, hangi kısımları orijinal? Kaç tanesi
ödünç alındı ​​ve nereden?

Bu bütünlükle böyle bir soruşturma yapmak için
tek başına ciddi bir değer verir, daha fazla harcama gerektirir
Görevlerimin izin vereceğinden daha fazla zaman, belki de çok yönlü bir fon
Sahip olmadığım bilgi. Bu nedenle, sadece
Davanın olasılıklarının Ainos'un lehine olduğunu
tek zeki komşularından, Japonlardan ödünç aldık. (
Rusların gelişi o kadar yeni ki,
bu bağlantı.) Japonlara atfetmenin nedenleri
Ainos'a göre, önceki mülkiyet (bu arada, hiçbir şekilde
her iki ırkta ortak olan masalların icadını ima eder, kısmen
Genel, kısmen özel. Böylece aptalca
ve barbarca zekice değil, zeki ve eğitimli bir şekilde öğretilecek
ve aptalca ve barbarca eğitildi. Öte yandan, benim gibi
başka yerlerde, ikisinin dillerinin karşılaştırmalı bir çalışma
Halklar, bu _a priori_ görünümünün tamamen ortaya çıktığını açıkça gösteriyor
dilsel alan söz konusu olduğunda. Aynı söz
Sosyal gelenekler için geçerlidir. Dinde bile, en muhafazakar
Tüm kurumlar, özellikle barbarlar arasında, Ainos
Japon etkisi için etkisi. Japon pirinç bira, altında
Japon adı _Sake_,
tanrılar. Onların "dua" sözleri arkaik Japon gibi görünüyor. A
Ortaçağ Japon kahramanı Yoshitsune, genellikle tutulmasına izin verilir
onlar tarafından dini saygı. Depremlerin neden olduğu fikri
Yeryüzündeki devasa bir balığın kıvrılması, Ainos tarafından paylaşılır.
Japonlar ve diğer birçok yarışla.

Aynı zamanda, masalların genel tenour ve eğilimi ve
Ainos gelenekleri,
Japonya'nın halk irfanını karakterize eder. Ainos, alçakgönüllü bir şekilde,
ahlak ve şeylerin kökeni üzerinde spekülasyon bağımlısıdır. A
Aşağıdaki masalların incelenmesi şaşırtıcı derecede büyük bir
Bunların sayısı, bazı doğal fenomeni açıklama girişimleridir veya
Basit bazı kuralları örneklendirin. Aslında onlar bilim,-fiziksel
Bilim ve Ahlaki Bilim,-Çok erken bir aşamada. Açıklamalar
Bu masallarda verildiğinde, yetişkin aino zihnini tamamen tatmin eder
Günümüz. Aino peri masalları bizimki gibi, hayatta kalanlar
daha önceki bir düşünce aşaması. Şimdiki durumdan çıkıyorlar
düşünce. Son yılların icat edilmemiş olsa bile,
Aino'nun bir görünümünü sun,-öyle ki, birini anlatan bir aino
Hikayelerinin izlenimi altında, bir
gerçek olay. Avrupa hemşiresi gibi "inandırmıyor"
Her zaman bir köşede veya köşesinde olan Avrupalı ​​çocuk gibi
Zihin, sonraki yıllarının şüpheciliğinin bir sunumu.

Yargılayabildiğim kadarıyla, dediğimiz "dil hastalığı"
metafor ve bazı büyük yetkililer tarafından tutulan
Aryan mitinin üretiminde başlıca faktörün Aino'da yeri yok
masallar ülkesi; Hava olaylarının da daha fazlasını çekmedi
diğer şeylerden daha dikkat. Ama düzeltmeye tabi konuşuyorum. Belki
Biri iyi olmadıkça tartışmalara böyle bir noktaya davet etmek akıllıca değildir.
kavga için silahlı.

Aino peri masallarının ayrıntılı bir analizinde başarısız olmak ve bir tartışma
kökenleri ve yakınlıkları, sizin için sunmaya çalıştığım şey
Toplumun kabulü, masalların kendilerinin basit metnidir,
İngilizceye dönüştürüldü. Bunlardan dokuzu zaten basılmıştı
Aino "anı" zaten atıfta bulunuldu. Biri basıldı (ama tam olarak değil
nezaketin yasaklaması gereken gerçek haliyle)
Bay Batchelor'un dilbilgisi aynı "Anı" na dahil edildi. Diğerleri
şimdi dünyaya ilk kez veriliyor, henüz ortaya çıkmadı
Herhangi bir dilde, Japonca bile değil.

Çevirinin karakterine özel bir dikkat çekerim,
tüm bu hikayelerde kesinlikle tam anlamıyla
Başlangıçta Aino'da yerli muhbirlerin dikte edilmesinden yazdı.
Ancak zaman bastırıldıkça, bazen hikayenin bana daha fazlasını söylemesini sağladım
hızla ve daha sonra sadece İngilizce yazdı, ama asla daha fazlası
Birkaç saat sonra. Bu gibi durumlarda, her ayrıntı olsa da
Korunmuş, render elbette gerçek anlamlı değildir. Bu ve
Birkaç muhbir olması gerçeği,
Çeşitli hikayeler arasındaki stil farkı. Her birine ekledim
hikaye ya "kelimenin tam anlamıyla tercüme edildi" ya da kelimeler "yazılı
Hafızadan aşağı, "muhbirin tarihi ve adı ile birlikte,
Koleksiyonu kullananların tam olarak ne olduğunu bilmesi için
idare ediyorlar. Tüm bu konularda, mutlak doğruluk, mutlak
Gerçeklik, nerede olursa olsun, elbette gerekli olan tek şeydir. Olumsuz
Tüm diksiyon cazibesi, dünyadaki tüm ustaca teoriler değil,
Bir an için katı kesinliğe karşı dengeye ayarlanabilir
Katı kesinliğin eşlik edenlerinden bazıları,
Popüler tedavi konusu. Gerçek, keskin çıplak gerçek,
bir bel kaplaması kadar gerçek olmayan gerçek, elbette
Araştırmacının tek amacı, yeni bir dizi gerçek keşfettikten sonra,
onları bilimsel dünyanın dikkate alınmasına sunmayı taahhüt eder.

Tabii ki aino masalları, diğer masallar gibi, bir
edebi bakış açısı. Mevcut koleksiyonun bazı masalları,
Japon sanatçıların resimleriyle güzel bir şekilde resmedildi ve değiştirildi,
Kırış ve düzenlenmiş _virginibus puerisque_, şu anda
Boston'dan Messrs Ticknor & Co. tarafından hazırlanıyor,
Benimle böyle bir girişimin ikisini de İngiltere'deki küçük olanlarımızı memnun edebilir
ve Amerika Birleşik Devletleri'nde. Ancak böyle şeylerin bilimsel değeri yoktur. Onlar
hiç olması gerekmiyor. Sadece çocuk edebiyatıdır.
İngiliz giyinme, barbar orijinal ile kadar az ilişkisi vardır.
Paris modası insan çerçevesinin anatomisine sahiptir. Mevcut makale, aksine, tek bir inceleme için tasarlanmıştır.
Antropolog ve etnolog,
Eğer iğrenç ise aino zihninin durumunu değerlendirmenin en iyi yolu
Orijinalin ahlaksızlıkları ihmal edildi veya ara sıra beceriksizliği
Furbed. Aino anneleri, bebeklerini uykuya daldılar, sallarken
onları mutfak ateşine asılı, kelimeler kullanın, dokunun
Asla bahsetmediğimiz konular; Ve bu tam olarak dikkat çekici bir
karakteristik. Masum vahşi, gerçekten de, eğer gerçekten
Her yerde bulunacak. Aino'nun hayal gücü
Herhangi bir zola ve çok daha açık sözlü. Dua et, bu nedenle suçu
O'nda, mevcut koleksiyonun dilinin çoğu böyle ise
basılı görmek olağan değildir. Aino hikayeleri ve aino konuşması
Kir, bit ve cilt ölçeklerinin entelektüel muadili
aino bedenlerini kapsar.

Hikayelerin dört kat sınıflandırılması için hiçbir önemi yok
iddia edildi. Onları bir şekilde düzenlemek gerekiyordu; ve bölünme
"Fenomenlerin Kökeni Muhasebeleyen Masallar," "Ahlaki Masallar", "Masalları
Panaumbe ve Penaumbe döngüsü "ve" Çeşitli Masallar "
Kendisi uygun bir çalışma düzenlemesi olarak. "Halk-Lore artıkları"
sonunda eklenen, belki de
Masal koleksiyonuna yerleştirin. Ama hata yapmanın daha iyi olduğunu düşündüm
Dışlama tarafı dışlama tarafı. Çünkü bu varsayılabilir
Böyle bir soruşturmanın amacı, bir dakika olmaktır.
incelenen insanların zihinsel ürünleriyle olabildiğince tanıdık,
herhangi bir sisteme uymak için titizlikle.

Burada olanların yanında çok sayıda aino peri masalı olmalı
Hikayelerin baş anlatıcıları olarak, Avrupa'da olduğu gibi Aino-Land'de
Kadınlar ve ben sadece erkeklerden benimkini vardı, aino kadınlar da çok
Erkek yabancılardan utangaç, çok fazla konuşma yapabilmek için
onlarla. Kendim duyduğum masallardan bile, birkaçı kayboldu
belirli makalelerin yok edilmesi,-diğerlerinin yanı sıra en az üçü
Kendime güvenmediğim Panaumbe ve Penaumbe Döngüsü
Bu zaman mesafesinde bellekten. Birçok değerli saat de benzerdi
boşa harcanan ve çok fazla malzeme, ulusal yardımcısı tarafından işe yaramaz hale geldi
sarhoşluk. Hakodate'de bir ay bu şekilde şımardı ve
Tomtare adında bir Aino'dan elde edilen hiçbir şey,
H. E. Hakodate valisi nezaketiyle. Sahip olabilir
neredeyse hepsi gibi kötü kokan ve acı çeken erkeklerle ilişki
Ainos, bitten ve çeşitli iğrenç cilt ölçeklerinden yapar. BT
sadece dayanıklılık ve dezenfektan sorusudur. Ama öyle
Bir sarhoştan bilgi almak imkansız. Üçüncü bir neden
Toplamanın mümkün olduğu nispeten az sayıda masal
Sınırlı bir ilişki süresi boyunca tekrarların sıklığıdır.
Kuşkusuz bu tür tekrarların doğrulayıcı bir değeri vardır, özellikle de
Tekrarlama bir varyantın doğasıdır. Yine de isteyerek biri
Onları yeni masallar uğruna yedekleyin.

Hikayelere eklenen aino isimleri,
bana söylendi, yani. Piratori'nin yaşlı şefi Penri; Ishanashte
Shumunkot; Poropet'ten Kannariki (Jap. Horobetsu); ve Kutaashguru
Sapporo. Y [= u] rap tomtare, bahsedilen nedenden dolayı görünmüyor
tüm yararlılığını şımarttı. Tek mitolojik isimler
görünen Okikurumi, Ainos onların
Medeniyetçi çok eski zamanlarda, kardeş karısı Turesh veya Tureshi [Merhaba]
ve onun tavuğu Samayunguru. "İlahi semboller"
Masallarda sürekli bahsedilir, INAO veya Whittled Sticks
Seyahat kitaplarında sıkça açıklanmıştır.

                                           Basil Hall Chamberlain.
 Miyanoshita, Japonya,
          20 Temmuz 1887.




Ben-fenomenlerin kökenini hesaba katan masallar.


Ben. --_ sıçan ve baykuş ._ [b]

Ertesi gün bir baykuş, zarif bir şeyin kalıntılarına koymuştu.
yemek zorunda kaldı. Ama bir sıçan çaldı, bunun üzerine baykuş çok kızgındı ve
Sıçanın evine gitti ve onu öldürmekle tehdit etti. Ama sıçan
Özür diledi, "Sana bu gimlet vereceğim ve nasıl olduğunu söyleyeceğim
Bundan zevk alabilir, yemek yemenin zevkinden çok daha büyük
Ben yemek için çok kaba yiyecek. Buraya bak! Yapmalısın
Bunun dibinde zeminde keskin bir noktaya sahip gimlet
ağaç; Sonra ağacın tepesine gidin ve aşağı kaydırın
gövde."

Sonra sıçan gitti ve Sıçan ona talimat verirken baykuş yaptı.
Ancak, keskin bir gimlete kayar, anüsü aktarıldı ve
Büyük acı çekti ve kederi ve öfkesinde öldürmeye gitti
fare. Ama yine sıçan onunla özür dilemeyle ve bir barış sunma olarak tanıştı,
Ona başı için bir şapka verdi.

Bu olaylar, baykuşun kalın dik tüylerinin kapağını açıklıyor
Bu güne kadar giyiyor ve ayrıca baykuş ve arasındaki düşmanlık için
sıçan.-(hafızadan yazılmış. 25 Kasım, Ishanashte tarafından anlatıldı,
1886.)

[B] Burada kullanılan aino adı (_ahunrashambe_) boynuzlu bir türü ifade eder.


II.-_ Thunder-Gods'un aşkları.

İki genç gök gürültüsü, Şef Thunder-God'un oğulları şiddetle düştü
Aynı Aino kadınla seviyorum. Bunlardan biri diğerine,
Şaka yolu: "Ona atlayabilmek için bir pire olacağım
koynunu. "
her zaman onun koynunda. "

"Bunlar senin dilekleriniz mi?" Babaları, Şef Thunder-God ağladı. "Sen
Sözünüze alınır ";
bir pire olurdu, bir pire haline dönüştü, dedi
bir bit haline gelirdi bir bite dönüştü. Dolayısıyla tüm pire ve
Günümüzde var olan bitler.

Bu, bir gök gürültüsü fırtınası olduğunda,
Pireler görülmesi gereken her türlü yerden atlayın
Önce.-(Hafızadan yazılmış. 27 Kasım, Ishanashte tarafından anlatıldı,
1886.)


III. --_ Köpekler neden konuşamıyor ._

Eskiden köpekler konuşabiliyordu. Şimdi yapamazlar. Bunun nedeni bir köpek,
uzun zaman önce belirli bir adama ait olmak, efendisini içine çekti
orman ona oyunu gösterme bahanesi altında ve ona neden oldu
bir ayı tarafından yutulacak. Sonra köpek eve efendisinin dul eşine gitti,
Ve ona yalan söyledi: "Efendim bir ayı tarafından öldürüldü. Ama ne zaman
Ölüyordu bana onun yerine benimle evlenmeni söylememi emretti. "
Dul köpeğin yalan söylediğini biliyordu. Ama onu evlenmeye çağırmaya devam etti
o. Sonunda, kederi ve öfkesinde, bir avuç toz attı
açık ağzı. Bu onu daha fazla konuşamadı ve bu nedenle hayır
Köpekler bu gün bile konuşabilirler.-(Hafızadan yazılmıştır. Anlattı
Ishanashte tarafından, 29 Kasım 1886.)


IV. --_ Neden Horoz Uçamıyor._

Yaradan dünyayı yaratmayı bitirdiğinde ve
Gökyüzü, dünyanın iyi olup olmadığını görmek için horozu gönderdi,
Emirlerin hemen geri gelmesi. Ama dünya o kadar güzeldi ki
kendini yırtılamayan horoz, günden kalmaya devam etti
gün. Sonunda, uzun bir süre sonra, yola çıkıyordu.
gökyüzü. Ama Tanrı, itaatsizliği için ona kızgın, onu uzattı
El ve onu yeryüzüne döverek şöyle dedi: "Gökyüzünde istenmiyorsun
artık değil."

Bu yüzden, bugüne kadar horoz yüksek uçamaz.-(Yazılı
hafızadan. Penri tarafından anlatıldı, 18 Temmuz 1886.)


v. --_ Hare'nin kökeni._

Aniden bir dağın tepesinde büyük bir ev vardı, burada
Altı kişi güzel bir şekilde dizildi, ama sürekli kavga etti. Onlar
geldi bilinmiyordu. Bunun üzerine Okikurumi geldi ve şöyle dedi: "Ah! Sen kötü tavşanlar!
Hares'i kötüleştirdin! Kökeni kim bilmiyor? Gökyüzündeki çocuklar
Birbirini kartopu ile peling yapıyorlardı ve kartopu
erkeklerin dünyası. Düşen her şeyi boşa harcamak üzücü olacağı için
Gökyüzü, kartopu tavanlara dönüştü ve bu tavşanlar sensin.
Bana ait olan bu dünyada yaşayan sen, kavga etmemelisiniz.
Böyle bir ses çıkardığınız şey nedir? "

Bu sözlerle Okikurumi bir yangın markası ele geçirdi ve her birini yendi
sırayla altı. Bunun üzerine tüm tavşanlar kaçtı. Bu
Hare'nin kökeni [-GOD]; Ve bu nedenle tavşanın gövdesi
Beyaz çünkü kardan yapılmış, kulakları-ki
yangın markası tarafından kömürleşmişti,-siyah.-(Kelimenin tam anlamıyla tercüme edildi.
Penri, 10 Temmuz 1886.)


vi. --_ özel parçaların konumu.

Dünyanın başında, yaratıcısının niyeti olmuştu
hem erkek hem de kadın cinsel organlarını alnına yerleştirecekler
çocukları kolayca üretebilir. Ama su samuru bir hata yaptı
mesajı bu etkiye aktarırken; Ve cinsel organlar böyle
şu anda bulundukları rahatsız edici bir yerde olmaya gel.-(yazılı
hafızadan. Ishanashte tarafından anlatıldı, 11 Temmuz 1886.)


vii. --_ İnsanların sabit bir zaman olmamasının nedeni
Copulate._

Eskiden yaratıcı tüm kuşları ve canavarları, tanrıları ve
Birlikte, çiftleşme konusunda onlara talimat vermek için Şeytanlar.
Böylece kuşlar ve her türlü diğerleri toplandı ve öğrendi
Yaratıcı ne zaman çiftleşecek ve ne zaman gençlerini doğuracakları.

Sonra yaratıcı ata dedi ki: "Ah! Sen ilahi atlarsın!
Bir baharı doldurmanız ve doğurmanız iyi olacak
Ertesi yılın ilkbaharında genç; Ve herhangi bir yiyebilirsin
herhangi bir toprakta büyüyebilecek çimlerin. "Bu sözlerle, at
Memnun ve hemen çıktı. Ama yükselirken Tanrı'yı ​​tekmeledi.
alnın. Böylece Tanrı çok kızgındı ve elini kafasına bastırdı,
O kadar çok zarar verdi.

Bu arada, erkeklerin atası içeri girdi ve sordu: "Peki ya ben?
Ne zaman kopyalayalım? ""
"Ne zaman istersen!" Bu nedenle, bu yaratık ırkı
Adam her zaman kopya olarak adlandırılır.-(Kelimenin tam anlamıyla tercüme edildi. Tarafından anlatıldı
Ishanashte, 12 Temmuz 1886).


viii. --_ baykuş ve kaplumbağa._

Denizdeki kaplumbağa [-God] ve karada [-God] çok
samimi. Kaplumbağa şöyle konuştu: "Çocuğunuz bir erkek. Çocuğum bir
kız. Bu yüzden onları evlilikte birleştirmek bizim için iyi olacak. Gönderirsem
Nehrin içinde denizde bulunan balığın oğlunuz ve benim
Her ikisi de balık yemeyi mümkün kılan kızı,
"Böylece kaplumbağa konuştu. Baykuş büyük ölçüde zorunluydu.
Sebep, kaplumbağanın çocuğu ve baykuşun çocuğu oldu
karı koca. Bu nedenle, baykuş, en azından
tereddüt, nehre gelen her balığı yiyor.-(Çeviri
gerçekten. Penri tarafından anlatıldı, 15 Temmuz 1886.)


ix. --_ Bir adam iki tilkiden nasıl daha iyi oldu ._

Bir adam ip yapmak için kabuk almak için dağlara girdi ve bir
delik. Bu deliğe, aşağıdaki gibi konuşan bir tilki geldi
Bir tilki, insan dilinde: "Büyük kârdan gelen bir şey biliyorum
türetilebilir. Yarın yere gidelim! "
Deliğin içinde şöyle cevap verdi: "Ne karlı bir şey yapıyorsun?
ima? Bunu duyduktan sonra, ses çıkarırsa seninle gideceğim
Kârlı olması muhtemel; Ve değilse, değil. "Dışarıdaki tilki şöyle konuştu:
"Yapılması gereken karlı şey bu. Yarın buraya geleceğim
Gün ortası yemek zamanı. O zaman beni bekliyor olmalısın ve
Birlikte gideceğiz. Eğer bir at şeklini alırsan ve çıkarsak
Birlikte, bir adamın şeklini alıp sırtına biniyorum, gidebiliriz
Kıyıya kadar, insanların bol miktarda yiyecek sahip olduğu yerlerde
Ve her türlü başka şey. İnsanlar arasında olacağından emin olduğu gibi
Bir at isteyen biri, seni ona satacağım
atış. Daha sonra bir miktar değerli şey ve yiyecek alabilirim. O zaman ben
kaçacak; Ve sen, bir at görünüşüne sahip olmak, yönetilecek
Çim yemek ve yamaçta bir yere bağlı olmak için. O zaman ben
Gel ve kaçmanıza yardım et ve yiyecekleri ve değerli olanı bölüyoruz
Aramızda eşit şeyler, ikimiz için de karlı olacak. "Böylece
tilkiyi deliğin dışında konuştu; Ve deliğin içindeki tilki çok
Memnun ve dedi ki: "Gel ve yarın erkenden beni getir ve biz çıkacağız
birlikte."

Adam ağacın gölgesinde gizlenmişti ve dinliyordu.
Sonra dışarıda duran tilki gitti ve adam da,
gece eve gittim. Ama ertesi gün ağzına geri döndü
Delik ve konuştu, duyduğu tilkinin sesini taklit ederek
Bir gün önce deliğin dışında konuşmak: "İşte buradayım. Hemen çık!
Eğer bir ata dönüşürsen, kıyıya ineceğiz. "Tilki
çıktı. Büyük bir tilki idi. Adam dedi ki: "Zaten döndüm
bir adama. Bir ata dönüşürseniz, olsak bile önemli olmayacaktır
diğer insanlar tarafından görüldü. "Tilki kendini salladı ve büyük bir kestane oldu
[_lit._ kırmızı] at. Sonra ikisi birlikte gitti ve çok
Zengin köy, bolca her şeyle sağlandı. Adam dedi ki: "Ben
Bu atı isteyen herkese satacak. "At çok
İyi, herkes satın almak istedi. Böylece adam bir
Gıda miktarı ve değerli şeyler ve sonra gitti.

Şimdi at o kadar tuhaf bir şekilde iyiydi ki, yeni sahibi değildi
Kapı dışı bırakmak ister, ama her zaman evde tutun. O kapandı
Kapı ve pencereyi kapattı ve beslemek için çim kesti. Ancak
Beslese de, (gerçekten bir tilki olmak) hiç ot yiyemedi.
Yemek istediği tek şey balıktı. Yaklaşık dört gün sonra ölmek gibiydi.
Sonunda pencereden kaçtı ve eve koştu; Ve,
Diğer tilkinin yaşadığı yere varmak onu öldürmek istedi. Ancak
Hile oynandığını keşfetti, eşlik eden tilkisi tarafından değil,
Ama adam tarafından. Yani her iki tilki de çok kızgındı ve
Adamı bulacağım ve onu öldürecek.

Ama iki tilki bu şekilde karar vermiş olsa da, adam geldi ve alçakgönüllü yaptı
Mazeretler, "Geçen gün geldim, çünkü ikinize kulak misafiri oldum
tilkiler çizim; Ve sonra seni aldattım. Bunun için alçakgönüllü bir şekilde yalvarıyorum
bağışlamak. Beni öldürsen bile, iyi olmayacak. Yani bundan sonra ben
Rice-Beer'i sizin için demleyecek ve ilahi sembolleri sizin için ayarlayacak ve
Sana ibadet et,-sana sonsuza dek ibadet et. Bu şekilde daha büyük türeteceksin
Beni öldürmekten elde edeceğinden daha kar. Balık da ne zaman yaparsam
İyi bir yakalama, size bir ibadet eylemi olarak sunacağım. Bu öyle,
Erkekler olarak adlandırılan yaratıklar size sonsuza dek ibadet eder. "

Bunu duyan tilkiler şöyle dedi: "Bu başkent, düşünüyoruz. Bu yapacak
çok iyi.
Hem Japon hem de Aino, tilkiye ibadet. Yani söyleniyor.-(Çeviri
gerçekten. Ishanashte tarafından anlatıldı, 15 Temmuz 1886.)


x.-_ Bear-Goddess ile evlenen adam._

Çok kalabalık bir köy vardı. Her ikisine de sahip bir köydü
balık ve bol miktarda geyik eti. Hiçbir tür yiyecekleri olmayan bir yerdi.
Yine de, bir zamanlar, bir kıtlık girdi. Yemek yoktu, hayır
Geyik eti, balık yok, hiç yiyecek hiçbir şey; Bir kıtlık vardı. Öyleyse
Tüm insanlar öldü.

Şimdi köy şefi iki çocuğu olan bir adamdı, bir erkek ve bir kızdı.
Bir süre sonra, sadece bu iki çocuk canlı kaldı. Şimdi kız
İkisinin yaşlıları ve çocuk daha gençti. Kız böylece konuştu:
"Bana gelince, bir kız olduğum için ölsem bile önemli değil. Ama
Sen, bir çocuk olmak, isterseniz, babamızın mirasını alabilirsiniz. Bu yüzden
Bunları yanınıza almalısınız, onları yiyecek almak için kullanmalısınız, yemek
ve yaşa. "Böylece kızı konuştu ve kumaştan yapılmış bir çanta çıkardı ve
ona verdi.

Sonra çocuk kuma çıktı ve deniz kıyısı boyunca yürüdü. Uzun süre kumda yürüdüğünde, oldukça küçük bir şey gördü
İç kısımda kısa bir yol. Yakınında büyük bir karkasın yatıyordu
balina. Çocuk eve gitti ve bir süre sonra ona girdi. Açık
Etrafa baktığında, ilahi bir görünüşe sahip bir adam gördü. Adamın karısı da,
Bir tanrıça gibi görünüyordu ve siyah raiment ile tamamen giyinmişti. .
İnsan benekli raiment ile tamamen giyinmişti. Çocuk içeri girdi ve
Kapının yanında durdu. Adam ona şöyle dedi: "Hoşgeldin sana, ne zaman
gelmiş olabilirsiniz. "Daha sonra balinanın etinin çoğu kaynatıldı,
Ve çocuk onun üzerinde şölen edildi. Ama kadın asla ona bakmadı.
Sonra çocuk dışarı çıktı ve dışarıda bıraktığı parselini getirdi.
Onunla kendisine verilen bezden yapılmış çantayı getirdi
kız kardeşi ve ağzını açtı. Çıkarıp şeylere bakarken
İçinde çok değerli hazineler olduğu bulundu. "Vereceğim
Bu hazineleri yemek için ödeme yaparken, "dedi ve verdi
Onları ilahi görünümlü evin adamına. Tanrı, baktıktan sonra
Onlar, "Onlar çok güzel hazineler." Yine dedi ki: "Sen
Bana yemek için para ödemem gerekmiyor. Ama bu hazineleri alacağım
Sizin, onları [diğer] evime taşıyın ve size kendi hazinelerimi getirin
onlar için değişim. Bu balinanın etine gelince, çok fazla yiyebilirsiniz
İstediğiniz gibi, ödeme yapmadan. "Bunu söyledikten sonra,
Lad'in Hazineleri.

Sonra delikanlı ve kadın birlikte kaldı. Bir süre sonra kadın
delikanlısına döndü ve dedi ki: "Sen hanım! Konuşurken beni dinle. Ben
Bear-tanrı. Bu kocam Dragon-Tanrı. Hayır yok
Biri olduğu kadar kıskanç. Bu yüzden sana bakmadım mı, çünkü ben
Sana bakarsam kıskanacağını biliyordu. Bu hazineler
Sizinkiniz tanrıların bile sahip olmadığı hazinelerdir. Çünkü
Onları yanına aldığını almaktan mutluluk duyar
Onları taklit edin ve size sahte hazineler getirin. Yani o ne zaman sahip olacak
Bu hazineleri getirdi ve onları sergileyecek, böylece konuşmalısınız: 'Biz
Hazine alışverişi gerekmez. Kadını satın almak istiyorum! ' Eğer konuşursan
Böylece öfkeyle uzaklaşacak, çünkü o kıskanç bir adam. Daha sonra
Daha sonra birbirimizle evlenebiliriz, bu çok hoş olacak. Yani
Nasıl konuşmalısın. "Kadın böyle söyledi.

Sonra, belli bir süreden sonra, ilahi görünüşe sahip adam geri döndü
sırıtarak. İki set hazine getirmeye geldi,
hazineler ve kendi hazineleriydi. Tanrı böylece konuştu: "Sen,
delikanlı! Hazineleriniz olan hazineleri getirdiğim için
Onları hazinelerimle değiştirme konusunda iyi olun. "Çocuk böylece konuştu:" Yine de
Ayrıca hazineler yapmayı istiyorum, karınızı benden daha fazlasını istiyorum
hazineleri istiyorum; Öyleyse lütfen bana karınızı ver
hazineler. "Böylece delikanlı konuştu.

Sözleri daha erken söylememişti.
Evin üstünde gök gürültüsü. Etrafına bakarken ev gitmişti ve
Sadece o ve Tanrıça birlikte kaldı. Duyularına geldi. .
Hazineler de vardı. Sonra kadın böylece konuştu: "Ne oldu
ejderha kocam bir öfke içinde gitti ve bu nedenle
Bu gürültüyü yaptım, çünkü sen ve ben birlikte olmak istiyoruz. Şimdi yaşayabiliriz
birlikte. "Böylece tanrıçayı konuştu. Daha sonra birlikte yaşadılar.
Ayı neden bir insan gibi bir yaratıktır.-(Çeviri
gerçekten. Ishanashte tarafından anlatıldı, 9 Kasım 1886.)


xi. --_ İki tilki, köstebek ve kargalar ._

İki Kardeş Foxes birlikte danıştı: "Gitmek bizim için eğlenceli olurdu
erkekler arasında ve insan şeklini üstlenin. "Böylece hazineler yaptılar ve
Çeşitli ağaçların yapraklarından giysiler yaptı ve çeşitli yaptılar
Yemek için şeyler ve ağaçlardan çıkan sakızdan kek. Ama
Mole [-God] tüm bu hazırlıkları yaptıklarını gördü. Böylece köstebek yaptı
Bir insan köyü gibi yerleştirin ve kendini kılık değiştirmenin altına yerleştirin
çok yaşlı bir adam. Tilkiler o köye geldi; Çok geldiler
yaşlı adamın evi. Ve köstebek kendisi güzel hazineler yaptı ve yaptı
çeşitli otlar ve ağaç yapraklarından giysiler; Ve almak
Ağaçların tepelerinden mulberries ve üzüm, iyi yemek yaptı. Açık
Tilkilerin gelişi, köstebek yerdeki tüm kargaları davet etti
Ve her türlü kuş. Onlara insan şekli verdi ve onları
Köyün evlerindeki sahipler. Sonra köstebek şefi olarak
Köy, çok yaşlı bir adamdı.

Sonra tilkiler geldi, erkeklerin şeklini üstlendi. Düşündüler
Yer bir insan köyü idi. Eski şef her şeyi satın aldı
Tilkiler sırtlarını, tüm hazinelerini ve tüm
yiyecek. Sonra yaşlı adam onlara kendi güzel hazinelerini sergiledi.
Yaşlı adam tüm güzel şeylerini, giysilerini sergiledi. Tilkiler
çok memnun kaldı. Sonra yaşlı adam şöyle konuştu: "Ah sen yabancılar!
Köyümde bir dans var, onu görmen iyi olacak. "Sonra
Köydeki tüm insanlar her türlü dans dans etti. Ama sonunda,
Kuşları nedeniyle, buna rağmen yukarı doğru uçmaya başladılar
onların insani şekli. Tilkiler bunu gördü ve çok eğlendirildi. Tilkiler
Hem mulberries hem de üzüm yedi. Çok iyi tadı. BT
Dans görmek için de çok eğlenceliydi. Daha sonra eve gittiler.

Tilkiler, şöyle düşündü: "Hazinelerden bile daha güzel olan şey
insanların sahip olduğu lezzetli yiyecekler. Ne olduğunu bilmediğimiz gibi
Tekrar gidip biraz daha satın alalım. "Bu yüzden yine hazineler yaptılar
otlar dışında. Sonra tekrar o köye indiler. Köstebek içeridi
Altın bir ev-büyük bir ev. İçinde yalnızdı, hepsini gönderdi
kargalar ve geri kalanı. Tilkiler eve girip bakarken
Onlar, çok saygıdeğer bir Tanrı gördüler. Tanrı böylece şöyle konuştu: "Ah! Sen tilkiler;
çünkü insan şeklini üstlendiniz, her türlü sahte yaptınız
hazineler. Yaptığın her şeyi gördüm. Benim tarafımdan ve bu nedenle,
buraya getirildiğin. Bunun bir insan köyü olduğunu düşünüyorsunuz; Ama öyle
Benim köyüm, efendiniz köstebek. Görünüşe göre hepsini yapıyorsun
kötü şeyler. Bunu yaparsanız, bu çok yanlış; Yani varsayma
artık insan şekli. Eğer insan şeklini almayı bırakırsanız,
Bundan sonra bu mulberries ve üzümleri doldurun. Sen ve sen
Kargaların Mulberries ve tüm
Kargaların düşmesine neden olduğu ağaçların tepesindeki meyveler. Bu
sizin için insan şeklini üstlenmekten çok daha karlı olacak. "Böylece
köstebek konuştu.

Bundan dolayı, tilkiler insan şeklini varsayarak kaldı ve bundan
İleri zaman, mulberries ve üzümlerden memnun oldukları için yedi. Ne zaman
Kargalar düşmesine izin verdiler, ağaçların altına gittiler ve yediler.
Birlikte çok arkadaş canlısı oldular.-(Kelimenin tam anlamıyla tercüme edildi.
Ishanashte, 11 Kasım 1886.)


xii. --_ çalınan charm._

Çok zengin bir adam bir köpek yavrusu ve bir tilki-cub tuttu. Bunların yanı sıra bir
Bir geminin küçük gümüş modeli,-bir Tanrı tarafından ona verilen bir cazibe, ne Tanrı
Bilmiyorum. Bir gün bu cazibe çalındı ​​ve hiçbir yerde bulunamadı.
Zengin adam o kadar şiddetli bir şekilde yaslanmıştı ki uzanıyordu ve
Tüm yiyecekleri reddetti ve ölmek gibiydi. Bu arada köpek yavrusu ve
Fox-Cub odasında oynadı. Ama gördüklerinde, bir süre sonra,
Adamın gerçekten öleceğini, tilki-cub köpek yavrusu dedi: "Eğer
Efendimiz ölür, biz de açlıktan öleceğiz; Bu yüzden aramamız daha iyi
Cazibe. "Böylece onu aramak için en iyi yola danıştılar; ve
Sonunda Fox-Cub, yaşayan devin
Dünyanın sonunda duran büyük dağın tepesi
cazibeyi çaldı ve kutusuna koydu. Fox-Cub görüyor gibiydi
Bunun gerçekten olmuş olduğunu. Yani iki küçük hayvan
Git ve cazibeyi devi kurtarın. Ama yapamadıklarını biliyorlardı
Bunu tek başına gerçekleştirin ve sıçan [-GOD] 'yu eklemeye karar verdim.
sayı. Böylece sıçanı davet ettiler ve üçü dans ederek dans ederek
neşeyle.

Şimdi dev her zaman istikrarlı bir şekilde hasta yönünde görünüyordu
Zengin adam, öleceğini umarak. Bu yüzden yaklaşımını fark etmedi
Fox-Cub, köpek ve sıçan. Yani ogre'ye ulaştıklarında
Ev, farın yardımıyla farın bir pasajı attı
Üçünün de içeri girdiği evin altında ve içine girdi.
Sonra cazibeyi ele geçirmek için sıçana bırakılması gerektiğine karar verdi.
kutuda tutulduğu bir delik açmak. Bu arada Fox-Cub
küçük bir çocuğun şeklini ve köpek yavrusu biraz
kız,-dans eden ve hepsinden geçen iki güzel küçük yaratık
Ogre'nin eğlencesine çok fazla antikalar. Ogre,
Ancak, eve nasıl geldiklerinden şüpheleniyor ve bu yüzden
Gelmişlerdi, çünkü kapılar açık değildi. Bu yüzden sadece karar verdi
Frolics'lerini izleyerek ve sonra öldürmek için kendini bir süre yönlendirin.
Bu arada sıçan kutuda bir delik açmıştı. Sonra içine gir,
Cazibeyi kurtardı ve geçişten tekrar dışarı çıktı.
zemin. Küçük erkek ve kız da kayboldu; nasıl, ogre yapamadı
söylemek. Onları kaçtığını görünce onları kapıdan takip etmek için yaptı.
Ama ikinci düşüncelerde, bir zamanlar olduğu sonucuna vardı
Bir tilki tarafından ele alındığında, daha fazla çabada bir faydası yoktu. Yani yapmadı
Üç hayvanı kaçarken takip edin.

Köye döndüler; köpek yavrusu ve tilki-cub
Üstatın evi, sıçan kendi yerine. Yavru ve Fox-Cub aldı
Onlarla cazibe ve efendilerinin yastığı tarafından yerleştirildi,
Yakınında oynamak ve kıyafetlerini biraz çekmek
dişler. Uzun zaman başını kaldırdı ve cazibeyi gördü. O zaman o
Büyük bir sevinç ve minnettarlıkla ibadet etti. Daha sonra tilki-cub ve
Köpek yavrusu bir rüyada cazibenin nasıl kurtarıldığını görmesine neden oldu
Sıçanın yardımı yoluyla. Böylece sıçana da ibadet etti.

Bu nedenle Ainos, sonra sıçanı çok kötü düşünmüyor
Tümü. Tilki de, genellikle köpekler tarafından takip edilse de, bazen
onlarla arkadaşlar; Ve bir köpek bir tilki peşinde olsa bile,
İkincisini ısırırsa, yüzünü takipçiye doğru çevirirse.-(Yazılı
hafızadan. Ishanashte tarafından anlatıldı, 21 Kasım 1886.)


xiii. --_ tilki, su samuru ve maymun._

Çok eski günlerde, dünyanın başında, bir tilki vardı
Üçü de en samimi olan bir su samuru ve bir maymun
arkadaşlık şartları.

Bir gün tilki diğer ikisiyle aşağıdaki gibi konuştu: "
Bir yere gitmemiz ve yiyecek ve hazineleri çalmak
Japon? "İki arkadaşı rıza gösterdi, hepsi birlikte gitti
uzak bir yere ve bir torba fasulye, bir torba tuz ve bir paspas çaldı
Çok zengin bir adamın evinden. Onlarla eve geldiklerinde
Yağma, tilki dedi ki: "Otter! Tuz alsan iyi olur, çünkü
Suda yakaladığınız balığı tuzlarken size faydalı olun
Balık tutmaya gidiyorsun. Maymun! Paspayı alıyor musun; için çok yararlı olacak
Çocuklarınızın dans etmesini sağlayacaksınız. Kendime gelince, çantayı alacağım
fasulye. "

Bundan sonra, üçü de kendi evlerine emekli oldu; Ve biraz
Daha sonra su samuru balık tutmak için nehre gitti. Ama çantasını alırken
Dalma yaparken onunla tuz, tüm tuz eritildi
Anı, onun büyük hayal kırıklığına. Maymun eşit derecede şanssızdı;
çünkü paspasını alıp bir ağacın tepesine yaydık ve
Çocukları orada dans ediyor, çocuklar düştü ve parçalara ayrıldı
Aşağıdaki yerde.

Maymun ve Otter, tilkinin
Wiles onlara getirmişti, şimdi savaşmak için bir araya geldi.
tilki. Böylece ikincisi çantasından çok fazla fasulye aldı, onları bir
kağıt hamuru, tüm vücudunu macunla bulaştı ve gibi davranarak yattı
çok hasta. Ve su samuru ve maymun gelip onu öldürmeye başladığında,
Dedi ki: "Ne kadar acımasız bir durum indirildiğime bakın! Bir ceza olarak
Seni aldattıktan sonra, tüm vücudum şimdi kaynamalarla kaplı ve ben
ölüm noktasında. Beni öldürmene gerek yok. Çekip gitmek! BEN
Yeterince hızlı ölüyorum. "Maymun baktı ve tilkinin göründüğünü gördü
gerçeği konuşuyor olmak. Böylece testle, deniz karşısında Japonya'ya gitti.
Bu yüzden, ülkede maymun olmamasının nedeni budur.
Ainos.-(hafızadan yazılmış. Ishanashte tarafından anlatıldı, 11 Temmuz 1886.)


xiv. --_ tilki ve kaplan ._-- (no. I.)

Dedi kaplan tilki için: "Dünyanın tepesinden bir yarış yapalım
dünyanın dibine ve kazanan kişi
Dünya! "Tilki kabul etti ve kaplanın kapalı sınırlandı, ama fark etmeden
tilkinin kuyruğunu tuttuğunu, böylece
o. Tıpkı Tiger diğer ucuna ulaşmak üzereyken, aniden
Çok uzak olduğuna inandığı tilkide jeer yapmak için çırpıldı
arka. Ancak bu hareket tilkiyi tam olarak güvenli bir şekilde attı,
Böylece şaşkın Tiger'a çağırabildi: "İşte buradayım.
Bu kadar uzun süredir ne hakkında? "

Bu nedenle Aino-Land'de kaplan yoktur.


(Hayır. II.)

Kaplanın tilkiye dedi: "
yaratıklar. Şimdi rekabete girelim ve hangisimizin kükreyebileceğini görelim
en yüksek; çünkü onun için dünyanın şefine ait olacak. "
Tilki rıza gösterdi ve ikisi birbirinin yanında durdu. Ama
Tiger'ın önce kükremesi içindi, ayağa kalktı ve
Tilkinin başını gizlemek için pençeleriyle nasıl bir delik kazındığını fark edin, bu yüzden
kulaklarının kaplanın kükremesi tarafından sersemlememeyebilir.

Kaplan, duyulması gerektiğini düşündüğü bir kükreme kükredi.
Dünyanın üstünde dünyanın dibine ve kesinlikle sersemlemeli
tilki. Ama tilki, kaplanın kükremesinin sona erdiğini bilmez,
Kulaklarını sakladığı delikten atladı ve şöyle dedi:
"Neden! Seni pek duymadım. Kesinlikle bundan daha yüksek sesle kükreyebilirsin. Sen vardı
Tekrar deneyin. "

Kaplan buna çok kızgındı; çünkü tilkinin
Ölüm için sersemlemenin. Ancak daha fazlasını daha da yapmaya karar verdi
muazzam çaba. Bunu yaptı, tilki tekrar başını sakladı
delik; Ve kaplan girişimde içeri girdi.

Bu nedenle Aino-Land'de kaplan yoktur. Bu nedenle, ayrıca,
Tilkiler, günümüzde bile kurnaz ve etkilidir.-(Yazılı
hafızadan. Ishanashte tarafından anlatıldı, 27 Kasım 1886.)


XV. --_ Merak Cezası._

Çok eski günlerde, dünyanın yeni yapıldığı her şey
Hala huzursuz ve tehlikeli. Dünyanın kabuğu zayıftı ve hepsi
altında yanıyordu. Bu nedenle insanlar girişim yapmaya cesaret edemedi
Yiyecek almak için kulübelerinin dışında bile: çünkü kavururlardı
ayakları. Böylece balık tutan Tanrı Okikurumi tarafından beslendiler
ve sonra yakaladığı şeyle karısı Turesh'i gönder. Ancak
İnsanlara hiçbir soru sormamasını emretti ve asla denememeye
Turesh'in yüzüne bakın. Ama bir gün kulübelerden birinde bir aino
Hiçbir şey için beslenmekten içerik ve Okikurumi'nin komutlarına itaat etmedi.
Her gün yiyecekle birlikte gelen kadının kim olduğunu görmek istedi.
Böylece eli pencereye gerilinceye kadar bekledi, tutmayı ele geçirdi
ve onu ana güçle içeri çekti. Çığlık attı ve mücadele etti; Ve,
Kulübenin içindeyken, kıvranan, kıvranan bir
ejderha. Gökyüzü karardı, gök gürültüsü çöktü, ejderha kayboldu ve
Kulübe yıldırım tarafından tüketildi. Okikurumi,
adam yapmıştı. Bu yüzden insanları beslemeyi bıraktı ve gitmedi, hiçbiri
Nerede olduğunu biliyordu. Bu yüzden Ainos fakir ve sefil oldu
O zamandan beri.-(hafızadan yazılmış. Kuteashguru tarafından anlatıldı, Temmuz,
1886.)


xvi. --_ Dünyayı yönetmesi gereken nasıl yerleşti. _

Yaradan bu insan dünyasını yaratmayı bitirdiğinde, iyi ve
Kötü tanrıların hepsi birbirine karışmıştı ve tartışmaya başladı
Dünyanın mülkiyeti için. Tartıştılar,-isteyen kötü tanrılar
Bu dünyanın hükümetinin ve iyi tanrıların başında olun
Aynı şekilde kafada olmak istiyor. Yani aşağıdaki düzenleme
Kabul Edildi: Gündoğumu sırasında kim gören kişi olmalı
Armatür, dünyayı yönetmelidir. Kötü tanrılar ilk olmalı
Yükselişini görmek için yönetmelidirler; Ve eğer iyi tanrılar olmalı
Birincisi, o zaman yönetmeliler. Bunun üzerine hem kötü tanrılar hem de
Parlak tanrılar, armatürün yükseleceği yere baktı.
Ama tilki tek başına Batı'ya bakıyordu. Biraz sonra
Zaman, tilki bağırdı: "Gündoğumu görüyorum." Tanrılarda hem kötü hem de
İyi, dönüp bakma, gerçekte gerçeğin iyileşmesini gördüler
Batı'da armatür. Parlak tanrıların nedeni bu
dünyayı yönetin.-(Kelimenin tam anlamıyla tercüme edildi. 10 Temmuz Ishanashte tarafından anlatıldı
1886.)


xvii. --_ Karısını kaybeden adam.

Bir adam karısını kaybetmişti ve onu her yerde, tepenin üzerinde arıyordu
ve Dale, Orman ve Deniz Sahası. Sonunda geniş bir ovaya geldi
bir meşe ağacı durdu. Buna giderek, o kadar da olmadığını buldu
Bir ev olarak meşe ağacı, nazik görünen yaşlı bir adam yaşadı. Dedi eski
Adam: "Ben meşe ağacının tanrısıyım. Kaybını biliyorum ve gördüm
Sadık aramanız. Bir süre burada dinlenin ve yiyerek kendini yenileyin
ve sigara içiyor. Bundan sonra, karınızı tekrar bulmayı umuyorsanız,
Siparişlerime uyun, aşağıdaki gibi: Bu altın atı al,
Geri dön, ona gökyüzüne uç ve oraya vardığınızda
Sokaklar, sürekli şarkı söylüyor. "

Böylece adam saf altın olan atı monte etti. Eyer ve hepsi
Tuzaklar da altındı. Eyerde olur olmaz
At gökyüzüne uçtu. Orada adam bizimki gibi bir dünya buldu, ama
daha güzel. İçinde muazzam bir şehir vardı; Ve yukarı ve aşağı
O şehrin sokakları, her gün, her zaman şarkı söyledi.
Gökyüzündeki herkes ona baktı ve tüm insanlar ellerini koydu
Burunlarına, "Aşağı dünyadan gelen yaratık nasıl kokuyor!"
Sonunda koku onlar için o kadar dayanılmaz hale geldi ki
Gökyüzü geldi ve ona karısını bulması gerektiğini söyledi.
Sadece o giderdi. Bunun üzerine adam onun üzerinde yeryüzüne geri döndü
Altın At. Meşe ağacının dibinde yanarak,
Oak-God: "İşte ben. Bana göre yaptığım gibi yaptım. Ama karımı bulamadım."
"Bir dakika," dedi meşe tanrısı; "Bir kargaşa ne olduğunu bilmiyorsun
Gökyüzünü ziyaretinizden kaynaklandı, ne de size bunu söylemedim?
Karını çalan bir şeytandı. Bu iblis, cehennemden bakıyor
Aşağıda, yukarı ve aşağı sürdüğünüzü görmek ve duymak çok şaşırmıştı.
Cennetin Şarkı Sokakları, bakışlarının hala sabit olduğu
yön. Dikkatini çekerken, sessizce dönecek şekilde kâr edeceğim
emilir ve karınızı kapalı tuttuğu kutudan çıkar
yukarı."

Meşe tanrısı söz verdiği gibi yaptı. Kadını geri getirdi ve
Hem onu ​​hem de altın atı adama teslim ederek: "Kullanmayın
Bu at gökyüzüne daha fazla yolculuk yapmak için. Yeryüzünde kalın ve
"Çift emirlerine itaat etti ve çok zengin oldu.
Altın At iki atı doğurdu ve bu ikisi de aynı şekilde yetiştirildi,
Sonunda atlar Ainos'un tüm topraklarını doldurdu.-(Yazılı
hafızadan. Ishanashte tarafından anlatıldı, 21 Temmuz 1886.)


xviii. --_ Aino-Land'de atın ilk görünümü._

Çok güzel bir kadının kocası vardı. Çok yetenekli bir adamdı. Bir kere
Dağlara gitti ve kayboldu. Ama geceleri geri döndü,
sırtında bir geyik taşıyan. Geyik üzerinde şölen yaptıktan sonra gittiler
yatak. Ama gecenin ortasında kadın ağladı ve çığlık attı,
"Bu adam benim kocam değil. Utançla olsa da beyan edeceğim
olduğu gibi gerçek. Penisi o kadar büyük, çok büyük, o kadar büyük ki,
Vajinama gir; Ve eğer içeri girerse ölmeliyim. "

Çığlıkları tarafından endişe duyan komşular kaçtı ve evine geldi;
Ve bir güçlü adam bir sopa aldı ve kocayı döverek şöyle dedi: "Sen
Bir çeşit şeytan olmalı, "Bunun üzerine kocası bir ata dönüştü,
ve komşu kaçtı. Daha sonra dövüldü.

Gerçek şu ki, kocası öldürüldü ve desteklendi
atış. Ainos'un atların ilk gördüğü buydu. Eski günlerde her
Böylece bir tür yaratık insan şeklini üstlenebilir. Yani öyle
dedi.-(Kelimenin tam anlamıyla tercüme edildi.


xix. --_ Sunrise._

Güneş dünyanın başında doğduğunda [_i.e._ doğuda],
Şeytan onu yutmaya çalışır. Ama bazıları iki veya üç karga veya
Şeytanın ağzına tilki. Bu arada güneş yüksekte. .
Bu dünyada çok fazla olmayan olan yaratıklar
Kargalar ve tilkiler. Bu yüzden işler. Bunun karşılığında
Onların hizmetleri, kargalar ve tilkiler tüm insanın yemek yiyebilirlerinde paylaşır. BT
yukarıdaki gerçek yüzünden.-(Kelimenin tam anlamıyla tercüme edildi. Penri tarafından anlatıldı,
13 Temmuz 1886.)


xx. --_ İki armatürün cinsiyeti ._

Eskiden geceleri çıkan kadın armatürüydü. Ama o
dışarıda olduğunu gördüğü ahlaksızlıklarda çok şok oldu
Çimler arasında kapılar, erkek armatürü ile değiş tokuş etti,
Erkek olmak o kadar da umursamadı. Yani şimdi güneş bir kadın tanrısı ve
Ay erkek bir tanrıdır. Ama elbette güneş genellikle şok olmalı
Gündüz, gençler olduğunda bile
Çimler arasında açık.-(hafızadan yazılmış. Tarafından anlatıldı
Ishanashte, Kasım 1886.)




II.-Ahlaki Masallar.


xxi.-

Belli bir adam ağını nehrin karşısına koymuştu; Ağını bıraktıktan sonra
bir miktar balık öldürdü. Bu arada bir kuzgun geldi ve tünemiş
yanında. Balıktan sonra büyük ölçüde aç görünüyordu. Oldu
Çapmak için çok şey. Böylece balıkçı balıklardan birini yıkadı ve attı
Kuzgun'a. Kuzgun balığı büyük bir sevinçle yedi. Daha sonra
Raven tekrar geldi. Bir kuzgun olmasına rağmen, tıpkı bir
İnsan: "Sizin tarafınızdan balıkla beslendiğim için çok minnettarım. Eğer
Benimle yaşlı babama geleceksin, o da sana teşekkür edecek. Yani sen
gelsem iyi olur. "

Adam kuzgunla gitti. Bir kuzgun olmak, havada uçtu. .
Adam yürüyerek takip etti. Uzun bir yol kat ettikten sonra,
Büyük ev. Oraya vardıklarında kuzgun eve girdi. Adam
Ayrıca içeri girdi. Baktığında, formda bir insan gibi görünüyordu,
Bir kuzgun olmasına rağmen. Ayrıca ilahi bir yaşlı adam ve ilahi bir yaşlı vardı
İlahi kızın yanında kadın. Bu kız adamı yöneten oydu
Buna. İlahi yaşlı adam şöyle konuştu: "Sana çok minnettarım. Ben
Kızımı iyi balıklarla beslediğin için sana çok minnettarım, var
Sizi ödüllendirmek için buraya getirdin. "Böylece ilahi olanı konuştum
Adam.

Sonra altın bir köpek ve gümüş bir köpek vardı. Her ikisi de bu yavrular
adama verildi. İlahi yaşlı adam şöyle konuştu: "Vermeliyim
Siz hazineler, işe yaramaz olurdu. Ama sana bu yavruları verirsem, sen
büyük fayda sağlanacak. Bu iki yavrunun dışarısına gelince,
Altın köpek yavrusu altın ve gümüş köpek yavrusu gümüş atar. Bu
Öyle olmak, bu dışkı satarsanız büyük ölçüde zenginleştirileceksiniz.
yetkililer. Bunu anla! "O zaman adam, saygılı
Selamlar, gitti, yanında iki yavru taşıyordu ve
kendi evi. Sonra yavrulara her seferinde biraz yemek verdi. Ne zaman
Altın köpek yavrusu attı, onun için altın attı. Gümüş köpek yavrusu
Atıldı, onun için gümüş attı. Adam kendini büyük ölçüde zenginleştirdi
Metal satarak.

Bunun üzerine başka bir adam, taklit uğruna, ağını
nehir. Bir miktar balık öldürdü. Sonra kuzgun geldi. Adam
Çamurlu bir balık bulaştı ve sonra kuzguna attı. Kuzgun uçtu
onunla uzakta. Adam peşinden gitti ve sonunda uzun bir süre sonra
Yol, büyük bir eve ulaştı. Oraya gitti. İlahi yaşlı adam
çok kızgın. Böylece konuştu: "Sen adam çok kötü bir kalbi olan bir adamsın.
Kızıma bir balık verdiğinizde, her yere çamurla bulaştınız.
Ben çok kızgınım Yine de, kızgın olmama rağmen, sana bazı yavrular vereceğim
Evime geldiğin gibi. Onlara düzgün davranırsanız,
yararlandı. "Böylece ilahi yaşlı adamı konuştu ve altın bir köpek yavrusu ve bir
Adama gümüş köpek yavrusu. Bir yayla, adam onlarla birlikte eve gitti.

Adam şöyle düşündü: "Yavru köpekleri bolca beslersem, yapacaklar
Bol metal atın. Sadece atmalarını sağlamak aptalca olurdu
her seferinde biraz. Bu yüzden bunu yapacağım ve çok zengin olacağım. "Düşünme
Böylece, yavruları kirli şeylere bile, her şeye bolca besledi.
Sonra onun için metal atmadılar. Sadece kirli gübre attılar. .
İnsanın evi kirli gübre dışında hiçbir şeyle dolu değildi. Eski adama gelince,
İlahi yaşlı adamdan yavru almış olan, onu hiçbir şeyden besledi
Ama iyi yemek, her seferinde biraz. Yavaş yavaş metal attılar
o. Çok zenginleşti.

Böylece eski zamanlarda, zengin büyümek isteyen erkeklerle ilgili olarak,
Kalpleri olabildiğince iyi olsaydı zengin büyüyebilirdi. Gelince
Kötü kalpli adamlar, tanrılar tüm çeşitli yanlışlarına kızdılar.
Bu nedenle, öfkeleri nedeniyle, bir altın bile
Köpek yavrusu gübre dışında hiçbir şey atmadı. O kötü kalpli evine gelince
Dostum, diğer insanlar için çok kirli olacak kadar gübre dolu büyüdü
girmek. Bu öyle, oh! Erkekler, kötü kalpli olma. Hikaye bu
Hangi duydum.-(Kelimenin tam anlamıyla tercüme edildi. Ishanashte tarafından anlatıldı, 20.
Temmuz 1886.)


xxii. --_ Bir tilki haline getirilen adam.

Belli bir adamın davranışı şöyleydi: Her yere gitti,
hiçbir şey yapmamak onun işi
insanlar. Sonra, bir süre sonra, tekrar zorlamak istediğinde,
başka bir yer. Yürürken ne olduğunu düşünürdü
Söyleyebilir. Daha sonra bir ses duydu. İnsan dili değildi. O
"Pau! Pau!"
Fox's. Sonra kendi köyüne dönüp dönmeyeceğini düşündü,
Ya da başka bir yere git, köpekler onu öldürecekti. Yani, gözyaşlarıyla gitti
Dağlara giden yoldan uzakta. Orada büyük, yapraklı bir
meşe ağacı. Altında ağlayarak yattı.

Sonra uykuya daldı. Büyük bir ev olduğunu hayal etti. O öyleydi
o evin dışında. İlahi bir kadın çıktı ve şöyle konuştu:
"Ah! Ne kötü bir adam! Ne kötü adam! Kötü bir Tanrı, şeytan oldun
Yanlışlarınız için ilahi bir ceza olarak. Böylece bir şeytana dönüştürülüyor,
Neden gelip evimin yanında duruyorsun? Seni terk etmek istiyorum
yalnız. Ama ben bu ağaç olduğum gibi, ağaçların şefi
cennet ve evimin yanında ölmenizi sağlamak beni kuruturken, ben
Seni tekrar bir adama dönüştürecek ve eve gönderecek. Yanlış davranma
Senden bundan böyle! "Böylece ilahi kadını konuştu.

Onun hayali buydu. Bu arada ağacın üstündeki dallar kırıldı,
ve çöktü ve çok korktu. Ama ne zaman
Başladı, yine bir adamdı. Sonra ağaca ibadet etti. O zaman o
eve döndü. Sonra daha sonra yanlış davranmadı. Yani sen de yapmalısın
Yanlış davranmıyor, şimdi yaşayan erkekler!-(Kelimenin tam anlamıyla tercüme edildi.
Penri, 19 Temmuz 1886.)

[C] tilkinin kabuğu için bir onomatopoeia.


xxiii. --_ Sıçan çocuğu._

Belirli bir köyde çok zengin bir çift yaşadı; Ama onlar
çocuksuz. Bir çocuk için çok endişeliydiler. Ama bir gün, eş olarak
Ahşap almak için dağlara gitti, ağlayan küçük bir çocuk buldu
bir ağacın yanında. Bu konuda sevindi, onu onunla indirdi
köy. Bundan sonra çocuğu yanlarında tuttular. Burası bir yerdi
Bol geyik ve ayrıca balık vardı; ile sağlanan bir yerdi
İnsanların yemek yemeyi sevdiği her şey. Ama avladılar
Geyik, onları yakalayamadılar; Balık için açılı olmalarına rağmen,
onları yakalayamadım. Çok açlardı. O harika duymak
Köyde hem balık hem de geyik miktarları öldürüldü
Onlarınki, dağlara doğru, karısı orada yiyecek almaya gitti,
çocuğu yanına almak. Onların yanındaki köye gitti,
dağlara doğru. Şefin evine gitti.

Kadın baktı ve kutuplarda asılı balık gördü ve et asılı kaldı
kutuplar. Gözyaşları ile bazılarını özlemişti. İçeri girdi, içeri girdi
Şefin evi. Sonra orada kaldı. En iyi bitlerde şölen edildi
Balıkların ve etin en iyi parçalarında. Bundan sonra, yatarken
Küçük oğluyla, gecenin ortasında sessizce ayağa kalktı.
Sonra balık ve ette bir sıçan sesi vardı.
kutuplar. Kadın bunu çok garip düşündü. Yani şafakta çocuk geldi
Sessizce geri dön, kadının yanında uzan ve güne kadar orada uyudu
parlaktı. Evin halkı yükseldi ve şef dışarı çıktı ve
Böylece kendi kendine mırıldandı: "Asla böyle sıçanlar yoktu. Orada
iyi balığı ve iyi bedenimi niblleyen sıçanlardı. "

Böylece kadın bir miktar balık ve et aldı ve onunla gitti.
Küçük çocuğun önünde yürümesini istedi; Ama yapmaktan hoşlanmadı
Bu yüzden. Sadece ondan sonra yürüyecekti. Sonra bir sıçanın sesi vardı
yükünü nibbling. Geriye baktığında, küçük çocuk sırıtarak.
Böylece devam ettiler; Eve gittiler. Sonra hem balığı hem de
Mağaza evine et. Sonra kocasına fısıldadı. O zaman o
Kocası yan odaya girdi ve bir tuzak yaptı. Sonra tuzak ayarlandı
Mağazada. Sonra yattılar. Küçük çocuk arasında yatıyordu
kadın ve kocası; Ama bir süre sonra sessizce yükseldi ve gitti
dışarı. Geri gelmeden uzak kaldı. Gün ışığı geldi. Adamında
Mağazaya giren ev, tuzakta büyük bir sıçan vardı.
Böylece onu indirdi, dövdü ve süpürdü
Toz-Heap. O gece bir rüya gördü. İlahi bir yönü olan bir kişi
o böylece; "Çocuksuzdun ve bir çocuk sahibi olmak istiyorsun. En çok
Sıçanlardan kötü, bunu görmek, küçük bir çocuğun şeklini aldı ve
Evinizde yaşıyor. Bu nedenle köyünüz kirlenmiştir.
Ama şimdi sıçanı öldürdüğünüz gibi, şimdi hepsi haklı olacak. Üzgünüm
Senin için, yani bir çocuğunuz olacak. "Böylece Tanrı'nın
onunla konuştu. Doğru olduğu gibi, bir çocukları var, ancak olmasına rağmen
çocuksuz.

Bu nedenle, ister kıyıda ister dağlarda olsun veya
bir çocuk ya da bir köpek yavrusu bulduğu başka herhangi bir yerde,
kökenini bilmeden evinde kalsın.-(Çeviri
gerçekten. Penri tarafından anlatıldı, 20 Temmuz 1886.)


xxiv. --_ Yararlı şeyler atmayın.

Belli bir adamın küçük bir çocuğu vardı. İlahi küçük bir çocuk ve ilahi bir küçük
Kız her gün onunla gelip oynardı. Ama yalnız küçük çocuk
onları görebiliyordu. Ailesi onları göremedi, ama çocuklarına inandı
yalnız kalmak.

Şimdi bir gün hastalandı ve hastalığı sırasında iki oyun arkadaşı yaptı
onu görmeye gelmiyor. Sadece en son geldiler, göründüğünde
ölüm noktasında olmak. Sonra geldiler ve küçük kız dedi:
"Hastalığınızın nedenini biliyoruz. Büyükbabanız bir
Güzel balta. Ben kendim bununla şekillendirdiği küçük bir tepsiyim
Balta ve benimle gelen küçük çocuk, aynı zamanda bir havaneli
onunla moda. Yani balta bizim şefimizdi ve biz bizim
çocuklar. Ama baban kötüydü. Baltayı attı
Şimdi zeminin altında paslanıyor. Bunun için sen hasta mısın
Babanı cezalandır, çünkü baltamız baltamız kızgın. Öyleyse,
Oyun arkadaşlarınız olduğumuz için, eğer istersen, sizi uyarmaya geldik
yaşa, babanıza balta aramasını, cilalayarak,
Bunun için yeni bir elle yapın ve ilahi sembolleri ayarlamak için
onur. O zaman iyileştirilebilirsin ve balta da size bir ziyaret ödeyecek
insan şekli. "

Böylece çocuk babasına bunu söyledi. Baba oğlunun sahip olduğunu düşündü
bir rüyada talimat verildi. Evin zemininde arama yaptı,
ve baltayı buldu ve cilaladı ve bunun için yeni bir tutamak yaptı ve
İlahi sembolleri onuruna ayarlayın. Sonra oğlu hemen
iyileştirildi.

Bundan sonra, balta (çok yakışıklı bir adam olarak görünen), tepsi ve
Havanoz geldi ve küçük çocuğun kardeşleri oldu.
Tanrı olan balta, devam eden her şeyi ve nedenlerini biliyordu
her şey; Ve o ve tepsi ve havaneli her zaman söylemek için kullanılır
Her şey oğlum. Böylece, eğer herhangi biri hasta olsaydı, hastalığın neden olduğunu biliyordu
Gel ve nasıl tedavi edilmesi gerektiği. O harika olarak görülüyordu
Ölümü hayata dönüştürebilen yatıştırıcı ve sihirbaz. Çünkü
Diğer insanlar onu sadece gördü. İlahi muhbirlerini görmediler,
Balta, tepsi ve havaneli.

Bu nedenle asla size ait olan hiçbir şeyi atmayın
atalar. Bunu yaparsanız tanrılar tarafından cezalandırılacaksınız.

[Bu masalın bir varyantında, çocuğun öldüğü çocuğun ölümü
Belirli kadın, kendisinin bulunduğu bebeğin olduğu gerçeğinden dolayı
çocukken oynamıştı (kuş gibi bir tahta parçası)
çimlere atıldı ve böylece öfkesi uyandırmıştı. A
kaşık, bardak ve demir arasındaki konuyla ilgili konuşma
su ısıtıcısının ateşin üzerinden bir kancadan asıldığı zincir
Tavan, yarı yanık bir yakacak odun parçası tarafından kulak misafiri olur,
Bir rüyada kadının kocası. Bebek daha sonra aranır; Ve ne zaman
Bulundu, ilahi semboller onuruna kuruldu. Bunun üzerine kadın
yine ayılar. Bu sefer çocuk, her ikisinin de zevkine göre
Ebeveynler.]-(hafızadan yazılmış. 2 Aralık Ishanashte tarafından anlatıldı
1886.)


xxv. --_ Kötü sihirbaz cezalandırıldı._

Bir gün bir sihirbaz bunu bildiği bir adama, eğer herhangi biri tırmanacak olsaydı
Belli bir dağ zirvesi ve aşağıdaki bulutların kemerine atlayın,
bir atta olduğu gibi onlara binebilir ve bütünü görebilirdi
dünya. Buna güvenen adam, sihirbazın söylediği gibi yaptı ve
Çok gerçek bulutlara binmek mümkün oldu. Bütünü ziyaret etti
dünya bu şekilde ve çizdiği bir haritayı geri getirdi
hem erkeklerin hem de tanrıların bütün dünya. Geri döndüğünde
Dağ-Peak Aino-Land'de, bulutun dağa çıktı, dağa çıktı,
Ve vadiye inmek, sihirbaza ne kadar başarılı ve
Yolculuk keyifli ve fırsattan dolayı ona teşekkür etti
Lütfen ona çok sayıda ve çok garip manzaraları görmesini verdi.

Sihirbaz şaşkınlıkla aşıldı. Ne söylediği için
Diğer adam bir yalandı, tek niyetiyle icat edilen kötü bir yalandı
ölümüne neden olmak; çünkü ondan nefret ediyordu. Yine de, ne olduğunu görmek
Basitçe boş bir masalın anlamına gelmesi, görünüşe göre gerçek bir gerçekti, o
Dünyanın kendisini bu kolay şekilde görmeye karar verdi. Yani, yükselen
Dağ-zirvesi ve bir bulut kemerini kısa bir şekilde görerek atladı
Ona, ama anında aşağıdaki vadideki parçalara ayrıldı.

O gece dağın tanrısı bir rüyada iyi adama göründü,
ve dedi ki: "Sihirbaz, sahtekarlığının ve çılgınlığının ölümüyle karşılaştı
hak etmek. Sen acı çekmedim, çünkü sen iyi bir adamsın. Yani ne zaman,
Sihirbazın tavsiyesine itaatkar, sen buluta atladın,
Sizi daha akıllı bir adam yapmak için dünyayı gösterdiniz ve size gösterdiniz. İzin vermek
Bütün erkekler bundan ne kadar kötü olmaya yol açar?
Ceza! "-(hafızadan yazılmış. 21 Temmuz Ishanashte tarafından anlatıldı,
1886.)


xxvi. --_ Angry Crow._

Bir adam belirli bir köye geldi-bu yüzden bilinmiyordu-sadece giyinmiş
İnce siyah cüppeler. Oradayken, biraz pirinç bira demlendi. Açık
Biraz içmek için verildiğinde, çok neşeli ve sonra dans etti.
Sonra, kapı dışına çıkarken, bir parça ile eve tekrar girdi.
Ağzında sert gübre ve oyuğa koyun. Efendisi olarak
Ev sinirlendi ve onu dövdü, büyük bir karga olarak,
Pencere, "K [= A]! K [= A]!" Bu nedenle, kargalar bile
Korkunç yaratıklar. Çok dikkatli olun!-(Kelimenin tam anlamıyla tercüme edildi.
Penri, 11 Temmuz 1886.)

[Bu hikayenin başka bir versiyonunda, Bay John tarafından bana iletişim kurdu
Batchelor, Crow, bir davetiye almamaya öfkeli
Daha yakışıklı kuşların bazıları tarafından verilen ziyafet, havaya uçar
ağzında bir parça sert gübre ile ve ortasına düşmesine izin verir
parti, konukların büyük karışıklığına. Biraz daha küçük
Kuşlar, müdahale etmenin tavsiye edilebilirliği konusunda bir araya gelir.
Vurun uyumunu geri kazan, ama sonunda bunun olmadığına karar ver
Onlar için, davetiyeler listesinden de çıkarılan, karıştırmak
kendileri böyle bir mesele. _Moral_: Bir ziyafet verirseniz, hepsine sorun
arkadaşların buna. Eğer dışarıda bırakılırsa, incinmiş olacağından eminler.]


xxvii. --_ Okikurumi, Samayunguru ve Shark._

Okikurumi ve onun tavuğu Samayunguru bir gün denize çıktı ve
denizde yukarı ve aşağı kaçan büyük bir köpekbalığı mızraklı
çizgi ve tekne. İki adam onu ​​çekmekten çok yoruldu ve
Teknenin her yöne çekilmesini engelleyemedi.
Elleri kanlıydı ve hem sırtta hem de
Avuç içi, sonunda Samayunguru teknenin dibinde öldü. -Den
Son Okikurumi artık dayanamazdı ve köpekbalığını lanetledi:
"Sen kötü köpekbalığı! İpi keseceğim. Ama zıpkınların ucu,
Demirin yarısı ve kemiğin yarısı, etinize yapışmaya devam edecektir; Ve
Vücudunuzda demirin yankılandığını hissedeceksiniz.
kemiğin kazınması; Ve cildinizde _rasupa_ ağacını büyütecek ve
mızrak kolunun yapıldığı _shiuri_ ağacı ve _hai_-ot
zıpkın ucunun gövdesine bağlı olduğu ve
_Nipesh_ Tree, zıpkının kendisini bağlayan ipin yapıldığı, bu yüzden
Bu, çok güçlü bir balık olmanıza rağmen, yüzemezsin
suda; Ve sen öleceksin ve sonuncusu karaya yıkanır
Saru nehir ağız; Ve hatta taşıyıcı akrows ve köpekler ve tilkiler
Seni yemeyecek, ama sadece foeclerini size geçersiz kılacak ve sen
sonunda yeryüzüne dönecek. "

Köpekbalığı güldü, bunun sadece bir insan olduğunu düşünerek
yanlışlık. Okikurumi ipi kesti ve uzun bir süre sonra başardı
Toprağa ulaşın. Sonra ölü olan Samayunguru'yu canlandırdı. Ve
Daha sonra köpekbalığı öldü ve nehir ağızında karaya yıkandı
Saru; ve zıpkın ucu demirin yarısını yaptı ve kemiğin yarısı vardı
etine sıkışmış; ve vücudunda yankılanmayı hissetmişti
demirin çekiçlenmesi ve kemiğin kazınması; Ve derisinde
_Rasupa_-Tree ve _shiuri_ ağacını büyütmek
Okikurumi tarafından kullanılan mızrak takımı yapıldı ve _hai_-ot
Zıpkın ucu gövdesine bağlıydı ve _nipesh_-tree
zıpkın bağlayan ipin kendisi yapıldı; Ve hatta
Carrion Crows ve köpekler ve tilkiler kötü köpekbalığı yemezdi, ama
Sadece Foeces'i ona geçersiz kıldı; Ve sonunda çürüttü
toprak.

Bu yüzden uyarı al, oh! günümüzün köpekbalıkları,
Bu köpekbalığı öldü!-(Hafızadan yazılmış. Ishanashte tarafından anlatıldı, 24.
Kasım 1886.)




III.-Panaumbe ve Penaumbe Döngüsünün Masalları. [D]


xxviii. --_ Panaumbe, Penaumbe ve Ağlayan Tilkiler._

Panaumbe ve Penaumbe vardı. Panaumbe bir
nehir ve seslendi: "Ah! Sen
uçurum! Beni karşılar! "Dediler:" Önce bir tekneyi toplamalıyız. Bizi bekle! "Bir süre sonra Panaumbe tekrar aradı." Var
Kutup yok, "dedi." Bazı kutuplar yapacağız. Bizi bekle! "
Biraz daha sonra üçüncü kez seslendi. Böylece cevap verdiler:
"Senin için geliyoruz, bizi bekle!" Sonra tekne başladı-büyük bir tekne
hepsi tilkilerle dolu.

Böylece Panaumbe, ilk önce iyi bir bludgeon'u ele geçiren öldü.
Sonra tilkiler geldi ve konuştu: "Panaumbe! Çakılacaksın.
Ölüm için donmuş muydunuz, yoksa açlıktan öldünüz mü? "
Kelimeler, tüm tilkiler ona yaklaştı ve ağladı. Bunun üzerine Panaumbe
Bludgeon'unu markaladı, tüm tilkileri vurdu ve onları öldürdü. Sadece bir
Fox, bacaklarından birini kırdıktan sonra bıraktı. Geri kalanlara gelince,
Hepsini öldürdükten sonra onları evine taşıdı ve çok büyüdü
Zengin [etlerini ve derilerini satarak].

Sonra Penaumbe ona geldi ve şöyle konuştu: "Oysa sen ve ben
Her ikisi de eşit derecede fakir, bu kadar çok tilkiyi nasıl öldürdünüz ve böylece
Zengin mi? "Panaumbe cevapladı:" Gelip benimle yemek yiyeceksen, ben
Sana talimat verecek. "Ama Penaumbe bir kerede şöyle dedi:" Her şeyi duydum
daha önce. "Bu sözlerle kapı şiline kızdı ve gitti
dışarı.

Nehir kıyısına inen, Panaumbe olarak ağlayarak aradı
yapmıştı. Cevap şuydu: "Bir tekne yapacağız. Bizi bekle!"
Kısa bir süre sonra tekrar seslendi. "Biz gidiyoruz
kutupları yapmak için. Bizi bekle! "Biraz daha sonra başladılar,-
Tilklerin tamamı. Böylece Penaumbe ilk öldü. Sonra tilkiler
Geldi ve şöyle dedi: "Burada Penaumbe acımasız olacak. Soğuktan öldü mü?
Yoksa yemek istemekten mi öldü? "Bu sözlerle hepsi yaklaştı
Penaumbe ve ağladı. Ama aralarında bir tilki, topallanan bir tilki, konuştu
Böylece: "Bir zamanlar olan bir şeyi hatırlıyorum. Daha büyük bir
Mesafe!
Penaumbe bu tilkilerin hiçbirini öldüremedi; Ve o barkas gibi
Bludgeon, hepsi kaçtı. Tek bir tane yakalamadı ve o
kendisi sefil bir ölüm öldü.-(gerçek çeviri. Tarafından anlatıldı
Ishanashte, 23 Temmuz 1886.)

[D] Panaumbe "akışın daha düşük seyrindeki kişi" anlamına gelir.
Penaumbe "akışın üst seyrindeki kişi" anlamına gelir. Conf.
Aino "Anı", s. 28.


xxix. --_ Panaumbe, Penaumbe, Balıklar ve Böcekler._

Panaumbe ve Penaumbe vardı. Panaumbe deniz kıyısına indi,
Kuma çömelmiş, kıyafetlerini yukarı çekti ve sırtını döndürdü
Deniz, anüsünü olabildiğince geniş bir şekilde açtı. Sonra tüm balinalar ve
Somon ve diğer iyi balıklar, hem harika hem de küçük, bunu düşündü
kayalarda güzel bir mağara idi. Hepsi buna doğru yüzdü ve
içine kalabalık. Panaumbe çok memnundu. İçeri oldukça
Dolu, anüsünü kapattı ve eve koştu. Eve geldiğinde
Kapıyı ve pencereyi kapattı. Sonra tekrar anüsünü açtı ve izin ver
Tüm balinalar ve somon ve diğer iyi balıklar, ikisi de harika
Ve küçük, böylece tüm ev onlarla doluydu. Yüzemediler
Uzakta, çünkü kapı ve pencere kapandı. Yani Panaumbe onları yakaladı
Tümü. Bazıları yedi ve bazıları sattı. Böylece çok zengin bir adam oldu.

Sonra Penaumbe aşağı indi ve böylece konuştu: "Daha önce fakirdiniz. Şimdi sen
çok zengin. Bu kadar zengin olmayı nasıl başardınız? "Dedi Panaumbe:
"Gel ve benimle yemek. Yemek yerken sana talimat verebilirim." Bu yüzden,
Panaumbe Penaumbe'ye nasıl zengin olduğunu söylediğinde, Penaumbe şunları söyledi:
"Bunu daha önce biliyordum." Bu sözlerle eşiğe karşı kızdı,
ve dışarı çıktı-deniz kıyısına kadar. Sonra Panaumbe'nin söylediği gibi yaptı
ve anüsünü olabildiğince geniş açtı. O zaman o
Tüm balinaları ve somonları ve diğer balıkları hissetti, hem harika hem de
Küçük, kalabalık. İçeri oldukça dolduğunda, anüsünü kapattı,
ve çok çabuk eve koştu. Eve geldiğinde kapıyı kapattı
ve pencere ve en küçük çineleri bile durdurdu. Sonra açıldı
anusu tekrar ve tüm balinaları ve somonları ve diğerini bıraktı
hem büyük hem de küçük iyi balıklar, böylece tüm ev doluydu
onlara. Ama dışarı çıktıklarında, balinalar ve somon gibi hissettikleri ve
Her türlü balık, gerçekten eşekarısı ve at sistili ve örümceklerdi ve
Kırkayaklar ve onu korkunç bir şekilde sokan diğer zehirli böcekler. Onlar
Dışarı çıkamadı, çünkü Penaumbe pencereyi ve kapıyı kapatmıştı,
ve en küçük çeneleri bile durdurmuştu. Böylece Penaumbe sokuldu
Eşekarısı ve kırkayaklar ve diğer zehirli böcekler tarafından ölüm
İçinde eve gel.-(hafızadan yazılmış. Kannariki tarafından anlatıldı,
Haziran 1886.)


xxx.-_ Panaumbe, Penaumbe ve Deniz Aslanı._

Panaumbe ve Penaumbe vardı. Panaumbe deniz kıyısına indi,
ve kumun üzerinde yukarı ve aşağı yürüdü. Sonra bir deniz aslanı gördü
su. O deniz aslanını yakalamak ve etini yemek istedi. Böylece aradı
Dışarı: "Ah! Bay Sea-Lion, eğer buraya gelirsen,
Bit başından dışarı. "Deniz aslanı bitlere sahip olmaktan çok memnundu
kafasından seçildi. Böylece ona yüzdü. Sonra seçiyormuş gibi yaptı
Bit kafasından. Ama gerçekte eti kafasından aldı,
ve yağ ve yedi. Sonra şöyle dedi: "Tüm bitler alındı. Sen
"Deniz aslanı kısa bir yoldan sallandıktan sonra, pençesini yükseltti
bitin gerçekten alınıp alınmadığını görmek için başı
kapalı. Sonra etinin ve yağının hepsinin gittiğini hissetti ve sadece
Kemikler kaldı. Bu yüzden çok kızgındı ve hızla geri döndü
Kıyı, Panaumbe'yi yakalamak ve onu öldürmek için.

Panaumbe, deniz aslanının onu takip ettiğini görünce,
dağlar. Biraz zaman geçirdikten sonra yolun bulunduğu bir yere ulaştı
bölünmüş. Orada bir ağacın üzerinde eski bir karga tünemişti ve dedi ki: "Doğru ya da
sol! sağa veya sol! Akıllı bir adam görüyorum. "Sağdaki yol
geniş ve soldaki yol dardı, çünkü bir vadide
bir noktada sona erdi. Panaumbe şöyle düşündü: "Geniş yolu izlersem
Sağda, deniz aslanı beni geçecek ve öldürecek. Ama alırsam
Soldaki dar yol, o kadar hızlı koşacak ki takılacak
Dar vadinin sonunda ve ben küçük olduğum, kayabilir
bacaklarının arasında, ve arkasından kafasından atın ve onu öldür. "
Panaumbe soldaki dar yol boyunca koştu ve deniz aslanı takip etti
o. Ama deniz aslanı o kadar dikkatsiz ve çabucak koştu ki
Dar vadinin sonu. Sonra Panaumbe aralarında kaydı
Sea-Lion'un bacakları ve kafasını arkadan attı ve onu öldürdü ve
Etini ve cildini eve götürdü. Sonra Panaumbe çok zengin oldu.

Daha sonra Penaumbe ona geldi ve dedi ki: "Siz ve ben ikimiz de
fakir. Nasıl şimdi bu kadar zenginsin? "Panaumbe dedi ki:" Eğer
Gel ve benimle yemek, sana talimat vereceğim. "Bu yüzden birlikte gittiler
Panaumbe'nin annesinin, karısının ve çocuklarının olduğu Panaumbe'nin evi
deniz aslanının etini yiyorlardı. Ama Penaumbe, duyduğu zaman
Panaumbe'nin yaptıkları, "Bunu daha önce biliyordum." Dedi. Sonra içeri girdi
Panaumbe'nin annesi ve karısı ve çocuklarından önce ayarlanan ve dökülen yemekler
Yemekleri. Sonra eşiğe kızdı ve gitti.

Penaumbe deniz kıyısına indi ve Panaumbe'nin sahip olduğu gibi bir deniz aslanı gördü
Tamamlandı. Sea Lion'a seslendi: "Oh! Bay Sea-aslan, eğer gelirsen
Burada, bitleri kafanızdan çıkaracağım. "Bu yüzden deniz aslanı yüzdü
o. Sonra Penaumbe, bitleri kafasından çıkarıyormuş gibi yaptı. Ama
gerçeklik eti ve yağı kafasından aldı ve hiçbir şey bırakmadı
Ama kemikler. Deniz aslanı biraz acı hissetti, ama bunun
Bitlerin seçilmesi nedeniyle. Yani, Penaumbe bittiğinde
Eti başını seçmek ve yemek, yüzdü. Ama daha sonra,
Acıyı daha keskin hisseden Sea Lion, pençesini kafasına koydu,
ve kemikten başka bir şeyin kalmadığını buldu. Yani çok kızgındı ve yüzdü
Penaumbe'yi yakalamak ve onu öldürmek için çabucak kıyıya doğru geri dönün.

Penaumbe, deniz aslanının onu takip ettiğini görünce, iç kısımda koştu
dağlar. Biraz zaman geçirdikten sonra yolun bulunduğu yere ulaştı
bölünmüş. Ağacın üzerinde tünemiş olan eski karga şunları söyledi: "Sol veya
Sağ! Sol veya sağ! Bir aptal görüyorum. "Penaumbe, geniş yolu aldı
Doğru, daha kolay çalışabilmek için. Ama deniz aslanı daha çok koştu
Hızlı bir şekilde yapabildiğinden ve onu yakaladı ve yedi. Sonra Penaumbe
ölü. Ama eğer tavsiyeyi dinlemiş olsaydı, zengin bir adam olabilirdi
Panaumbe gibi.-(hafızadan yazılmış. Kannariki, Haziran,
1886.)


xxxi. --_ Panaumbe, Penaumbe ve Matomai Lordu _. [E]

Panaumbe zengin olmak istedi. Bu nedenle gerildi
Matomai kasabasına karşı penisi. Sonra Matomai Lordu konuştu
Böylece: "Bu tanrılar tarafından gönderilen bir direk; bu yüzden hepsini kurutmak iyi olacak
üzerine kıyafetler. "Yani tüm kıyafetler ve güzel giysiler
kurutulmuş. Bir zamandan sonra Panaumbe penisini ve tüm bu kıyafetleri geri çekti
Ve güzel giysiler ona yapıştı. Evi büyüktü
yararlandı. Çok zengin bir adam oldu.

Daha sonra Penaumbe aşağı indi ve dedi ki: "Sevgili Panaumbe, ne var
Çok zengin olmak için bitti mi? "Panaumbe:" Gel ve yiyin ve söyleyeceğim
"Daha sonra Penaumbe şöyle dedi:" Yapmayı amaçladığım şey bu.
Abominable Panaumbe! Kötü Panaumbe! Beni öngördün. "Bunlarla
Kelimeler, eşiğe kızdı ve dışarı çıktı. Sonra indi
deniz kıyısı ve penisini deniz boyunca Matomai'ye uzattı. .
Matomai efendisi dedi ki: "Bu tanrılar tarafından gönderilen bir direk. İyi olacak
Tüm kıyafetleri ve güzel giysileri kurutmak için. "Bu nedenle,
Tüm kıyafetler ve güzel giysiler indirildi ve
İlahi direk. Penaumbe geri çekerek hızlı bir şekilde zengin olmak istedi
onun penisi. Bu yüzden çabucak geri çekti. İlahi direk hareket etti ve
Matomai'nin efendisi şöyle konuştu: "Daha önce oldu. Bir kutup vardı
Tanrılar tarafından gönderildi. Bu nedenle kıyafetler ve güzel giysiler
üzerine kurutuldu. Sonra bir hırsız ilahi direği çaldı. Hepimiz
fakir oldu. Şimdi yine kıyafetlerimiz ve güzel giysilerimiz
bir direğe yerleştirilir. Şimdi yine bir hırsız var gibi görünüyor. Hızla kes
İlahi kutup. "Bu nedenle Rab'bin hizmetçileri
kılıç. İlahi direği keserler ve tüm kıyafetleri ve güzel
giysiler alındı. Penaumbe sadece yarım penis kaldı. Drewed
içeri girdi. Sonra hiçbir şeyi yoktu. Sonra çok fakir oldu. Penaumbe olsaydı
Panaumbe'nin tavsiyesini dinledi, yiyecek yiyecekleri olabilirdi,
zengin oldu. Ama tavsiye dinlemekten hoşlanmadı. Bunun için
fakir olmasının nedeni.-(kelimenin tam anlamıyla tercüme edildi. Orijinal tarafından iletildi
Bay John Batchelor, Haziran 1886; Ayrıca "Aino Anı" da basılmıştır, s. 133,
Ancak ahlaksız ifadeler yumuşatıldığında.)

[E] _Matsumae_'nin Aino telaffuzu. Matsumae bir kasaba
Yezo'nun güneyinde. Lord veya _daimyo_ sakini daha önce
Ülkedeki Baş Japon Otoritesi.


xxxii. --_ denizi kuru içmek ._

Nehrin ağzının şefi ve üst düzey şef vardı
Nehrin akımı. Birincisi çok vainglorus ve bu nedenle
ikincisini utanmak ya da onu meşgul ederek onu öldürmek istedi
imkansız bir şey yapmaya çalışın. Böylece onun için gönderdi ve dedi ki:
"Deniz, orijinal evi olduğu sürece yararlı bir şey olabilir.
nehirden gelen balık. Ama fırtınada çok yıkıcı
Hava, sahilde çılgınca attığında. Şimdi kuru içiyor musun
böylece sadece nehirler ve kuru arazi olabilir. Bunu yapamazsan, o zaman
Tüm eşyalarınızı kaybeder. "Diğeri (büyük ölçüde Vainglorous
adamın sürpriz) dedi ki: "Meydan okumayı kabul ediyorum. "

Yani, plaja, üst düzey şefi
Nehrin akımı bir fincan aldı ve biraz
Onunla deniz suyu, birkaç damla içti ve dedi ki: "Deniz susunda
Zarar yok. İçine akan nehirlerden bazıları
zehirli. Bu nedenle önce tüm nehirlerin ağızlarını kapatıyor musunuz
hem aino topraklarında hem de Japonya'da
deniz, sonra denizi kuru içmeyi taahhüt edeceğim. "Bunun üzerine şef
Nehrin ağzının utanması hissetti, hatasını kabul etti ve verdi
tüm hazineleri rakibine.-(hafızadan yazılmış. Tarafından anlatıldı
Ishanashte, 18 Kasım 1886.)




IV.-Çeşitli masallar.


xxxiii. --_ Kadın Adası._

Eski günlerde, Iwanai'nin bir aino şefi denize gitti.
Sea Lions'ı yakalayın, yanında iki oğlunu al. Bir deniz aslanı mızrak ettiler,
Ancak, vücuduna yapışan mızrakla yüzdü. Bu sırada
Bir gale dağlardan patlamaya başladı. Adamlar ipi kesti
mızrak için hızlıydı. Sonra tekneleri yüzdü. Bir süre sonra onlar
güzel bir toprağa ulaştı. Ulaştıklarında, birkaç kadın
Dağlardan kıyıya ince giysiler indi. Onlar geldiler
Çöp içinde güzel bir kadın taşıyor. Sonra gelen tüm kadınlar
Kıyıya dağlara döndü. Sadece çöpteki biri geldi
Tekneye yakın ve böylece konuştu: "Bu toprak kadın arazisidir. Bu bir
Hiçbir erkeğin yaşamadığı yer. Şimdi bahar ve bir şey var
Bu ülkeme özgü evimde bakılacaksın
Sonbahar'a kadar; Ve kışın kocalarımız olacaksın. .
Bahardan sonra seni eve göndereceğim. Şimdi beni bana taşıyor musun
ev."

Bunun üzerine Aino şefi ve oğulları çöp kutusundaki kadını taşıyordu
dağlar. Ülkenin Moorland gibi olduğunu gördüler. O zaman
Chieftainess eve girdi. Orada altın olan bir oda vardı
Netting, bir sivrisinek ağ gibi. Üç adam içine yerleştirildi. .
Chieftainess onları kendisi besledi. Gündelik kadın sayısı geldi.
Altın sivrisinek ağının yanına oturdular, erkeklere baktılar. -Den
Gecikme eve gittiler. Bu yüzden yavaş yavaş sonbahar olmalı. O zaman
Chieftainess aşağıdaki gibi konuştu, "Yaprağın düşmesi şimdi geldikçe,
Ve yanımda iki başkan yardımcısı olduğu için,
Onlara iki oğlu. Kendin bana koca olacaksın. "Sonra iki
Güzel kadınlar içeri girdi ve iki oğlu elinden götürürken
Chieftainess şefi kendisi için tuttu.

Böylece erkekler orada oturuyorlar. Bahar geldiğinde, şefin karısı konuştu
Böylece ona: "Biz bu ülkenin kadınları sizinkinden farklıdır. Aynı
Çim filizlenmeye başladığında, dişler vajinalarımızda filizlenir. Yani bizim
Kocalar bizimle kalamaz. Doğu rüzgarı kocamızdır. Ne zaman
Doğu rüzgar darbeleri, hepimiz kalçalarımızı ona doğru çeviririz ve böylece gebe kalırız
çocuklar. Bazen erkek çocukları taşırız. Ama bu erkek çocuklar
Kadınlarla yalan söylemeye uygun olduklarında öldürüldü ve ortadan kalktı. İçin
Bu nedenle, burası sadece kadınlara sahip bir topraktır. Buna denir
Kadın-land. Öyleyse, kötü bir Tanrı tarafından getirildiğinde, bu ülkeye geldin
Benim, vajinamda dişler vardı çünkü yazdı, bunun için
Seninle evlenmememin nedeni. Ama dişler düştüğünde seninle evlendim.
Şimdi, dişler vajinamda tekrar filizlendiği için bahar var
Gel, birlikte uyumamız artık imkansız. Sana göndereceğim
yarın ev. Öyleyse oğullarınıza buraya günümüze gelmelerini mi söylüyorsun
hazır ol. "

Oğullar geldi. Chieftainess evde kaldı. Sonra gözyaşlarıyla
Yüzünden aşağı akarken, böylece konuştu; "Tehlikeli olsa da,
Geceye son gecemiz. Birlikte uyuyalım! "Sonra adam,
Çok korkmuş, koynunda bir çantada güzel bir kın aldı ve
Bu kın ile kadınla yat. Dişlerin işareti üzerinde kaldı
Kın. Ertesi gün şafak oldu. Sonra adam teknesine gitti, alarak
oğulları onunla. Şefi ağladı ve böylece konuştu: "Adil bir rüzgar olarak
Ülkemden uzaklaşıyor, sen, yelken açıp düz yelken açarsan
Önde, Iwanai'deki evinize ulaşabilecek. "O zaman erkekler
teknelerine girdi ve denize çıktı. Adil bir rüzgar patlıyordu
dağlardan ve yelken altında gittiler. Bir süre sonra
SAW ARAZİ; Iwanai hakkında dağları gördüler. Bir süredir devam ediyorlar
Iwanai kıyısına geldi. Eşleri dulların kapaklarını giyiyordu. Bu yüzden
Kocaları onları kucakladı. Böylece kadın topraklarının hikayesi dinlendi
dikkatlice. Tüm Ainos, şefin sahip olduğu güzel kını gördü
o kadınla kullanılır.-(Kelimenin tam anlamıyla tercüme edildi. Penri tarafından 17 Temmuz,
1886.)


xxxiv. --_ Somonun ibadeti, İlahi Balık._

Denizde balık yakalamak için bir teknede belirli bir Aino dışarı çıktı. O iken
Orada, büyük bir rüzgar ortaya çıktı, böylece altı gece sürüklendi. Sadece
Ölmek gibi olduğu için toprak görünür. Plaja doğmak
Dalgalar tarafından sessizce karaya çıktı, burada hoş bir
dere. Bu perçin bankasına biraz uzakta yürüdükten sonra,
kalabalık bir yer gördüm. Yerin yakınında hem adamlar hem de
kadınlar. Devam etmek ve şefin evine girerek bir
Çok ilahi bir yönü olan yaşlı adam. O yaşlı adam ona dedi ki: "Bizimle kal
Gece ve sizi yarın ülkenize göndereceğiz. Yapıyor musun
onay?"

Böylece Aino geceyi eski şefle geçirdi. Ertesi gün geldiğinde
Eski Şef bu şekilde konuştu: "Hem erkeklerim hem de kadınlarımdan bazıları gidiyor
Ticaret amacıyla ülkenize. Yani, eğer onlar tarafından yönetilecekseniz,
Eve gidebileceksin. Seni onlarla birlikte tekneye götürdüklerinde,
Yalan ve sana bakmamalısın, ama tamamen saklamalısın
KAFA. Bunu yaparsanız, geri dönebilirsiniz. Eğer bakarsan halkım olacak
sinirli. Bakın. "Böylece eski şefi konuştu.

Eh, içinde kalabalığın içinde bir tekne filosu vardı
Hem erkekler hem de kadınlar, geçiş yaptı. Beş kadar vardı
Birlikte başlayan tekne skor. Aino içeri uzanıyor
Bunlardan biri ve başını saklarken, diğerleri tekneleri gitti
Güzel bir şarkının müziği. Bu kadar çok sevdi. Bir süre sonra ulaştılar
arazi. Bunu yaptıklarında, biraz gözetleyerek Aino bunu gördü
Bir nehir vardı ve dippers ile su çekiyorlardı
Nehrin ağzı ve yudumlar. Birbirlerine dediler: "Nasıl
İyi bu su! "Filonun yarısı nehre gitti. Ama tekne içeri
hangi aino yolculuğuna çıktı ve sonunda yerlisine ulaştı
Yer, denizciler aino'yu suya attı. Diye düşündü
Hayal ediyordu. Daha sonra kendine geldi. Tekne ve onun
Denizciler kaybolmuştu-ne söyleyemese. Ama ona gitti
Ev ve uykuya dalmak, bir rüya hayal etti. Aynı yaşlı olduğunu hayal etti
Şef ona göründü ve dedi ki: "Ben insan değilim. Ben şefim
Somon, ilahi balık. Ölme tehlikesinde göründüğü gibi
Dalgalar, seni bana çektim ve hayatını kurtardım. Sadece kaldığını düşündün
Benimle bir gece. Ama gerçekte o gece bir yıldı. Ne zaman
Bitti, seni kendi yerinize geri gönderdim. Bu yüzden gerçekten olacağım
Bundan sonra bana pirinç-bira sunacaksanız, ilahi olanı kurarsanız minnettarım
Şerefimdeki semboller ve bana 'Bir kurtuluş yapıyorum
Somon Şefi, İlahi Balık. ' Bana ibadet etmezsen
Zavallı bir adam olacaksın. Bunu iyi hatırla! "Kelimeler buydu
İlahi yaşlı adam rüyasında onunla konuştu.-(Çeviri
gerçekten. Ishanashte tarafından anlatıldı, 17 Temmuz 1886.)


xxxv. --_ Hades'deki avcı ._

Kovalamaca becerikli olan yakışıklı ve cesur bir genç adam, bir gün
dağların girintilerine büyük bir ayı izledi. ONDA RAND
Ayı ve hala genç adam yükseklikleri ve crags'ı takip etti
Giderek daha tehlikeli, ama yeterince yaklaşmadan
zehirli oklarıyla vurmak için. Sonunda kasvetli
Dağ toplamı, ayı yerdeki bir delikten kayboldu. .
Genç adam onu ​​takip etti ve kendini muazzam bir mağarada buldu
uzakta bir ışık parıltısı idi. Buna doğru yoluna girdi,
Ve ortaya çıkarken, kendini başka bir dünyada buldu. Orada her şey
Erkekler dünyasında olduğu gibi, ama daha güzel. Ağaçlar, evler vardı
köyler, insanlar. Ancak bunlarla genç avcının yoktu
kaygı. İstediği şey tamamen ortadan kaybolan ayıydı. .
En iyi plan, onu Remoter Mountain bölgesinde aramak gibi görünüyordu
Bu yeni dünya yeraltı. Böylece bir vadi takip etti; Ve yorgun olmak
ve aç, üzümleri ve mulberries'i aldı
ağaçlar ve onları gezerken yedi.

Aniden, bir nedenden dolayı, kendi başına bakmak
Beden, kendini bulma korkusu ne değildi?
yılan! Keşif yaparken çok çığlıkları ve iniltileri döndü
yılanın tıslamalarına. Ne yapacaktı? Onun gibi geri dönmek
Yılanların nefret edildiği yerli dünya, kesin ölüm olurdu. Plan yok
kendini aklına sundu. Ama bilinçsizce dolaştı ya da daha doğrusu
Cavern'in girişine geri dönen ve kaymış ve eve götüren
erkeklerin dünyası; Ve orada, olağanüstü bir çam ağacının dibinde
Boyut ve yükseklik, uykuya daldı.

O zaman ona, bir rüyada, çam ağacının tanrıçası ortaya çıktı ve
dedi: "Seni bu durumda gördüğüm için üzgünüm. Neden yedin
Hades'in zehirli meyveleri? Kurtarmak için yapabileceğiniz tek şey
Uygun şekil, bu çam ağacının tepesine tırmanmak ve kaçmak
Kendin aşağı. O zaman belki de tekrar insan olabilirsiniz. "

Bu rüyadan uyanırken, genç adam,-ya da daha doğrusu yılan
Kendini buldu,-yarısı umutla, yarısı korku ile doluydu. Ancak
Tanrıçanın tavsiyesini takip etmeye karar verdi. Yani, uzun boylu kaymak
çam ağacı, en üstteki dalına ulaştı ve birkaçını tereddüt ettikten sonra
Anlar, kendini aşağı fırlattı. Kaza gitti. Duygularına geldiğinde
Kendini ağacın dibinde dururken buldu; ve yakın
muazzam bir yılanın bedeni, sahip olmasına izin verecek şekilde açılmış
ondan süründü. Çam ağacı sayesinde sunduktan sonra ve
İlahi sembolleri onuruna kurarak,
uzun, tünel benzeri mağaraya adım attığı
başlangıçta Hades'e girdi. Belli bir süre yürüdükten sonra ortaya çıktı
İnsanların dünyasına, kendini dağın en üstünde bulmak için,
bir daha hiç görmediği ayı takip etmişti.

Evine ulaştığında yatağa gitti ve ikinci kez hayal etti. Oldu
Çam ağacının aynı tanrıçası, ondan önce ortaya çıktı ve dedi ki: "Ben
Erkek dünyasında uzun süre kalamayacağınızı söylemeye geldim
Bir keresinde Hades'in üzümlerini ve mulberries'i yedikten sonra. Bir Tanrıça var
Seninle evlenmek isteyen Hades'te. O, bir biçimini varsayarak
ayı, seni mağaraya ve böylece dünyaya çekti. Mecbursun
Uzaklaşmaya karar ver. "

Ve böylece düştü. Genç adam uyandı; Ama ciddi bir hastalık
onu güçlendirdi. Birkaç gün sonra Hades'e ikinci kez gitti ve
Artık Yaşayan Topraklarına geri dönmedi.-(Hafızadan yazılmış.
Ishanashte tarafından anlatıldı, 22 Temmuz 1886.)


xxxvi. --_ meraklı bir adamın hades deneyimi ._

Zamanımdan önce üç nesil orada bulmak isteyen bir aino yaşadı
dünyanın altında bir dünyanın varlığı hakkında anlatılan hikayeler
Doğru. Böylece bir gün muazzam bir mağaraya nüfuz etti (yıkıldığından beri
dalgalar tarafından) Sarubutsu'nun nehir ağızında. Hepsi ön tarafta karanlıktı
Hepsi geride karanlıktı. Ama sonunda bir ışık parıltısı vardı.
Adam devam etti ve yakında Hades'e çıktı. Ağaçlar vardı ve
köyler, nehirler ve deniz ve balık yükleyen büyük junlar ve
yosun. Bazı insanlar Ainos'du, bazıları Japon, tıpkıda olduğu gibi
Her gün dünya. Numara arasında ne zaman bildiği bazılar vardı
Hayattaydılar. Ancak, _he_ saw _them_, _they _,-
Söyle,-_him_ görmüyordu. Gerçekten herkes için görünmezdi
köpekler hariç; Köpekler için her şeyi, hatta ruhları ve
Hades'in köpekleri ona şiddetle havladı. Bunun üzerine yer halkı,
Bazı kötü ruhların aralarında geldiğini düşünerek, ona kirli yiyecekler attı,
Kötü ruhlar gibi, düşündükleri gibi, onu yatıştırmak için yer. İle ilgili
Tabii ki tiksinti ve pis balık kemiklerini ve kirli pirinci fırlattı
uzakta ama her yaptığında, şeyler hemen geri döndü
Koyununda cep, böylece büyük bir sıkıntılıydı.

Sonunda, plajın yakınında ince görünümlü bir eve girerek,
baba ve anne,-öldüklerinde olduğu gibi yaşlı değil, ama
Gençliğin ve gücün en parlak günleri. Annesini aradı ama kaçtı
titriyor. Babasını elinden sıktı ve dedi ki: "Baba!
Beni tanıyor musun? Beni göremiyor musun Ben senin oğlum. "Ama babası düştü
yere bağırıyor. Böylece tekrar uzak durdu ve nasıl olduğunu izledi
Ebeveynler ve evdeki diğer insanlar ilahi sembolleri kurdu ve
Kötü ruhun ayrılması için dua etti.

Tanınmayan umutsuzluğunda, kirli ile ayrıldı
Ona yapılan teklifler hala kişisine yapışıyor,
onlardan kurtulma çabalarına rağmen. Sadece ne zamandı
Mağaradan geçtikten sonra bir kez daha ortaya çıkmıştı.
İnsanların dünyası, onu kirliliğinden uzak bıraktılar. O geri döndü
ev ve hiç Hades'i ziyaret etmek istemedim. Bu bir faul
Place.-(hafızadan yazılmış. Ishanashte tarafından anlatıldı, 22 Temmuz 1886.)


xxxvii. --_ bir tanrının çocuğu._

Hala kocası olmayan çok güzel bir kadın vardı. Bir adam
zaten kocası olmaya sabitlenmişti, ama henüz yapmamıştı
onunla yat. Yine de kadın aniden çocuktaydı. Bunun için
Sebep çok şaşırmıştı. Diğer insanlara gelince, düşündüler
Böylece: "Muhtemelen başka biriyle yalan söyleyerek çocukla birlikte oldu
adam. "Başkalarının söylediği buydu. Onun kocası olacak adam
çok kızgındı. Ama nerede olduğunu bilemezdi
çocuk.

Sonra teslim edildi. Küçük bir yılan taşıyordu. O büyüktü
utanmış. Annesi küçük yılanı aldı, dışarı çıktı ve böylece konuştu,
Gözyaşları ile: "Tanrı kızımdaki bir çocuğu devretmek için tenezzül etti?
Birini denemek için tenezzül etmesine rağmen, en azından iyi olurdu
bir insan çocuğu başlatmıştı. Ama bu küçük yılan biz insanlar yapamaz
kale. Tanrı'nın çocuğu olduğu için, o da tutabilir
"Öyleyse, onu attı. Sonra yaşlı kadın içeri girdi.

Bu öyle, daha sonra bir bebeğin ağlamasının gürültüsü vardı. Eski
Kadın dışarı çıktı ve baktı. Güzel bir bebekti. O zaman yaşlı kadın
onu taşıdı. Çocuğu doğuran kadın, sevindi
göz yaşları. Sonra bebek bir çocuk olarak bulundu ve tutuldu. Yavaş yavaş o
büyüdü. Bir süre sonra erkek oldu. Sonra, çok iyi bir adam olmak, o
hem geyik hem de ayıları çok sayıda öldürdü.

Onu doğuran kadın yalnızdı. Ne vardı
O, uyurken, güneşin ışığının parlamasıydı
Çatıdaki açıklıktan. Böylece çocukla birlikte olmuştu.
Sonra bir rüyayı hayal etti, "Ben, Tanrı olmak, sana bir
Çocuk, çünkü seni seviyorum. Öldüğünde, gerçekten benim karım olacaksın.
Senin ve oğlum, bir eş alırken bolca çocuğu olacak. "
Kadın böyle hayal etti ve ibadet etti. O zaman o oğlu, ne zaman
Ayılar tarafından takip edilen, yakalanamadı. O harika bir avcıydı, çok
Zengin adam.

Sonra kadın bir insan kocası olmadan öldü. Daha sonra onu
Oğul, bir eş almak, çocukları vardı ve zengin oldu. Onun torunları
Bu güne kadar yaşamak.-(Kelimenin tam anlamıyla tercüme edildi. 21 Temmuz Penri tarafından anlatıldı,
1886.)


xxxviii. --_ Bir rüya satın almak. _

Kalın nüfuslu belirli bir köy altı şef tarafından yönetildi,
en büyüğü onu diğer beşine attı. Bir gün bir ziyafet yaptı,
Biraz pirinç bira demlendi ve diğer beş şefi davet etti ve şölen
onlara. Ayrıldıklarında, "yarın her biriniz yapmalısınız
Bana gece boyunca hayal edeceği rüyayı söyle; Ve eğer bir
İyi rüya alacağım. "

Ertesi gün şeflerin dördü geldi ve hayallerini anlattı. Ama onlar
Tüm kötü rüyalar, satın almaya değmez. Ancak beşinci gelmedi,
Yine de ilk başta bekledi ve sonra birkaç kez gönderildi. -Den
Son olarak, zorla getirildiğinde dudaklarını açmazdı. Yani kıdemli
Şef bir öfkeye uçtu ve kapının önünde bir deliğin kazılmasına neden oldu
kendi evinin ve adamın içine gömüldüğünü ve gitmesini sağladı
O gün ve gece orada.

Şimdi gerçek şu ki, kıdemli şef kötü bir adamdı, genç
Şef iyi bir adamdı ve bu genç şef onu unutmuştu
rüya, ama söylemeye cesaret edemedim. Hava karardıktan sonra, nazik bir tanrı,-tanrısı
Özel,-geldi ve dedi ki: "Sen iyi bir adamsın. Senin için üzgünüm ve
Seni delikten çıkaracak. "Bunu yaptı; ve o anda,
Şef, bankasını nasıl açmayı hayal ettiğini hatırladı.
Gülümseyen bir tanrıçanın evine ormandan bir akar
güzel ve oda halı kaplar ile kaplanmış; Nasıl sahipti
Onu rahatlattı, onu bolca besledi ve onu muhteşem bir dizide eve gönderdi,
ve düşmanını aldatma ve öldürme talimatlarıyla, kıdemli
Şef. "Sanırım şimdi hepsini hatırlıyorsun," dedi özelliğin tanrısı;
"Bunu unutmana neden olan bendim ve böylece seni ona sahip olmaktan kurtardı
Kötü kıdemli şef tarafından satın alındı, çünkü içeri girerken memnunum
Hangi özelliği temiz tutarsınız, hatta çimlerin yakınında büyümesine izin vermez. Ve
Şimdi size sadece görmeden önce sadece gerçeğini göstereceğim
rüya görüntüsü. "

Böylece adam ormandan bir derenin bankasını ortaya çıkardı.
Güzelce gülümseyen ve odası olan tanrıçanın evi
halı kaplı. Bader-Tanrı'dı. Onu teselli etti, beslendi
Ona bolca ve dedi ki: "Kıdemli şefi kandırmalısın,
yanına gömüldüğünden memnun olan kapı direklerinin tanrısı aldı.
Dışarı çıktın ve sana bu güzel kıyafetleri verdiniz. O zaman sahip olmak isteyecek
Aynı şey ona da geliyor. "Böylece adam köye geri döndü ve
Kıdemli şefin önünde tüm muhteşem raimentinde ortaya çıktı.
hala delikte olmasını hayal etti-bir ceza olacak
Hayalini itiraf ettirirse ve onu öldürürse başarılı.

Sonra iyi genç şef ona porsuk tanrısının yalanlarını söyledi
ona talimat vermişti. Bunun üzerine kıdemli şef kendisinin olmasına neden oldu
Boyuna kadar moda gibi gömüldü, ancak yakında etkilerden öldü.
Daha sonra porsuk tanrısı köye geldi ve evlendi
Tüm şeflerin kıdemli olan iyi adam.-(
hafıza. Ishanashte tarafından anlatıldı, 16 Kasım 1886.)


xxxix. --_ kutudaki bebek._

Bir zamanlar kocası tarafından şefkatle sevilen bir kadın vardı. Sonunda,
Birkaç yıl sonra ona bir oğul taşıyordu. Sonra baba bu oğlunu sevdi
Karısını sevdiğinden bile daha fazlası. Bu nedenle şöyle düşündü: "Nasıl
Kocam beni yalnız sevdiğinde eskiden eskiden olurdu! Ancak
Şimdi, ona bu kötü çocuğu doğurduğum için, onu ondan daha çok seviyor
Beni yapıyor. Benden kurtulmak benim için iyi olacak. "

Böylece, kocası ayı avlanmasını bekledi
dağlar ve sonra bebeği bir kutuya koydu,
nehir ve yüzmesine izin verdi. Sonra eve döndü. Daha sonra,
Kocası geri döndü; Ve o, sahte gözyaşlarıyla, ona bebeğin
kaybolmuştu-çelişmiş veya sapmıştı-ve boşuna aradığını
Ev hakkında ve ormanda her yerde. Adam uzanıyordu
Keder öldü ve tüm yiyecekleri reddetti. Sadece uzunluğunda, onu gördüğünde
Karısı da yemeği olmadan gitti, biraz yemeye başladı mı, korkuyor,
ona olan sevgisinde, o da açlıktan ölebilir. Ancak,
Sadece oruç tuttuğu zamandı. Dolağını arkasında yedi
sırtını.

Sonunda, bir gün, onu zorlamak için ne yapacağını bilmeden, ona şunları söyledi:
"Buraya bak! Seni bir hikaye ile yönlendireceğim." Sonra ona bütünü söyledi
Hikaye tam olarak olduğu gibi, kendisi olmak, her zaman,
Ona eski bir peri masalı söylediği yanılsaması. O zaman o
Bir öfkeye uçtu, bludgeonunu aldı, onu dövdü ve sonra attı
Ceseti kapı dışı. Tanrıların seçme şekli buydu
onu cezalandır.

Sonra kocası, şimdi araştırmasının yapılması gerektiğini bilerek
akış, başladı. Sonunda, uzun süre aradıktan sonra geldi
Yalnız bir ev, çok saygıdeğer görünümlü yaşlı bir adam buldu
kadın ve orta yaşlı kızları ve aynı zamanda bir erkek. Dedi
Yaşlı Adam: "Küçük oğlumdan bir şey bilip bilmediğini sormaya geliyorum
bir kutuya yerleştirildi ve dere aşağı yüzecek şekilde ayarlandı. "Yaşlı Adam
cevap verdi: "Bir gün, kızım burada su çekmeye gittiğinde
Nehir, içinde küçük bir çocuk bulunan bir kutu buldu. Olmadığını bilmiyorduk
Çocuk bir insan yaratık, bir tanrı ya da şeytandı. Yani şüphesiz o senin.
Biz de kutuyu tuttuk. İşte. Bakarak yargılayabilirsiniz. "

Aynı kutu ve aynı çocuk olduğu ortaya çıktı. Yani baba
sevindi. Sonra yaşlı adam dedi ki: "Burada kal. Sana vereceğim
Karısı Bu kızım, tek çocuğum. Benimle bizimle yaşa
Yaşlı eş ve ben hayatta kalıyoruz. Bizi besle ve sonra miras alacaksınız
Ben. "Adam bunu yaptı. Yaşlılar öldüğünde, tümlerini miras aldı
mallar; Ve sonra, yeni karısı ve sevgili oğluyla geri döndü
kendi köyüne. Görüyorsunuz, aramızda bile ainos var
Kötü kadınlar.-(hafızadan yazılmış. Ishanashte tarafından anlatıldı, 17.
Kasım 1886.)


xl. --_ Gelin büyülenmiş._

Bir zamanlar birçok talipleri olan çok güzel bir kız vardı. Ama en kısa sürede
Biriyle evlenirken ve yanına uzandı ve sonra gerildi
elini vajinasına doğru, ondan bir ses geldi, onu uyardığını
vazgeçmek. Bu o kadar çok damattan kaçtı ki kaçtı. Bu oldu
Dokuz ya da on kez, sonunda kız umutsuzluğa kapılmıştı; Hiçbiri için
Şimdi onu evlendirdi ve yaşlı babası utanç verildi. Onu içine daldırdılar
nehrin suyu, ama hiçbir etkisi yoktu. Sonunda, kederinde,
Dağlara koştu ve kendini bir dibine attı
Manolya ağacı.

Biraz zorluktan sonra uykuya daldığında, ağacın
dışarıda yalan söylediği bir evdi ve
Hangi sevimli bir tanrıça başını dışarı attı ve dedi ki: "Ne oldu
hiçbir şekilde senin hatan değil. Güzelliğin kötü bir tilkinin düşmesine neden oldu
Seninle seviyorum. Vajinana giren ve konuşan o
Sıradan ölümcül kocanın yaklaşımını önlemek için.
O da sizi burada çeken, sizi tamamen uzaklaştırmak için kimin çektiği.
Ancak etkisine tabi olmanıza izin vermeyin. Yapacağım
Sana güzel kıyafetler verin ve evinize ulaşmanıza neden olur
emniyet. Babanıza benden bahsetmelisin. "Sonra kız uyandı ve
eve gitti. Babası, kesin bir şekilde tilkiyi nihayetinde kovdu
kızının benzerliği ve onu saygılı tilkiye sunmak
tapmak. Sonra evlendi ve çocukları doğurdu ve hepsinden mutluydu
hayatı.-(Hafızadan yazılmış. 17 Kasım, Ishanashte tarafından anlatıldı,
1886.)


xli. --_ Kötü üvey anne._

Eski günlerde, erkeklerin birkaç karısı olmasına izin verildiğinde,
İnsanın ikisi vardı-biri kendi yaşı hakkında, diğeri oldukça genç-ve sevdi
ikisi de eşit hassasiyetle. Ama ikisinin daha gençleri
Ona bir kızı, kızına olan sevgisi onu da biraz yaptı
çocuğun annesinin diğer karısından daha fazla,
ikincisi büyük öfke. Zihninde ne yapacağını ve sonunda döndü
yine de yemek yemiyormuş gibi davranarak ciddi bir hastalık öldü
Herkes döndüğünde yemek yedi. Sonunda, herkese
Ölüm noktasında ortaya çıktı, tek başına bir şeyin olduğunu ilan etti
onu tedavi edebilir. Yemek için küçük üvey çocuğunun kalbine sahip olmalı.

Bunu duyduktan sonra, adam çok üzüldü ve ne yapacağını bilmiyordu; O için
Onun ve küçük kızının bu kötü karısını eşit derecede sevdi.
Ama sonunda başka bir kızı daha kolay alabileceğine karar verdi
bunu yaptığı kadar seveceği başka bir eşten. Yani o
iki hizmetçisine çocuğu ormana taşımasını emretti.
Annesi bakmıyordu, onu orada öldürmek ve kalbini geri getirmek için.
Böylece onu aldılar. Ama merhametli erkekler olarak, onun yerine bir
Bu şekilde gelen ve çocuğu gizlice ona geri getiren köpek
anne, ne olduğunu duymaktan çok korkmuş ve kaçan
çocukla. Bu arada köpeğin kalbi
Gözünde çok memnun olan üvey anne, ilan etti
Artık gerekmiyordu. Yani, onu bile yemeden ayrıldı
hasta gibi davranmak.

Bundan bir süre sonra kocasıyla yalnız yaşadı. Ama sonunda
Ona ne olduğunu söylendi ve çok somurtkan büyüdü. O, gör
Bu, daha canlı bir koca için diledi. Yani bir gün, kocası
Avcılık, genç bir adam, güzelce siyah giyinmiş, geldi ve
onu mahkemeye çıkardı ve onunla flört etti ve ona göğüslerini gösterdi. Daha sonra
Birlikte kaçtılar ve altın paspaslarla güzel bir eve geldiler,
Birlikte uyudılar. Ama sabah uyandığında bir ev değildi
ama ormanın ortasında bir yaprak ve dal molozu;
Ve yeni kocası, karmaşık bir tünemiş tepeden başka bir şey değildi,
Ve kendi vücudu da bir kargaya dönüştü ve yemek zorunda kaldı
gübre.

Ama eski kocası bir rüyada daha gençliğini geri almak için uyarıldı
Karısı ve çocuğu ve üçü sonsuza dek mutlu bir şekilde yaşıyordu.
O zamandan itibaren çoğu erkek, kötü alışkanlığı bıraktı
birden fazla karısı.-(hafızadan yazılmış. Ishanashte tarafından anlatıldı,
Kasım 1886.)


xlii. --_ Akıllı Aldatıcı._

Uzun, uzun zaman önce dağlara giden bir rascal vardı
ahşap getir. Kendini nasıl eğlendireceğini bilmediği için,
Çok kalın bir çam ağacının tepesi. Biraz pirinç munched
Kuşların gübresi gibi görünmesini sağlamak için ağacın dalları hakkında.
Sonra köye, şefin evine geri döndü ve konuştu
Böylece ona: "Güzel bir tavus kuşunun olduğu bir yer buldum.
yuva. Oraya birlikte gidelim! Çok fakir bir adam olmak, kendimi hissediyorum
İlahi kuşa çok yaklaşmaya değersiz. Sen, zengin bir adam olmak
tavus kuşunu almalı. Sizin için harika bir hazine olacak. Hadi
Gitmek!"

Böylece şef onunla oraya gitti. Şef baktığında gerçekten orada
Uzun çam ağacının tepesine yakın kuşların gübresi vardı. O
Tavus kuşunun orada olduğunu düşündüm. Dedi ki: "Nasıl tırmanacağımı bilmiyorum
ağaçlar. Zavallı bir adam olmanıza rağmen, nasıl yapılacağını biliyorsunuz. Öyleyse git ve al
Tavus kuşu ve seni iyi ödüllendireceğim. Git ve ilahi tavus kuşunu al! "
Böylece fakir adam ağaca tırmandı. Yarı yukarıdayken, dedi ki:
"Ah! Efendim, evin yanıyor gibi görünüyor." Şef çok
korkmuş. Korkması nedeniyle eve koşmak üzereydi.
Sonra Rascal şöyle konuştu: "Bu zamana kadar eviniz oldukça yandı
aşağı. Orada koşmanda bir faydası yok. "Zengin adam onun
ölmek için herhangi bir yere giderdi; Böylece dağlara doğru gitti. O zaman sonra
Kısa bir şekilde gitti, diye düşündü: "Gitmeli ve görmelisin
Yanmış evinizin izleri. "Böylece oraya gitti. Baktığında o
evinin hiç yakılmadığını buldu. Çok kızgındı ve istedi
o rascal öldürmek için. Sonra Rascal aşağı indi. Şef emretti
hizmetçiler, "Siz arkadaşlar! Bu adam sadece fakir değil, aynı zamanda çok
kötü davrandı. Onu bir paspas içine koy ve onu
onu öldürmeden. Sonra onu nehre at. Bunu yap! "Böylece konuştu
Şef.

Hizmetkarlar rascal'ı paspas içine koydular ve sıkıca bağladılar. Daha sonra
İkisi onu aralarında nehir bankasına bir direğe taşıdı. Onlar
nehre gitti. Rascal şöyle konuştu: "Ben çok kötü bir adam olmama rağmen, ben
Çok değerli hazineler var. Gidip onları getiriyor musun? Eğer yaparsan
Yani, size verilmeleri hakkında düzenlenebilir. Daha sonra sen
Beni nehre atabilir. "Bunu duyun, iki hizmetçi gitti
Rascal'ın evi.

Bu arada kör yaşlı bir adam bir yerden veya başka bir adam geldi. Onun ayağı
bir paspas içine sarılmış bir şeye çarptı. Şaşırmış, o
sopasıyla dokundu. Sonra Rascal dedi ki: "Kör adam! Eğer
Sana söylediğim gibi yap, tanrılar sana gözler verecek ve
Görmek. Öyleyse öyle. Beni çözecek ve sana söylediğim gibi yapacaksan, dua edeceğim
Tanrılar ve gözlerin açılacak. "Kör yaşlı adam çok
memnun. Paspayı çözdü ve Rascal'ı dışarı çıkardı. Sonra rascal testere
Bu, adam yaşlı ve kör olmasına rağmen, çok fazla giyinmişti
Tanrı. Rascal dedi ki: "Giysilerinizi çıkar ve çıplak ol, bunun üzerine
Gözlerin hızla açılacak. "Bu öyle, kör yaşlı adam aldı
kıyafetlerinden. Sonra rascal onu paspas içine çıplak koydu ve bağladı
yuvarlak sıkı. Sonra kıyafetlerle gitti ve saklandı.

Kısa bir süre sonra iki adam geldi ve dedi ki: "Sen rascal! Sen
Gerçekten bir aldatıcı. Yani, hiçbir hazineye sahip olmasanız da,
bol miktarda aldatma. Şimdi seni suya atacağız. "Kör
Yaşlı adam şöyle dedi: "Ben kör yaşlı bir adamım. O kadar rascal değilim. Lütfen yap
Beni öldürme! "Ama hemen nehre girdi. Daha sonra
İki adam efendilerinin evine gitti.

Daha sonra Rascal kör yaşlı adamın güzel kıyafetlerini giydi. Daha sonra
Şefin evine gitti ve dedi ki: "
gerçek değildi. Nehirde yaşayan tanrıça çok aşıktı
Benimle. Bu yüzden sahip olmam gerektikten sonra ruhumu almak ve evlenmek istedi
nehre atılarak öldürüldü. Yani benim yanlış benim hepsi onun
yapmak. O tanrıçaya gitmeme rağmen, O'nun olmaya değersiz hissettim
Koca, çünkü ben fakir bir adamım. Sen, sen, kimin
Köyün şefi, gitmeli ve ona sahip olmalı ve ben geldim
Sana söyle. Bu öyle, ben bu güzel kıyafetlerin içindeyim çünkü ben
Tanrıça'dan gel. "Böylece konuştu. Köyün şefi görüldüğünde
Rascal'ın en iyi kıyafetlerden başka bir şey giymediğini ve düşündüğü
Gerçeği konuştuğunu söyledi: "Benim için iyi olacak
bir paspas içine bağlandı ve nehre fırladı. "Bu nedenle bu yapıldı,
Tıpkı Rascal ile yapıldığı gibi ve suda boğuldu.

Bundan sonra, Rascal şef oldu ve boğulmuş olanlarda yaşadı
Şefin evi. Böylece çok kötü adamlar da eski zamanlarda yaşıyordu. Yani öyle
dedi.


xliii. --_ yoshitsune._

    [Genel olarak, hem Japon hem de Avrupalılar tarafından inanılıyor.
    Ainos hakkında yazdılar, ikinci ibadet yoshitsune,
    On ikinci yüzyılın Japon kahramanı,-gerçekten de, gerçekten de
    Japon tarihçiler, ama Japon geleneği ile,-
    Yezo servetinin yıldızı ayarlandığında. Aşağıdaki ayrıntılar
    Yoshitsune ile ilgili olarak, efsanenin damgasını tamamen ayı,
    Belki de bu koleksiyonda bir yere izin verilebilirler. Olması gerekiyor
    Yoshitsune'nin Ainos tarafından bilindiğinden bahsedilebilir.
    _Hongai sama_. _Sama_ "Bay" için Japon veya "Tanrım. "_Hongai_
    düzenli bir permütasyon yasasına göre,
    Japonca Aino'da kabul edilen kelimeleri etkileyen, _hogwan_ kelimesi,
    Yoshitsune'nin resmi unvanıydı, ortaya çıkıyor! _Hongai adı
    Bununla birlikte, sama_ sadece ibadette kullanılır, anlatımında değil
    efsane. Ainos'a misyoner olarak konumu olan Bay Batchelor
    Bu tür konularda görüşüne büyük bir kilo vermeli,
    Ainos _Not_ İbadet Yoshitsune. Ama sadece tam olarak kaydedebilirim
    kendime söylenen.]


Küçük kız kardeşi Tureshi [merhaba] eşliğinde Okikurumi, öğretmişti.
Yay ve yay ile avlanma, ağ ve
mızrak balık ve daha fazlası; Ve kendisi her şeyi bilerek biliyordu
iki takma veya hazine. Bunlardan biri bir yazı parçasıydı, diğeri
bir abaküsdü; Ve ona rüzgarın nereden üfleneceğini söylediler, kaç tane
Ormanda kuşlar ve her türlü başka şey vardı.

Bir gün geldi,-Hiçbiri bilmiyordu,-ilahi bir adam,
adı herkes tarafından bilinmeyen. Okikurumi ile meskenini aldı ve
İkincisine tüm emeğinde harika bir yetenekle yardımcı oldu. Öğretti
Okikurumi, sadece bir tane ile kutup yerine iki kürekle nasıl sıraya girilir
Pole, daha önce olağan olduğu gibi Aino-Land. Okikurumi çok mutlu oldu
Böyle zeki bir takipçi edinin ve ona kız kardeşi Tureshi [merhaba] verdi
evlilik ve ona kendi oğlu gibi davrandı. Bu nedenle yabancı
Okikurumi'nin ilişkisi hakkında her şeyi bilmeliyiz, hatta tuttuğu yer bile
iki hazinesi. Bunun sonucu, Okikurumi'nin bir gün olduğu bir gün
Dağlarda avlanıyordu, yabancı bu hazineleri çaldı ve
Bütün bu Okikurumi sahipti ve sonra karısı Tureshi ile kaçtı
Her biri bir kürek çekti. Okikurumi'den döndü
Dağlar deniz kenarında evine ve onları bir teknede yalnız takip etti;
Ama onlara gelemedi, çünkü o ikiye karşı sadece biriydi. Daha sonra
Tureshi, denizin ortasında bazı büyük foeces attı,
Temel Okikurumi'nin geldiği denizde büyük bir dağ oldu. Ancak
O kadar yüksekti ki Okikurumi ona tırmanamadı. Üstelik bile
yükseklik onu engellememiş olsaydı, hiçbir şey olmaması gerçeği
Pis Foeces bunu yapardı. Her iki tarafında dolaşmaya gelince
Bu onu çok fazla yoldan çıkarırdı. Yani eve gitti
Yine, oldukça ruhsuz ve yok oldu, çünkü onu soydu
hazineler.

Bunun nedeni, o zamandan beri, biz Ainos'un
oku.-(hafızadan yazılmış. 25 Kasım, Ishanashte tarafından anlatıldı,
1886.)




V.-Halk-lore hurdaları.


xliv. --_ Eski güzel zamanlar._

Eski günlerde nehirler çok uygun şekilde düzenlenmişti. Su
bir bankadan aşağı aktı ve diğerine aktı, böylece her iki şekilde de gidebilirsin
en az sorun olmadan. Bunlar sihir günleriydi. İnsanlar
sonra altı veya yedi mil uçabilir ve ağaçların üzerinde gibi aydınlatabilir
Kuşlar, avlanmak için dışarı çıktıklarında. Ama şimdi dünya yıpranmış ve
Tüm iyi şeyler gitti. O günlerde insanlar yangın-açığa çıktı.
Ayrıca, sabahları bir şey dikerlerse, gün ortasına kadar büyüdü. Açık
Öte yandan, bu hızlı üretilen tahılları yiyenler
atlara dönüştü.-(hafızadan yazılmış. Ishanashte tarafından anlatıldı,
Kasım 1886.)


xlv. --_ denizin yaşlı adamı.

Denizin Yaşlı Adamı (_atui Koro Ekashi_) yutabilen bir canavardır
gemiler ve balinalar. Şekil olarak bir torbaya benziyor ve
Ağız korkunç hızlı bir akıma neden olur. Bir tekne kurtarıldıktan sonra
İçindeki iki denizciden biri tarafından bu canavar, bel kaplamasını fırlatıyor
yaratığın açık ağzına. Bu çok kötü bir lokma için bile
bu canavar yutmak için; Böylece tekneyi tuttu.-(yazılı
hafızadan aşağı. Ishanashte tarafından anlatıldı, Temmuz 1886.)


xlvi.-cuckoo._

Erkek guguklu _KAKKOK_, kadın _tutut_ denir. İkisi de
Güzel kuşlar ve gökyüzünde yaşar. Ama ilkbaharda aşağı iniyorlar
Dünya, güzel şişe şeklindeki beyaz yuvalarını inşa etmek için. Adam mutlu
Bu yuvalardan birini kim alır ve kimsenin görmemesine izin vermez. O olacak
Zengin ve müreffeh. Yine de, bir guguklu ışığa şanssız
Pencere şık ve eve bakın; Hastalık oraya gelecek.
Çatıda yanarsa, ev yakılacak.-(Yazılı
hafızadan. Penri tarafından anlatıldı, 16 Temmuz 1886.)


xlvii. --_ [boynuzlu] baykuş._

Altı baykuş var-kardeşler. En büyüğü sadece biraz
bir serçeden daha büyük. Bir ağaca tünemişken, kendini dengeler
geriye doğru, bu nedenle ona "geriye doğru" denir. .
Altıdan en küçüğü çok büyük bir vücuda sahiptir. Getiren bir kuş
Büyük Şanslar. Bu kuşun altında biri varsa ve ses geliyorsa
Üzerine düşen yağmurdan çok şanslı bir şey. Böyle bir adam olacak
çok zengin. Bu nedenle altı baykuşun en küçüğüne "Bay
Baykuş."

[Bahsedilen yağmurun, baykuştan bir altın yağmur olması gerekiyordu
gözler.]-(tam anlamıyla tercüme edildi. Penri tarafından anlatıldı, 16 Temmuz 1886.)


xlviii.-_ gökyüzündeki tavus kuşu.

Bulutsuz bir gökyüzünde, hizmetçileri Eagles olan bir tavus kuşu vardır. .
Tavus kuşu gökyüzünde yaşıyor ve sadece doğurmak için dünyaya iniyor
genç. Birini doğurduğunda, onunla birlikte geri uçar
gökyüzü.-(Hafızadan yazılmış. Penri tarafından anlatıldı, Temmuz 1886 ve
Ishanashte, Kasım 1886.)


xlix.-_ ağaçlar ayılara dönüştü.

Çürük dallar veya ağaçların kökleri bazen ayılara dönüşür. Çok
Bunlar olarak adlandırılan ayılar _payep Kamui_, _i.e._ "İlahi Yürüyüş
yaratıklar, "ve insan eli tarafından öldürülmeyecekler. Eskiden onlar
Şu an olduğundan daha fazla, ama hala bazen
görüldü.-(hafızadan yazılmış. Penri tarafından anlatıldı, Temmuz 1886.)


l.-_ coition._

Ainos, kadının bu kadar hafif hareket etmesinin çok şanssız olduğunu düşünüyor
COITION ACT sırasında. Eğer bunu yaparsa, ona felaket getirir
fakir bir adam olacağından emin olan koca. Bu nedenle kadın
Kesinlikle sessiz kalır ve yalnız adam hareket eder.-(
hafıza. Penri tarafından anlatıldı, Temmuz 1886.)


Li. --_ Doğum ve Adlandırma._

Doğumdan önce kıyafetler, yıkanan beklenen bebeğe hazırlanır
En kısa sürede doğar. [F] İlahi semboller kurulur ve teşekkürler
Tanrılara sunuldu. Bu vesileyle sadece kadınlar var. Genel olarak
Her köyde ebe olarak hareket eden bir veya iki yaşlı kadın var.

Çocuk istediği zaman adlandırılabilir. Ishanashte genellikle bunun
İki veya üç ay, Penri bunun iki veya üç yıl olduğunu söyledi.
doğum. Seçilen isim genellikle bazı durumlarda kurulur
çocukla, ama bazen anlamsızdır. Ebeveynin adı
Asla verilmedi, çünkü bu şanssız olurdu. Gerçekten bir çocuk nasıl olabilir
Babası ölü olduğunda böyle bir isimle çağrılmaya devam edin
Adam ve sonuç olarak gözyaşları olmadan bahsedilmemeli mi?-(yazılı
hafızadan aşağı. Penri ve Ishanashte tarafından anlatıldı, Temmuz 1886.)

[F] Tüm hayatı boyunca tek zaman!


lii.-_ Meşe, Çam Ağacı ve Mugwort._

Dünyanın başında yer çok sıcaktı. Zemin çok
Erkekler olarak adlandırılan yaratıkların ayaklarını yakması sıcak. Bunun için
Sebep, hiçbir ağaç veya bitki büyümez. O sırada büyüyen tek bitki
bir pruvaydı. Ağaçlardan sadece meşe ve çam idi. İçin
Bu nedenle, bu iki ağaç ağaçlar arasında en eskisidir. Otlar arasında
prupwort. Bu, bu iki ağaç ilahi ağaçlardır; Onlar
insanların ibadet ettiği ağaçlardır. Otlar arasında, Mugwort
gerçekten en eski olarak kabul edildi.

Bunu da iyi dinle, siz genç millet!-(Kelimenin tam anlamıyla tercüme edildi.
Penri tarafından anlatıldı, 19 Temmuz 1886.)


liii.-_ Altın Korna ile Geyik ._-- (Aino tarihinin bir örneği.)

En erken atam bir geyik tuttu. İlahi sembolleri bağlardı
boynuzlarına. Sonra geyik dağlara gider ve aşağı indirir
onunla bol miktarda geyik. Evin dışına çıktıklarında benim
ata, geyiklerinin getirdiği geyiği öldürecekti.
ve böylece büyük ölçüde zenginleştirildi. Köyün adı
hangi geyik tutuldu Setarukot'du.

Komşu bir köyde bir festival vardı. Yani tutan adam
Geyik tüm takipçileriyle birlikte festivale gitti. Sadece onun
Karısı geyikle geride kaldı. Sonra tun-uwo-shil adlı bir adam
[_i.e._ "iki adam kadar uzun"], Shipichara köyünden,
Çok kötü kalpli, o geyiği çalmak için geldi. Sadece buldu
Geyik ve evde kadın. Hem kadını hem de geyiği çaldı ve
onlarla kaçtı. Yani geyiği tutan, kızan adam,
onunla savaşmak için peşinden gitti. Üç erkek kardeş olarak gittiler
üçü de birlikte. Yani tun-uwo-somp bütünün yardımını çağırdı
komşu. Birlikte çok sayıda erkeği aradı. O zamanlar
Üç kardeş onunla savaşmak için bir araya geldi. Üçü olduğu için
Üç skor adamını öldüren en büyüğü sonunda kendini öldürdü.
İkinci kardeş dört skor adamını öldürdü ve sonra kendini öldürdü.
Sonra en küçük erkek kardeş, işlerin nasıl olduğunu görerek, bunun olacağını düşündü
Yalnız savaşmaya devam etmek işe yaramaz. Bu nedenle kaçtı. Koşmak
Uzakta, eve geldi. Eve geldikten sonra evine geldi. O zaman o
tüm mahallenin yardımını çağırdı. Yardımı bile çağırdı
Japonların ülkesinde yaşayan Ainos. Sonra gitti
bol erkek. Gittikten sonra Tun-uwo-sush'a karşı savaştı. İçinde
Savaş, Tun-Uwo-uş'u ve tüm takipçilerini öldürdü. Sonra ikisini de geri döndü
geyik ve kadın. Aino savaşlarının sonuncusuydu.-(Çeviri
gerçekten. Ishanashte tarafından anlatıldı, 8 Kasım 1886.)


Liv. --_ Dreams._

Pirinç-bira, bir nehir, yüzme veya ile bağlantılı herhangi bir şey hayal etmek
Sıvılar, yağmurlu havaya neden olur. Örneğin, dün gece hayal ettim
pirinç bira içiyordu ve buna göre günümüzde yağmur yağıyor.

Et yemeyi hayal etmek hastalık getirir. Şeker yemeyi hayal ediyor
veya kırmızı bir şey.

Bir adamı öldürmeyi veya devirmeyi hayal etmek şanslıdır. Varlığı hayal etmek
Öldürülen ya da devredilen şanssız.

Birinin taşıdığı ağır bir yükün hafif hissettiğini hayal etmek şanslı.
Aksine rüya hastalığı prognostikleştirir.

Kırılmayan ve içinde olmayan uzun bir ip hayal etmek
Knotlar yaralandığında bile şanslıdır ve zaferi prognostik hale getirir.

Bir kuş gibi uçmayı ve bir ağaca tünemiş olmayı hayal etmek, prognostikler
yağmur ve kötü hava.

Bir adam avlanmaya başlamak üzereyken, onun için çok şanslı
Hediye verdiği dağlarda bir Tanrı ile tanışmayı hayal ve
kime saygı duyuyor. Böyle bir rüyadan sonra,
ayı.

Keskin bir silahla takip edilmeyi hayal etmek şanssız.

Birinin yaralandığını ve özgürce kanamayı hayal etmek için iyi bir alamet
kovalamaca.

Güneş ve ay hayal etmek muhtemelen şanssızdır, özellikle de
azalan ayın hayalleri. Ama yeniyi hayal etmek şanssız değil
ay.

Köprü kırmayı hayal etmek şanssız. Ama geçmeyi hayal etmek
Güvenlik köprüsü şanslı.

Bir kocanın yok olan karısını gülümseyen, iyi giyimli veya
Kendisiyle uyumak, şanssız.-(hafızadan yazılmış. Tarafından anlatıldı
Ishanashte, Kasım 1886.)





Basil Hall Chamberlain tarafından Gutenberg'in Aino Halk Tales Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AINO FOLK-TALES ***

***** This file should be named 29287.txt or 29287.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/2/8/29287/

Produced by Julie Barkley, Meredith Bach, and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
