*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Noble Deeds of the World's Heroines (Dünya Kahramanlarının Asil Eylemleri)
Yazar: Henry Charles Moore
Yayın Tarihi: July 1, 2009 [EBook #29286]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29286
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Noble Deeds of the World's Heroines, by
Henry Charles Moore

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Noble Deeds of the World's Heroines

Author: Henry Charles Moore

Release Date: July 1, 2009 [EBook #29286]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOBLE DEEDS--WORLD'S HEROINES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Kapak resmi]

[Ön sayfa: 'BENİ ÖLDÜRMEDEN
METRESİMİ ÖLDÜRMEYECEKSİN!']

[İllüstrasyon: Başlık sayfası]

Dünyanın

Kahraman Kadınlarının Asil İşleri

Yazar

HENRY CHARLES MOORE

_RENKLİ İLLÜSTRASYONLARLA_

LONDRA

DİNSEL İLK YOL DERNEĞİ

4 Bouverie Caddesi ve 65 St. Paul Kilisesi

1903

ÖN SÖZ

Bu sayfalarda, hayatın birçok aşamasındaki yaşlı ve genç kadınların, deneme zamanlarında erkekler kadar cesaret ve cüretkarlığa sahip olduklarını göstermeye çalıştım. Bu 'Cesur Kadınlar'ın bazıları Efendileri uğruna öldüler, diğerleri ise O'nun davasında korkunç tehlikelerden ve acı dolu acılardan geçtiler. Hepsi de görevlerini yapabildikleri sürece hayatlarını kendileri için değerli saymadılar. Dikkat çekmek umuduyla, eylemleri daha az tanınan
bazıları için birçok tanıdık kahramanı bilerek atladım.

H. C. M.

İÇERİK

I. KADINLARIN CESUR KURTARMA EYLEMLERİ

ALICE AYRES VE UNION SOKAĞI YANGINI
GRACE BUSSELL VE GEORGETTE'İN ENKAZI
NOYEN'İN KAHRAMANI CATHERINE VASSEUR
MARY ROGERS VE STELLA'NIN ENKAZI
BUZANCAIS'İN KAHRAMANI MADELEINE BLANCHET
HANNAH ROSBOTHAM VE SUTTON OKULU ÇOCUKLARI

II. MİSYON ALANINDAKİ KADINLARIN CESUR İŞLERİ

JANE CHALMERS; YAMYAMLAR ARASINDA TEK BAŞINA
ANNA HINDERER VE YORUBA ÜLKESİNDEKİ İNCİL
ANN JUDSON )
SARAH JUDSON ) BURMADAKİ ÖNCÜ KADINLAR
OLIVIA OGREN VE BOKSÖRLERDEN KAÇIŞ
EDITH NATHAN )
MAY NATHAN ) BOKSÖRLER TARAFINDAN ŞEHİT EDİLDİ
MARY HEAYSMAN )
MARY RIGGS VE SIOUX'LAR YÜKSELİYOR

III. SAVAŞ ZAMANINDA KADINLARIN CESURCA İŞLERİ

ASKERLERİN DOSTU MARY SEACOLE
KANADA KAHRAMAN LAURA SECORD
LADY BANKES VE CORFE KALESİ KUŞATMASI
AMERİKAN SAVAŞI KAHRAMANI LADY HARRIET ACLAND
AIMEE LADOINSKI VE GERİ ÇEKİLME
LADY SALE VE BİR AFGAN ESARETİ
ETHEL ST. CLAIR GRIMWOOD VE MANİPUR'DAN KAÇIŞ
GÜNEY AFRİKA'DAKİ ÜÇ ASKERİN EŞİ

IV. CESURCA ÖZVERİ VE BAĞLILIK HAREKETLERİ

ELIZABETH ZANE, BİR SINIR KAHRAMANI
NELLIE AMOS, MUHTAÇ BİR DOST
ANNA GURNEY, GEMİ KAZASI ARKADAŞI
GRIZEL HUME, SADAKATLİ KIZ
LUCY HUTCHINSON, CESUR BİR EŞ
LADY BAKER, BİR KAŞİFİN YOLDAŞI

I

KADINLARIN CESURCA KURTARMA HAREKETLERİ

ALICE AYRES VE UNION STREET YANGINI

'YANGIN! YANGIN!'

Londra, Borough, Union Street'te bu çığlık sabahın ikisiydi ve oraya koşan insanlar alevler içindeki bir petrol
dükkânını ve üstündeki bir pencerede yardım çığlıkları atan bir hizmetçi kız Alice Ayres'i gördüler. Bazıları itfaiye çağırmak için koştu, ancak
geride kalanlar itfaiye gelmeden önce
ortalığın
bozulacağından korkuyorlardı.

"Zıpla! Zıpla!" diye bağırdılar ve düşüşünü engellemek için paltolarını gerdiler.
Ancak Alice Ayres zıplamak yerine pencereden kayboldu.
Evde başka insanlar da vardı ve onların hayatlarını
kurtarmak için bir girişimde bulunana kadar kendisi için güvenlik aramamaya kararlıydı.

Efendisi, metresi ve bir çocuğun uyuduğu odaya aceleyle gidip kapıyı çaldı ve onları uyandırarak tehlike konusunda uyardı.
Sonra duman ve alevlerin arasından kendi odasına geri döndü,
burada sorumluluğu altındaki üç çocuk uyuyordu. Pencereden dışarı bir bakış attı,
ancak itfaiyeciler henüz olay yerinde değildi.

"Zıpla! Zıpla!" diye bağırdı kalabalık.

Ancak Alice Ayres yalvarışları görmezden geldi, çünkü çocukları kurtarmaya
ya da bu girişimde ölmeye karar vermişti. İlk fikri iki çarşafı birbirine bağlamak ve çocukları tek tek aşağı indirmekti; ancak çarşafların ağırlıklarını
taşıyamayacağını anlayınca, bir kuş tüyü yatağı pencereye sürükledi ve sokağa bıraktı. İstekli eller yatağı yakaladı ve
uzattı, onun zıplamasını bekledi; ancak o tekrar ortadan kayboldu, ancak bir iki dakika sonra kollarında küçük beyaz cübbeli bir çocukla geri döndü. Onu pencereden kol boyu uzakta tutarak yatağa baktı ve hazır olduğunu görünce onu bıraktı. Kalabalıktan gelen muazzam bir tezahürat, küçük kızın güvende olduğunu söyledi.

Sonra ikinci küçük kızı yakaladı, ama zavallı yavru
korkmuştu ve kollarını Alice'in boynuna dolayıp acıklı bir şekilde bağırdı,
'Beni pencereden atma!' Çocuk ona o kadar sıkı sarılmıştı ki, Alice onu yatağa atmak için uygun bir pozisyona getirmekte çok zorlandı,
ama sonunda başardı ve kalabalıktan gelen bir başka yüksek
tezahürat, iki hayat kurtardığını duyurdu.

Yangının başlamasından bu yana henüz beş dakika bile geçmemişti, ama
dükkanın içindekiler öyle bir haldeydi ki, alevler korkunç bir
hızla yayılıyordu ve izleyenler, Alice Ayres hemen atlamazsa
yanarak öleceğini biliyorlardı.

'Zıpla! Zıpla!' diye heyecanla bağırdılar.

Ama beşikte yatan bir bebek vardı ve Alice Ayres geri gitti,
onu güvenle ateş ve dumanın içinden pencereye getirdi ve
dışarı attı. Üç hayat kurtarmıştı!

Sıcaktan ve dumandan zayıflayan Alice Ayres şimdi pencereden atlamaya karar verdi ve sokaktaki endişeli insanlar pencere pervazına
tırmanırken sessizce onu izlediler. Atladı, ancak vücudu dükkanın ön tarafındaki büyük kukla kavanozlarından birine çarptı ve
başı önde yatağa düşmesine ve ardından mide bulandırıcı bir gümlemeyle kaldırıma
düşmesine neden oldu. Hızlı ve şefkatle
bir kepengin üzerine kaldırıldı ve tıbbi yardımın hemen
yakında geldiği komşu bir dükkana taşındı.

Bu arada itfaiyeciler gelmişti. Çağrılır çağrılmaz gelmişlerdi, ancak evin diğer üç sakinini alevlerde yok olmaktan kurtarmak için çok geç kalmışlardı.

Ancak kalabalığın ilgisi Alice Ayres'in durumuna odaklanmıştı ve Guy Hastanesi'ne kaldırılırken gözleri yaşlarla
dolmamış neredeyse hiç erkek veya kadın yoktu. Birçok kişi, durumuyla ilgili tıbbi görüşü duyma umuduyla hastaneye gitti ve çok geçmeden omurgasının kırıldığı ve
çıktığı ve iyileşmesi için hiçbir umut olmadığı öğrenildi.

Alice Ayres, 26 Nisan 1885 Pazar günü, 25 yaşında Guy's Hastanesi'nde öldü ve soruşturmada, tabutu ülkenin dört bir yanından gönderilen güzel çiçeklerle
kaplandığında, adli tabip, asil davranışının
uyandırdığı genel hayranlık duygusunu ifade etmediği takdirde, jüriye veya halka adaletli davranmaması gerektiğini beyan etti. Bir yangının telaşı ve heyecanı içinde, onun yaptığı gibi hareket edecek veya başkalarını kurtarmak uğruna riske girecek çok az kişi vardı. Cömertçe sunulan
bu kadar değerli bir hayatın feda edilmiş olmasından derin bir üzüntü duydu.

Genel Postane'ye bitişik Postacılar Parkı'nda, üzerinde 'Kahramanca Özverinin Anısına' yazan bir manastır vardır. İçinde mütevazı yaşam kahramanlarının anısına tabletler vardır ve bunlardan en ilginci üzerinde şu yazının yazılı olduğu tablettir: 'Bir duvarcı işçisinin kızı olan Alice Ayres, korkusuz davranışlarıyla, Borough, Union Caddesi'ndeki yanan bir evden üç çocuğu kendi genç hayatı pahasına kurtardı. 24 Nisan 1885.'

GRACE BUSSELL VE GEORGETTE'İN ENKAZI

Georgette adlı vapur, Fremantle'den Adelaide'e yaptığı bir yolculuk sırasında su kaçırmıştı ve kaptan gemisini kurtarma konusunda pek fazla umut olmadığını biliyordu. Ancak kadınlar ve çocuklar da dahil olmak üzere kırk sekiz yolcu vardı ve kaptanın en büyük isteği bunları ve mürettebatı kurtarmaktı. Geminin cankurtaran botu indirildi, ancak bu da
sızdıran bir durumdaydı ve içinde bulunan sekiz kişi Georgette'teki arkadaşlarının gözleri önünde boğuldu.

Kısa süre sonra gemisini kurtarmak için kesinlikle hiçbir umut olmadığını gören kaptan,
gemiyi karaya çıkarmaya karar verdi, bu sayede gemideki herkesi kurtarabileceğini umuyordu. Gemi 2 Aralık 1876'da Fremantle'ın yaklaşık 180 mil güneyinde karaya oturdu; ancak kıyıdan biraz uzaktaydı ve kaptana göre hiçbir tekne kıyıdan geçemezdi, karaya ulaşmak için geçilmesi gereken
sürtüntüden. Camından kıyıyı taradı, ancak ne bir ev ne de bir insan görebiliyordu ve kıyıdan yardım alma umudunu tamamen yitirdi.

Bir tekne suya indirildi, ancak vapurun yanından zar zor ayrıldı
ve mürettebat tekneyi doğrultup gemiye geri getirebilmeden önce bir saat geçmişti. Bir kez daha indirildi, ancak yine iki buçuk kulaç suda alabora oldu ve boğulmaktan kurtulan kadınlar ve çocuklar alabora olmuş tekneye tutunarak
vapurdakileri kurtarmaları için çağırdılar. Ancak yardım o taraftan gelmedi.

Georgette'in kıyıya çıktığı noktanın karşısında yaklaşık on iki mil uzaklıkta yaşayan bir İngiliz yerleşimcinin on altı yaşındaki kızı olan Grace Bussell, bir yerli çoban eşliğinde çalılıklardan geçiyordu ve uçurumun kenarına doğru çıktığında vapurun sıkıntıda olduğunu gördü ve küçük teknenin devrilmesine tanık oldu. Ters dönmüş teknedeki zavallı insanların konumundan dehşete düşen kadın, atını öne doğru sürdü ve dik uçurumdan aşağı indi. Bu çok tehlikeli bir hareketti, çünkü at kaysaydı hem hayvan hem de binici kesinlikle ölebilirdi. Arkasında, kendi atıyla çoban vardı ve bu da tehlikeyi daha da artırıyordu. Ancak Grace Bussell, yaşadığı tehlikeyi hiç önemsemedi, tek düşüncesi boğulan insanlara olabildiğince çabuk ulaşmaktı. Georgette'in yolcuları ve mürettebatı, onu garip bir hayranlıkla izliyor, her an onun düşüp ölmesini bekliyorlardı. Şaşkınlıklarına rağmen, güvenli bir şekilde sahile ulaştı ve
doğruca
kaynayan dalgaların içine doğru sürdü. Dalgalar üzerinden geçti ve
dönmüş tekneye ulaşıp, ona tutunan bitkin insanları kurtarması imkansız gibi görünüyordu. At bir keresinde tökezledi, ancak Grace
usta bir biniciydi ve onu hemen yukarı çekti.

Tekneye yaklaştığında, onu yakından takip eden çobanla birlikte, ona tutunan titreyen kadınların ve çocukların
kalplerinde umut yeniden canlandı ve sonunda yanına vardığında her anne ondan çocuğunu
almasını rica etti. Hemen önündeki iki küçük çocuğu eyere koydu ve üçüncüsünü kavrayarak kıyıya doğru yola koyuldu. Çoban, tutabildiği kadar çok çocukla birlikte, hemen arkasından geliyordu.

Dışarıya doğru yolculuk zor ve tehlikeli olmuştu, ancak şimdi atı fazladan bir yük taşıdığı için çok daha zordu. Ancak,
yavaşça ilerledi ve bir veya iki kez neredeyse sürüklenip gitmelerine rağmen
güvenli bir şekilde sahile ulaştılar.

Yaşam yükünü dikkatlice karaya yerleştirdikten sonra, tekrar
azgın denize doğru sürdü. Bu sefer ilerlemesi daha yavaştı, ancak
çocukları eyerinde ve kadınları her iki yanında eteğine
tutunmuş halde kıyıya döndü.

Sırılsıklam ve dalgaların savurganlığıyla bitkin düşmüş Grace
Bussell, başka bir yolculuk yapacak gücü olmadığını
söyleyebilirdi, ancak tekrar tekrar, çoban eşliğinde,
tehlikeli denize doğru sürdü ve dört saat geçene kadar,
ve son yolcu kıyıya getirilene kadar dinlenmedi.

Aç, yorgun ve soğuktan titreyerek yere battı; ama o
kısa sürede kurtardığı kişilerin çoğunun kendisinden daha bitkin olduğunu ve onlara yiyecek ve sıcak giysiler hemen verilmezse muhtemelen öleceklerini fark etti.

Bu yüzden yerden kalktı, sırılsıklam atına bindi ve dörtnala
eve doğru yola koyuldu. On iki mil hızla kat edildi ama Grace
evine vardığında bayıldı ve endişeli anne babasının onu bu kadar
ıslak ve bitkin bir durumda olmasının nedenini keşfetmesi biraz zaman aldı. Sonunda gemi kazasının hikayesini anlattığında kız kardeşi battaniyeleri ve yiyecekleri bir araya getirip gece boyunca dikkatlice baktığı hastaların yanına gitti. Şafak vakti Bay Bussell arabasıyla geldi ve tüm grubu evine götürdü. Orada birkaç gün boyunca anne ve kızları tarafından şefkatle bakıldılar. Bayan Bussell, evine aldığı gemi kazası geçiren insanlarla ilgili endişesinin yol açtığı beyin ateşinden öldü. Grace Bussell'in cesaretinin fark edilmeden geçmesine izin verilmedi. Kraliyet Hayvanları Koruma Derneği ona madalyasını verdi ve ayrıca metresine dik uçurumdan aşağı ve ters dönmüş tekneye gidip gelirken eşlik eden çobana da bir madalya verildi. NOYEN'İN KAHRAMANI CATHERINE VASSEUR

Noyen sokaklarından birinde korkunç bir kaza meydana gelmişti. Kanalizasyon tamiri yapan adamlar, günlük işlerini bitirdikten sonra, halkın güvenliği için gerekli önlemleri almayı ihmal ettiler.
Açıklığın üzerine birkaç ince tahta yerleştirmişlerdi, ancak
bir bariyer dikmeyi veya deliğin yakınına uyarı ışıkları takmayı ihmal ettiler, bunun sonucunda
dört işçi eve doğru giderken tahtalara bastı ve
iğrenç kanalizasyona düştü.

Fransız kadın ve erkeklerden oluşan heyecanlı bir kalabalık deliğin etrafında toplandı, ancak
hiç kimse zavallı adamları kurtarmak için hiçbir çaba göstermedi. Kısa süre sonra, tehlike altındaki adamların eşleri kazayı duyunca oraya koştu ve
gözlerinde yaşlarla
açıklığın etrafında duran adamlardan aşağı inip kocalarını kurtarmalarını rica ettiler.

Ancak kalabalıktaki hiçbir adam, arkadaşları için hayatını riske atacak kadar cesur değildi.
Boğulacaklardı ve fareler tarafından yeneceklerdi, bahaneleriydi ve zavallı eşlerin çılgınca yalvarışları onları erkek gibi davranmaya
yöneltemedi. Kadınlar ağlıyor ve bayılıyordu, erkekler el kol hareketleri yapıyor ve gevezelik ediyorlardı, ama zavallı adamları zehirli kanalizasyondan kurtarmak için hiçbir şey yapılmıyordu.

Ama beklenmedik bir yerden yardım geldi.
On yedi yaşında, narin görünümlü bir hizmetçi kız olan Catherine Vasseur öne doğru ilerledi ve sessizce, 'Aşağı inip onları kurtarmaya çalışacağım,' dedi.

Bu hafif yapılı genç kızın adamları kurtarması imkansız görünüyordu, ama bu girişimi yapmaya istekli olması, yanında duran güçlü adamların hiçbirini onun yerini almaya utandırmadı. Tek yaptıkları, onu karanlık, iğrenç
deliğe indirmekti. Aşağıya vardığında, dört baygın adamı hemen buldu ve ikisinin etrafına ipleri bağlayarak yukarı çekilmeleri için işaret verdi.

Zehirli atmosferde geçirdiği birkaç dakikalık çalışma ona çoktan etki etmeye başlamıştı ve nefes nefese kaldığını fark ederek beline bir ip bağladı ve yüzeye doğru çekildi. Kocalarını kurtardığı kadınlar ona dualar yağdırdı ve diğer ikisi de
kendilerini kurtarması için yalvardı. O da eğer mümkünse bunu yapacağını söyledi ve
nefesini geri kazandıktan sonra tekrar aşağı indi.

Üçüncü bir adam kurtarıldı, ancak dördüncüsüne bakamadan
kendisinin sersemlediğini hissetti. Tekrar yüzeye çıkmaya karar verdi ve
temiz hava onu canlandırdığında dördüncü adam için geri döndü.
Hızla yukarı çekilmesi gerekiyordu, ancak
beline bağlanmış olan ip çözülmüştü ve onu bulması birkaç
dakika sürdü. Onu bulduğunda, onu aşağı çekip bağlamak için çok yorgundu. Birkaç dakika boyunca
ağır ipi çekti, ancak başından aşağı çekemedi.

Birdenbire aklına parlak bir fikir geldiğinde, onun için hiçbir kaçış yolu yokmuş gibi görünüyordu - uzun saçlarını çözdü ve ipe bağladı. Sonra
yukarı çekme işaretini verdi.

Seyirciler, saçlarından asılı duran ve görünüşe göre ölü olan cesur kızı gördüklerinde dehşet ve acıma çığlıkları attılar. Hızla onu çözdüler, temiz havaya taşıdılar ve orada bir doktor tarafından hemen tedavi edildi ve sonunda bilincini geri kazandırmayı başardı. Kendisine verilen övgüyü gerçek bir kahramanın
tevazusuyla aldı ve dördüncü adamı kurtaramadığı için
çok üzüldü. Zavallı adam, kanalizasyoncular tarafından cesedi çıkarılmadan çok önce ölmüştü, çünkü Catherine Vasseur'un kahramanlığına tanıklık eden adamların hiçbiri onun örneğini takip edecek kadar
cesaretli olmamıştı.

MARY ROGERS VE STELLA'NIN ENKAZI

30 Mart 1899 Perşembe sabahı saat 11.25'te Stella adlı buharlı gemi, 140 yolcu ve 42 mürettebatla
Guernsey'e gitmek üzere Southampton'dan ayrıldı. Yolcuların çoğu, Guernsey veya Jersey'de keyifli bir Paskalya tatili geçirmek için sabırsızlanıyordu, ancak birkaçı
İngiltere'ye yaptıkları ziyaretten dönen Kanal Adaları yerlileriydi.

Yolculuk ilk iki saat boyunca olaylı geçmedi, ancak yaklaşık 1.30'da Stella yoğun bir sise girdi. Geminin hızı düşürülmedi, ancak
sis düdüğü çalmaya devam etti. Denizde sis düdüğünün kasvetli ötüşünden daha iç karartıcı bir şey yoktur ve Stella'daki bazı hanımların gerginleşmesi şaşırtıcı değildir. Hostes Bayan Rogers, neşeli ve neşeli bir şekilde onları rahatlatmaya çalıştı.

Mary Rogers'ın hayatı sıkı çalışma ve özveriden ibaretti. Stella'nın son yolculuğuna çıkmasından on sekiz yıl önce Mary Rogers'ın kocası denizde boğulmuştu ve genç dul kadın, iki yaşında küçük bir kızla kalmıştı; birkaç hafta sonra bir erkek çocuğu doğmuştu.
Çocuklarını özenle büyütmek ve onları düzgün bir şekilde eğitmek Bayan Rogers'ın hayatındaki en önemli amaç haline gelmişti ve bunu başarabilmesi için hostes pozisyonunu elde etti.

Denizle ilgili deneyimi azdı ve hostes olduktan sonraki beş yıl boyunca neredeyse hiç deniz tutmadan bir yolculuk yapmadı. Birçok kadın umutsuzluk içinde görevinden istifa ederdi,
ama Mary Rogers çocukları için görevine devam etti. Kendisi hasta olsa da, her zaman mutlu görünmeyi ve bayan yolcuların ihtiyaçlarını hemen karşılamayı başardı. Sonunda deniz tutmadan bir yolculuk yapabildiğinde, bakımındaki bayanlara karşı nezaketi daha da belirginleşti. Sisli veya sert havalarda, parlak, sempatik tavrı hasta veya gergin olabilecek herkesin moralini bozardı. Geceleri, çağrılmadan etrafta dolaşırdı ve uyumak için fazla gergin bir bayan bulursa, bir süre onunla sohbet ederdi.

Stella'nın ölümcül yolculuğundan sadece birkaç ay önce, bir kadın yolcu Bayan Rogers'a parlak, neşeli sempatisinin yolculuğunu keyifli hale getirmekte çok şey yaptığını söyledi. Bayan Rogers, "Bakın, efendim," diye cevapladı, "Üzgün ​​bir yüzle dolaşmaya inanmıyorum ve başkalarına yardım etmek çok büyük bir zevk."

Bu sırada Bayan Rogers'ın geleceği çok parlaktı. "Herhangi bir annenin gurur duyabileceği, çok iyiler" dediği çocukları büyümüştü ve kızı yazın evlenecekti. Üç yıl sonra oğlu bir gemi yapımcısının çıraklığını bitirecekti ve o zaman deniz hayatından emekli olup kızıyla yaşamaya karar verildi, birkaç yıldır yaptığı gibi yaşlı babasına destek olmaya devam edecekti. Ancak zevkle beklediği günleri asla göremeyecekti.

Stella, bu ölümcül 30 Mart'ta iki saat boyunca yoğun sisin içinde ilerledi ve saat dörde on kala kaptan Casquet'lerin sekiz mil doğuda olduğu izlenimine kapıldı. Fakat aniden karanlığın içinden belirdiler ve hemen hemen hemen Stella korkunç kayalardan birine çarptı. Kaptan anında gemisini kurtarmak için hiçbir umut olmadığını gördü.

'Can yeleklerini çıkarın!' 'Tekneleri çıkarın!' 'Önce kadınlar ve çocuklar!' diye bağırdı köprüden.

Bayan Rogers bir an bile aklını kaybetmedi ve onun etkinliği sayesinde büyük olasılıkla güverteye
asla ulaşamayacak birçok kadın kurtarıldı. Bayanlar salonu uzundu, ancak kapı
biraz dardı ve garip bir köşeyi döndüğü için,
panik yaşansaydı,
geçmek için korkunç bir mücadele olurdu. Ancak
Bayan Rogers, sakinliği ve çabukluğuyla, paniğe yaklaşan her şeyi
önledi ve yolcularını hızla güverteye çıkardı.

Kendilerine can simidi vermeyen herkese can simidi verdi ve
sonra da onları teknelere bindirdi. Son tekne neredeyse
doluydu -sadece bir kişi için daha yer vardı- ve tekneden sorumlu denizciler
Bayan Rogers'ı içeri girmesi için çağırdılar.

Bunu yapmaya çalışmadan önce son bir kez etrafa baktı, tüm
bayanların gitmiş olduğunu gördü ve hala orada ve
can simidi olmayan birinin olduğunu gördü. Bayan Rogers hemen kendi can simidini çıkardı,
üzerine koydu, onu tekneye götürdü ve son kaçış şansını da elinden kaçırdı. Ancak onun kahramanlığına tanık olan denizciler onsuz
çekilmek istemediler.

'Atlayın, Bayan Rogers, atlayın!' diye bağırdılar.

'Hayır, hayır,' diye cevapladı, 'eğer içeri girersem, tekne batacak. Elveda,
elveda.'

Sonra ellerini göğe kaldırarak haykırdı, 'Tanrım, beni al!' ve neredeyse
anında gemi onun altında battı.

Stella'nın enkazında yetmiş kişi hayatını kaybetti ve korkunç felaketin haberi Paskalya tatillerine kasvet getirdi.
Geminin rotasından çıkmasının nedenini belirlemek için bir soruşturma yapıldı,
ama sonuç burada belirtilmesine gerek yok. Kısa süre sonra ortaya çıkan bir şey de Mary Rogers'ın kahramanlık hikayesiydi ve bunu duyan herkeste bir hayranlık
ti.

İyi geçirilen hayatı bir kahramanlık eylemiyle taçlandırılmıştı ve anısı Postacılar Parkı'na yerleştirilen tabletten daha fazlasını hak ediyor.

MADELEINE BLANCHET

BUZANCAIS'İN KAHRAMANI

Kızıl Cumhuriyetçiler ayaklanmıştı. Buzancais'in zengin sakinlerinin fabrikaları ve özel konutları alevler içindeydi ve mülk sahipleri, yaş ve cinsiyete bakılmaksızın saklandıkları yerlerden çıkarılıp öldürülüyorlardı.

Birkaç ay boyunca, Kızıl Cumhuriyetçilerin, ekmeğin yüksek fiyatından rahatsız olarak, ayaklanıp servet sahibi olan herkesi öldürmeyi planladıkları söylentisi dolaşıyordu; ancak Buzancais halkı bu söylentilere hiç aldırış etmedi ve bu nedenle 14 Ocak 1853'te ayaklanma gerçekleştiğinde kendilerini savunmaya hazır değildiler. Bir araya gelselerdi isyanı bastırabilirlerdi, ancak sürprizle karşılaşan çoğunluk saklanarak güvenliği aradı.

Hiçbir direnişle karşılaşmayan Kızıl Cumhuriyetçiler, arkalarında ateş ve kan izi bırakarak kasabadan geçtiler ve sonunda Madam Chambert ve oğlunun yaşadığı büyük bir eve geldiler.

Madam Chambert nazik bir yaşlı kadındı ve fakirlere karşı cömertti; ancak çeşitli evlerden çaldıkları şaraptan öfkelenen Kızıl Cumhuriyetçiler, onun iyi işlerini unuttular ve sadece zengin olduğunu hatırladılar. Ve zengin olduğu için hem onu ​​hem de oğlunu öldürmeye kararlıydılar.

Madam Chambert ve oğlu, öfkeli kalabalık eve girdiğinde oturma odasındaydı. Madeleine Blanchet ve bir adam hariç tüm hizmetçiler onları terk ettiği için onları dışarı atmaya çalışmak faydasızdı. Sonunda silahlı kalabalık, bluzları kan ve şarapla lekelenmiş bir şekilde, zavallı yaşlı kadına hakaretler savurarak ve onu hiç işlemediği suçlarla suçlayarak oturma odasına hücum etti.

Madeleine Blanchet, metresinin bu kadar ağır bir şekilde hakarete uğradığını duyunca bayıldı,
ama uşak elebaşına doğru koştu ve onu yere serdi.
Yarı sarhoş katiller, Chambert'leri hemen öldürmek,
evi yağmalamak, ateşe vermek ve geçip gitmek için can atıyorlardı; ama yaşlı kadını öldürmek için öne çıktıklarında oğlu silahını ateşledi ve içlerinden birini öldürdü.

Şimdi tüm kalabalık, odadan kaçan
Mösyö Chambert'e doğru hücum etti, ama saklanacak bir yer bulamadan yakalandı ve
öldürüldü. Bu arada Madeleine Blanchet bilincini yeniden kazanmıştı ve dokuz yıldır hizmet ettiği metresinin yanına giderek güvenli bir yer bulmak için onu odadan aceleyle çıkardı. Fakat koridorda son suçlarını işledikten sonra dönen katillerle karşılaştılar. 'Ölüm! Ölüm!' diye bağırdılar ve yaşlı kadına vurmaya çalıştılar fakat Madeleine Blanchet bir koluyla beline dolanmış haldeyken kendisine yönelik darbeleri aldı. 'Git, git, zavallı kızım!' diye mırıldandı Madam Chambert. 'Burada ölmeliyim. Git buradan.' 

Fakat Madeleine Blanchet onu terk etmeyi reddetti ve korkak haydutlara bağırdı, 'Beni öldürmeden metresini öldüremezsiniz!' 

Hala metresine yöneltilen darbeleri savuşturarak, adamlara çaresiz yaşlı bir kadını öldürecek kadar korkak olmamaları için yalvardı. Bu çağrı ve metresine olan bağlılığı, yaşlı kadının savunması için bir darbe indirebilecekleri
sürecinde öldürülmemesi gerektiğini beyan eden iki Kızıl Cumhuriyetçinin kalbine dokundu. Bu iki adam tarafından korunan
Madeleine Blanchet metresini bir komşunun evine götürdü ve orada onun için bir
saklanma yeri bulundu.

Metresinin daha fazla tacizden güvende olduğundan emin olan Madeleine Blanchet, isyancıların yağmaladığı eve geri döndü ve birçok hazinenin onların eline geçmesini engelledi. Bu tehlikeli
kendi kendine yüklediği görevi birkaç kez gerçekleştirdi.

Kızıl Cumhuriyetçilerin Buzancais'teki saltanatı korkunçtu, ancak kısa sürdü.
Birçoğu tutuklandı ve Madeleine Blanchet savcılığın tanıklarından biriydi. Metresinin evine yapılan saldırıyı ve genç efendisinin öldürülmesini anlattı, ancak kendi
cesareti hakkında tek bir kelime etmedi. Mahkeme Başkanı,
ancak, bunu duymuştu ve onun kahramanlığının
alçakgönüllülüğü nedeniyle bilinmemesi gerektiğine karar vermişti.

'Bize,' dedi, 'sizin metresini katillerin darbelerinden vücudunuzla koruduğunuz ve metresini öldürmeden önce sizi öldürmeleri gerektiğini beyan ettiğiniz söylendi. Bu
doğru mu?'

Madeleine, bunun doğru olduğunu söyledi ve Başkan, onun cesaretini ve metresine olan bağlılığını takdir ettikten sonra,
Buzancais'te onun gösterdiği cesarete sahip yirmi adam olsaydı, isyancıların
çabuk dağıtılacağını ve korkunç suçların
önleneceğini söyledi. Madeleine Blanchet'nin kahramanlık hikayesi Fransa'nın her yerine hızla yayıldı ve Akademi, ona altın madalya ve beş bin frank
verdiğinde popüler bir ödül verdi.

HANNAH ROSBOTHAM VE SUTTON OKULU ÇOCUKLARI

14 Ekim 1881'de İngiltere'nin dört bir yanında bir fırtına çıktı ve ülkenin her yerinde korkunç bir can ve mal kaybı yaşandı.
Kıyılarımızda gemiler battı ve o gün denizde kaybedilen can sayısı korkunçtu, kıyıda ise birçok kişi ağaçların, baca başlıklarının ve kiremitlerin düşmesiyle öldü.

Lancashire, Sutton'da fırtına muazzam bir öfkeyle esti ve yerel Ulusal Okul'daki çocuklar, rüzgarın kükremesinden ve çığlıklarından korktukları için derslerine pek dikkat edemiyorlardı.
Yardımcı öğretmen Hannah Rosbotham, okuldan sorumluydu,
baş öğretmen sağlık sorunları nedeniyle okula gelmemişti. Öğrencileri arasında çok
popülerdi ve hepsini yakından tanıyordu, kendisi de tüm hayatını köyde
yaşamış ve şu anda öğretmenlik yaptığı okulda eğitim görmüştü. Öğrencilerinin daha çekingen olanlarını sakinleştiriyordu ve sanki dışarıda olağandışı hiçbir şey
olmuyormuş gibi okulu sürdürmeye çalışıyordu.

O daha büyük çocuklara ders verirken, bebekler (üç ve dört yaşındaki küçük çocuklar) odanın diğer ucundaki galeride bir öğretmen adayının bakımında oturuyorlardı. Bu galerinin üzerinde çan kulesi vardı, büyük bir taş yapı. Birçok fırtınaya
dayanmıştı ama hiçbiri bu fırtınaya
eşmemişti. Aniden saat 11 civarında Hannah Rosbotham yüksek bir uğultu, gıcırdama sesiyle irkildi ve hemen hemen aynı anda
çan kulesinin bir kısmı çatıdan içeri daldı ve galerideki zavallı küçük çocukların üzerine
parçalar halinde düştü.

Hemen bir izdiham yaşandı. Öğrenciler ve stajyer öğretmenler
korku içinde rüzgarın estiği oyun alanına koştular, herkes
kendi güvenliği için endişeliydi. Ancak Hannah Rosbotham tehlikeden kaçmadı; sadece galerideki küçük çocukları düşünüyordu.
Hava tozla doluydu, ancak o, taş, tahta ve kayrak taşlarıyla dolu olan galeri
merdivenine doğru yolunu el yordamıyla buldu. Aceleyle
yukarı çıktığında, büyük bir sevinçle, küçüklerin çoğunun yaralanmadan
kurtulduğunu gördü. Bazıları ağlıyordu, ancak diğerleri sessizce ve korku içinde oturuyor,
küçük arkadaşlarının birkaçının yıkıntılar arasında gömülü olduğu yere bakıyorlardı.

Yaralanmadan harika bir şekilde kurtulan çocukları aceleyle dışarı çıkardıktan sonra,
yaralı olanları kurtarmak için işe koyuldu. Ve önündeki görevin büyüklüğü,
bin altı yüz kiloluk çan kulesi yıkıntısının
galeriye düşmesinden anlaşılabilir. Hannah Rosbotham, solgun yüzleri ve yalvaran sesleri yüreğini acıyla dolduran, ancak
kollarına güç veren küçük acı çekenleri ezen keresteyi,
taşı ve arduvazı hızla ve yardımsız söktü. Diz çöküp çıplak elleriyle yıkıntı yığınını koparırken, taş ve arduvaz parçaları sürekli olarak etrafına düşüyordu ve her an vurulup ölebileceğini biliyordu.
Fırtına hala şiddetleniyordu ve çatıdaki delikten yukarı baktığında
henüz çökmemiş olan çan kulesinin bir kısmını gördü. Parçalardan oluşan sürekli bir sağanak yağmur yağıyordu, ancak kalan kısım aynı anda
düşerse, o ve küçük öğrencileri ezilerek öleceklerdi.

Muazzam bir enerjiyle çalışarak, dehşete düşmüş genç tutukluları tek tek serbest bıraktı. Bazıları çok az yaralıydı ve oyun alanına
aceleyle gidebildiler, ancak ciddi şekilde
yaralanmış olanlar da vardı ve bunları da götürmek zorundaydı.

Sonunda görevi tamamlanmıştı ve kendisi için ciddi bir
sonuç olmadan mutlu bir şekilde. Cesurca çalışması boyunca tehlikeyle çevrili olmasına rağmen, birkaç çizikten daha ciddi bir şeyle
kurtaramadı.

Kurtardığı çocukların sonuncusuyla oyun alanına geldiğinde, köylülerin olay yerine geldiğini gördü.
Kazayı duymuşlardı ve çocuklarını aramaya gelmişlerdi ve onları
canlı bulduklarında Hannah Rosbotham'a övgü ve kutsama yağdırmaya katıldılar. Artık tüm tehlikeler geride kalmışken, cesur genç okul müdiresi -henüz yirmi yaşındaydı- yıkıldı ve histerik bir şekilde ağlamaya başladı, ancak çok geçmeden tekrar sakinleşti ve kurtardığı küçükleri evlerinde ziyaret etmeye başladı.

Hannah Rosbotham'ın gösterdiği bu tür bir cesaret elbette takdir edilmekten kaçamazdı. Albert Madalyası 11 Ocak 1882'de kendisine takdim edildi ve daha sonra Sutton Ulusal Okulu Müdürleri ona, '14 Ekim 1881'de okulun çatısını yıkan fırtınada okul çocuklarını kurtarmadaki cesur davranışından dolayı takdirlerinin' yazılı olduğu altın bir saat verdiler ve bu cesareti nedeniyle Majesteleri tarafından Albert Madalyası ile ödüllendirildi.

II

GÖREV ALANINDAKİ KADINLARIN CESURCA İŞLERİ

JANE CHALMERS

YAMYAMLAR ARASINDA YALNIZ

Yamyamlar arasında yalnız! Beyaz bir kadın için bundan daha korkunç bir
deneyim hayal etmek neredeyse imkansızdır. Çevredeki insanlar ne kadar
dost canlısı olursa olsun, uzun zamandır alışkanlıktan yamyam olduklarını, kulübelerinin insan kafataslarıyla süslendiğini bilmek, en cesurun bile yüreğine korku salmaya yeter. Bir kadının bu zorlu deneyimi yaşadığı biliniyor ve o da bir misyonerin karısıydı. O asil misyoner James Chalmers'ın[1] hayatında, gerçekten de bir kahraman olan ve bir süre beyaz bir arkadaşı olmadan yamyamların ortasında bırakılmanın tatsız deneyimini yaşayan bir kadının görüntülerini elde ediyoruz. Bu, şehit misyonerin ilk karısı Jane Chalmers'dı.

Jane Hercus, Ekim 1865'te Chalmers ile evlendi ve sonraki Ocak ayında Güney Denizi Adaları'na doğru yola çıktılar. Misyonerlik kariyerlerinin en başında tehlike onları
saldırdı. Kanal'da bir fırtına çıktı ve bir süre geminin ve içindeki herkesin kaybolacağına inanıldı.
Ancak, takdiri ilahi bir şekilde, gemileri fırtınayı atlattı, ancak o kadar çok hasar gördü ki Weymouth'a yanaşmak ve onarım için orada iki hafta kalmak zorunda kaldı. 20 Mayıs'ta Adelaide'e vardılar ve Ağustos'ta Sidney'den Yeni Hebridler'e doğru yola çıktılar; ancak yolcuları indirmek için Aneiteum'a yaklaşırken gemi görünmeyen bir resif ile karşılaştı ve birkaç gün geçene kadar gemiden ayrılamadılar. Geçici onarımlar yapıldı ve pompalarda gece gündüz çalışan adamlarla gemi yavaşça Sidney'e doğru yola çıktı. Sidney'de altı hafta zorunlu kaldıktan sonra Jane Chalmers ve kocası hedeflerine doğru yeniden yola çıktılar, ancak daha fazla tehlike olmadan oraya ulaşamayacaklardı. 8 Ocak'ta gemi Savage Adası'nı çevreleyen bir resif ile karşılaştı ve tamamen enkaza döndü, ancak yolcular ve mürettebat teknelerle inmeyi başardığı için can kaybı yaşanmadı. Kıyıya güvenli bir şekilde ulaştılar, ancak Jane Chalmers bir süredir hasta olmasına rağmen ne kendisi ne de kocası umutsuzluğa kapılmadı. Geminin batmasından altı hafta sonra, Bay ve Bayan Chalmers Samoa'ya giden bir yelkenliyle ayrıldılar ve yolculuk sırasında Bayan Chalmers'ın sağlığı düzeldi. Samoa'da altı hafta kaldıktan sonra Chalmers ve eşi Rarotonga'ya yelken açtılar ve 20 Mayıs 1867'de oraya vardılar. Bay ve Bayan Chalmers o güzel adaya hemen yerleşip çalışmaya başladılar. Bayan Chalmers, "Yerliler," diye yazmıştı, "her konuda, evdeki çocuklardan daha çok, erkeklerden daha çok, muamele görmeli. Kısa sürede yoruluyorlar ve herhangi bir işte cesaretleri kırılıyor, ancak birkaç övgü veya cesaretlendirme sözcüğü içlerine taze bir ruh veriyor." Chalmers'ın gelişinden önce Rarotonga'da misyonerler çalışmıştı ve bu iş tam olarak James Chalmers'ın istediği türden değildi. Putperestlere misyonerlik yapmayı özlüyordu; Ancak Rarotonga'da on yıl geçirdikten sonra, o zamanlar nispeten bilinmeyen bir ülke olan ve insanlarının en aşağılık tipte vahşiler olduğu Yeni Gine'ye atanmasıyla arzusu yerine geldi. Chalmers'ın bir süre kaldığı Dunedin'de, Bayan Chalmers'a kocası yeni evine yerleşene kadar sık ​​sık orada kalması söylendi. Her fırsatta 'Hayır,' diye cevapladı 'benim yerim kocamın yanı.' Ve böylece bu cesur kadın, arkadaşlarının itirazlarına rağmen, kocasıyla birlikte yamyamlar arasında yaşamaya gitti. Suau'ya vardıklarında Bayan Chalmers'la konuşan ilk yerli, insan kemiklerinden yapılmış bir kolye takıyordu ve ona nazik davranmak isteyen bu aynı yamyam, daha sonra ona bir adamın göğsünden hazır pişmiş bir parça teklif etti! Yamyamlık belirtileri her yerde bulunuyordu ve Chalmers'ın kendi evleri inşa edilene kadar ikamet ettikleri şefin evi insan kafataslarıyla kaplıydı. Jane Chalmers'ın tanık olduğu bu tür görüntüler herhangi bir kadını dehşete düşürecek kadar kötüydü, ancak o cesurca direndi ve kısa süre sonra genç bir savaşçıdan dil öğrenmeye başladı, karşılığında ona örgü ve mekik örmeyi öğretti. Hem kendisi hem de kocası hızla arkadaş edindi ve yeni arkadaşlarından bazıları onları memnun etmek amacıyla misyoneri ve karısını bir yamyam ziyafetine davet etti. Yine de, Chalmers'ın hayatlarını kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya kalması uzun sürmedi. Onları Yeni Gine'ye getiren gemi hala adanın açıklarında duruyordu ve yerliler onu ele geçirmek için içlerinden birini öldürttüler. Bunun için Chalmers'tan tazminat talep ettiler, ki tabii ki adamın ölümünden hiçbir şekilde sorumlu değildi. Chalmers ertesi gün onlara tazminat vereceğine söz verdi, ancak yerliler bunun hemen verilmesini talep ettiler ve istekleri reddedilince çok asık suratla ayrıldılar. Günün ilerleyen saatlerinde bir yerli, Chalmers'a kendisinin, karısının ve Rarotonga'dan öğretmenlerinin gece gemiye gitmeleri gerektiği konusunda uyardı, çünkü yerliler onları ertesi sabah erkenden öldürmeye karar vermişlerdi. Chalmers karısına yerlinin söylediklerini söyledi ve ekledi, 'Karar sizin. Biz erkekler mi kalacağız, siz kadınlar mı gideceğiz, çünkü gemide hepimiz için yeterli yer yok? Yoksa hepimiz gitmeye mi çalışacağız? Yoksa hepimiz mi kalacağız?' 

'Biz buraya İncil'i vaaz etmek ve bu insanlara iyilik yapmak için geldik,' diye cevapladı Bayan Chalmers. 'Hizmet ettiğimiz Tanrı bizimle ilgilenecek. Kalacağız. Ölürsek ölürüz; yaşarsak yaşarız.'

Sonra öğretmenlerin eşlerine gemiye binmek isteyip istemedikleri soruldu, ancak cevapları Bayan Chalmers ne yaparsa onu yapacaklarıydı. Bu nedenle hepsinin kalmasına karar verildi.

Gece boyunca küçük Hıristiyan grubu, yerlileri bir araya çağıran savaş borusunu ve her yerden gelen yamyamların bağırışlarını duyabiliyordu.

Bu arada Bay ve Bayan Chalmers, halka sunmayı düşündükleri tazminatı paketler halinde hazırlamışlardı; ancak sabah saat dörtte şef son bir talepte bulunmak için geldiğinde, bunların yeterli olmadığını söyledi.

'Vapur gelene kadar beklerseniz size daha fazlasını verebilirim,' dedi Chalmers, 'ama şu anda veremiyorum.'

'Şimdi daha fazlasına ihtiyacım var,' diye ilan etti şef ve ayrıldı.

Saldırı artık her dakika bekleniyordu, ancak saatler geçtikçe
yerliler tekrar ortaya çıkmadı. Sabahın üçünde
Chalmers içeri girdi, ancak karısı yamyamların yaklaştığını fark ettiğinde uzun süre uyumamıştı. Karısından etkilenen Chalmers,
kapıya koştu ve vahşilerle yüzleşti.

'Ne istiyorsun?' diye sordu.

'Bize daha fazla tazminat ver,' diye cevapladı lider, 'yoksa seni öldüreceğiz
ve evi yakacağız.'

'Öldürebilirsin, ancak daha fazla tazminat vermem,' diye cevapladı Chalmers.
'Unutma ki ölürsek, savaşarak öleceğiz.'

Sonra Chalmers tüfeğini indirdi ve misyonerin kuşları vurduğunu gören yamyamların gözü önünde doldurdu, yamyamlar onun
becerisinden korktular. Geri çekildiler ve ne yapacaklarını tartıştılar. Yaklaşık bir buçuk saat boyunca Hıristiyan grubu saldırının yapılmasını bekledi. Birçoğu, doğal olarak, öldürülüp yenme düşüncesiyle çok üzüldü, ancak bu zorlu zaman boyunca Jane Chalmers sakinliğini korudu, ne olursa olsun Tanrı'nın isteğine uygun olacağından emindi. Ancak Chalmers'ın yaşam boyu süren işi henüz sona ermemişti. Köyün şefi öldürülmemeleri gerektiğine karar verdi. 'Bu beyaz adam arkadaşlarıyla buraya gelmeden önce ben hiç kimse değildim,' dedi Yeni Gine'nin diğer bölgelerinden toplanan adamlara. 'Bana tomahawk, çember demir, kırmızı boncuklar ve kumaş getirdiler. Beyaz adamınız yok ve onu öldürmeye çalışırsanız, onu benim bedenim üzerinden öldürmüş olursunuz.' 

Jane Chalmers'ın, yaşadığı deneyimlerden sonra artık Suau'da yaşayamayacağına karar vermesi çok doğaldı;
ancak böyle bir düşünce aklına hiç gelmedi. Birkaç ay sonra, bir milyonda bir kadının yapmayacağı şeyi yaptı - altı hafta boyunca yamyamların arasında, orada başka bir beyaz olmadan kaldı.

Kocası, diğer köylerdeki yerli vaizleri ziyaret etmek için yelken açtı, ancak o geride kaldı çünkü ikisinin de Rarotongan öğretmenlerini daha önce anlatılan rahatsızlıklardan sonra bu kadar kısa bir süre sonra terk etmelerinin doğru olmadığını düşünüyordu. Yerliler, Chalmers ayrılmadan önce ona nazik davranacaklarına söz verdiler; ve onu öldürme ve yeme isteği çoğu zaman büyük olsa da, sözlerini tuttular. Ancak yine de hayatının her an sona erebileceğini biliyordu ve bir gece yatağa hazırlanırken evin dışında bir kargaşa duyduğunda, erkekler ve kadınların yüksek sesle bağırıp çağırdığını hissettiğinde duygularını hayal etmek kolaydır. Öğretmenlerden biri, kargaşanın anlamını öğrenmek için dışarı çıktı ve ay tutulması olduğu ve yerlilerin çoğunun ölmesine neden olacağına inandıkları için endişelendikleri rahatlatıcı haberle geri döndü. Yamyamlar, Bayan Chalmers'a baktıkları için çok gururluydular ve kocasının dönüşünde onlara verdiği hediyeleri ve teşekkürü hak ettiklerine inanarak karşıladılar. Aynı zamanda Bayan Chalmers'ın aralarında kalma cesareti yamyamlar üzerinde büyük bir etki bıraktı ve misyonerlere her zamankinden daha fazla güvenmelerini sağladı. Ancak Jane Chalmers, Suau'ya vardığında olduğu kadar cesaret ve inançla dolu olmasına rağmen
orada yaşadığı hayatın zorlukları ve heyecanı
sağlığını bozmaya başladı. Yine de şikayet etmedi ve
Suau'daki görev sağlam bir temele oturunca
kocasına kıyı boyunca bir yolculukta eşlik etti ve
daha önce hiç beyaz bir adamın görülmediği yerleri ziyaret etti; ancak sonunda
kendisi ve kocası için dinlenmeye ve bakıma ihtiyacı olduğu açıktı.
Buna göre, kocası onu takip edip
İngiltere'ye götürene kadar orada beklemek üzere Sidney'e doğru yola çıktı. Ancak bir daha hiç görüşmediler.
Sidney'deki doktorlar onun veremden muzdarip olduğunu söylediler ve
iyileşmesi konusunda pek umutlu değillerdi. Ancak o çok umutluydu ve
çok geçmeden Yeni Gine'deki kocasının yanına dönebileceğine inanıyordu. Ancak bu gerçekleşmeyecekti ve bu kahraman kadın
kocasının gelişinden önce hayatını kaybetti.

[1] _James Chalmers, Otobiyografisi ve Mektupları_, Richard Lovett,
M.A. (Dini İnceleme Derneği.)

ANNA HINDERER VE YORUBA ÜLKESİNDEKİ İNCİL

'Beyaz Adamın Mezarı' ve 'Beyaz Adamın Toprağı Değil', Avrupalıların ikamet etmeye zorlandığı
birçok sağlıksız ülkeye verilen uğursuz isimlerdir; ancak elli yıl önce, Ashantee, Dahomey ve Yoruba ülkesinden daha fazla böyle tanımlanmaya layık olan hiçbir yer yoktu. Sadece hızla zengin olma ihtimali, bir beyaz adamı, misyoner olmadığı sürece, bu ülkelerden herhangi birinde yaşamaya ikna edebilirdi ve orada Avrupalı ​​bir kadın neredeyse hiç bilinmiyordu.

Yoruba ikliminin tehlikelerini göze alan ilk beyaz kadınlardan biri, Ibadan'ı ziyaret eden ilk renkten olma onuru ona ait olan Anna Hinderer'di. Ancak bu sağlıksız Batı Afrika kasabasına yaptığı ziyaret sıradan bir ziyaret değildi; on yedi yıl boyunca kocasıyla birlikte orada yaşadı ve kendini neredeyse tamamen yerli çocukların eğitimine adadı.

Annesi beş yaşındayken öldü ve muhtemelen kendi çocukluğunun hüzünlü ve yalnız geçmesinden dolayı Anna Martin, daha sonra Bayan Hinderer, hayatının erken dönemlerinde yoksul ve ihmal edilmiş çocukların refahıyla ilgilenmeye başladı. 1839'da, henüz on iki yaşındayken büyükbabasıyla birlikte Lowestoft'ta yaşamaya gitti ve kısa sürede iki ömür boyu sürecek arkadaş edindi. Bunlar, Lowestoft'un Rahibi Rahip Francis Cunningham ve o asil Quakeres Elizabeth Fry'ın kız kardeşi olan karısıydı. Arkadaşlık, Anna Martin'in Bayan Cunningham'dan bir Pazar Okulu dersine girmesine izin istemesiyle başladı. Henüz on iki yaşında olduğu için isteğinin yerine getirilmeyeceğinden korkuyordu,
ama büyük bir sevinçle hemen kabul edildi. Kısa bir süre sonra Cunningham'larla yaşamaya gitti ve iyi bir işte yardımcı olmak kadar
mutlu olduğu hiçbir zaman olmadı. Daha on dört yaşındayken, perişan ve ihmal edilmiş çocuklar için bir sınıfa başladı ve sonunda iki yüz kadar öğrencisi oldu. Çocukların mutluluğu için birçok başka plan
önerildi ve Bay ve Bayan Cunningham'ın yardımıyla
başarıyla gerçekleştirildi. Anna Martin, Benin Körfezi'nden neredeyse Nijer Bölgesi'ne kadar uzanan ve batıda Dahomey ile sınırlanan Yoruba ülkesinde dört yıl çalıştıktan sonra İngiltere'ye dönen Rahip David Hinderer ile tanıştığında uzun zamandır misyoner olmak istiyordu. Anna Martin, Bay Hinderer'in kendisine anlattığı, pek az bilinen toprakları hakkında her şeye derinden ilgi duyuyordu. Bu topraklarda yaklaşık üç milyon putperest yaşıyordu ve birçok kabileye ayrılmışlardı ancak tek bir dil konuşuyorlardı. Çok geçmeden misyoner Anna Martin'den karısı olmasını istedi ve 14 Ekim 1852'de Lowestoft'un eski kilisesinde evlendiler. Bay ve Bayan Hinderer evliliklerinden yedi hafta sonra Afrika'ya doğru yola çıktılar ve Noel arifesinde Lagos'a vardılar. Bayan Hinderer, yolculuk boyunca deniz tutmasından çok çekti ve Lagos'a vardıktan üç hafta sonra ilk Afrika ateşi atağına yakalandı. Çok şiddetliydi ve onu çok zayıf bıraktı, ancak seyahat edebilecek kadar güçlenir güçlenmez Abeokuta'ya doğru kanolarla yola koyuldular. Bu, varlıklı bir İngiliz evinin konforuna alışmış genç bir kadın için gerçekten de zorlu bir yolculuktu; ancak, elbette, Efendisinin hizmetinde zorluklara katlanmaya karar vermişti ve ister bir köyde, ister nehir kenarına kurulmuş, vahşi hayvanları uzak tutmak için ateş yakılmış bir çadırda uyuyor olsunlar, hiç şikayet etmedi. Bazen evini özlüyordu, ancak bu doğal depresyon nöbetleri kısa sürede geçti. Abeokuta'ya vardığında Anna Hinderer, yıllar sonra Başdiyakoz Hone tarafından düzenlenen ve _Yoruba Ülkesinde On Yedi Yıl_ başlığıyla yayınlanan günlüğünde belirttiği gibi, bir başka şiddetli ateş krizi geçirdi ve bu onu o kadar güçsüz bıraktı ki, elini
başına kaldıracak gücü kalmadı. Kocası da ateşe yakalanmıştı; birlikte kaldıkları bir misyoner bu yüzden öldü; ve birkaç hafta sonra, bir başka misyoner aniden hayatını kaybetti. Orada genç bir işçinin misyonerlik kariyerinin bundan daha kasvetli bir başlangıcı olamazdı, ancak Anna Hinderer hiç de cesaretini kaybetmemişti ve hedeflerine ulaşmak için can atıyordu.

Sonunda Ibadan'a vardılar. Bay Hinderer onu getireceğini bildirmişti ve 'beyaz anne geldi' haberi köyde yayıldığında, erkekler, kadınlar ve çocuklar onu görmek için dışarı koştular. Çok azı beyaz bir kadın görmüştü, çünkü daha önce de belirtildiği gibi,
Anna Hinderer Ibadan'ı ziyaret eden ilk kişiydi ve merakları biraz
utanç vericiydi. Onu yeni evine kadar takip ettiler ve
günlerce kalabalığın içinde dolaşıp onu bir anlığına görebilmek için endişelendiler.

Misyon evi çekici veya rahat bir yer değildi.
30 feet'e 6 feet'lik tek bir odadan oluşuyordu. Anna Hinderer,
onu ev gibi göstermek için yaratıcılığını kullanmak zorundaydı.
Bunu nasıl başardığını, yerleştikten kısa bir süre sonra Ibadan'ı ziyaret eden Dr. Irving, R.N.'nin yazdığı bir mektuptan şu alıntıdan anlıyoruz:--

'Bay ve Bayan Hinderer şu anda çok komik küçük bir yerde yaşıyorlar;
İki kişinin aynı anda yan yana yürüyemeyeceği
oldukça ilkel bir çamur mesken. Ve yine de, benim gözümde onu küçük bir saray yapan, sakin bir ev konforu ve
mutluluk havası var. Ancak, şakaklarım için talihsiz bir durum, çünkü bir kapıdan girip diğerinden çıkarken, doğru zamanda eğilmeyi unutarak, başım
çokça çarpılıyor. Bir ucunda, altı fit kare, yatak odası var,
yemek odasından ayakta duran bir kitaplıkla ayrılmış; benim yatak odam bunun bir ucunda, bir kanepe ve mahremiyetim, yatmadan önce bir paravan olarak kullanılan beyaz bir çarşafla sağlanıyor.'

Çok kısa bir sürede Anna Hinderer kadınlar ve çocuklar arasında popüler oldu ve dili öğrenmek için çalışmaya başladı. Çocuklar İngilizce öğrenmeye hevesli olduklarından, yakınlardaki bir ağacı, domuzu, atı veya herhangi bir şeyi işaret ediyor ve gençler ona bunun Yoruba adını söylüyorlardı. Karşılığında o da onlara İngilizce adını söylüyordu. Fakat dil hakkında faydalı bir bilgi edinmeden çok önce, kadınlara ve çocuklara Pazar gününün dinlenme günü olduğunu anlatmayı başardı ve birçoğunun onun örneğini takip edip Pazar işlerini bıraktıklarını görünce çok sevindi. Kadınlar gerçekten de ona derinden bağlıydı. Sıcak görünüyorsa yelpazeliyorlardı ve yorgun olduğunu gördüklerinde oturması için ısrar ediyorlardı. Ateşi çıktığında çok üzülüyorlardı ve sürekli olarak nasıl ilerlediğini soruyorlardı. En sonunda Yoruba dili hakkında biraz bilgi edindikten sonra, Anna Hinderer çocuklar için bir gündüz okulu açtı ve okula düzenli olarak devam eden dokuz küçük çocuğa her birine mavi bir gömlek verdi ve çocuklar bundan çok gurur duyuyorlardı. Kısa bir süre sonra bir şefi iki çocuğunun gelip kendisiyle yaşamasına izin vermeye ikna etti. Biri altı yaşında bir kızdı, diğeri ise iki yaş küçük kardeşiydi. Gün boyunca küçükler çok mutluydu, ancak akşama doğru kız eve gitmek istedi. Belli ki korkmuştu ve kardeşine "Kalma. Hava karardığında beyazlar siyahları öldürüp yerler." derken duyuldu. İkisi de eve kaçtı, ancak ertesi sabah geri döndüler. Birkaç gün sonra çocuk, kız kardeşinin uyarılarına rağmen, bütün gece orada kaldı. Kız onu büyük bir sıkıntı içinde bıraktı ve şafak vakti misyon evinin dışında, hala hayatta olup olmadığını görmek için endişeyle bekliyordu. Karanlıkta ona gündüz olduğu kadar nazik davranıldığını görünce şaşkınlığı büyüktü.

Bir yerli çocuk okulunu yönetmek kolay bir iş değildi, ancak yine de Lowestoft çocukları arasında kazandığı deneyim, görevi olması gerekenden daha kolay hale getirdi. 'Sizinle geçirdiğim yıllar mutlu, mutlu yıllardı,' diye yazdı Bay Cunningham'a, 've bunlar tamamen işime ve çağrıma hazırlık niteliğindeydi.' Esmer küçük öğrencilerine haftada bir veya iki kereden fazla yıkanmanın ve okul ve ibadet sırasında sessiz kalmaları gerektiğini aşılamayı başardı.

Bir gün kocası vaaz verirken putlardan bahsetti ve 'Ağızları var, ama konuşmuyorlar' Mezmurunu alıntıladı. Bunu söyler söylemez Bayan Hinderer'in oğulları kahkahalarla gülmeye başladılar ve kendi dillerinde 'Gerçek, çok gerçek' diye bağırdılar.

Geçici kiliseleri -palmiye yapraklarıyla kaplı büyük bir kulübe- tamamlandıktan ve açıldıktan kısa bir süre sonra bir deneme dönemi geldi.
Bayan Hinderer'in atı tökezledi ve onun üzerine düştü ve hiçbir kemiği kırılmamış olmasına rağmen daha sonra ölümüne kadar onu rahatsız eden bir yaralanma aldığını öğrendi. Daha sonra titremesinden kurtulur kurtulmaz, kocası şiddetli bir ateş krizi geçirdi. Öleceğine inanılıyordu, ancak ona gece gündüz baktı,
ve sonunda onun iyileştiğini görmenin büyük sevincini yaşadı. Ancak kısa süre sonra ciddi şekilde hastalandı. Akciğerlerinde iltihap başladı ve bir süre
hayatı sona eriyormuş gibi göründü, ancak iyileşti ve
çok geçmeden kadınlar ve çocuklar arasında tekrar çalışmaya başladı.

Bayan Hinderer, Lowestoft'taki arkadaşlarına şu mektubu yazdı:--'Beni egoist olarak düşünmeyeceksiniz, ancak şunu düşünüyorum ki, Afrika'ya başka bir şey için gelmediysem, birkaç çocuğun kalbine giden yolu buldum ve eğer bağışlanırsam, Tanrı'nın izniyle, onlarla bir şeyler yapmakta çok zorlanmayacağımı düşünüyorum. Şu an sahip olduğum
oğullarım bana asla yalan söylemez, bir deniz kabuğuna veya dokunmamaları gereken
bir şeye dokunmazlar. Bu, putperest çocuklar için gerçekten harika bir şey,
şimdiye kadar hayatları boyunca her türlü
aldatmacanın ortasında yetiştiler.'

Sağlığı için Abeokuta'da kaldıktan sonra, Anna Hinderer
Ibadan'a döndü ve yeni kilisenin ve misyon evinin tamamlanmış olduğunu gördü.
Yerliler misyon evinin inşasına büyük ilgi göstermişlerdi ve Hinderer'ların dönüşünden kısa bir süre sonra, baş şef,
eşleri ve bir grup hizmetçi eşliğinde, onu görmeye geldi. Sıcak bir karşılama aldılar, ancak eve o kadar çok insan
doldu ki Bay Hinderer evin yıkılacağından korkmaya başladı ve içeri girmek isteyen çok sayıda kişiyi dışarıda tutmak zorunda kaldı. Şef, bu Avrupa tarzı döşenmiş evde onu eğlendirecek çok şey buldu ve kendini ilk kez bir aynada gördüğünde çok eğlendi. Eşlerine Bayan Hinderer etrafı gezdirdi ve yatak odasına vardıklarında bir lavaboyu işaret edip kullanımını sordular. Bayan Hinderer cevap olarak biraz
su döktü ve ellerini yıkadı. Şefin eşleri daha önce hiç sabun görmemişlerdi ve ellerini yıkadıktan sonra kurulamak hiç duymadıkları bir şeydi; bu nedenle her biri ellerini Avrupa usulü yıkamak için orada ve sonra endişelendi. Su yere ve duvara sıçradı ve ellerini sildiklerinde kıyafetlerindeki çivit mavisi boya havluyu mahvetti. Anna Hinderer, sık sık sağlık sorunları yaşasa da, çocuklar arasında çalışmalarına devam etti ve Kasım 1885'te sekizinin vaftiz edildiğini görmenin sevincini yaşadı. İki ay sonra sağlık durumu, dinlenmek için Lagos'a gitmesini zorunlu hale getirdi. Kocası ona eşlik etti, ancak ikisi de işlerine geri dönmek için istekliydi ve sadece birkaç hafta uzaktaydılar. Ancak o kısa
zamanda Ibadan'da çok şey olmuştu. Yerliler, din değiştirenleri zulmetmeye başlamıştı ve bazıları çocuklarının kiliseye veya misyon okuluna gitmesini yasaklamıştı. Kiliseye gitmeyi
reddetmeyi reddeden bir kıza utanç verici bir şekilde
muamele edildi. Vücuduna bir ip bağlandı ve kalabalık onu sopalarla döverken ve taşlarken sokaklarda sürüklendi. Kanayan ve yarı ölü halde yatarken, yerel putlar çıkarıldı ve önüne konuldu. Kalabalık, 'Şimdi eğiliyor,' diye bağırdı; ancak kız cevap verdi. 'Hayır, etmiyorum; beni buraya sen koydun. Beni duyamayan
tahta ve taş tanrılarına asla boyun eğemem.' Sonunda, her gün kötü muamele gördükten sonra Abeokuta'ya kaçtı.

Anna Hinderer sonraki yedi ay boyunca çocuklara ders vermeye, hasta olanlara bakmaya ve insanlık dışı ebeveynleri tarafından terk edilen her küçük kız çocuğunu evlat edinmeye ara vermeden devam etti. Sonra Bay Hinderer, altı aylık bir hastalıktan sonra sarı hummaya yakalandı ve
sağlığı için İngiltere'ye gitmesi zorunlu hale geldi. 1 Ağustos 1856'da Bay ve Bayan Hinderer, Lagos'tan eve doğru yola çıktılar. Yine de Anna Hinderer eve gidiyormuş gibi hissetmiyordu,
ama oradan ayrılıyormuş gibi hissediyordu çünkü Ibadan onun için çok değerliydi. Koca ve karısı yolculuk boyunca sağlıkları kötüydü ve kaptanın İngiltere'ye kıyıya çıkarken son sözleri şunlardı: "Bir daha denize açılmamalısın; bu senin görevin olamaz. Birkaç yolculuk daha seni öldürecek." Yine de iki yıl sonra Anna Hinderer ve kocası sağlığına kavuştuktan sonra Ibadan'a geri döndüler.

İki yıl süren sıkı bir çalışma izledi. Okul dolmuştu, yerliler yeni iman edenleri zulmetmeyi bırakmıştı ve misyonerlik çalışmalarının umutları her zamankinden daha parlaktı ki aniden şeytani Dahomey Kralı'nın Abeokuta'ya doğru yürüdüğü haberi geldi. Bay ve Bayan Hinderer haber geldiğinde Abeokuta'daydı ve hemen Ibadan'a geri döndüler, ancak işgalci güç tarafından yakalanma ve işkence görme tehlikesi vardı. Güvenle Ibadan'a ulaştılar,
ancak, o yerin şefinin komşu bir kasaba olan Ijaye'nin şefiyle savaşta olduğunu gördüler. Yer heyecan doluydu
ve bir insan kurbanı sunuldu, kurban törenden önce
gururla kasabada yürüyordu.

Anna Hinderer ve kocası ilk başta kıyıya doğru yol alabilirlerdi,
ama müritleri ve öğrencileriyle kalmaya karar verdiler.
Acı bir savaştı ve kısa süre sonra Hinderer'lar Yoruba ülkesindeki diğer misyonerlerle tüm iletişimlerinden mahrum kaldılar. Erzaklar tükendi ve kendileri ve çocukları için yiyecek elde etmek amacıyla kişisel eşyalarını satmak zorunda kaldılar. Anna Hinderer'in günlüğünde şöyle bir kayıt var: 'Bizim tarafımızdan gözden kaçan bir
yatak örtüsü ve birkaç metre damask kumaş sattık;'
bu yüzden ara sıra yüz cowry değerinde et (yaklaşık bir peni) alıyoruz ve bu günlerde böyle bir lokma bize küçük bir ziyafet gibi görünüyor.'
Yerli kadınların çoğu, yoksulluk zamanlarında Anna Hinderer'e karşı aşırı derecede nazikti. Onlara süt sağlayan kadın, bunun için ödeme yapacak paraları olmadığı söylenmesine rağmen, düzenli olarak göndermekte ısrar etti.

Hinderer'ler dört yıl boyunca dış dünyayla neredeyse tamamen iletişimden koptular, ancak bu zor zamanlar boyunca çalışmalarına aralıksız devam ettiler. Ancak kızların dikiş dersleri, iğne ve pamuk stoklarının tükenmesi gibi çok iyi bir sebepten dolayı durdurulmak zorunda kaldı. Büyük bir yoksunluk dönemiydi,
Ancak Anna Hinderer, sık sık açlığın kemiren sancılarına katlanmak zorunda kalsa da, yerli çocuklarına her zaman yiyecek sağlamayı başarıyordu.

Sonunda rahatlama geldi. Lagos Valisi, Hinderer'ları rahatlatmak için bir veya iki başarısız girişimde bulunmuştu ve Nisan 1865'te,
bir kaçış yolu tasarladı. Yüzbaşı Maxwell'i birkaç güvenilir adamla birlikte çalılıkların arasından yeni bir yol açması için gönderdi.

Zor bir girişimdi, ancak başarıyla tamamlandı ve bir gece, saat on civarında, Hinderer'lar Yüzbaşı Maxwell'in misyon evine girdiğini görünce şaşırdılar. Yanında erzak ve
Bayan Hinderer'ın dönüş yolculuğunda kullanması için bir hamak da getirmişti.

Cesur subay için, zor ve tehlikeli bir yolculuk gerçekleştirdiği misyonerlerin kendisiyle birlikte geri dönmeye hiç de istekli olmadıklarını görmek biraz sürpriz oldu. Daha da şaşırtıcı olanı, ikisinin de sağlıklarının çok kötü olduğu açıktı. Bay Hinderer, yedi saatlik bildirimle görevinden ayrılmasının mümkün olmadığını söyledi, ancak kaptana karısını gitmesi için ikna etti ve bunu yapmasının görevi olduğuna dair güvence verdi. Sonunda, kaçma araçlarından yararlanmaya ikna edildi. Kocasını Ibadan'da kapalı bıraktığı için üzüntüye boğulmuştu ve annelik yaptığı küçük yerli çocuklara 'elveda' diyememesiyle sıkıntısı daha da arttı. Uyuyorlardı ve onları uyandırmak akıllıca olmazdı, çünkü küçüklere "beyaz annelerinin" onları terk ettiği söylenmiş olsaydı, kesinlikle yüksek sesle ağlayacaklardı. Ağlamaları misyon evi kompleksinin ötesinde duyulmuş olurdu ve Bayan Hinderer'in yaklaşan ayrılışı haberi muhtemelen düşmanın casuslarının bulunduğu kasabaya yayılmış olurdu.

Kaptan Maxwell geldikten yedi saat sonra tehlikeli dönüş yolculuğuna başladı, adamları Bayan Hinderer'i hamakta taşıyordu. Zorla yürüyüşlerle ilerlediler, aynı zamanda düşmana karşı keskin bir gözetleme yapıyorlardı, düşmanın, güçlerine düşen herhangi bir Hristiyanı derhal öldüreceğini biliyorlardı. Birkaç kez aniden kendilerini düşmana o kadar yakın buldular ki seslerini duyabiliyorlardı, ancak neyse ki
bulunmadılar. Ancak üçüncü gün, ayrılışlarının düşman tarafından öğrenildiğini ve düşmanın onları sıcak bir şekilde takip ettiğini duydular.
Sakat misyoner için çok endişeli bir zamandı, ancak
Kaptan Maxwell ve adamları onun yakalanmaması konusunda kararlıydılar. Sessizce ve bir kez bile durmadan, hatta yemek için bile, saatlerce acele ettiler ve sonunda Lagos'a vardılar, altı günlük yolculuğu üç buçuk günden daha kısa bir sürede tamamlamışlardı. Kaptan Maxwell'in adamları Anna Hinderer'i o kadar dikkatli taşımışlardı ki, yolculuktan pek de etkilenmemişti ve birkaç günlük dinlenmeden sonra İngiltere'ye doğru yola çıktı. İki ay sonra kocası da onları takip etti. Ertesi yılın sonbaharında Anna Hinderer ve kocası Ibadan'a geri döndüler ve orada sevinçle karşılandılar. Anna Hinderer
eski coşkusu ve sevgisiyle işine devam etti, ancak
çok geçmeden eskiden yaptığı her şeyi yapacak kadar
güçsüz olduğunu gördü.

İki yıl sonra komşu kabilelerin şefleri topraklarından tüm beyaz adamları
kovmaya karar verdiler ve Ibadan şeflerini benzer bir politika benimsemeye
çağırdılar. Ibadan'daki tek beyaz insanlar misyonerlerdi ve onları
kovmayı reddettiler. Kararlarını Hinderer'lara bildiren şefler şöyle dediler: 'Sizin işinizi yapmanıza izin verdik ve biz de işimizi yaptık, ancak sizi ne kadar yakından izlediğimizi
bilemezsiniz. Yollarınız bizi memnun ediyor. Sadece ağzınıza değil, ellerinize de baktık ve size karşı hiçbir şikayetimiz yok.
Sadece işinize sakin bir zihinle devam edin; siz bizim dostumuzsunuz ve biz de sizin dostlarınızız.'

Bunun ardından iki yıl daha sıkı çalışma geldi. Okullar gelişiyordu ve öğrenciler arasında, Anna Hinderer'in yıllar önce evine alıp baktığı küçüklerin çocukları da vardı. Şefler dost canlısı olmaya devam ediyordu ve tek bir şey Anna Hinderer'i tamamen mutlu etmek istiyordu. Sık sık gelen ateş nöbetleri onu o kadar zayıflatmıştı ki, işin gücünün ötesinde olduğunu hissetmeye başlamıştı. Kocası da asla acıdan kurtulmuyordu. Afrika'da daha fazla yaşayamayacaklarını anladılar.
Memnuniyetle, Ibadan'da kalıp orada ölürlerdi, ancak çalışmalarının artık daha genç misyonerler tarafından daha iyi yürütülebileceği bilgisi olmasaydı. Bu yüzden Anna Hinderer, on yedi yıl boyunca cesurca çalıştığı insanlara üzgün bir kalple veda etti. Bir gözünü kaybetmişti ve Londra'da danıştığı uzman, Afrika'da daha uzun süre kalsaydı tamamen kör olacağı konusunda ona güvence verdi.

Çok zayıf bir sağlık durumunda olmasına rağmen Anna Hinderer boş durmaktan memnun değildi ve memleketi Norfolk'ta fabrika kızları ve diğer yoksul çocuklarıyla ilgilenmeye başladı. Her zaman neşeliydi ve çok az kişi onun salgın bir ülkede yıllarca süren sıkı çalışmanın ve yoksunluğun etkilerinden ne kadar acı çektiğini biliyordu. 6 Haziran 1870'te kırk üç yaşında öldü; ve üzücü haber Ibadan'a ulaştığında kasabada büyük bir üzüntü yaşandı ve orada kurulmasına yardım ettiği Hristiyan Kilisesi, kocasına aralarında yaptığı çalışmalar için bir teselli ve şükran mektubu iletti.

ANN JUDSON, BURMA'DAKİ ÖNCÜ KADIN

Ann Judson yalnızca yabancı misyon sahasına giren ilk Amerikalı kadın değil, aynı zamanda Rangoon'u ziyaret eden ilk kadın misyoner veya misyonerin karısıydı. Massachusetts, Bradford'lu Bay John Hasseltine'in kızıydı ve 22 Aralık 1789'da doğdu. Yaklaşık on yedi yaşındayken yerel bir papazın vaazlarından çok etkilendi ve İncil'i yaymak için elinden gelen her şeyi yapmaya karar verdi. Amerika'da Pazar Okulları 1791 civarında açılmıştı ancak çok azdı. Bradford'da bir tane bile yoktu ve muhtemelen orada böyle okulların
var olduğu da bilinmiyordu. Ann Hasseltine, çocuklara dini bilgi öğretmek istediği için
başarıya yol açması muhtemel tek yolu benimsedi; sıradan bir gündüz okulunda öğretmen oldu.

Bu ve diğer Hıristiyan işleriyle yaklaşık dört yıl uğraştıktan sonra, yeni kurulan Amerikan Yabancı Misyonlar Komiserleri Kurulu tarafından Doğu Hint Adaları'nda çalışmaya kabul edilen genç bir adam olan Adoniram Judson ile tanıştı. Judson, birbirlerini aylarca tanımadan önce Ann Hasseltine'den karısı olmasını ve Hindistan'a eşlik etmesini istedi. Bir misyonerin karısı olarak hayatının büyük olasılıkla zorluklar ve denemelerle dolu olacağını ondan saklamadı, ancak konuyu birkaç gün düşündükten sonra, babasının onayını alması koşuluyla onunla evlenmeye söz verdi. Judson, Bay'a yazdı. Hasseltine, kızının karısı olmasını istediğini ve onun da buna razı olduğunu söyledikten sonra şöyle devam etti: 'Şimdi, önümüzdeki baharın başlarında kızınızdan ayrılmaya razı olup olmadığınızı sormak zorundayım; onu bir daha bu dünyada görmemek üzere; onun putperest bir ülkeye gitmesine ve bir misyoner hayatının zorluklarına ve acılarına maruz kalmasına razı olup olmadığınızı; okyanusun tehlikelerine; Hindistan'ın güney ikliminin ölümcül etkisine; her türlü yoksulluğa ve sıkıntıya; aşağılanmaya, hakarete, zulme ve belki de şiddetli bir ölüme maruz kalmasına razı olup olmadığınızı. Tüm bunlara, onun ve sizin için, yok olan ölümsüz ruhlar uğruna; Siyon uğruna ve Tanrı'nın yüceliği uğruna, göksel evini terk edip ölen O'nun hatırına razı olabilir misiniz? Tüm bunlara, yakında kızınızla, onun aracılığıyla ebedi keder ve umutsuzluktan kurtarılan putperestlerden kurtarılan Kurtarıcısına geri dönecek olan övgü alkışlarıyla aydınlanmış bir doğruluk tacıyla
şanın dünyasında buluşmak umuduyla
rıza verebilir misiniz?

Bay Hasseltine rızasını verdi ve 5 Şubat 1812'de kızı
Adoniram Judson ile evlendi. Artık Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde Bayan Judson'ın kocasına misyon alanına eşlik etmeyi planladığı biliniyordu ve bu niyeti her yerde kınanıyordu. Hem tedbirsiz olmakla hem de iffetsiz olmakla
suçlanıyordu. Bu saldırılar Ann Judson'a önemli bir acı verdi, ancak kocasına eşlik etme kararlılığını
zatmadı. 12 Şubat'ta Hindistan'a doğru yola çıktılar ve 18 Haziran'da Kalküta'ya vardılar. Yolculukta, yolcu olarak bazı Baptist misyonerler vardı ve onlarla olan ilişkilerinin sonucu olarak, Kalküta'ya varmalarından on gün sonra vaftiz edildiler. Bu adımla, onları gönderen Komisyon Kurulu'nun desteğini kaybettiler, ancak kısa süre sonra Amerikan Baptistleri tarafından yardım gönderildi. Judson'lar Kalküta'ya vardığında Hindistan'daki misyonerlik çalışmaları neredeyse durma noktasındaydı. Doğu Hindistan Şirketi, misyonerlerin Şirket topraklarında çalışmalarını
yasaklayan bir emir
verdi, ancak ertesi yıl geri çekildi. Judson'lar, ülkede aylarca bulunmalarına rağmen ayrılma bildirimi aldılar ve
nereye gideceklerine karar veremediler. Rangoon'a yerleşmek için can atıyorlardı, ancak herkes onlara Aşağı Burma'nın henüz misyonerlik çalışmaları için
olgunlaşmadığını söyledi. Birmanyalılar onlara iblislerden biraz daha iyi olarak tanımlanıyordu ve onların ellerinden işkence ve ölümle karşılaşan Avrupalıların hikayeleri anlatılıyordu.

Bununla birlikte, Judsonlar Rangoon'a doğru yelken açtılar ve Temmuz 1813'te, ülkenin ilk bakışından memnun bir şekilde Rangoon Nehri'ne
çıkıyorlardı. Güçlü nehrin her iki tarafında, iç kesimlere doğru uzanan yoğun ormanlar vardı. Burada ve orada kıyılar boyunca küçük balıkçı köyleri vardı, kaplanlar, çitalar veya yılanlar tarafından sular altında kalmalarını veya istila edilmelerini önlemek için uzun direkler üzerine inşa edilmiş şirin küçük ahşap kulübeler vardı.
Her köyün yakınında, kuleleri ormanın üzerinde yükselen birkaç pagoda vardı; ve herhangi bir yerleşim yerinden uzakta duran birçok pagoda vardı.

Judsonlar Rangoon'a yaklaştıklarında, tepede, yakınlarda, yüksek, yaldızlı kulesiyle güneşte parlayan
büyük Shway Dagon Pagodası'nı gördüler.
Bu, göz kamaştırıcı bir parlaklıkla. Ancak kısa süre sonra, Burma Budistlerinin Mekke'sine bakmaktan vazgeçip,
halkın, nehre çıkmaya cesaret eden herhangi bir yabancı filoyu
tamamen yok edeceğine inandığı, silahlarla donatılmış kalelerle korunan büyük bir bambu ve hasır kulübeler koleksiyonu olan kasabaya baktılar. Şehrin açıklarında birçok ticaret gemisi demirliydi ve çeşitli boyut ve tasarımlarda kanolar
aralarında gidip geliyordu. Kürekçilerin muhteşem sarıkları ve üst düzey yetkililerin parlak kıyafetleriyle aydınlanan hareketli bir manzaraydı.

Bay ve Bayan Judson, Rangoon'a sadece rahatsız edilmeden değil, aynı zamanda yerlilerin dostça selamlarıyla
karaya çıktılar. Bunlar etraflarında 
hoş bir şekilde gülümseyerek ve hiçbir vahşet faili
görünümü sergilemeden uçuşup duruyorlardı. Kadınlar Bayan Judson'a çok ilgi duyuyorlardı ve onlara gülümsediğinde neşeyle gülüyorlardı. Bu
beklenmedik şekilde hoş karşılama Judson'ları çok neşelendirdi ve onları işe başlamaya heveslendirdi. Ancak bunu yapabilmeleri için önce
hiçbir kelimesini bilmedikleri
Burma dilini öğrenmeleri gerekiyordu. Birkaç tüccar dışında hiç kimse İngilizceyi anlamadığı için bir tercüman
bulamadılar. O zamanlar Burma'da yaşayan Avrupalı
tüccarların neredeyse hepsi kötü karakterli insanlardı. Bu adamların hoş karşılayacağı veya yardım edeceği son kişi bir misyonerdi.

Evlerine yerleştikten sonra Bay ve Bayan Judson, kendilerine yardımcı olacak ne bir sözlükleri ne de bir dilbilgisi
bilgileri olduğu düşünüldüğünde zor bir iş olan
Burma dilini öğrenmeye başladılar. Bayan Judson, yiyecek satın almak ve hizmetçilerine nezaret etmek zorundaydı ve kısa süre sonra birkaç Burmaca cümle öğrendi, ancak kocası dili bilimsel olarak öğreniyordu,
sonunda İncil'i Burmacaya çevirmek niyetindeydi.
Her ikisi de kendilerini ifade edebilecek kadar Burmaca bildiklerinde,
çalışmalarında kendilerine yardımcı olması için öğretmenler tuttular.

İki yıl geçti ve Bay ve Bayan Judson hala dili öğreniyorlardı. Eylül 1815'te bir oğulları oldu, ancak sekiz ay sonra tıbbi bakım eksikliğinden dolayı büyük üzüntüyle öldü.
Çocuk gömüldüğünde, yaklaşık kırk Burmaca ve Portekizli cesedi mezara kadar takip etti.

Aralık 1815'te Bay ve Bayan Judson, Burma'ya vaaz etmek için geldikleri İncil'i halka duyurmaya başladılar. O zamana kadar bunu yapmaktan akıllıca kaçınmışlardı, çünkü konuşmalarında yapabilecekleri hataların dinlerine alay konusu olacağını biliyorlardı. Fakat şimdi dil bilgilerinden emin oldukları için umutla yeni müritler kazanma işine koyuldular.

Uzun zamandır bekledikleri zaman gelmişti, fakat bekledikleri
başarıya ulaşılamamıştı. Yerliler Bay veya Bayan Judson'ın kendilerine söylediği her şeyi dikkatle dinliyorlardı, fakat
cevapları genellikle, 'Bizim dinimiz bizim için iyidir, sizinki sizin için.' oluyordu. Bazıları, misyonerlerin kendilerinden atalarının dininden vazgeçip denizaşırı ülkelerden gelen beyaz _kalas_[1]'ın dinini benimsemelerini beklemeleri fikrine iyi niyetle gülüyorlardı ve diğerleri deli olduklarını söylüyorlardı.
Ancak hiç kimse, yeni müritler kazanma girişimlerinin yasaklanması gerektiğini öne sürmedi. Onlara müdahale etmeye değmez gibi görünüyordu; Shway Dagon Pagodası'nın yakınında ve Guatama Buda'nın öğretilerini öğrendiği manastırların yakınında yaşayan hangi Burma'lı dininden vazgeçmeyi düşünürdü ki? Burma'lıların bu kayıtsızlığı Judson'lar için çok moral bozucuydu ve bir yıl boyunca hiçbir yerli üzerinde en ufak bir etki
yaratmamış olmaları onları cesaretsizliğe sürüklemiş olabilirdi. Fakat durum bundan çok uzaktı ve Ekim 1816'da emeklerinin başarıyla taçlandığını görmek için daha da büyük bir güvenle ileriye bakabiliyorlardı. Uzun zamandır bekledikleri matbaa geldi ve Bay Judson'ın hazırladığı iki Burma risale basıldı ve dağıtıldı. Biri Hıristiyanlığın açık bir açıklamasıydı, diğeri ise Matta'ya göre İncil'in bir çevirisiydi. Bu risalelerin geniş çapta dağıtılmasının sonucu Judson'ların beklediği gibi olmadı. Bir veya iki Burmalı, risalelerin konusuyla ilgili birkaç soruşturma yaptı, ancak merakları tatmin olduğunda konuya daha fazla ilgi göstermediler. Üç yıl boyunca istikrarlı bir şekilde çalıştı. Bayan Judson, kadınları kazanma çabalarına devam etti ve her pazar etrafında Kutsal Yazıları okuduğu çok sayıda insan topladı. Kocası bu arada, ardışık nesiller boyunca İngiliz yetkililerin, tüccarların ve misyonerlerin minnettar olduğu
Burma dilinin sözlüğünü bitirmişti ve 1819'da Pazar günleri vaaz vermeye başladı. Şimdiye kadar bireylere hitap ediyordu; şimdi ise kalabalığa hitap ediyordu.

Vaaz verdiği yer, Shway Dagon Pagodası'na ibadet etmeye gelen hacıların rahatlığı için inşa edilmiş büyük bir tek odalı bina olan _zayat_ veya dinlenme eviydi.
Mekânda hiç mobilya yoktu ve hacılar veya içeri girmek isteyen başka biri yere çömeldi veya yorgunsa uzanıp uyudu. Burada, yetmiş yaşındaki yaşlı adamlardan üç veya dört yaşındaki çocuklara kadar, büyük yeşil purolar içen erkek, kadın ve çocuklardan oluşan bir kalabalığın önünde, Bay Judson, her pazar vaaz verdi ve 30 Nisan 1819'da ilk müritini yaptı. İki ay sonra, 27 Haziran'da, mürit vaftiz edildi.

Judson'lar, bunaltıcı ve sağlıksız bir ülkede altı yıllık emeklerinin boşa gitmediğini bilmenin verdiği ferahlıkla, çalışmalarına neşeyle devam ettiler ve kısa sürede şükran duymaları için daha fazla nedenleri oldu. Birkaç yerli vaftiz edildi ve Judson'lar, küçük Hıristiyan gruplarının hızla artacağına inanmak için her türlü nedene sahipti.

Sonra çalışmaları beklenmedik bir şekilde durduruldu. Rangoon'a, Burma Kralı'nın tebaasının müritliğinden
çok hoşnutsuz olduğu ve hem misyonerleri hem de müritleri cezalandırmayı planladığı haberi ulaştı. Bu öğrenilir öğrenilmez Judsonlar, müritleri dışında herkes tarafından terk edildi; Bay Judson'ın _zayat_'ta vaaz vermesini dinlemek için akın eden insanlar artık oraya gitmiyordu ve kadınlar Bayan Judson'ın toplantılarına katılmayı bıraktı.

Bay Judson tehditlerin kraldan değil, Rangoon Valisi'nden geldiğinden şüphelendi ve bu nedenle, yakın zamanda kendisine katılan genç bir misyoner eşliğinde başkente doğru yola çıktı ve kraldan onlara veya müritlerine herhangi bir müdahaleyi yasaklamasını istedi. Majesteleri onları sadece nezaketle karşılamakla kalmadı, Bay Judson karısıyla gelip başkente yerleşirse onlara koruma ve kilise inşa etmek için bir parça arazi vereceğine söz verdi.

Bayan Judson'ın sağlıksızlığı bu daveti hemen kabul etmelerini engelledi. Ev işlerine ve yerel derslerine katılmanın yanı sıra
Siyam dilini öğrenmişti ve bir yerlinin yardımıyla
kocasının Burma risalelerini Siyam diline çevirmişti. Malay yarımadasındaki Burma toprakları eskiden Siam'a aitti ve
Burma'ya ilhak edilmesinden sonra Siamlıların çoğu
Rangoon'da yaşamaya geldi. On dokuzuncu yüzyılın başında birkaç bin kişi orada ikamet ediyordu ve Bayan Judson İncil'i duymak için onların dilini öğrendi. Aşırı çalışmaktan ve şehrin sağlıksızlığından muzdarip olan Bayan Judson--o günlerde Rangoon salgın bir yerdi--Kalküta'ya doğru yola çıktı ve Serampore'a doğru yola çıktı. Ocak 1821'de altı aylık bir aradan sonra tekrar geri döndü, ancak uzun yağmurlu mevsimde o kadar şiddetli bir ateş krizi geçirdi ki, hayatını kurtarmak için Amerika'ya geri dönüp tamamen dinlenmesi gerektiği açıktı. Amerika'da iki yıl geçirdikten sonra Rangoon'a sağlıklı bir şekilde döndü; ve Bay Judson artık Burma Kralı'nın Ava'ya yerleşme davetinden yararlanmaya karar verdi. Rangoon misyonunu yardımcı misyonerlerinin sorumluluğunda bırakarak, Bayan Judson ile birlikte Irrawaddy'den başkente doğru uzun bir yolculuğa çıktı. Ancak daha fazla ilerlemeden İngiltere ile Burma arasında savaş çıktı. Birmanyalılar, dünyanın en büyük askeri gücü olduklarına inanıyorlardı ve İngilizlerden korkacak hiçbir şeyleri olmadığından emin olarak Doğu Hindistan Şirketi'nin mülklerine tecavüz ettiler. Bunu başka saldırgan eylemler izledi ve Şirket misilleme yapmaya karar verdi. Sınırda birkaç savaş yaşandı ve
Bandoola komutasındaki Burmalılar iki veya üç zafer kazandı. Bay ve Bayan. Judson, Irrawaddy'e doğru yaptıkları yolculukta, ordusunun komutasını almak için büyük bir ihtişamla ilerleyen Bandoola ile karşılaştı. Burma generalinin adamları tarafından sorguya çekildiler, ancak İngiliz tebaası olmadıklarını, Amerikalı olduklarını ve kralın emriyle Ava'ya doğru ilerlediklerini açıkladıklarında, yolculuklarına devam etmelerine izin verildi.

Ava'ya vardıklarında, kral ve kraliçe Bay Judson'a çok soğuk davrandılar,
ve daha önce görmek istedikleri Bayan Judson'ı sormadılar. Bu, yeni işleri için cesaret kırıcı bir başlangıçtı, ancak Judson'lar savaşın yakında bitmesi için dua ederek buna alıştılar.
Ancak son çok uzaktaydı. 23 Mayıs 1824'te, Ava'ya bir İngiliz kuvvetinin Rangoon'u ele geçirdiği haberi ulaştı. Görünüşe göre, Burma'lılar İngilizlerin kendilerine sınırdan başka bir yerde saldırabileceği
aklına gelmemişti ve başarılarının haberi onları hayret ve öfkeyle doldurdu. Hemen bir ordu gönderildi ve işgalcileri kovma emri verildi.

Kral şimdi Bay Judson'dan şüphelenmeye başladı. Misyonerin kendisinin İngiliz tebaası olmadığını, Amerika'nın ise hakkında hiçbir şey bilmediği bir ülke olduğunu ilan ettiğini biliyordu. Hakkında bir şeyler bildiği tek beyaz milletler İngiltere ve Fransa'ydı ve Napolyon'un düşüşünden sonra Fransızların İngiliz tebaası haline geldiği izlenimine kapılmıştı. Saray mensupları da Bay Judson'dan aynı şekilde şüpheleniyorlardı ve biri onun yakın zamanda Bengal'den biraz para aldığını keşfetti. Bu para, Bengalli bir tüccar aracılığıyla Amerika'dan gönderilen bir para havalesiydi, ancak kral ve danışmanları hemen Bay Judson'ın İngilizlerin hizmetinde bir casus olduğu sonucuna vardılar.

Hemen tutuklanması için bir emir verildi ve bir subay, 'benekli yüzlü' veya halk celladı eşliğinde ve bir düzine adamla birlikte Judson'ların evine doğru yola çıktı. İçeri koşan 'benekli yüz' Bay Judson'ı yere fırlattı ve onu bağlamaya başladı.

Bayan Judson korkunç bir sıkıntı içinde memurdan kocasını serbest bırakmasını rica etti, ancak onun tek dikkat ettiği şey onu güvenceye almaktı. İpler Bay Judson'ın etrafına sıkıca bağlandığında 'benekli yüz' onu evden dışarı sürükledi. 'Benekli yüzler' neredeyse her zaman en aşağılık göreve -insanları idam etmeye- mahkum edilmiş suçlulardı. Mahkum edildikleri işten kaçmamaları için yanaklarına, alınlarına ve çenelerine küçük halkalar dövmesi yaptırdılar. Her sınıftan nefret eden 'benekli yüzler' mesleki olarak güçlerine kavuşan herkese büyük bir barbarlıkla davranıyorlardı. Bay Judson'ı bağlayan adam misyonerin hapishaneye yolculuğunu olabildiğince rahatsız edici hale getirdi. Her yirmi veya otuz metrede bir onu yere fırlattı ve yüzü aşağı bakacak şekilde kısa bir mesafe sürükledi. Ölüm cezasına çarptırılan adamlara ayrılan hapishaneye vardığında, Bay Judson demir zincirlerle zincirlendi ve uzun bir direğe bağlandı, böylece hareket edemedi.

Bayan Judson, kaçmasını önlemek için dışarıda bir grup askerle birlikte evinde bırakıldı. Ancak bu adamlar onu tutuklu tutmakla yetinmediler; ona sataşarak ve korkunç bir ölümle tehdit ederek acısını daha da artırdılar. İki gün boyunca bu acıya katlandı, ancak üçüncü gün kocasını ziyaret etme izni aldı. Ağır bir şekilde zincirlenen Bay Judson hapishane kapısına doğru süründü, ancak birkaç kelime konuştuktan sonra gardiyanlar onu sert bir şekilde uzaklaştırdı. Ancak hapishaneyi yeterince görmüştü ve kocasının hızla oradan çıkarılmazsa öleceğini açıkça görmüştü. Hapishane görevlilerine bir miktar para ödeyerek onu hapishane bölmesindeki açık bir kulübeye götürmeyi başardı. Hala zincirliydi, ancak kulübe hapishaneden çok daha sağlıklıydı. Kocası için bu küçük rahatlamayı elde eden Bayan Judson şimdi onun serbest bırakılması için elinden gelen her şeyi yaptı. Sırayla kraliyet ailesinin çeşitli üyelerini ve üst düzey yetkilileri çağırdı, onlara kocasının hapse atılmayı hak edecek hiçbir şey yapmadığına dair güvence verdi ve serbest bırakılmasını istedi. İnsanların çoğu sempati duyuyordu, ancak hiçbiri kraldan misyoneri serbest bırakmasını istemeye cesaret edemedi, çünkü majesteleri ara sıra işgalcilerin başarısıyla ilgili kendisine ulaşan haberlerden öfkeleniyordu.

Sonunda sonbaharda Bandoola Ava'ya vardı. Sınırdan İngilizleri kovmak için Rangoon'a doğru ilerlemek üzere çağrılmıştı ve Ava'ya vardığında çılgın bir coşkuyla karşılandı. Hatta kral bile ona saygıyla davrandı ve serbest hareket etmesine izin verdi.
Bayan Judson, Bandoola'nın gücünü görünce kocasının serbest bırakılması için ona başvurmaya karar verdi. Kendisine bir görüşme verildi ve dilekçesini dinledikten sonra Bandoola konuyu ele alacağına söz verdi ve kararını tekrar duymak için tekrar gelmesi emrini vererek onu gönderdi. Karşılandığı nazik tavır Bayan Judson'ı umutla doldurdu, ancak iki gün sonra Bandoola'nın cevabını istediğinde, kocasının Rangoon'a gitmek için çok yoğun bir şekilde hazırlandığını, İngilizleri
kovduktan sonra geri dönüp tüm tutukluları serbest bırakacağını söyleyen karısı tarafından kabul edildi. Bu korkunç bir hayal kırıklığıydı, ancak Bayan Judson sağlığı iyi olmasa da yıkılmadı. Aylardır yaptığı gibi kocasının yemeğiyle hapishaneye iki mil yürüyüp karanlıkta geri dönmeye devam etti. Her sabah kocasının öldürüldüğünü görmekten korkuyordu, çünkü İngilizlerin başarılarının haberi Ava'ya ulaşmaya devam ediyordu ve insanlar heyecan içindeydiler ve beyaz _kalas_'tan sürekli intikam yemini ediyorlardı. Ancak en büyük korkuları gerçekleşmemişti. Kocası zincirlerde kalmıştı, ancak çok sert bir şekilde muamele görmediği için, savaş sona erdiğinde Birmanyalıların onu serbest bırakacağını ummaya başlamıştı. Ancak savaşın sonu çok uzaktaydı ve Şubat ayının ortasında İngilizlerin Rangoon'dan ayrılıp Ava'ya doğru yürüdükleri öğrenildi. Bay Judson hemen kulübesinden alınıp ortak hapishaneye atıldı -yüzden fazla tutuklunun bulunduğu bir oda- beş çift zincirle doluydu. Sıcak mevsimdi ve Bay ve Bayan Judson onun orada uzun süre yaşayamayacağını biliyorlardı. Gerçekten de, hızla ateşlendi ve Bayan Judson, giderek umutsuzluğa kapılarak, valiyi onu götürmesine izin vermesi için o kadar ısrarla yalvardı ki sonunda kabul etti. Bay Judson, avludaki küçük bir bambu kulübeye hızla götürüldü ve karısı tarafından rahat ettirilip bakıldıktan sonra iyileşti.

Bu arada Bandoola, çatışmada öldürülmüş ve halefi atanmıştı. İkincisi, şeytani zevklere sahip bir adamdı ve Irrawaddy'den aşağı inmeden önce komutasını devralmaya, tutukluları Ava'dan çıkarmaya ve onların huzurunda işkence görmelerini sağlamaya karar verdi. Böylece Bay Judson ve iki veya üç beyaz tüccar Amarapoora'ya götürüldü.
Bayan Judson, kocası götürüldüğünde orada değildi ve geri döndüğünde kocasının gittiğini gördüğünde, uzun zamandır korktuğu şeyin gerçekleştiğinden korktu: kocasının öldürülmüş olmasından. Vali ve gardiyanlar, ona ne olduğunu bilmediklerini söyleyerek, yalan yere itiraz ettiler; ancak sonunda Bayan Judson, nereye götürüldüğünü keşfetti ve birkaç aylık bebeği ve yerli dadısıyla birlikte onu bulmak için yola çıktı. Önce nehirden, sonra da öküz arabasıyla seyahat ederek, kocasını Ava'dan yürüyüş sırasında gardiyanlarından gördüğü kötü muameleden dolayı acınası bir sağlık durumunda buldu. Yüksek ateşi vardı, ayakları korkunç şekilde şişmişti ve vücudu morluklarla kaplıydı. Bayan Judson, onu emzirmek için izin aldı, ancak aynı gün çocuğu ve dadısında çiçek hastalığı gelişti. Üç hastayı da emzirdi ve büyük bir sevinçle hepsi iyileşti. Ancak ateşi yüzünden zayıflamış
gücündeki gerginlik büyüktü ve hayatının
hızla sona erdiğini hissediyordu. Ancak cesurca dayandı ve ilaç
sandığını almak için
Ava'ya doğru yola çıktı.

Ne kendisi ne de kocası Burma generalinin niyetini biliyordu. Asla yerine getirilmedi, çünkü yüksek ihanetle
şüphelenildi ve hemen idam edildi.

Zaman geçti ve Burma Kralı, İngilizlerin başkentine doğru ilerlemesinden endişelenerek, temsilcilerini onlarla görüşmeleri için gönderdi. Bay Judson, tercüman olarak onlara eşlik etti. Zincirlenmiş değildi, ancak hala tutukluydu. Döndüğünde,
karısının tekrar ateşle hastalandığını ve günlerdir sayıkladığını gördü. Ancak barışın yakında ilan edileceği ihtimali, çokça denenmiş misyonerleri neşelendirdi ve onlara taze bir güç verdi.

İngiliz generalinin teklif ettiği şartlar Burma Kralı tarafından
reddedilmişti; Ancak düşmanın yakında başkentine geleceğini anlayınca
onları hemen kabul etti ve tazminatın ilk taksitini nehrin aşağısına, galiplere gönderdi. Bay Judson, tercüman olarak görev yapmak üzere Burma subaylarıyla birlikte gönderildi ve para İngilizlere teslim edildikten sonra, on yedi ay boyunca zincire vurulduğu yirmi bir aylık hapis cezasından sonra serbest bırakıldı. Bu uzun hapis cezasından sağ çıkabilmesinin sebebi karısının cesareti ve özverili ilgisiydi. Karısı ondan daha fazla acı çekmişti ve ateş, yoksunluk ve endişe yüzünden mahvolan bünyesi, misyonerlik çalışmalarına tekrar başladıktan kısa bir süre sonra onu etkileyen hastalığa dayanamadı.

24 Ekim 1826'da 37 yaşında öldü ve çok sevdiği kocası yatağının başında değildi. Hindistan Genel Valisi'nin Ava sarayındaki elçiliğine tercümanlık yapıyordu ve hastalığını ölene kadar duymadı. Üzücü bir çevrede doğan bebek kız, annesinin ölümünden sonra sadece birkaç ay yaşadı.

[1] Yabancılar

BURMA'DA ÖNCÜ KADIN SARAH JUDSON

Küçük yaşta 'büyüdüğünde' ne olmak istediğini söylemeyen erkek veya kız çocuğu, bir bakıma sıra dışı bir çocuk olmalı. Akranın oğlu, 'büyüdüğünde' makinist olmayı planladığını söyleyerek dadısını dehşete düşürür ve postacının karısı, oğlunun Londra Belediye Başkanı olmaya karar verdiğini duyduğunda epey eğlenir.

Bu erken özlemler nadiren gerçekleşir, ancak çocukların hırslarına sadık kalıp, zamanla, ilan ettikleri şeye dönüşmelerine dair bazı dikkate değer örnekler vardır.

Sarah Hall, oldukça küçük bir çocukken, misyoner olma niyetini
duyurdu ve sonunda misyoner oldu. 1803'te New Hampshire, Alstead'de doğdu, ebeveynleri Ralph ve Abiah Hall'dı. Zarif ve iyi eğitimliydiler, ancak kesinlikle
zengin değillerdi ve Sarah, zeki bir çocuk olduğu için başöğretmen onu öğrenci öğretmeni olarak tutmasaydı, çok genç yaşta okulu bırakacaktı. Sessiz, nazik ve kendi yaşındaki kızların eğlencelerine pek önem vermeyen Sarah'ın en büyük zevki, çoğu hala var olan şiirler yazmaktı. Aşağıdaki dizeler, on üç yaşındayken yazdığı 'Davut'un Saul ve Yonatan için ağıtının şiirsel anlatımı'ndan alınmıştır:--

İsrail'in güzelliği sonsuza dek kayboldu,
Ve asil ve güçlüler alçakta yatıyor:
Ey müzik kızları, ölüleri kuşatın
Ve cenaze şarkısını söyleyin.
Ah, Gath'ın asla onların kederli sonunu bilmesine izin vermeyin,
Ne de Askelon onların kaderini duymasın;
Biz mezarda yatarken kızları alay ederdi,
İsrail'in büyüklerinin kalıntıları.

Daha önce de belirtildiği gibi, daha erken yaşta putperestlere misyoner olma isteğini dile getirdi ve bu istek yıllar geçtikçe daha da güçlendi. Ama aniden, elinin altında onu bekleyen bolca iş olduğunu fark etti. 'Çevremde günahkarlar yok oluyor,' diye yazdı günlüğüne, 've ben neredeyse soluk soluğa
İsa'yı uzaktaki putperestlere anlatmak için! Kesinlikle bu yanlış. Artık boş, aptalca arzulara kapılmayacağım, fakat İlahi Takdir'in beni yerleştirdiği konumda faydalı olmaya çalışacağım. Aldanmış putperestler ve
aralarında çalışanlar için dua edebilirim ve bu gerçekten bir ayrıcalıktır.' Hemen yerel misyon çalışmalarında aktif bir rol almaya başladı; fakat
böylece meşgul olurken yabancı misyonlara olan ilgisi azalmadı ve
Burma'ya Bay Judson'a yardım etmek için giden iki genç misyoner Wheelock ve Colman'ın ölümü onda derin bir etki bıraktı.
Wheelock, ateşten dolayı sersemlemişken denize atladı ve boğuldu ve Colman, bir süre sonra Arracan'da sağlıksız iklimin etkilerinden öldü. Colman'ın ölümünü duyduğunda, 'Colman'ın ölümü üzerine dizeler' yazdı, ilk kıtası şöyleydi:--

Hindistan kıyılarından gelen derin bir kederin sesi,
Kiliselerimizin çiçeği solmuş ve ölmüş,
Parlak bir şekilde parlayan mücevher artık parıldamayacak,
Ve Hıristiyanların gözyaşları bolca dökülüyor.
Kolombiyalı iki genç, kalpleri sıcak bir şekilde parıldayarak,
Uzaklardaki dalgalara binip gezmeye çıktılar,
Kalın bir karanlığa sarılmış uluslara,
İncil'in lambasını -sevgi mesajını- götürmek için.
Ama Wheelock şimdi soğuk dalganın altında uyuyor
Ve Colman karanlık, neşesiz mezarda alçakta yatıyor,
Yas tutun, Hindistan'ın kızları, yas tutun!
Arracan'da çok tatlı bir şekilde parlayan o yıldızın ışınları,
Kara gece bulutlarıyla örtülü,
Çünkü Colman gitti!

Bu satırlar, Arracan'da Colman'ın yerine yeni atanan yirmi dört yaşındaki genç bir adam olan George Dana Boardman tarafından okundu. Sarah Hall ile tanıştı ve kısa bir süre sonra nişanlandılar. 3 Temmuz 1825'te evlendiler ve on üç gün sonra Kalküta'ya yelken açtılar ve 2 Aralık'ta karaya çıktılar. Burma'daki savaş Rangoon'a gitmelerini engelledi, bu yüzden Bay Judson'ın kitaplarının yardımıyla Burma dilini öğrenmek için Kalküta'ya yerleştiler. 1827 baharına kadar neredeyse sürekli nişanlıydılar, daha sonra Bay Judson'ın savaşın sona ermesinden kısa bir süre sonra müritleriyle birlikte taşındığı, yakın zamanda edinilen İngiliz topraklarındaki yeni inşa edilmiş bir kasaba olan Tenasserim'deki Amherst'e yelken açtılar. Ancak Boardman'ların Amherst'teki kalışları kısa sürdü. Mayıs ayının sonuna doğru başka bir şehre, Moulmein'e transfer edildiler. Onların gelmesinden bir yıl önce, yer neredeyse geçilemez geniş bir ormandı; şimdi 20.000 nüfusu vardı. Vahşi hayvanlar ve ölümcül yılanlar şehrin etrafındaki ormanda bol miktarda bulunuyordu ve nehrin karşısında, harap olmuş Martaban şehrinde, ara sıra Moulmein'e gece baskınları yapan, soygunlar ve cinayetler işleyen ve sonra kalelerine geri dönen bir grup şeytani haydut yaşıyordu. Boardman'lar bambu kulübelerine yerleştikten bir ay sonra haydutlardan bir ziyaret aldılar. Bay Boardman bir gece uyandığında, her zaman yaktıkları küçük lambanın yanmadığını gördü ve bir şeylerin ters gittiğinden şüphelenerek yataktan fırlayıp tekrar yaktı. Haydutlar içeri girmiş ve götürebilecekleri her şeyi çalmışlardı. Aynalar, saatler, bıçaklar, çatallar, kaşıklar ve anahtarlar
kaybolmuştu. Her kutu, sandık ve çekmeceli dolap zorla açılmıştı ve içlerinde hiçbir değeri olan hiçbir şey kalmamıştı. Boardman'ların sahip olduğu ilk evdi bu ve sahip oldukları hemen hemen her şeyin bu kadar çabuk soyulması gerçekten de zordu. Ancak haydutların her zamanki gibi soyguna cinayeti de dahil etmediklerini bilmenin verdiği memnuniyeti yaşıyorlardı. Ama haydutların yağma yaparken uyansalardı onları öldürecekleri açıktı. Bay ve Bayan'ın yakınına sivrisinek perdesinde iki delik açılmıştı. Boardman ve bir yaşındaki çocukları yatıyordu,
ve bu deliklerin yanında haydutlar, ellerinde bıçakla, uyanırlarsa uyuyanları bıçaklamaya hazır bir şekilde dikilmişlerdi. Sağlığı kötü olan Bayan Boardman için büyük bir şoktu, ancak kısa süre sonra kocasına katılarak Tanrı'ya onları koruduğu için şükretti.

Soygundan sonra İngiliz birliklerini komuta eden subay, misyon evinin dışına iki sepoy yerleştirdi ve Boardman'ları çevreleyen tehlikeler hakkında bir fikir, bir gün nöbetçinin bir kaplan tarafından saldırıya uğramasından edinilebilir.

Ancak, Boardman'lar bu tür tehlikelere maruz kaldıklarından, hızla artan nüfus arasında çalışmalarına devam ettiler ve önemli bir başarı elde ettiler. Bay Judson yönetiminde Rangoon'da din değiştiren birçok yerli Hristiyan, Moulmein'de yaşıyordu ve dolayısıyla Boardman'ların çalışmaları tamamen din değiştirmemiş olanlar arasında değildi. Gerçekten de, çok geçmeden
Burma'daki yerli Hıristiyanların neredeyse tamamı Moulmein'de ikamet ediyordu,
Amherst halkın gözünden düşmüştü.
Amherst sakinlerinin çoğunluğu Moulmein'e göç ettiğinde misyonerler onlara eşlik etti ve kısa süre sonra Burma'ya gelen misyonerlerin neredeyse tamamı tek bir şehirde çalışmaya başladı. Ne Amerika'daki misyoner kurulu ne de Bay Judson bunu akıllıca bulmadı ve misyonerlerin bir kısmı başka yerlere gönderildi, Bay ve Bayan Boardman ise Moulmein'in yaklaşık 150 mil güneyindeki Tavoy'a gönderildi. Tavoy halkının lehçesi Burmaca'dan önemli ölçüde farklıydı ve Boardman'lar pratik olarak yeni bir dil öğrenmek zorundaydı. Her iki dilin de yazılı karakterleri aynı olduğundan, görev çok zor değildi ve çok geçmeden misyonerler Tavoylulara İncil'i vaaz etmeye başladılar.

Yerleştikten kısa bir süre sonra bazı Karenler Bay Boardman'ı kendilerini ziyaret etmeye davet etti. Ülkeleri çok uzakta değildi, ancak misyoner henüz Tavoy'dan ayrılamazdı. Ancak Karen'lar ona merakını uyandıran bir şey söyledi. Ülkeden geçen bir yabancı onlara bir kitap
verdi ve ona tapınmalarını söyledi. Onlar da tapındılar. Bir başrahip
atanmıştı ve düzenli bir ibadet şekli ayarlamıştı, Bay Boardman Karen'lardan kitabı görmesine izin vermelerini istedi ve onlar da kitabı ona getireceklerine söz verdiler. Kısa süre sonra başrahibin başkanlığındaki bir heyet, kendi tasarladığı muhteşem bir elbiseyle Tavoy'a geldi, kitap dikkatlice sarılmış ve bir sepete konulmuştu. Bay Boardman kitabı kendisine verdiğinde bunun bir İngiltere Kilisesi Dua Kitabı olduğunu gördü. Karen'lara çok iyi bir kitap olmasına rağmen tapınılması amaçlanmadığını söyledi ve onlar da okuyabilecekleri bir dilde Kutsal Kitap'ın bazı bölümleri karşılığında kitabı ona vermeyi kabul ettiler. Dua kitabını Karen'lara kimin verdiği asla keşfedilemedi, ancak bağışçının anlamını yanlış anladıkları varsayılabilir. Bu kitap daha sonra Amerikan Baptist Misyoner Topluluğu'na gönderildi.

8 Temmuz 1829'da Bayan Boardman, iki yaşında ve sekiz aylık küçük kızının ölümüyle kedere boğuldu. Diğer sıkıntılar
hızla geldi. Bir gece Bayan Boardman, bazı yerli Hıristiyanların 'Öğretmen, öğretmen, Tavoy isyancıları!' diye bağırdığını duyarak uyandı.
Tavoy sakinleri İngiliz Hükümeti'ne karşı isyan etmiş ve
barut deposunu ve cephaneliği ele geçirmeye çalışmışlardı. Sipahiler isyancıları
kovmuştu, ancak onlar cesaretlerini kaybetmekten uzaktı.
Hapishaneyi açtılar, mahkumları serbest bıraktılar ve misyon evine ateş etmeye başladılar. Kurşunlar kırılgan küçük konuttan geçti ve Boardman'lar, bazı Sipahiler onları Hükümet Binası'na götürme emriyle yardıma gelmeselerdi, kısa süre sonra öldürülmüş olacaklardı. Bayan Boardman, kucağında bebeğiyle isyancıların uluyan kalabalığının arasından hızla geçerken, vurulmaktan birkaç kez kıl payı kurtuldu, ancak neyse ki misyon evinden gelen küçük grubun tamamı Hükümet Binası'na güvenli bir şekilde ulaştı. Tavoy Valisi isyan çıktığında uzaktaydı ve ayrıldığı vapur Tavoy ile Moulmein arasındaki hızlı iletişimin tek yolu olduğundan, küçük İngiliz kuvveti takviye gelene kadar savunmada hareket etmek üzere yerleşti. Kısa süre sonra Hükümet Konağı'nın boşaltılması gerektiği anlaşıldı ve sonunda İngilizler ve Amerikalılar iskeledeki altı odalı bir eve sığındılar. Bu küçük evde tüm beyaz nüfus, askerler ve yerli Hıristiyanlar barınıyordu. Güçlü bir şekilde takviye edilen isyancılar onları yakmaya çalıştılar ancak şiddetli bir yağmur çok fazla zarar vermeden alevleri söndürdü. Sonunda, savunucuların büyük rahatlamasıyla, valinin vapuru yaklaşırken görüldü. Vali, yerlilerin isyan ettiğini görünce oldukça şaşırdı. Varışından hemen sonra karısını
ve Bayan Boardman'ı takviye için Moulmein'e acele edecek olan vapura gönderdi. Bayan Boardman kalmasına ve hem beyazları hem de yerli dönmeleri tehdit eden tehlikeyi
paylaşmasına izin verilmesi için yalvardı, ancak vali buna kesinlikle izin vermedi.

İsyan bastırılır bastırılmaz Bayan Boardman Tavoy'a döndü
ve işine devam etti, ancak şimdi sorunlar onu hemen buldu.
2 Aralık 1830'da, erkek bebeği öldü ve on iki ay içinde kaybettiği ikinci çocuğu oldu. Kocası da çok zayıf bir sağlık durumundaydı,
ama hala çok çalışıyordu. 7 Mart 1831'de, iki ay içinde elli yedi Karen'ı vaftiz ettiğini ve diğer vaftizlerin de yakında geleceğini bildirdi. Ancak ikincisini görmeye ömrü yetmedi, çünkü raporunu yazdıktan üç hafta sonra veremden öldü.

Tavoy'daki Avrupalılar, artık dul olan Bayan Boardman'ın Amerika'ya dönmesinin doğal ve uygun olduğunu düşünüyorlardı ve Tavoy'da kalma niyetini açıkladığında biraz şaşırdılar. 'Sevgili kocam,' diye yazdı, 'bu şanlı dava uğruna hayatını harcadı; ve bu anı beni, ölümüne kadar kurtuluşu için çalıştığı işe ve insanlara daha da bağlı kılıyor.' Mümkün olduğunca merhum kocasının görevlerini üstlendi ve her gün gün doğumundan gece ona kadar çok çalıştı. Görevleri arasında Karen köylerine periyodik ziyaretler de vardı. Bu, rafine bir kadın için son derece tatsız bir işti ve bu ziyaretlere neredeyse hiç değinmemesinden, bunları son derece zor bulduğu sonucuna varabiliriz. Ancak, merhum kocasının gözle görülür bir başarıyla sürdürdüğü işi üstlenecek bir adam olmadığından, kendisi yapmadığı takdirde gelecek vaat eden bir misyonerlik alanının ihmal edileceğini biliyordu.

Ancak, vaaz vermek, öğretmek ve ziyaret etmek genç dulun uğraştığı tek iş değildi.
_Pilgrim's Progress_ kitabını Burmacaya çevirdi.

Adoniram Judson ve Bayan Boardman, ikincisinin Burma'ya geldiği günden beri birbirlerini tanıyorlardı ve o ülkedeki misyonerlerin başı olan ilki, Bayan Boardman'ın göreve olan bağlılığının gayet farkındaydı. 31 Ocak 1834'te Kutsal Yazılar'ın çevirisini tamamladı ve 10 Nisan'da Bayan Boardman ile evlendiler.

Bayan Sarah Judson'ın evi artık bir kez daha Moulmein'daydı ve oradaki işe kendini hemen adadı. Okulları denetledi, İncil dersleri ve dua toplantıları düzenledi ve kadınların ruhsal ve fiziksel refahı için çeşitli topluluklar kurdu. Moulmein'de çok sayıda Peguan olduğunu fark ederek, onların dilini öğrendi ve kocasının birkaç risalesini bu dile çevirdi. 1841'e kadar hayatı huzurlu ve mutluydu, ancak o yıl bir sıkıntı dönemi başladı. Dört çocuğu boğmaca hastalığına yakalandı, ardından Burma'da binlerce Avrupalıyı erken mezarlara gönderen dizanteri geldi. Çocuklar bu sıkıntılı hastalıktan kurtulur kurtulmaz Bayan Sarah Judson
bu hastalığa yakalandı ve bir süre ölmek üzere olduğundan endişe edildi. Seyahat edebildiği anda Bay Judson onu Hindistan'a götürdü, Serampore'da tam bir dinlenmenin ona gücünü
geri vereceğini umarak. Oldukça sağlıklı bir şekilde geri döndü, ancak Aralık 1844'te
o kadar zayıfladı ki Bay Judson ilk iznini almaya ve onu Amerika'ya götürmeye karar verdi. Yolculuk sırasında durumu daha da kötüleşti ve gemi St. Helena'da demirliyken huzur içinde öldü. Kıyıya gömüldü ve ikinci kez dul kalan Adoniram Judson Amerika'ya yolculuğuna devam etti.

OLIVIA OGREN VE BOXERLARDAN KAÇIŞ

Çinlilerin ülkelerine yerleşen yabancılara karşı olan düşmanlığı o kadar eskidir ki
ne zaman başladığını söylemek mümkün değildir. Ancak 1900'de Boxer ayaklanması, yabancı karşıtı hissin her zamanki kadar güçlü ve belki de daha mantıksız olduğunu kanıtladı ve tüm medeni dünya, yalnızca Hıristiyan oldukları için değil, aynı zamanda yabancı oldukları için katledilen erkek, kadın ve çocukların katledildiği haberiyle dehşete düştü.

1900'de Boxer'lar tarafından öldürülen misyonerlerin listesi uzun ve üzücüdür; ancak şehitlerin çoğunun ölümün hızla geldiğini ve öncesinde bedensel işkence görmediğini bilmek biraz teselli edicidir.
Aslında, ölümden kurtulan misyonerlerin bazıları, güvenli bir yere ulaşmadan önce yaşadıkları zorluklar o kadar korkunçtu ki, şehit meslektaşlarını kıskanmaya çok meyilli olmalılar.

Bayan Ogren, Çin İç Misyonu'nun temsilcilerinden biriydi ve ölümden kurtulduktan sonra çok az kadının hayatta kalabildiği tehlikelerle ve yoksunluklarla karşılaştı. O ve kocası Çin'de yedi yıl çalışmışlardı ve Boxer sorunları başladığında yaklaşık on iki ay Yung-ning şehrinde görev yapmışlardı. O zamana kadar yerliler onlara karşı iyi niyetliydi, ancak Boxer'ların iki elçisi, kendilerini tüccar olarak tanımlayarak, onlar hakkında kötü haberler yaydılar. Misyonerlerin kuyuları zehirlediğini ilan ettiler ve insanlar kuyuları incelemeye gittiklerinde suyun kırmızıya döndüğünü gördüler. Misyonerleri suçlayan adamlar, onlara karşı bu suçlamayı yöneltmeden önce, suyu gizlice boyamışlardı. Kesin kanıtlar gibi görünen şeylerle ustaca desteklenen başka yanlış suçlamalar da onlara karşı yapıldı ve doğal olarak insanların öfkesini uyandırdı, insanların tavırları açıkça tehdit edici hale geldi. 5 Temmuz'da Hsiao-i'de iki kadın misyonerin öldürülmesinin üzücü haberi Bayan Ogren ve kocasına ulaştı ve onlara gizlice dostça davranan bir mandarin, onları en kısa sürede şehirden kaçmaya çağırdı ve seyahat masrafları için yamen sekreteri gecenin bir yarısı onlara 10 TL (L15) getirdi. Bay Ogren para için bir makbuz verdi ve uçuşlarına hazırlandı, ancak ancak 13 Temmuz'da yola çıkabildiler.

Sabahın erken saatlerinde, gün doğmadan önce, misyon bahçesinin arka kapısına bir katır arabası getirildi. Bay ve Bayan Ogren, dokuz aylık küçük oğullarıyla birlikte hızla ve sessizce binip Han-kow'a doğru tehlikeli yolculuklarına başladılar.

Yara almadan Sarı Nehir'e ulaştılar, ancak orada onları öldürmek için can atan, sopalarla silahlanmış açlık çeken bir kalabalıkla karşılaştılar. Açlık çeken yerlilere, yiyecek kıtlığının Çin'deki yabancıların varlığından kaynaklandığı söylenmişti ve bu onların düşmanca tavırlarına şaşmamak gerek. Ancak, misyonerleri korumak için gönderilen muhafızlar, kaçaklara bağırıp tükürmekle yetinmek zorunda kalan insanları uzak tutmayı başardı. 50 TL ödemek zorunda kaldıkları bir tekne kiralayan Ogrenler ve muhafızları nehirden aşağı T'ung-kuan'a doğru yola koyuldular. Bu nehrin akıntısı aşırı hızlıydı ve misyonerler teknelerinin her an batmasını bekliyorlardı. Ancak hiçbir aksilik yaşanmadı ve on yedi mil yol aldıktan sonra grup bir mola verdi. Bunu yapmak gerekiyordu, çünkü bu yerde yeni bir muhafıza teslim edileceklerdi. Burada da, daha fazla para olmadan yolculuklarına devam etmelerinin imkansız olduğunu gördüler ve Yung-ning'deki mandarine daha fazla borç isteyen bir haberci gönderildi. Bu itirazın sonucu öğrenilene kadar Ogren'lerin yapabilecekleri tek şey, bulundukları yerde beklemekti. Kaygılı bir zamandı, ancak dördüncü gün yamen sekreterinin yaklaştığını görünce çok sevindiler. Yanında ihtiyaç duydukları parayı getirmişti. Bayan Ogren, denemelerinin anlatımında, 'Tanrı'ya tüm iyiliği için şükrederek,' diye yazıyor[1], 'bir kez daha yola koyulduk ve birçok zorlukla karşılaşmamıza rağmen, Tanrı'nın iyiliği ve dost mandarinimizin bize verdiği samimi tavsiye mektubu, başlangıç ​​noktamızdan 170 mil uzaklıkta ve varış noktamız T'ung-kuan'a yarı yolda olan Lung-wan-chan adlı bir yere güvenli bir şekilde ulaşmamızı sağladı.'

Lung-wan-chan'da, Boxer hareketinin hızla yayıldığını ve 16 Temmuz'da bir grup erkek ve kadın misyonerin katledildiğini duydular. Artık Boxer'ların öfkesinden kaçma ihtimalinin küçük olduğunu fark ettiler; ancak Yung-ning mandarinin arkadaşı olan seksen yaşında bir Çinli onları evinde saklamayı teklif ettiğinde bir umut ışığı doğdu. Minnettarlıkla kabul edilen bir teklifti; ancak nehirden yaklaşık yirmi beş mil uzaklıktaki saklanma yerlerine doğru yola çıkmak üzereyken bir grup asker geldi. Emirlerinin, yabancıları eyaletten kovmak olduğunu söylediler; ancak yaşlı Çinli onlara bir ziyafet verdi ve onları iyi bir ruh haline soktuktan sonra, misyonerlere zarar vermeyeceklerine dair onlardan bir söz aldı. Ancak, onlara hiçbir bedensel zarar vermeyecekleri sözünü tutmalarına rağmen, sahip oldukları tüm parayı aldılar. Askerler ayrıldıktan sonra, Ogren'ler, bir tehlikeden kurtuldukları için minnettar ve hedeflerine güvenle ulaşacakları umuduyla, dost canlısı yaşlı Çinli'nin evine doğru yirmi beş mil yolculuklarına başladılar. Ancak umutları gerçekleşmedi. Çok uzağa gitmeden önce, tek sıra halinde ilerlemeleri gereken bir patika boyunca yolları uzanıyordu. Bayan Ogren, bir katır üzerinde, yolu gösteriyordu; Kişisel eşyalarını taşıyan ikinci bir katır takip etti ve Bay Ogren, kucağında bebekleriyle en son geldi. Bir taraflarında akan nehir vardı; diğer taraflarında ise dik, kayalık dağlar.

Birdenbire kayaların arkasından bir grup silahlı adam fırladı ve yollarını kesti. Silahlarını tehditkar bir şekilde sallayarak, 300 TL talep ettiler. Bayan Ogren, katırından inerek, lider gibi görünen bir adama doğru ilerledi ve ona paraları olmadığını söyledi. Ona, onlara acımasını ve en azından bebeğinin eşyalarını kendisine vermesini rica etti. Çağrısı tamamen boşa gitmedi, çünkü onlar eşyalarını alırken lider, kılıcının ucuyla, bebeğin gömleklerinden _birini_ ona uzattı.

Haydutlar, istedikleri her şeyi aldıktan sonra, şimdi mahkumlara
tehditkar bir şekilde bakıyorlardı. Liderleri kılıcını bilemeye başladı, bunu yaparken bağırıyordu, 'Öldür, öldür!' Bayan Ogren yine merhamet diledi ve sonunda pes edip onlara zarar vermeden ayrıldılar.

Kaçaklar artık eyalette kalmaları halinde kesin ölüm olacağı sonucuna vardılar ve en kısa sürede feribotla nehri geçtiler.
Diğer tarafa ulaştıklarında karanlık ve ıslak bir geceydi ve ancak çok fazla yalvarma ve ödül vaatlerinden sonra feribotçular onların yaşadıkları kirli dumanlı mağaralara sığınmalarına izin verdi. Bay Ogren hemen eski Çinli arkadaşlarına yardım isteyen bir mesaj gönderdi ve dört gün sonra adam feribotçuların talep ettiği ve tehditler yoluyla elde ettiği
bir miktar parayla geri döndü. Ceplerinde çok az parayla Ogrenler vaat edilen sığınak yerine doğru yola koyuldular. Bu zorlu bir yolculuktu, çünkü sıcaklık çok yoğundu ve giderilemeyen bir susuzluk
du. Bayan Ogren bir keresinde bitkin bir şekilde yere düştü; ancak dinlendikten sonra yürüyüşlerine devam ettiler ve ikinci
gün varış noktalarına ulaştılar, orada acı bir
hayal kırıklığı yaşadılar. Dostça davranacaklarını bekledikleri insanlar düşmanca davrandılar. Onlara yiyecek vermeyi reddettiler ve ancak çok yalvardıktan sonra
yakındaki bir mağaraya sığınmalarına izin verdiler. Ancak, bu çok güvensiz bir saklanma yeri olduğu ortaya çıktı ve iki kez bir grup adam tarafından soyuldular.

Buradan ayrılan Ogrenler tepelere doğru daha da yürüdüler ve
yiyecek bulabilselerdi, ayaklanma bastırılıncaya kadar
güvende kalabilecekleri başka bir mağara buldular. Bayan Ogren ve kocası uzun süren açlığın acısına katlanabilirlerdi, ancak
küçük bebeklerinin açlıktan ölmesini göremezlerdi. Bir süre soğuk su ve çiğ pirinçle beslendi, ancak ikincisinin az miktardaki stoğu tükendiğinde, kendilerine yardım etmeyi
kısa süre önce reddeden insanlara başka bir çağrıda bulunmak için geri döndüler. Karşılanmaları öncekinden bile
kötüydü. Adamlardan biri, Boksörlerin kendilerine getirilen her yabancının başı için 100 TL teklif ettiğini duymuştu ve
parayı kazanmak için can atıyordu. Kılıcını kaptığı gibi, kaçaklara
saldırdı ve akrabalarından bazıları, belki de acıyarak müdahale etmeseydi, onları öldürecekti. Ogrenler zayıflıklarının izin verdiği kadar
hızlıca uzaklaşırken, onu sıkıca tuttular.

Dağların üzerinden yollarına devam ettiler, bazen dik yamaçlardan
tırmanmak zorunda kaldılar. Amaçları, Yung-ning'e geri dönmek ve kendilerine karşı her zaman dostça davranan mandarinden koruma aramaktı. Yabancı karşıtı isyan sırasında, Hristiyanlığa dönenlerin yanı sıra, her yabancının başına bir ödül konulduğunu bilmelerine rağmen, onları ihanete uğratmayı küçümseyen ve güvenli bir yere kaçmalarını kolaylaştırmak için ellerinden geleni yapan yüzlerce Çinlinin olduğu unutulmamalıdır. Bayan Ogren ve kocası, dağlardaki yolculukları sırasında, bu insanlardan birçoğuyla karşılaştılar. Bu kişiler onlara yiyecek verdi ve geceleri onları barındırdı. Geniş ve hızlı akan bir nehri geçtikten sonra, Ogrenler yerlilerin kendilerine o kadar nazik davrandığı bir köye geldiler ki, orada iki gün kaldılar. Ancak buradan ayrıldıklarında, nispeten mutlu oldukları kısa dönem sona erdi çünkü geceye doğru, yakın zamanda gördükleri misafirperverliğin tekrarını deneyimlemeyi umarak bir köye yaklaştıklarında, düşmanca bir karşılamayla karşılaşma olasılıklarının yüksek olduğunu gördüler. Geri dönmek veya oradan kaçınmaya çalışmak için çok geçti, çünkü
zaten keşfedilmişlerdi, bu yüzden köyün içinden yürümeye devam ettiler,
insanlar onlara gülüyor ve alay ediyordu. Ama tam köyden ayrılırken, yolculuklarına rahatsız edilmeden devam etmelerine izin verileceğini umarak, yakalandılar ve hapse atıldılar. Ertesi sabah iki adama onları eyaletten çıkarmaları söylendi; ancak tutuklular, refakatçilerinin onları Boksörlere teslim etmeyi
amaçladıklarını çok geçmeden anladılar. Özellikle kalpsiz bir ikili oldular ve içlerinden biri, tüm yolculukları boyunca saklamayı başardığı bebeğinin yastığını Bayan Ogren'den aldı ve
tüylerini boşaltarak onları yaktı.

Ertesi gün Sarı Nehir'e vardılar ve feribotla geçerken tutuklular, götürüldükleri
köyün kırmızı fenerlerle süslendiğini gördüler. Bu, yerin Boxer ordusunun bölümlerinden biri olan Red Lantern Society tarafından tutulduğunun bir işaretiydi. Karaya çıktıklarında, misyonerler hemen alaycı yerlilerden oluşan bir kalabalıkla çevrildi ve bir adam, vahşi bir neşeyle Bayan Ogren'e Ta-ning'deki kadın misyonerlerin katledildiğini anlattı.

Bay Ogren yakından sorgulanmıştı, Yung-ning'e geri götürülecekleri söylendi, ancak köyden ayrıldıklarında
oldukça farklı bir yöne götürüldüklerini gördüler. Geceleyin bir mağaraya yerleştirildiler ve ertesi sabah Boxer generalinin karargahı olan bir tapınağa götürüldüler. Bay Ogren hemen generalin önüne çıkarıldı, Bayan Ogren avluda bebeğiyle
dizinde oturuyordu. Sıcak ve parıltıdan kaynaklanan şişmiş gözünden dolayı dayanılmaz bir acı çekiyordu, ancak zihinsel acısı şüphesiz daha büyüktü, çünkü birkaç dakika içinde kocasının kaderi belirlenecekti. Generalin sorularını yanıtladığını, hayatları için yalvardığını duydu. Kısa süre sonra sesi kılıçların bilenmesinin sesinde boğuldu ve birkaç dakika sonra inlemeler duydu. Kocası
işkence görüyordu. 'Hislerim tarif edilemezdi,' diye yazıyor Bayan Ogren. 'Sadece Tanrı'ya kocamın acılarını kısa kesmesi, kalbini huzurla doldurması ve kaderime korkmadan katlanmam için bana cesaret vermesi için dua edebiliyordum.' Kısa süre sonra inlemeler durdu ve kocasının öldüğü sonucuna vardı.

O gece Bayan Ogren bir mezara hapsedildi ve bebeği, akşam yemeği için sadece su olmasına rağmen, elbisesine sarılmış bir şekilde soğuk yerde derin bir uyku çekti. Ertesi sabah ona biraz pirinç ve yulaf lapası verildi, ancak yemeğini bitirmeden gardiyan onu serbest bıraktı. Hemen diğer misyonerlerin hapsedildiği Ta-ning'e ulaşmaya karar verdi, uzun süredir sürdürdüğü gezgin hayata göre arkadaşları arasında hapis yatmayı tercih etti. Nehrin diğer tarafındaki bir köyde bazı Hıristiyanlar olduğunu duyunca, dereyi geçti - boğulmaktan kıl payı kurtuldu, ancak
yanlış bilgilendirildiğini gördü. Hikayesini anlattığında köylüler onunla alay ettiler ve kendisi ve bebeği için yiyecek istediler. Bu misafirperver olmayan insanlardan
ayrılan Bayan Ogren, bebeğiyle birlikte açıkta yattı. İkisi de aç ve titriyordu ve muhtemelen iki yerli Hıristiyan onları bulup bir mağaraya götürmeseydi, o geceki denemeleri ölümle sonuçlanacaktı. Ancak, Bayan Ogren'i bu sığınak yerine götürmek, bu adamların onun için yapabileceği tek şeydi.

Ertesi gün, Ta-ning'e doğru yürürken Bayan Ogren, yine Boksörler tarafından yakalandı ve köyün muhtarı onu korumasaydı ve kalabalığın öfkesine rağmen, ona Ta-ning'e kadar eşlik edecek bir refakatçi görevlendirmeseydi, hemen öldürülecekti. Bayan Ogren için yakında diğer misyonerlerle birlikte olacağını hissetmek bir teselli oldu; ancak üzüntüsüne göre, Ta-ning hapishanesine konulduğunda, iki gün önce serbest bırakıldıklarını ve kıyıya doğru yola çıktıklarını duydu.

Bayan Ogren'in şimdi tutulduğu hapishane, pis bir yerdi, haşerelerle doluydu, ancak gardiyanlar ona karşı nazikti ve
kendisi ve bebeği için yiyecek verdiler. Hatta mandarin bile, onun çektiği acıları duyduğunda
çok duygulandı, ancak onu serbest bırakmadı. O gece uyumak
imkansızdı, ancak şafak vakti, Bayan Ogren yanında çocuğuyla
uyurken, isminin çağrıldığını duydu.
Ayağa fırlayıp avluya koştu ve hevesle etrafına baktı.

'Olivia!' Bu, kocasının sesiydi ve orada, hapishane kapısında, öldüğünü düşündüğü kişi duruyordu. 'Tanrıya şükür! Ah, Tanrıya şükür!' diye bağırdı, yüreği minnettarlıkla doluydu; ama o konuşamayacak kadar
duygusaldı. Gerçekten Bay Ogren korkunç bir durumdaydı.
Giysileri paçavralar halindeydi ve başı kirli,
kanlı bir keten parçasıyla sarılmıştı. Kulaklarından biri ezilmiş ve boynunda ve omuzlarında
korkunç yaralar vardı. Şimdi bile tehlikeden uzak değildi çünkü kapıda dururken Bayan Ogren dehşete düşerek öfkeli Boksörlerden oluşan bir kalabalığın ona doğru
koştuğunu gördü ve sanki gözleri önünde
öldürülecekmiş gibi görünüyordu. Ama yamen hizmetçileri onu korudu ve
daha sonra günün ilerleyen saatlerinde karısının ve çocuğunun yanına getirildi. İnsanlar zavallı misyonerlere acımış olmalılar, çünkü Bayan Ogren'e kocasının yaralarını yıkaması için biraz su ve onları iyileştirecek bir toz verdiler. Dahası, onlara pirinç ve koyun eti verdiler ve yamen'in karısının sekreteri onlara bir kase et çorbası gönderdi.

Bay Ogren'in yaraları sarıldığında ve günlerdir tattığı ilk güzel yemeği yediğinde, karısına Red Lantern Boksörleri tarafından ayrıldıklarından beri başına gelen her şeyi anlattı.

Kısacası hikayesi şöyleydi:--Boksör generalin önüne çıkarıldığında, elleri arkasından bağlı bir tahta bloğa bağlandı ve bu çaresiz durumdayken Boksörler onu tekmelediler ve sopalarla dövdüler, İsa'nın adını küfür ederek, 'Şimdi İsa'nızdan sizi kurtarmasını isteyin' diye bağırdılar. Ona bu şekilde işkence ettikten sonra onu bloktan çözdüler ve elleri arkasından bağlı olarak onu öldürme ve vücudunu suya atma niyetiyle
nehir kıyısına götürdüler. Oraya vardıklarında onu dizlerinin üzerine çöktürdüler ve her taraftan kılıç ve mızraklarla işaret verildiğinde; ancak onu öldürme hevesleriyle silahları birbirine çarptı ve anında ölmek yerine birkaç yara aldı, ancak bu yaralar
şiddetli olmasına rağmen onu sakat bırakmadı.

Birden ayağa fırladı ve kalabalığın arasından
nehre atladı. Şaşkınlıklarından kurtulan Boksörler onun ardından
suya koştular, ancak ellerinin arkasından bağlı olduğunu hatırlayarak alaycı kahkahalar attılar ve onun boğulmasını beklediler. Ancak cesur, zulüm gören misyoner güvenli bir şekilde diğer tarafa ulaşmayı başardı ve iç kesimlere doğru koşarak kısa süre sonra karanlıkta kayboldu. Elleri arkadan bağlı ve çıplak ayakla -ayakkabıları nehirde kaybolmuştu- dinlenmeden önce yaklaşık on beş mil yürüdü. Sonra ellerini bağlayan ipleri, kesilene kadar
bir kayaya sürterek kesti. Tepelerde, ona sadece yiyecek, su ve biraz para sağlamakla kalmayıp, onu gece için bir saklanma yerine götüren
yerli bir Hıristiyan buldu. Ertesi sabah Bay Ogren, Yung-ning'e geri dönme niyetiyle tekrar yola çıktı, ancak çok uzağa gitmeden önce ülkeyi
tarayan Boksörleri gördü. Bir mağara bulup gün boyunca orada saklandı,
gece yolculuğuna devam etti. Birçok zorluktan sonra, karısının Ta-ning'de hapiste olduğunu söyleyen bazı yerlilerle karşılaştı ve hemen o şehre doğru yola çıktı ve Boksörler tarafından fark edilmeden içeri girdi. Ancak yamen'e neredeyse ulaştığında onun varlığını
duydular ve peşinden koştular. Onların öfkesinden nasıl kurtulduğu
daha önce anlatılmıştı.

Bay Ogren karısına döndükten iki gün sonra yetkililer onları iki eşeğe bindirilmiş bir refakatçi eşliğinde şehirden dışarı gönderdiler, onlara eşlik eden adamlara kıyıya varana kadar onları şehirden şehre götürmeleri talimatı verildi. Ancak ikinci gün, geçmeleri gereken bir şehrin yetkilileri onlara içeri girmelerine izin verilmeyeceği konusunda uyardılar ve bu nedenle çok denenmiş misyonerler
Ta-ning'e geri götürüldüler ve bir kez daha iğrenç
hapishaneye konuldular. Bayan Ogren burada yeni denemelere katlandı. Maruziyet ve yarı açlıktan zayıflayan bebeği ciddi şekilde hastalandı ve bir süre
iyileşemeyecek gibi göründü. Ancak tehlike geçtiğinde Bayan Ogren'in ikinci gözü korkunç şekilde iltihaplandı ve ona yoğun bir acı çektirdi ve kocası ateşten delirdiği için yatağına bağlanmak zorunda kaldı. Yine de inancını kaybetmedi ve
mahkumlar, onun katlandığı ve katlanmakta olduğu her şeyin farkında olarak,
onun Tanrı'ya dua ettiğini görünce hayrete düştüler. Birkaç
gün içinde, kocası güçlenmeye başladığında, birlikte ilahiler söylediler, dua ettiler ve
İncil'i okudular. Bir ay sonra Ogren'lere iki gün içinde kıyıya kadar eşlik edilecekleri söylendi ve hemen sağlanan konforlar, yetkililerin onları korumak ve onlara iyi davranmak için talimat aldıklarını açıkça ortaya koydu. Onlara yeni kıyafetler verildi ve yolculuklarına başladıklarında, binmek için çok zayıf olan Bay Ogren, bebeğiyle birlikte bir sedyede taşındı. Bayan Ogren bir ata bindi. Refakatçileri olan subay ve on asker onlara nazik davrandı ve geçtikleri köylerin sakinleri de onların örneğini izledi.

Bu hoş bir değişiklikti ama çok geçti. Bay Ogren, ayrıldıktan dokuz gün sonra çok zayıfladı ve her türlü ilgiye rağmen ertesi sabah, 15 Ekim'de, Boxer'ların ona uyguladığı zulmün etkilerinden öldü.

Bayan Ogren'in katlanmak zorunda kaldığı bundan daha ezici bir acıyı bir kadın için kim hayal edebilir? Kocasını, uzun zulüm ayları sona erdiğinde ve mutlu barış günlerini dört gözle beklerken kaybetmek, gerçekten de aldığı en büyük darbeydi. Bu üzücü sonla dertlerine yüreğinden dokunan refakatçisi, onu rahatlatmak için ellerinden geleni yaptı.

Bayan Ogren ve iki çocuğu -her bakımdan sağlıklı bir kız bebek, 6 Aralık'ta P'ing-yang-fu'da doğmuştu- ancak 16 Şubat'ta Han-kow'a ulaştılar ve herkes çok sınanan dul kadına nezaket göstermeye çalıştı. Peter Alfred Ogren'in adı, Hristiyan şehitler listesine
yazılmıştır ve Olivia Ogren, Hristiyan kahramanlar
listesinde her zaman en üst sıralarda yer alacak bir isimdir.

[1] _Çin İç Misyonu'nun Şehit Misyonerlerinin Son Mektupları ve Diğer Kayıtları_. (Morgan ve Scott.)

EDITH NATHAN, MAY NATHAN VE MARY HEAYSMAN,

BOXER'LAR TARAFINDAN ŞEHİT EDİLMİŞLER

1900 yılında, Çin'deki yabancı karşıtı duygu savunmasız erkek ve kadınların katledilmesiyle doruğa ulaştığında, bu bölümün başında yer alan üç misyoner Ta-ning şehrinde çalışıyordu. Tepeler arasındaki bu küçük şehrin sakinleri misyonerlere her zaman nazik davranmışlardı ve ancak Boxer elçileri gelip yabancıların Çin'deki varlığının nedenine ilişkin gerçek dışı şeyler
yayarak halkı kışkırtana kadar, bazılarının davranışlarında bir değişiklik olmadı.

Boxer ayaklanması haberi kısa süre sonra Ta-ning'deki üç hanıma ulaştı; Ancak 12 Temmuz'a kadar, yerli papaz Chang Chi-pen'in ısrarlı ricasıyla, dağların yükseklerindeki köylerden birine sığınmak için şehri terk etmediler. Sabah 7.30'da yola çıktılar ve günün sıcağında yolculuk ederek Muh-ien'e vardılar ve burada hem yerli Hıristiyanlar hem de henüz din değiştirmemiş olanlar tarafından nezaketle karşılandılar. Hsiao-i'de yakın zamanda iki kadın misyonerin öldürüldüğü bilgisi, bu dağ köyünün sakinlerini, aralarına sığınmak için gelen üç kadına nezaket göstermeye yöneltti. Onlara yiyecek verdiler, Avrupalılar için pek lezzetli olmasa da
en iyisiydi ve onlara konaklama imkânı sağladılar. Ertesi gün huzur içinde geçti. Yerli dostlar Ta-ning'den geldiler ve kaçakları takip eden Boksörlerin hiçbir belirtisi olmadığına dair rahatlatıcı bir güvence getirdiler. Misyonerlere, çeşitli uluslara ait on sekiz savaş gemisinin geldiğini, ancak Fuh-Kien yakınlarında karaya oturduğunu söylediler. Bu gemilerin
varış haberi doğal olarak üç misyoneri memnun etti ve Boxer ayaklanmasının yakında bastırılacağına inanmalarını sağladı.

15 Temmuz Pazar günü çok mutlu bir gündü. Yerli Hıristiyanlar komşu köylerden geldiler ve yaşlı papaz Chang Chi-pen, Ta-ning'den
kaçmıştı. Bir ayin düzenlendi ve sonrasında misyonerler, Boxer'lardan tamamen güvende olacakları konusunda güvence verilen çeşitli köylerde ikamet etmeleri için davetlerle boğuldular. 'Hristiyanların bize ne kadar sadık olduğunu görmek için böyle bir konumda olmak gerçekten değerliydi,' diye yazdı May Nathan günlüğüne.[1] 'Biz kesinlikle diğer yabancılardan daha iyi bir konumdayız, böylesine basit, sadık, Tanrı'dan korkan adamların arasındayız.' 
Ertesi sabah, kahvaltı ve dualardan kısa bir süre sonra, Ta-ning'den bir çocuk geldi ve Boxer'larla sempati duyan 500 askerin şehre girdiğine dair tatsız bir haber getirdi. Yerliler hemen kadınları daha uzak bir köye kaçmaya çağırdılar ve İncillerini alan misyonerler, rehberleri yerli bir Hristiyanla birlikte hızla yola koyuldular. Yağmur şiddetli yağdı ve varış noktaları olan Tong-man'e sırılsıklam bir şekilde ulaştılar. Onlara yiyecek verildi ve öğleden sonra uzanıp saman dolu bir kulübede uyudular. Ancak yerliler geceyi geçirmek için daha iyi bir yerlerinin olması gerektiğine kararlıydılar ve onlar için bir mağara hazırladılar, tuğla yataklara temiz hasırlar serdiler. Ancak öğleden sonra geç saatlerde, misyonerlerin askerlerin hareketleri hakkında bilgi almak için Ta-ning'e gönderdiği bir Hıristiyan, şehirde hiç asker olmadığı ve orada hiç kimsenin olmadığı yönündeki sevindirici haberle geri döndü. Alarmın yanlış olduğu için minnettar olan üç misyoner, biri biraz rahatsız hissederek Muh-ien'e geri döndüler ve çayla kendilerini tazelediler. Gün boyunca veya daha doğrusu kahvaltıdan karanlıkta dönene kadar hiçbir şey içmediler, çay, gariptir ki, geçici sığınak aradıkları yerde bilinmeyen bir lükstü. Ertesi gün askerler Ta-ning'e girdiler, ancak resmi bir haber neredeyse aynı anda yamen'e yabancıları korumaları talimatını verdiğinden, üç kadın Muh-ien'den ayrılmamaya karar verdi. Bir kopyası misyonerlere getirilen bu bildiride, istasyonlarında sessizce kalan tüm yabancıların rahatsız edilmeyeceği belirtiliyordu ve yabancıların yok edilmesini emreden önceki bildiriye göre büyük bir gelişmeydi. Müttefik kuvvetlerinin gelişi elbette Çinlilerin önceki bildiriyi geri çekmeyi tavsiye etmelerine neden olmuştu. Sonraki iki gün boyunca misyonerlerin katledilme tehlikesi altında olduklarını düşünmelerine neden olacak hiçbir şey olmadı. Zamanlarını okuyarak, dikiş dikerek ve onları ziyaret eden sempatik insanlarla konuşarak geçirdiler. Ancak üçüncü gün, yedi misyoner arkadaşlarının 16 Temmuz'da öldürüldüğüne dair üzücü bir bilgi aldılar. May Nathan günlüğüne şöyle yazmıştı: 'Ah, çok üzücü, çok
üzücü; peki ya bir sonraki kim olacak? Belki de öyle yapacağız, çünkü neden
kurtulalım ki, kendi payıma, gidenlerin hayatlarının benimkinden çok daha değerli olduğunu
biliyorum? Ölmek istemiyorum,
ve böyle bir ölüm; ama eğer gelirse, eh, kısa bir süre olacak ve
sonra, daha fazla üzüntü-acı yok. Gün geçtikçe
hangi haberin geleceğini bilmiyoruz! Sevgili annem,
benim hakkımda ne haber duyarsan duy, endişelenme.
Bir yıl boyunca buraya gelip, sadece dille uğraşıp sonra
kesilmek dünyanın gözünde işe yaramayacak. Birçokları, 'Neden gitti? Boşa giden bir hayat!' diyecek.
Sevgilim, _Hayır_. Güven; Tanrı elinden gelenin en iyisini yapar ve asla
hata yapmaz. Sözde, Rab'bin hizmetkarlarını kurtaracağına ve onları kötü adamların elinden kurtaracağına dair vaatler vardır. Sevgili, kurtuluşlar ölümle gelebilir ve O'nun elleri, bozulabilir olanı değil, bozulmaz, yüceltilmiş ruhu alacaktır.'

Ertesi sabahın erken saatlerinde, tam kahvaltıya başlamak üzereyken, dost canlısı bir Çinli geldi ve bir grup Boksörün dağlara
çıkıp yolda her yerde onları aradığı uyarısında bulundu. Hemen ayrılmaları gerekiyordu, bu yüzden İncillerini ve birkaç bisküviyi alıp dağların yukarısına doğru aceleyle gittiler,
sadece birkaç dakikalığına yerli Hıristiyanların arasında durup üç kısa dua ettiler. Son dua bittiğinde, Hıristiyan rehberleri onları aceleyle yola çıkardı ve kısa süre sonra dik, ıssız koyun patikalarına tırmanıyorlardı. Bir dağın tepesindeki harap bir tapınak, saklanacakları yer olacaktı ve oraya vardıklarında, yorgun bir şekilde, yastıkları taşlarla yere uzandılar.

Bu dağ tepesindeki tapınakta ne kadar süre saklandıkları bilinmiyor.
Mayıs ayında Nathan'ın mektubundaki son giriş 23 Temmuz tarihli olduğundan, sonraki üç hafta boyunca çektikleri acıları da bilmiyoruz.
Kesin olan tek şey, dağlarda dolaştıktan sonra, 12 Ağustos'ta Boksörler tarafından yakalandıkları ve Lu-kia-yao yakınlarındaki bir tapınağa sürüklendikleri ve orada aç ve susuz bir şekilde, bir iblis sürüsünün etrafında geceyi geçirmek zorunda kaldıkları. Şafak vakti dışarı çıkarılıp öldürüldüler.

[1] _Çin İç Misyonu'nun Şehit Misyonerlerinin Son Mektupları ve Diğer Kayıtları_. Marshall Broomhall tarafından düzenlenmiştir. (Morgan ve Scott.)

MARY RIGGS VE SIOUX'LAR YÜKSELİYOR

Gençler için yazılmış tüm hikayeler arasında hiçbiri
Kuzey Amerika'daki Kızılderililer arasındaki maceraları anlatanlardan daha popüler olmamıştır. Fenimore Cooper'ın kitapları birçok
nesli okuyucuyu memnun etmiştir; ancak bu yazarın ünlü karakterlerinin yaşadığı, avlandığı, savaştığı ve öldüğü toprakların çoğunda büyük kasabalar türemiştir ve rezervasyonlarda yaşamaya ve pratik olarak Hükümetin emeklileri olmaya zorlanan Kızılderililer neredeyse tüm ihtişamlarından mahrum kalmışlardır.

Beyaz adam Kuzey Amerika'da üstünlük kazandığında misyonerlik çalışmaları için daha iyi bir fırsat ortaya çıktı ve Kızılderililer arasında çalışmaya gidenler arasında öne çıkanlardan biri, kocasıyla birlikte Dakota'nın Kızılderilileri olan Sioux'lar arasında otuz iki yıl çalışan Mary Riggs'ti. 10 Kasım 1813'te Massachusetts, Hawley'de doğdu. Babası, 1812 savaşında savaşmış olan General Thomas Longley'di. Görünüşe göre zengin bir adam değildi çünkü Mary eğitimine, en fakir sakinlerin çocuklarını okul arkadaşları olarak gördüğü ortak kasaba okulunda başladı. Daha sonra daha iyi okullara gitti ve on altı yaşında Massachusetts, Williamstown'da bir okulda öğretmen oldu. Maaşı haftada sadece bir dolardı, ancak babasına, eğitimine harcadığı paranın karşılığında küçük bir karşılık olarak, ilk çeyrek kazancının tamamını verdi. Bir süre sonra
Bethlehem'deki bir okulda daha iyi bir görev aldı ve oradayken
Presbiteryen bakanlığı için eğitim gören genç bir adam olan
Stephen R. Riggs ile tanıştı. Nişanlandılar ve birkaç ay sonra Stephen Riggs
gelecekteki eşine, yakın zamanda aralarında çalışmalar başlatılan
Kızılderililer'e misyoner olmak istediğini söyledi.
Ona eşlik etmeye istekli olduğunu ifade etti ve bu nedenle, hemen
kendisini Amerikan Yabancı Misyonlar Komiserleri Kurulu'na teklif etti ve
bu kurul tarafından kabul edildi.

Gençler 16 Şubat 1837'de evlendiler ve yaklaşık iki hafta sonra Uzak Batı'ya doğru uzun yolculuklarına başladılar. Seyahat etmek
o günlerde, elbette, şimdikinden çok farklıydı ve
genç misyonerler Ohio'ya gelene kadar New York, Philadelphia
ve dağların üzerinden Pittsburg'a gitmek zorundaydı. Kar, yağmur ve çamur, onların aşamalı yolculuklarını özellikle tatsız hale getirdi,
ama onları nehirden aşağı taşıyan vapurda dinlenme ve rahatlık geldi.

1 Haziran 1837'de, Minnesota'nın Mississippi'ye katıldığı yerin yakınındaki Fort Snelling'e vardılar.
Eylül ayının başına kadar burada kaldılar, bir kütük evde yaşadılar ve üç yıldır sahada olan bir misyonerin yardımıyla Dakota dilini öğrendiler.
5 Eylül 1837'de Fort Snelling'den yola çıktılar,
hedefleri olan Lac-qui-parle'ye doğru, iki tek öküz arabası ve bir çift vagonla seyahat ettiler. 18 Eylül'de atandıkları istasyona vardılar ve bir süre önce bir Lac-qui-parle tüccarının ciddi isteği üzerine oraya yerleşmiş olan iki misyonerden içten bir karşılama aldılar. Lac-qui-parle küçük bir yerdi, sadece 400 kadar Kızıl Kızılderilinin yaşadığı bir bufalo derisi çadır topluluğuydu. Bay ve Bayan Riggs, diğer misyonerlerden birine ait bir kütük evde bir yuva buldular. Onlara sadece bir oda ayrılabildi ve sadece 10 fit genişliğinde ve 18 fit uzunluğunda olmasına rağmen kendilerini rahat ettirdiler. Bay Riggs, Sioux'lar arasındaki çalışmalarını anlatırken şöyle yazmıştır: 'Bu odayı beş kış boyunca evimiz yaptık.' Bu kadar yakın mesafede bazı zorluklar vardı, ancak genel olarak, Mary ve ben o üst odada geçirdiğimiz beş kıştan daha iyi bir beş kış geçirmedik. İlk üç çocuğumuz orada doğdu. Orada
dil edinimi için çalıştık. Orada Dakota ziyaretçilerimizi ağırladık. Orada sürekli büyüyen sözlüğümü yazdım ve yeniden yazdım. Ve orada,
elde edebildiğim yardımlarla, matbaacıya Dakota dilinde Yeni Ahit'in daha büyük bir bölümünü hazırladım.
Kutsanmış bir odaydı.'

Bayan Riggs ve kocası tek odalı evlerini ele geçirdiklerinde,
mobilyalarını ve ev eşyalarını getiremedikleri için,
konforlu hale getirmekte çok zorluk çektiler. Ancak, bir kişi onlara bir su ısıtıcısı ödünç verdi, bir diğeri onlara bir tava verdi ve onlar da yavaş yavaş en gerekli
eşyaları topladılar.

Doğu'da misyonerler hizmetçi bulmakta hiç zorluk çekmediler, ancak Dakota'da ne erkek ne de dişi Sioux Riggs'in hizmetine girmezdi. Sonuç olarak Bayan Riggs tüm ev işlerini yapmak zorundaydı. Bir inek satın aldılar, ancak ikisi de onu nasıl sağacaklarını bilmiyordu. Hem Bay hem de Bayan Rigg görevi yerine getirmeye çalıştılar, ancak inek önemli bir rahatsızlık hissedene kadar Bayan Riggs bu sanatla tanışmadı. Çamaşır yıkamak, Sioux kadınlarını hayrete düşüren bir performanstı, çünkü
giysilerini artık giyilemeyecek kadar eskiyene kadar
yıkanmadan giyme alışkanlığındaydılar. Çok geçmeden beyaz kadının geleneğini benimsediler ve
çamaşır teknesinin başında durmayı sevmeye başlayarak,
Bayan Riggs'in giysilerini ve kendi giysilerini yıkamaya başladılar. Bunu yaptıkları için, elbette, ücret alıyorlardı.

Lac-qui-parle'de Riggs'ten önce gelen misyonerler, eğer başarı, yapılan mürit sayısına göre değerlendirilirse, pek başarılı olmamıştı.
Yerli Kilise yedi kişiden oluşuyordu, ancak
Riggs orada aylarca kaldıktan sonra dokuz kişi daha eklendi. Bunların çoğu kadındı ve Lac-qui-parle'deki ilk kilisenin inşasına yardım edenler erkekler değil, onlardı.

Bay ve Bayan Riggs, Lac-qui-parle'de bir süre başarıyla çalıştıktan sonra yeni bir yere taşındılar - Traverse des Sioux. Fakat dört yıl sonra, Lac-qui-parle'den ayrıldıklarından beri din değiştirenler arasında üzücü bir şekilde putperestliğe geri dönüş olduğu haberi onlara ulaştı ve eski yerlerine geri döndüler. Geri dönenler geri alındı ​​ve misyonerlik çalışmaları artan bir enerjiyle devam etti.

Fakat misyonerlerin başa çıkması gereken çok şey vardı. Kızılderililer yiyecek sıkıntısı çekiyorlardı ve ara sıra misyoner sığırlarını vuruyorlardı. Mahallede bakkallar açılmıştı ve Sioux'ların çoğu erzak satın almaları gerekirken içki satın alıyordu. Ateş suyundan heyecanlanan Kızılderililer sık ​​sık isyan ediyorlardı ve misyonerlere asla saldırmasalar da, onları katledebilecekleri açıktı. Bir keresinde Bayan Riggs çok tatsız bir deneyim yaşadı.
Kocası yokken, yirmi altı Sioux savaşçısı misyon evinin önünde geçit töreni yaptı ve havaya ateş açtı. Bayan Riggs, cinayet ve kafa derisi yüzmeye niyetli olmadıklarını öğrenene kadar doğal olarak biraz korkmuştu. Birkaç Chippewa arıyorlardı,
ama bulamayınca, pratik yapmak için silahlarını ateşlediler.

Bay ve Bayan Riggs, 1862'de Sioux ayaklanması gerçekleşene kadar çalışmalarına çok az kesintiyle devam ettiler. Bu şekilde başladı. Sioux'lar, Hükümet yetkilisinden yıllık ödeneklerini almak için Yellow Medicine'de toplandılar. Yetkili, ödeneği dağıtırken Büyük Baba'nın (Başkan Lincoln) hepsini çok mutlu etmek istediğini ve bu nedenle çok yakında onlara bir ikramiye vereceğini duyurdu. Son zamanlarda erzak sıkıntısı çeken Kızılderililer, ek bir hibe olasılığından çok memnun oldular ve ajansın yakınında onun gelmesini beklediler. Hibe geldiğinde, Sioux'lar bunun adam başı 2,50 dolarlık yetersiz bir hediye olduğunu dehşetle gördüler. Bu önemsiz hediyeyi bekledikleri süre boyunca avlanarak 50 ila 100 dolar kazanabileceklerini bilmeleri, iğrenmelerini ve öfkelerini daha da artırdı. İstemeden bir hükümet görevlisi
ateşe
küfür kattı ve çılgına dönen Sioular, dağılmış yerleşimcilerin korkunç katliamına
başladılar.

Ayaklanma haberi, dost Kızılderililer tarafından Riggs'e hızla ulaştırıldı ve onlara mümkün olduğunca çabuk güvenli bir yere kaçmaları
için ısrar edildi. Ancak misyonerler ayaklanmayı
ciddi olarak görmeye meyilli değildi. Atlarına ve ineklerine el konulması ve uzun yıllar birlikte yaşadıkları insanların gerçekleştirdiği çeşitli diğer düşmanca eylemler, onları kısa sürede ayrılmanın
akıllıca olacağına ikna etti. Böylece birkaç eşya toplayan küçük misyoner grubu, bazıları çocuklarını taşıyarak, geceleyin Minnesota Nehri'ndeki bir adaya doğru gizlice uzaklaştı. Ancak ertesi gün dost Kızılderililer onlara adada güvende olmadıklarını ve daha fazla kaçmaları
için ısrar ettiler.

Bu tavsiyeye uyarak, Hıristiyanlar nehri yürüyerek geçip Hawk Nehri'ne doğru yürümeye başladılar ve yolda kendileri gibi öfkeli Siulardan kaçmak için acele eden diğer yerleşimcilerle karşılaştılar. Güçlerini birleştirerek yolculuklarına devam ettiler, kadınlar ve çocuklar iki açık arabada seyahat ediyorlardı ve kısa süre sonra yaralı bir adamla karşılaştılar ve onu şefkatle arabalardan birine kaldırdılar. Siular tarafından saldırıya uğrayan bir yerleşimci grubunun hayatta kalan tek kişisiydi. Kızılderililere karşı dikkatli bir şekilde bekleyen kaçaklar, çayırda yolculuklarına devam ettiler. İkinci gece yağmur şiddetli bir şekilde yağdı ve kadınlar ve çocuklar açık arabalarda barınak bulamadıkları için arabaların altından sürünerek geçtiler. Islak ve titreyen kaçaklar, gün aydınlandığında neredeyse hiç yiyecekleri olmadığını gördüler. Odun toplandı, bir ateş yakıldı ve hayvanlardan biri öldürülüp kızartıldı. Bir gün sonra, neyse ki dost canlısı olduğu ortaya çıkan bir Kızılderili tarafından görüldüler. Kaçaklara Fort Ridgely'e acele etmelerini tavsiye etti ve kendilerine sığınmayan kendileri hariç tüm beyazların öldürüldüğüne dair güvence verdi. Onun tavsiyesi üzerine kaleye doğru ilerlediler, ancak çok dikkatli bir şekilde ilerlediler, çünkü civarda Kızılderililerin olduğuna dair işaretler vardı. Kaçaklardan biri kaleye gizlice girdi, ancak sıkıntıdaki yoldaşlarına getirdiği haber pek de iç açıcı değildi; kale zaten kadın ve çocuklarla aşırı kalabalıktı ve onu savunacak çok küçük bir asker gücü vardı. Beş gündür düşman tarafından sürekli saldırıya uğramışlardı ve takviyeler hemen gelmezse kale muhtemelen ele geçirilecekti. Riggs ve diğer kaçaklar, bu nedenle, içinde bulundukları tehlikenin tamamen farkında olarak, kafa derisi arayan Kızılderililerle dolu bir mahalleden geçerek aceleyle başka bir yere gitmeye karar verdiler. Mary Riggs'in kızlarından biri, kaçışlarındaki bu dönem hakkında şunları yazdı: 'Her ses, gerekli emirleri vermek dışında, susturuldu; her göz, etraftaki tepeleri ve vadileri taradı; her kulak, en hafif sesi duymak için yoğun bir şekilde zorlandı, bir anlığına o doğaüstü savaş çığlığını duymayı ve parıldayan tomahawk'larla karanlık şekillerin havaya kalktığını görmeyi bekliyordu. '

[İllüstrasyon: HER KULAK ZORLAŞMIŞTI... BİR AN İÇİN
DÜNYA DIŞI SAVAŞ ÇEMBERİNİ
DUYMAYI BEKLİYORDU.]

Yorgun ve ayakları yaralı kaçaklar saatlerce
keşfedilmeden yürüdüler. Sonra içlerinden dördü, tehlikenin geçtiğine inanarak, grubun geri kalanına veda etti ve farklı bir yöne doğru ilerledi; ancak çok uzağa gidemeden Kızılderililer tarafından öldürüldüler. Riggs ve grubu ölümcül silah seslerini duydu, ancak trajedi çalılık tarafından
görüntülerinden gizlendi. Neyse ki, kaçakların daha büyük grubunun yakınlığı Sioux tarafından keşfedilmedi; ve sonunda, uzun ve yorucu bir yolculuğun ardından, Riggs ve arkadaşları Henderson kasabasına vardılar; burada ortaya çıkmaları, isimlerinin katledilenler
listesine dahil edilmesi nedeniyle büyük bir sürprize neden oldu.

Ayaklanma sırasında binin üzerinde yerleşimci öldürüldü ve ölümden kaçan birçok kişi oldu, ancak o korkunç zamanın dehşetinden asla tamamen kurtulamadılar. Mary Riggs, kocasıyla birlikte Sioux'lar arasındaki çalışmaya geri döndü; ancak sağlığı yavaş yavaş kötüleşti ve Mart 1869'da sıradan bir soğuk algınlığı zatürreye dönüştüğünde, buna karşı savaşacak gücü kalmadı. 22 Mart 1869'da, Wisconsin, Beloit'te, misyon sahasındaki otuz iki yıllık çalışmasından bitkin bir şekilde öldü.

[1] _Mary ve Ben; Sioux'larla Kırk Yıl_. Stephen R. Riggs tarafından.
Philadelphia, 1887.

III

SAVAŞ ZAMANINDA KADINLARIN CESURCA İŞLERİ

MARY SEACOLE, ASKERLERİN DOSTU

Florence Nightingales'in Kırım Savaşı'nda hastalar ve yaralılar arasındaki asil çalışmaları herkes tarafından bilinmektedir; ancak çok az kişi, Bayan Nightingale'den ayrı çalışan, aynı kampanyada cesaret ve insanlık eylemleri gerçekleştiren ve bu sayede cesur ve iyi kadınların yer aldığı herhangi bir listede yüksek bir yere sahip olan başka bir kadının daha olduğunu bilir. _Times_'ın ünlü savaş muhabiri Sir William Russell, 1858'de Mary Seacole hakkında şunları yazmıştır: 'Onun bağlılığına ve cesaretine tanık oldum;
Hizmetlerine ihtiyacı olan herkese tanıklık ettim.
O, 'sutler' adını değersizlik, paralı askerlik ve yağma şüphesinden kurtaran ilk kişidir; ve İngiltere'nin hastalarını tedavi eden, yaralılarını arayıp yardım eden ve diğer bazı seçkin ölüler için son görevleri yapan birini unutmayacağına inanıyorum.' İngiltere onu unutmuş gibi görünüyor,
ancak onun hayatına dair bu anlatının bu suçlamayı ortadan kaldırmaya yardımcı olması umulmaktadır.

Mary Seacole, babası İskoç, annesi ise yerli olan Kingston, Jamaika'da doğdu. İkincisi, çoğunlukla Kingston'da görevli donanma ve askeri subayların himaye ettiği bir pansiyon işletiyordu, ancak Batı Hint Adaları'nda yaygın olarak bir "doktor kadın" olarak da tanınıyordu. Subaylar, eşleri ve çocukları onun baş hastalarıydı ve kendisinin topladığı bitkilerden yaptığı ilaçlarla birçok rahatsız edici şikayeti iyileştirdiği söyleniyordu. Mary, annesinin zevklerini miras aldı ve oldukça küçük bir çocukken "doktor kadın" olmaya karar verdi. Bebeklerini annesinin hastaları sardığı şekilde sardı ve yaşlandığında, yaptığı ilacı yutmaya ikna edilebilen başıboş köpekleri ve kedileri tedavi etti. Bir süre sonra yeteneğini insanlarda denemek için istekli oldu, ancak hiç kimse ilacını almaya razı olmadığı için, ciddi bir etki olmadan mutlu bir şekilde içti. Mary Seacole (sonradan bu isimle anılacaktı) yaklaşık on iki yaşındayken annesi ona pansiyonda kalan sakat memurlara hizmet etmesine izin vermeye başladı ve bu şekilde meşgulken hemşirelik hakkında sonraki yıllarda en büyük değeri olan bir bilgi edinebildi. Hala bir kızken İngiltere'yi ziyaret etti ve orada birkaç akrabasıyla birlikte birkaç ay kaldı. Birkaç yıl sonra İngiltere'yi tekrar ziyaret etti ve Londra'da Batı Hint Adaları'na ait mallar için iyi bir fırsat olduğunu gördü. Bu nedenle, dönüşünde guava jölesi, turşu ve çeşitli reçeller ihraç etti ve ürünlerinin çeşitliliğini artırmak için endişeli olduğundan, Bahamalar, Haiti ve Küba'yı ziyaret ederek bu yerlerin ürünlerini inceledi.

Adalar arasındaki seyahatlerinden döndüğünde, annesinin engelli pansiyonerlerine bakmak için tekrar yerleşti ve çok geçmeden onlardan biriyle, Bay Seacole ile evlendi. Ancak, evlilik hayatı Bay Seacole için kısaydı.
Düğünden birkaç ay sonra öldü. Kısa bir süre sonra annesi vefat etti ve Mary Seacole Jamaika'da akrabasız kaldı.
Pansiyonu yönetmeye devam etti; ancak yoksullara karşı cömertliği o kadar sınırsızdı ki, kötü bir sezon geçirdiğinde kendini geçindirecek parası kalmıyordu. Ancak, pansiyonu bir kez daha iyi maaş ödeyen engellilerle dolana kadar mücadele etti. Ancak
1843'te çok ciddi bir kayıp yaşadı; Evi, Kingston'ın büyük bir bölümünü yok eden
bir yangında yandı. Ancak pansiyon yeniden inşa edildi ve refah geri döndü. Birçok beyaz adam ondan karısı olmasını istedi, ancak o her teklifi reddetti ve tüm boş zamanını tıbbi bilgi birikimini artırmaya adadı.
Birkaç donanma ve askeri cerrah, tıbbi konulardaki bilgisinin bir kadın için
çok iyi olduğunu görünce şaşırarak ona çalışmalarında yardımcı oldu.

1850'de Jamaika'da kolera salgını çıktı ve yılın büyük bir bölümünde devam etti ve Mary Seacole'un evinde yaşayan bir doktor ona kolera vakalarının tedavisiyle ilgili birçok değerli ipucu verdi.
Çok geçmeden bu şekilde elde edilen bilginin birçok hayatı kurtarmanın bir yolu olduğu kanıtlandı.

Kolera Jamaika'da sona erdikten kısa bir süre sonra Mary Seacole, Kaliforniya'daki Cruces'te büyük ve müreffeh bir mağazaya sahip olan kardeşini ziyaret etti. Oraya vardığında, orayı altın avcıları ve spekülatörlerden oluşan karışık bir kalabalıkla
kalabalık buldu, bazıları altın madenlerine gidiyordu, diğerleri geri dönüyordu. Geri dönen adamlar içki içiyor, kumar oynuyor ve altın madenlerine gidenlere "davet" ediyorlardı. Bu aşağılayıcı bir görüntüydü ve Mary Seacole Jamaika'dan ayrılmamış olmayı diledi. Uyuyabileceği, yıkanabileceği veya seyahatten dolayı lekelenmiş giysilerini değiştirebileceği hiçbir yer yoktu, çünkü kardeşinin evindeki her oda eve dönen altın avcıları tarafından tutulmuştu. Onlar ayrılana kadar yatak olmadan geçinmek zorundaydı.

Bu madenci grupları Cruces'e her hafta geliyordu ve her seferinde aynı sefahat sahneleri yaşanıyordu.

Savaşanlardan birinin ölümüyle sonuçlanan kavgalar sık ​​sık ve pek fark edilmiyordu, ancak Cruces'te ikamet eden bir İspanyol'un ani ölümü büyük bir heyecana neden oldu. Mary Seacole'un kardeşiyle akşam yemeği yemişti ve eve döndüğünde hastalandı ve aniden öldü. Şüpheler Mary Seacole'un kardeşine yöneldi ve adamı zehirlediği açıkça söylendi. Kardeşine yöneltilen suçlamaya öfkelenen Mary Seacole cesedi görmeye gitti ve adamın koleradan öldüğünü hemen anladı. Kimse ona inanmadı ama ertesi sabah ölen adamın bir arkadaşı aynı hastalığa yakalandı ve onunla alay eden insanlar dehşete kapıldı. Cruces'te doktor yoktu ve Mary Seacole veba ile tek başına savaşmaya başladı. Neyse ki, ilaç kutusu olmadan asla seyahat etmezdi ve Jamaika'da büyük bir başarıyla kullanılan ilaçları oradan alarak hasta adamın yatağına koştu ve Tanrı'nın izniyle onun hayatını kurtarmayı başardı. İki adam daha vuruldu ve başarılı bir şekilde tedavi edildi ve Mary
Seacole vebanın yayılmayacağını ummaya başlamıştı ki bir günde bir
sürü vaka patlak verdi. İnsanlar artık terörden
çaresizdi ve Mary Seacole aklını kaybetmeyen tek kişiydi. Gece gündüz hastalara bakıyordu ve
günlerce bir seferde bir saatten fazla dinlenemedi. Bir kişi hastalandığında, talep 'Jamaika'dan sarı kadın' içindi ve bu talep hiçbir zaman boşuna yapılmadı.

Kolera birkaç gündür şiddetlenirken, Mary Seacole bir haberci göndererek oraya bir sağlık görevlisi getirdi; ancak çağrıya yanıt olarak gelen İspanyol, korkunç manzaralar karşısında dehşete kapılmıştı ve herhangi bir yardımda bulunamıyordu. Bu nedenle Mary Seacole, asil işine yardımsız devam etmek zorunda kaldı.

Bir akşam, kısa bir dinlenme için yerleşmişken, bir katır sahibi gelip, adamlarından birkaçının kolera hastalığına yakalandığını söyleyerek hemen çiftliğine gelmesini rica etti. Mary Seacole gün boyunca ve önceki gece hastaları ziyaret ediyordu, ancak en ufak bir tereddüt etmeden yağmura çıktı ve gerçek bir veba noktasında bulduğu hasta katırcıların yanına gitti. Erkekler ve
katırların hepsi aynı odadaydı ve koku o kadar yoğundu ki kapıda dururken bir hastalık hissi
üzerine çöktü. Ancak bir çabayla
bu hissi yendi ve içeri girip pencereleri, kapıları ve
panjurları ardına kadar açtı. Sonra, çok ihtiyaç duyduğu temiz hava içeri girerken etrafına baktı.

Aynı anda iki adamın öldüğünü gördü, ancak kurtarılma olasılığı olduğunu düşündüğü başkaları da vardı ve onlarla hemen ilgilendi. Bu garip şekilde kalabalık odada saatlerce kaldı ve
çıktığında sadece bir saatlik uyku için ayrıldı. Veba noktasına döndüğünde onu bekleyen taze hastalar buldu, biri, çabalarına
rağmen ölen küçük bir bebek. Her şey bu veba ahırında Mary Seacole'a karşıydı, ama yine de o bazı hayatları kurtarmanın
aracıydı.

Sonunda, veba ortadan kalktığında, hastalığa asilce karşı koyan cesur kadın da hastalığa yakalandı, ama İngiliz ordusu için
mutlu bir şekilde iyileşti.

Veba boyunca Mary Seacole hem zenginlere hem de fakirlere eşit davranmıştı.
Parasız adam ve ezilmiş katırcı, altın tozu dolu çantalarıyla evlerine dönen zengin madencilerden aldığı kadar ilgi görüyordu ondan. İkincisi, onlara baktığı için ona cömertçe ödeme yapıyordu, ama hastalarının çoğunun ona verecek tek şeyi
şükürdü. Muhtemelen ikincisini en çok takdir ediyordu, çünkü zengin hastalarından bazıları onu ödüllendirdiklerinde minnet borcunu
sildiğini düşünüyorlardı.

4 Haziran'da zengin hastalarından bazıları bir akşam yemeği partisi verdi ve Mary Seacole'u da davet etti. Konuşmacılardan biri onun sağlığını önerdi ve hayatlarını kurtardığından bahsettikten sonra şu şekilde devam etti: 'Beyler, sanırım sadece iki şeye
kızıyoruz. Birincisi, o bizden biri değil - büyük Birleşik Devletler'in bir vatandaşı değil; ve diğeri, beyler, Tanrı'nın onu sarı bir kadın
yaratmış olması. Beyler, sizin de benim kadar kızdığınızı hesaplıyorum, o tamamen beyaz değil ama sizin de benimle birlikte sevindiğinizi düşünüyorum, o tamamen siyah olmaktan çok daha
çok ton uzaklaştı; ve sanırım onu ​​herhangi bir şekilde ağartabilirsek bunu yaparız ve böylece onu hak ettiği
herhangi bir toplulukta kabul edilebilir hale getiririz. Beyler, size Teyze Seacole'u takdim ediyorum.'

Mary Seacole'un bu terbiyesiz konuşmaya cevabı şuydu: 'Beyler, sağlığımı içme nezaketiniz için en içten teşekkürlerimi sunuyorum. Cruces'te yaptıklarıma gelince, İlahi Takdir beni açıkça yararlı kıldı ve buna engel olamıyorum. Ama şunu söylemeliyim ki, arkadaşınızın ten rengimle ilgili nazik isteklerini takdir etmiyorum. Eğer ten rengim herhangi bir zencininki kadar koyu olsaydı, en az onun kadar mutlu, yararlı ve saygı duyduğum kişiler tarafından en az onun kadar saygı görürdüm; ve beni ağartma teklifine gelince, uygulanabilir olsa bile, hiçbir teşekkür etmeden reddederdim. İşlemin beni kabul ettirebileceği topluma gelince, söyleyebileceğim tek şey, burada ve başka yerlerde karşılaştığım örneklere bakılırsa, ondan dışlanmakla çok şey kaybedeceğimi düşünmüyorum. Beyler, size ve Amerikan görgü kurallarının genel reformuna içiyorum.'

1853'te Mary Seacole Jamaika'ya döndü ve oraya gitmeden önce
birçok hafta boyunca sarı humma salgını çıktı. Uzun yıllardır görülen en kötü salgındı ve kısa süre sonra Mary Seacole'un pansiyonu çoğunlukla subaylar, eşleri ve çocuklarından oluşan hastalarla doldu. Mary Seacole, pansiyonerlerine bakmak ve onlar için uygun yiyecekleri temin etmekle
çoğu kadının üstlenmek isteyeceğinden daha fazla iş yapmak zorundaydı; ancak askeri yetkililer ondan Kingston'daki Up-Park Kampı'ndaki erkeklere bakacak hemşireler bulmasını istediğinde, bu ek göreve başladı ve bunu her zamanki titizliğiyle yerine getirerek orduya büyük bir hizmette bulundu.

Sarı humma geçtikten sonra Mary Seacole pansiyonunu sattı ve New Granada'da bir mağaza açtı ve burada tıbbi becerileri sayesinde hızla popülerlik kazandı. Rusya'ya savaş ilan edildiğinde, hastalara ve yaralılara bakmak için Kırım'a gitmeye karar verdi ve mümkün olan en kısa sürede Londra'ya doğru yola çıktı ve Alma Muharebesi haberi alındıktan kısa bir süre sonra oraya vardı. Hemşirelik yeteneklerine tanıklık edebilecek birçok subay olduğu için cepheye gönderilmekte zorluk çekmeyeceğini tahmin etmişti; ancak Londra'ya vardığında, tanıdığı her alayın Kırım'a gönderildiğini gördü. Ancak, cephedeki adamlarımızın çektiği acılarla ilgili haberler Londra'ya ulaştığında ve hemşirelerin gönderilmesinin gerekliliği anlaşıldığında, hizmetlerinin derhal kabul edileceğini düşündü. Kısa süre sonra, ten renginin resmi çevrelerde istihdamına engel olarak görüldüğünü büyük bir üzüntüyle fark etti. Sırasıyla Savaş Ofisi'ne, Genel Malzeme Dairesi'ne, Tıbbi Daire'ye ve Kırım Fonu'na başvurdu, ancak her
yerde hizmetlerini reddetmek için nazik bir bahane uyduruldu. Bu, yetkililerin gerçekten aptalca bir hareketiydi. Hemşirelere çok ihtiyaç vardı ve burada, İngiliz askerlerine hemşirelik konusunda yaşayan herhangi bir kadından çok daha fazla deneyime sahip olan Mary Seacole, işi reddetti. Savaş bittikten kısa bir süre sonra yayınlanan küçük macera kitabında[1], son reddedilişinde sokakta yürürken ağladığını açıkladı. Ancak Mary Seacole'un Kırım'a gitme kararlılığı, yetkilileri hizmetlerini kabul etmeye ikna edememesiyle sarsılmadı ve düşündükten sonra kendi masraflarıyla cepheye gitmeye karar verdi. Balaclava'ya gidişini karşılayacak ve
vardıktan sonra birkaç ay boyunca kendisini destekleyecek yeterli parası vardı, ancak
savaş merkezinde çalışmak için gerekli tıbbi teçhizatı da sağlayabilecek kadar parası yoktu. Hastalara ve yaralılara yardım edebilecek bir konumda olmayı ummasının tek yolu Kırım'da para kazanmaktı ve bu nedenle Balaclava'da sakat subaylar için bir otel açmaya karar verdi. Bir sonraki postada, Jamaika'da onu tanıyan subaylara, kısa süre sonra Balaclava'ya varacağını ve hasta ve iyileşen subaylar için konforlu konaklama birimleri olan bir otel kuracağını bildiren bir bildirim gönderdi.

Mary Seacole ayrılışı için hazırlık yaparken, planlarını duyan Day adında bir nakliyeciyle tanıştı ve önerilen otelde onunla ortaklık kurmayı teklif etti. Bu teklifi kabul etti,
çünkü bir ortakla yaralılara daha fazla zaman ayırabilirdi.

Mary Seacole, Malta'da kendisini bir kez daha tanıyan ve takdir eden insanların arasında buldu. Kingston'da görevli bazı sağlık görevlileri onu karşılayanlar arasındaydı ve Florence Nightingale'in yardımından memnun kalacağına inanarak ona o asil İngiliz kadına bir tanıtım mektubu verdiler. Kırım'daki işi için düzenlemeler yaptıktan sonra Mary Seacole artık herhangi bir hemşirelik personeline bağlanmak istemiyordu, ancak o zamanlar İngiliz birlikleri için hastane olarak kullanılan İstanbul'un bir banliyösü olan Üsküdar'daki kışlada bulunan Florence Nightingale ile tanışmak için istekli olduğu için tanıtım mektubunu kabul etti. Mary Seacole Üsküdar'a vardığında, Florence Nightingale ona hemen bir görüşme
sağlayamayacak kadar meşguldü, bu yüzden bekleme süresini koğuşları teftiş ederek geçirdi. Geçerken, sakat askerlerin çoğu onu tanıdı ve yanına seslendi. Bazılarına Jamaika'da hemşirelik yapmıştı ve onun nazik kahverengi yüzünün görüntüsü onları Batı Hint Adaları'ndaki mutlu günlerin anılarıyla doldurdu. Kendisini
tanıyan her adama birkaç neşeli söz söyledi ve birkaç durumda kayan
bandajları yeniden düzenledi. Böyle meşgulken, bir memur koğuşa girdi ve onu azarlamak üzereyken, büyük bir şaşkınlıkla, hastanedeki herhangi bir doktor veya hemşire kadar becerikli olduğunu gördü. Kendine verdiği görevi bitirdiğinde, düşünceli nezaketi için ona teşekkür etti.

Sonunda Mary Seacole, şu sözlerle tarif ettiği Florence Nightingale'i gördü: 'Hemşire kıyafeti giymiş, soluk, nazik ve aynı zamanda sağlam yüzlü, bir beyaz elinin avucuna hafifçe yaslanmış, diğer eliyle dirseğini destekleyen, hafif yapılı bir adamdı; bu pozisyon, yüzüne çok belirgin, keskin, meraklı bir ifade veriyordu.
Bu şekilde dinlenirken, yine de dikkatli bir gözlemci olan Florence Nightingale, adı asla ölmeyecek, ancak kıyamet saatine kadar İngiliz erkeklerinin dudaklarında müzik gibi yankılanacak olan İngiliz kadındı.'

Doğal olarak Florence Nightingale, İngiliz sağlık görevlileri tarafından sıcak bir şekilde tavsiye edilen kadınla ilgilendi ve onun niyetleri hakkında birçok soru sordu. Ertesi sabah Mary Seacole yolculuğuna devam etti, ancak bu iki iyi kadın savaş bitmeden önce birkaç kez bir araya geldi. Balaclava'ya vardığında Mary Seacole askerlerden sıcak bir karşılama aldı. Jamaika'da görevli olan adamlar yoldaşlarına onun cesaretinden ve nezaketinden bahsetti ve herkes onu harika bir arkadaş olarak selamladı. Bir general ve o cesur Hıristiyan Yüzbaşı Hedley Vicars da dahil olmak üzere birçok subay, karaya çıktığında onunla karşılaştı ve Kırım'a geldiği için ona teşekkürlerini iletti. Mary Seacole kısa süre sonra yaralıların arasında işe koyuldu ve doktorlara onları ambulanslardan nakil araçlarına aktarmada yardımcı oldu. Bu işi yaparken, varışının ertesi günü, açıkça çok acı çeken yaralı bir adam fark etti ve hemen bandajlarının sert olduğunu ve canını acıttığını gördü. Bunları yeniden düzenledikten sonra zavallı adama biraz çay verdi ve dudaklarına götürürken eli onunkine dokundu. "Ha!" diye haykırdı, gözlerini bile açamayacak kadar güçsüzdü, "bu kesinlikle bir kadın eli. Tanrı seni korusun, kadın, her kimsen! Tanrı seni korusun!"

Birkaç gün sonra, hasta ve yaralılarla ilgilenmekle meşgulken, Liman Amirali elini onun omzuna koydu ve içtenlikle, "Seni bu zavallı adamların arasında görmekten mutluluk duyuyorum." dedi. Bir iki gün önce -malzemelerinin karaya çıkarılmasıyla ilgili bazı sorular sorduğunda- bu amiral sert bir şekilde orada bir paket kadın istemediklerini söylemişti. Sonunda
Mary Seacole'un depoları karaya çıkarıldığında,
firmanın adı olan Seacole ve Day'in
yazıldığı, brandadan yapılmış kaba bir kulübede işe başladı. Ancak askerler,
Mary Seacole'un teni koyu olduğu için, firma için daha iyi bir ismin Day ve
Martin olduğunu düşündüler ve bu nedenle genel olarak biliniyordu.

Yaz sonuna doğru, Seacole ve Day'in British Hotel'i Spring Hill'de açıldı. İnşası 800 sterline mal olmuştu ve hasta subayların dinlenmesi için mükemmel bir yerdi. Otelin bitişiğinde ve aynı sahiplere ait olan, yaratık konforları ve faydalı eşyalar satın alınabilen bir mağaza vardı. İlk başta mağaza haftanın her günü açıktı. Mary Seacole, mağazayı Pazar günü açmaya karşı güçlü bir hoşnutsuzluk duyuyordu, ancak askerlerin gereksinimleri bunu neredeyse bir zorunluluk haline getirdi. Bir süre sonra, erkeklerin en acil ihtiyaçları karşılandıktan sonra, mağazanın Pazar günleri kapalı olacağını bildirdi ve sürekli olarak bunu yapması için teşvik edilmesine rağmen bu kuralı değiştirmeyi reddetti.

Birçok subay, hastalandıklarında hastaneye gitmek yerine Mary Seacole'un pansiyoneri oldu ve bunların arasında Kraliçe Victoria'nın kuzeni olan bir deniz teğmeni de vardı. Bu subayları her zamanki becerisiyle tedavi etti ve hemşirelik yaptı ve otelinde her boş yer için yarım düzine başvuru vardı.

Bir gün kampta, Mary
Seacole'un yeni gelen bir gemiden aldığı şeyler arasında,
şişirmek ve öldürmek istediği genç bir domuz olduğu öğrenildi. Hemen bir domuz budu siparişi aldı ve eğer domuzun yüz bacağı olsaydı, hepsini satabilirdi. Sonunda bir domuz budu sözü verdiği bir subay, bu konuda hiçbir hata olmaması için o kadar endişeliydi ki,
işlemin şu muhtırasını yazdı:--'Bayan Seacole bugün, Binbaşı
A-- ve Teğmen W--'nin huzurunda, Yüzbaşı H--'ye _domuzun_ bir budunu söz verdi.'

Domuzun her bir parçası, hayvan kesilmeye hazır hale gelmeden çok önce satıldı ve sonra alıcılar çalınacağından korkmaya başladılar.
Herkes teneke domuza ilgi duymaya başladı ve ahırdan geçen her askerin hayvanın
hala orada olduğundan emin olması doğru bir şey olarak kabul edildi. Bir gün, görevden ayrılan iki memur dörtnala otele geldi ve heyecanla bağırdılar, 'Bayan Seacole! Çabuk, çabuk, domuz gitti!' Bu yanlış bir alarm değildi; domuz çalınmıştı. Ancak, ahırdaki yuva sıcak olduğundan, domuzun daha yeni kaçırıldığı belliydi ve bir grup memur, hırsızları takip etmeye başladı ve uzaklaşırken gülerek bağırdılar, 'Çaldılar! Uzaklaşın!' Hırsızlar, iki Yunanlı, hemen yakalandılar ve değerli domuz zaferle Mary Seacole'a geri getirildi. Mary Seacole'un kendini tamamen memurlara adadığı düşünülmemelidir, çünkü en iyi işini savaş alanındaki erler arasında yaptı. Sir William Russell, onun cesaretine ve insanlığına tanıklık etti. 'Onu,' diye yazdı, 'ateş altında, yaralı adamlarımız için küçük bir rahatlık deposuyla birlikte gördüm; ve en iyi cerrahlarımız arasında bir yara veya kırık uzuv için daha şefkatli veya becerikli bir el bulunamazdı. Onu Redan'a yapılan saldırıda, Çernaya'da, Sebastopol'un düşüşünde gördüm, ganimetlerle değil, iyi eski ruhla! şarap, bandaj ve yaralılar veya tutuklular için yiyecekle yüklüydü.'

Hastaneler Genel Müfettişi onun çalışmalarını övdü ve İngiliz Ordusu'nun Genel Yardımcısı 1 Temmuz 1856'da şunları yazdı:--'Bayan Seacole, Şubat 1855'ten bu zamana kadar Kırım'daki İngiliz Ordusu'ndaydı. Bu mükemmel kadın, yaralı adamlara, hatta büyük tehlike durumlarında bile, ve hasta askerlere elinden gelen her şekilde yardım ederek sık sık en övgüye değer şekilde kendini gösterdi.'

İlaç veya şarap parasını ödeyebilecek durumda olan subaylardan ödeme kabul etti, ancak bir adamın ödeme yeteneği değil, ihtiyacı onun ilk düşüncesiydi. Savaş alanında yaralı erlere kuvvetlendirici yiyecekler verdi ve bunları subaylara büyük bir karla kolayca satabilirdi.

Koştuğu tehlike ne olursa olsun - kurşun ve mermilerden çok sayıda kıl payı kurtulmuştu - yaralıları sardı, bilinçsizlere canlandırıcı ilaçlar verdi ve ölmekte olanlarla dua etti. Ölmekte olan onlarca adam, evdeki sevdikleri için ona mesajlar gönderdi ve bunları mümkün olduğunca hızlı bir şekilde gönderdi. Birçok eski dostunun son dinlenmesine kavuştuğunu gördü ve bunların arasında Jamaika'da birçok iyi işte birlikte çalıştığı Hedley Vicars da vardı.

Mary Seacole'un Fransız müttefikimiz hakkında çok kötü bir fikre sahip olduğu biliniyordu,
ama yaralı bir Fransız ondan bir İngiliz kadar ilgi görüyordu. Düşmanın da onu kutsamak için haklı nedenleri vardı, çünkü birçok yaralı Rus onun becerikli ve hızlı yardımı olmasa savaş meydanında ölürdü.
Yaralarını sardığı ve ambulansa
kaldırmasına yardım ettiği bir Rus subayı,
anladığı bir dilde teşekkürlerini ifade edemediği için çok üzgündü.
Parmağından değerli bir yüzük çıkarıp eline koydu,
bunu yaparken elini öptü ve gülümseyerek teşekkür etti.

Mary Seacole savaş bitene kadar asil çalışmalarına devam etti. Ancak hasta ve yaralılara karşı gösterdiği cömertlik, Seacole ve Day firmasındaki kâr payının tamamı ve sermayesinin büyük bir kısmı hayır işlerine harcandığı için mali durumu üzerinde büyük bir baskı yaratmıştı. Ve daha da kötüsü, İngiliz birlikleri Kırım'dan ayrıldığında, firma hisselerini maliyet fiyatının onda biri oranında elden çıkarmak zorunda kalmıştı. İngiltere'ye doğru yola çıkan Seacole ve Day, Aldershot'ta iş yapmaya başladı ancak birkaç ay sonra ortaklık dağıldı ve Mary Seacole kendini neredeyse parasız buldu. Ancak talihsiz durumu öğrenilir öğrenilmez, arkadaşları ona yardım etmek için acele ettiler. _Punch_ onun iyi işlerinden bazılarını şiirsel olarak kaydetti ve onun adına esprili bir çağrıda bulundu. 
Kırmızı ceketliler, _Punch_'ın daveti üzerine 'gönüllü bir el uzattılar;' çünkü,
her ne kadar tüm rütbeliler Mary Seacole'un talihsizliğini duymaktan üzüntü duysalar da,
ona Kırım'daki asil çalışmalarını
unutmadıklarını kanıtlama fırsatı buldukları için mutluydular. Onun yararına başlatılan
fona abonelikler yağdı ve hayatının geri kazanılan yıllarını
rahatça geçirmesini sağlayacak yeterli bir miktar toplandı.

[1] _Mary Seacole'un Harika Maceraları_. Editör: W. J. S.

LAURA SECORD, KANADA KAHRAMAN

Yıllar önce, Majesteleri Kral Edward VII. Kanada'dayken,
çok yaşlı ve saygı duyulan bir Kanadalı hanım olan Bayan Laura Secord'u
ziyaret etti. Galler Prensi'nin ziyareti haberi (çünkü Majesteleri o zamanlar öyleydi) ve sonrasında ona verdiği hediye, Kanada'nın her yerinde memnuniyetle duyuldu, çünkü Laura
Secord, Kanadalıların haklı olarak çok gurur duyduğu bir kahramandı.

Ünlü olduğu cesurca eylem burada anlatılıyor:

18 Haziran 1812'de Amerika Birleşik Devletleri, Büyük Britanya'ya savaş ilan etti. Kanada'nın fethi, Başkan Madison'ın
gözünde olan hedefti ve bunu çok az zorlukla başaracağından emindi. Gerçekten de güveninin geçerli nedenleri vardı.
Kanada'nın tamamında 4500'den az düzenli asker vardı ve Napolyon'un Avrupa'daki faaliyetlerinin İngiliz Hükümeti'nin takviye göndermesini engelleyeceği biliniyordu.

Doğal olarak, Amerika'nın savaş ilan ettiği haberi Kanadalıları dehşete düşürdü; ancak bu his, işgalcileri püskürtme veya bu girişimde ölme kararlılığıyla hızla yer değiştirdi. Silahlanma çağrısı ülke çapında duyuldu ve çiftçilerden, kürk tüccarlarından, katiplerden, zanaatkarlardan, Fransız Kanadalılardan, Kızılderililerden ve zenci kölelerden oluşan bir ordu kısa süre sonra kuruldu.

Gönüllü olan beyaz adamlar arasında, Bağımsızlık Savaşı'ndan sonra Kanada'da İngiliz bayrağı altında yaşamak için Amerika Birleşik Devletleri'ni terk eden güçlü bir sadık adamın kızı olan Laura Ingersoll ile evlenen James Secord da vardı. Bay ve Bayan Secord, savaş çıktığında Queenston'da, Niagara Nehri kıyısında yaşıyorlardı ve dört ay sonra Queenston'da şiddetli bir savaş yaşandı.

13 Ekim sabahı saat iki civarında İngilizler, Amerikalıların karanlığın örtüsü altında nehri geçtiğini ve bazılarının çeşitli noktalarda uçurumlara tırmandığını keşfetti. Sahildeki işgalcilere şiddetli bir ateş açıldı, onlar
kendilerini kayaların arkasına sakladılar ve fırsat gördüklerinde ateş ettiler.
Amerikan kayıpları büyüktü ve sanki ya teslim olmak ya da yok edilmek zorunda kalacaklardı ki, aniden İngilizlerin arkasına bir yaylım ateşi açıldı.

Savunmacılar tarafından görülmeden, bir grup Amerikalı uçurumlara tırmandı ve
İngilizlerin üzerinde güçlü bir mevzi aldı, şimdi iki ateş arasındaydılar.
İngiliz generali--Brock--ölümcül şekilde yaralandı ve adamları birkaç
an dehşet içinde kaldılar. Sonra, 'Brock'un intikamını alın!' diye haykırıldı ve İngiliz kuvvetleri bir tezahüratla işgalcileri
kovmak için ilerledi.

Korkunç bir göğüs göğüse çarpışma başladı ve Amerikalılar yavaş ama emin adımlarla uçurumun kenarına doğru sürüldüler. Birkaç yüz kişi teslim oldu ve Kızılderililer kontrolden çıkıp nefret ettikleri düşmanlarına yer vermeyi reddetmeselerdi çok daha fazlası esir alınabilirdi. Teslim olmaya istekli adamları yakalayıp uçurumdan aşağıdaki suya fırlattılar. Kızılderililerin intikamından korkan çok sayıda Amerikalı uçurumdan atladı ve boğuldu ve birçoğu uçurumun kenarına gelip geriye düşene kadar inatla savaştı. Korkunç derecede kanlı bir mücadele İngilizler için bir zaferle sonuçlanmıştı; ancak bu pahalıya mal olmuştu. İngiliz general ölmüştü ve savaş alanı evlerini ve özgürlüklerini savunurken ölen cesur gönüllülerin cesetleriyle doluydu. İşgalcilerin sonuncusu teslim olmadan veya öldürülmeden önce Laura Secord savaş alanında kocasını arıyordu. Yüzbaşı Secord'un adamlarını buldu, ama o yanlarında değildi ve hiçbiri
nerede olduğunu bilmiyordu. El ele mücadelede
yüzbaşılarını gözden kaybetmişlerdi, ama sıkıntılı kadına
dövüştükleri yeri gösterdiler.

Laura Secord aceleyle oraya gitti ve ölülerin ve ölmekte olanların yoğun olarak yattığı yerde
kocasını korkunç şekilde yaralı buldu. Onun yanına dizlerinin üzerine çöküp,
onu adıyla çağırdı, ama kocası onu duyduğuna dair hiçbir işaret vermedi.
Öldüğüne inanarak acı bir şekilde ağladı ve onu
kollarına alıp evlerine taşıdı. Sonra onu yatırdığında,
hala nefes aldığını görerek büyük bir sevinç duydu.

Şefkatli bakımıyla hayatını kurtardı, ancak iyileşmesi çok yavaştı.
Kış ve bahar geçti, yaz geldi ve Yüzbaşı
Secord hala sakattı ve yürüyemiyordu. Başka bir Amerikan kuvveti Queenston'a
çıkıp kasabayı ve çevreyi işgal ettiğinden, evde tutulması onun için büyük bir sınavdı. Diğer Kanadalılar emekli olduğunda Yüzbaşı Secord'u görevden almak imkansızdı
ve böylece o ve karısı Amerikalıların ortasında kaldılar. Fakat,
sonradan anlaşıldığı üzere, İngilizler için onun görevden alınamayacak kadar hasta olması
mutlu bir şeydi.

Bir gün, Haziran ayının sonlarına doğru, bazı Amerikalı subaylar Secord'ların evine girdiler ve Laura'ya onlara yemek vermesini emrettiler. Laura da öyle yaptı ve
onları beklerken
söyledikleri her şeyi dinledi. Elbette
onların sohbetlerine ilgi duyduğunu görmelerine izin vermedi ve
onlara çok basit ve
zeki olmayan bir insan olduğuna inandırmayı başardı. Ne söylediklerini anlamayacağını düşünerek, generallerinin planlarını tartışmaya başladılar ve
istemeden ona İngiliz kuvvetlerine sürpriz bir saldırı yapılacağını
açıkladılar. Subaylar doyurucu bir yemek yedikten sonra ayrıldıklarında, Laura Secord kocasına
söylediklerinin hepsini tekrarladı.

Yüzbaşı Secord ne yapacağını bilemiyordu. İngilizler saldırı konusunda uyarılmalıydı, ancak Amerikan nöbetçilerini geçip yirmi mil boyunca çalılıkların arasından bir mesaj iletecek kim olabilirdi? Daha önce hiç çaresiz durumunu bu kadar derinden hissetmemişti. Ancak umutsuzluğu kısa sürdü, çünkü karısı haberi İngiliz generale ileteceğini söyledi. Hemen ona planlarını anlattı,
ve ona bunları gerçekleştirme ihtimalinin çok düşük olduğu görünse de, onu bu girişimden
vazgeçirmeye çalışmadı.

Ertesi sabah şafak vakti Laura Secord, bir çiftlik hizmetçisi kılığında, çıplak ayak ve bacakla evden çıktı ve
doğruca ineğin yanına giderek onu sağdı. Ama daha görevine yeni başlamıştı ki, inek sağım kovasını devirdi ve çalılığa doğru koştu.
Amerikan askerleri bu talihsizliğe yürekten güldüler,
ama Laura Secord onları görmezden gelerek taburesini ve kovasını alıp ineğin peşinden
koştu. Onu sağmaya yönelik ikinci girişimi de aynı şekilde sonuçlandı - inek kovayı devirdi ve çalılığa birkaç metre daha yaklaştı.
Askerlerin sevincine, bu performans birkaç kez tekrarlandı ve ineği kovalayan Laura Secord, çitleri geçip çalılığa girdi. Amerikalılar onun bir kez daha ve eşit derecede başarısız bir şekilde süt sağma girişiminde bulunduğunu gördüler. Kısa süre sonra inek ve sütçü kız gözden kayboldu. Tekrar
Laura Secord ineğe yaklaştı ve onu sağmaya başladı ve bu sefer
hayvan sessizce duruyordu.

Laura Secord'un ineğe daha önceki seferlerde verdiği çimdik tekrarlanmadı ve sağım kısa sürede bitirilebilirdi, cesur kadının harcayacak zamanı olsaydı. Taburesinde
oturarak geldiği yöne baktı ve dinledi.
Askerlerin şüphelerinin uyanmadığına ikna olarak ayağa fırladı ve
inek, kova ve tabureyi bırakarak uzun yolculuğuna başladı.

Saatlerce ilerledi, her an düşmanın izcileriyle yüz yüze gelebileceğinden korkuyordu. Korkması gereken tek tehlike de bu değildi. Çalılık zehirli yılanlarla doluydu ve birkaç kez yolunun üzerinde yatan bir yılan buldu. Bazen
sürüngeni korkutmayı başarıyordu, ama sık sık
ondan kaçınmak için
dolambaçlı bir yol izlemek zorunda kalıyordu. Ayakları ve bacakları yırtılmış ve kanıyordu, ama yine de tepe ve vadiden, bataklık ve dereden geçerek
yürümeye devam etti.

Gece olduğunda hala yorgun bir şekilde yürüyordu, ama doğru yönde ilerleyip ilerlemediğinden emin değildi. Tekrar tekrar
yere düştü ve orada yatacaktı, ama eğer İngiliz hatlarına hemen ulaşamazsa
yüzlerce vatandaşının hayatını kaybedeceği bilgisi olmasaydı. Bu düşünce onu teşvik etti.

Yorgun, kanayan ve aç bir şekilde yolculuğuna devam etti, Tanrı'ya hedefine ulaşmak için
güç vermesi için dua etti.

Saatler geçti ve sonunda o kadar bitkin düştü ki, İngilizlere
ulaşma umudu zayıfladı. Tekrar düşerse
kalkacak gücü olmayacağını hissetti. Sonra aniden hava Kızılderililerin savaş naralarıyla doldu ve korkunç vahşilerden yirmi tanesi saklandıkları yerlerden fırlayıp onu çevreledi.

Kızılderililer hem Amerikalılar hem de İngilizler için savaşıyordu ve işledikleri vahşetler 1812 savaşını uzun yıllar boyunca medeni uluslar arasında yapılmış en acımasız, en şövalyelik dışı savaşlardan biri haline getirdi. Kendisini esir alanların Amerikalıların müttefiki olduğuna inanan Laura Secord son saatinin geldiğini hissetti, ancak birkaç dakika sonra onların İngiliz kuvvetlerinin keşifçileri olduğunu keşfettiğinde yaşadığı sevinci hayal edin.

Hemen İngiliz hatlarına götürüldü ve kendi isteği üzerine hemen komutana götürüldü ve ona yaklaşan saldırıdan bahsetti. Laura Secord'u cesaretinden dolayı övdükten ve isteklerinin derhal karşılanmasını emrettikten sonra, subay onun kendisine getirdiği bilgileri kullanmaya başladı; ve planlarını o kadar iyi yaptı ve o kadar çabuk gerçekleştirildi ki,
Amerikalılar, İngilizleri şaşırtmak yerine, kendileri şaşırdı ve kuvvetlerdeki her adam esir alındı.

LADY BANKES VE CORFE KALESİ KUŞATMASI.

Büyük İsyan sırasında kadınlar tarafından birçok cesurca eylem gerçekleştirildi. Kraliyetçiler ve Parlamentocuların her birinin kahraman kadınları vardı ve biz onları, partiden bağımsız olarak, savundukları davaya olan bağlılıkları için onurlandırabilir ve İngiliz kadınları oldukları gerçeğiyle sevinebiliriz.

Lady Bankes, hem Roundhead'lerin hem de Cavaliers'ın asil bir İngiliz hanımefendisi
olduğunu kabul ettiği bir kadındı.
Ortak Dilekçeler Baş Yargıcı ve Majestelerinin Özel Konseyi üyesi olan
Sayın Sir John Bankes'in karısıydı.

Kral Charles ile Parlamentosu arasındaki anlaşmazlıkların silahlarla çözüleceği görülmeye başlandığında, Lady Bankes çocuklarıyla birlikte Dorsetshire'daki Corfe Kalesi'ne çekildi. Sir John o sırada görevdeydi, ancak kısa süre sonra krala Parlamentosuna karşı savaş açması için para sağladığı keşfedildi ve bu nedenle
işaretli bir adam oldu. Ancak, görüşlerini Roundhead'lerden gizleyerek atamasını sürdürmeyi uman bir Kraliyetçi değildi. Salisbury'deki duruşmalarda, büyük jüriye yaptığı suçlamayı, krala karşı silaha sarılmış birkaç soyluyu vatana ihanetle suçlu ilan etme fırsatı olarak gördü. Bunun üzerine Parlamento onu hain olarak ilan etti ve mülkünün müsadere edildiğini ilan etti.

Ancak, Mayıs 1643'e kadar Corfe Kalesi'ni ele geçirmeye yönelik hiçbir girişimde bulunulmadı.
Çevredeki diğer tüm kaleler ele geçirildiğinde,
bir Kraliyetçinin elinde olan tek kale oydu. Parlamento ordusu, Sir John Bankes'in kalede olmadığının ve Lady Bankes'in onu korumak için çok küçük bir hizmetçi gücünün olduğunun gayet farkındaydı ve
bu nedenle, bir süre kaleyi ele geçirmenin gerekli görülmediği düşünüldü. Kendi kalesine kapatılan Lady Bankes'in Cromwell'in ordusuna zarar veremeyeceğine inanılıyordu. Ancak, sonunda, 
Kraliyetçilerin mülkü olduğu bilinen bir yere müdahale etmemenin akıllıca olmayacağına karar verildi ve burayı ele geçirmeye karar verildi.

Etkinlik için belirlenen gün 1 Mayıs'tı. O gün, Corfe Kalesi beyefendilerinin adada bir geyik avlama geleneği vardı ve bunu yapmak isteyen herkes bu spora katılabiliyordu.

Roundhead'ler ava katılmaya, adamları kaleden ele geçirmeye ve ardından kaleyi ele geçirmeye karar verdiler. Ancak ava katılmak için olağanüstü sayıda insanın gelmesi, birkaç Kraliyetçinin şüphesini uyandırdı ve hızla kaleye çekildiler ve
giriş isteyen herkese karşı kapıların kapalı tutulması talimatını verdiler.

Kraliyetçileri av alanında yakalayamayınca, isyancılar kaleye geldiler ve barışçıl taşralılarmış gibi davranarak iç mekanı görmelerine izin verilmesini istediler. İzin reddedildi ve komplonun başarısızlığına öfkelenen askerlerden bazıları oynadıkları rolü unuttular ve geri dönüp zorla kabul ettirmekle tehdit ettiler. Subaylar, Lady Bankes'in şüphelerini uyandırmamak için adamlarını aptalca tehditlerde bulundukları için yüksek sesle azarladılar ve leydi hazretlerine adamlarının yemin ettiği gibi bir şey yapma niyetleri olmadığına dair güvence verdiler. Ancak Lady Bankes isyancı subaylara inanmadı ve kaleye kısa süre sonra bir saldırı yapılacağına ikna olarak kaleyi savunmaya hazırlandı. Kalede hiçbir Kraliyetçi birliği yoktu ve bu nedenle ilk adımı güvenebileceği birkaç adam çağırmaktı. Ancak adamlara görevleri öğretilir öğretilmez isyancılar duvara monte edilmiş dört küçük topun teslim edilmesini talep ettiler. Lady Bankes onları teslim etmeyi reddetti ve birkaç gün sonra kırk denizci gelip onları istedi. O sırada Leydi Bankes'in kalede sadece beş adamı vardı, ancak büyük bir garnizonu varmış gibi davranarak, denizcilerin talebini reddetti ve toplardan birinin başlarının üzerinden ateşlenmesini sağladı. Sadece üç kiloluk bir gülle taşıyan bu topun sesi, denizcileri o kadar telaşlandırdı ki dehşet içinde kaçtılar. Blake'in emrinde yelken açan ve Commonwealth'in donanmasını dünyaca ünlü yapan adamlardan çok farklı olmalılar.

Korkak denizciler kaçar kaçmaz Lady Bankes, kocası dönene kadar yeri tutmasına yardımcı olmaları için tüm kiracılarını ve dost komşularını şatoya çağırdı. Çoğu silahla birlikte hızla geldiler ve kendisi ve Kral Charles için savaşmaya yemin ettiler; ancak kaleye kimin girdiğini keşfeden Roundhead'ler bu adamların evlerine gittiler ve eşlerine, kocaları eve dönmezlerse evlerinin yakılıp yıkılacağını söylediler. Korkmuş eşler bunun üzerine şatoya doğru yola çıktılar ve kocalarına geri dönmeleri için yalvardılar. Bazı adamlar eşlerinin isteğini yerine getirdiler, ancak diğerleri Corfe Kalesi'nin hanımına verdikleri sözü bozmadılar.

Düşman şimdi Lady Bankes'i aç bırakmaya karar verdi ve şatoya yiyecek
getirirken yakalanan herkesi öldürmekle tehdit etti. Bu önlem etkiliydi çünkü Lady Bankes, kuşatmaya dayanacak kadar yiyecek ve cephaneye sahip olmadığı için, kaleyi rahatsız edilmeden elinde tutması koşuluyla silahları teslim etmeyi kabul etti. Ancak Lady Bankes, saldıran tarafın onuruna pek güvenmiyordu ve sözlerine rağmen, çok geçmeden kaleyi ele geçirmeye çalışacaklarından emindi. Bu, kaleye girmeseler de, kalenin kendilerine ait olduğunu ve gerektiğinde ele geçireceklerini söylemekten çekinmeyen askerlerin davranışlarından belliydi. Ancak Lady Bankes, eğer engelleyebiliyorsa, kalenin düşmanın eline geçmemesi konusunda kararlıydı. Bu nedenle, kaleyi gözetlemekle görevlendirilen adamlara bol miktarda yiyecek ve içecek sağlanması talimatını verdi, bunun sonucunda görevlerini ihmal ettiler ve Lady Bankes'in uzun bir kuşatmaya dayanacak kadar erzak ve mühimmat getirmesine izin verdiler. Ayrıca, Lady Bankes, Prens Maurice'e bir haberci göndererek, kaleyi düşmana karşı tutmasına yardım etmesi için bir kuvvet göndermesini istedi ve onun çağrısına yanıt olarak Yüzbaşı Lawrence ve yaklaşık seksen adam olay yerine geldi. Parlamentocular artık Lady Bankes'in kaleyi kuşatmaya dayanabilecek hale getirmek için adımlar attığının farkına varmışlardı ve hemen işgal etmeye karar verdiler. 23 Haziran 1643'te Sir Walter Earle, yaklaşık 600 kişilik bir kuvvetle kalenin önüne geldi ve Lady Bankes'in teslim olmasını istedi, ancak Lady Bankes bunu kesin ama nazik bir şekilde reddetti. Onun reddi kuşatmacıları çok öfkelendirdi ve bunun üzerine 'eğer sanıkların teslim olmamaya inatçı olduklarını görürlerse kuşatmayı zafere kadar sürdüreceklerine ve sonra da herkese merhamet göstermeyip erkekleri, kadınları ve çocukları acımasızca öldüreceklerine' yemin ettiler.

Birkaç mühimmat parçasına sahip olan Parlamentocular kaleye her yerden ateş açtılar ancak nispeten az hasar verdiler ve kaleyi saldırıyla ele geçirme girişimleri de aynı şekilde başarısız oldu.

Birkaç gün geçtiğinde ve saldıran güçler kaleyi ilk geldiklerinden daha fazla ele geçirmeye yaklaşamadıklarında, Warwick Kontu yardımlarına 150 denizci, büyük miktarda mühimmat ve çok sayıda tırmanma merdiveni gönderdi. Bu merdivenlere sahip olan Roundhead'ler kalenin yakında ellerine geçeceğini tahmin ediyorlardı. Güçlerini iki gruba ayırdılar, biri Yüzbaşı Lawrence tarafından savunulan ortadaki bölgeye saldırdı, diğeri ise Lady Bankes, kızları, kadın hizmetçileri ve beş askerin tek savunucu olduğu üst bölgeye saldırdı. Parlamentocular merdivenlerini kale duvarına sabitlerken, Lady Bankes ve cesur yardımcıları üzerlerine kızgın taşlar ve alevli odunlar yağdırdı. Kalenin hanımının cesaretinden memnun olan askerler de umutsuzca savaştı ve düşmanlardan hiçbiri kaleye girmeyi başaramadı. Sir Walter Earle, kaleyi saldırıyla alamayacağını görünce, yüz ölü ve yaralıyla geri çekildi. Büyük olasılıkla başka bir saldırı daha yapacaktı, ancak akşam saatlerinde kralın kuvvetlerinin yaklaştığı haberi ona ulaştı ve korkuya kapılarak geri çekilme emri verdi, tüfekleri, mühimmatı ve silahları geride bıraktı, bunların hepsi Lady Bankes ve onun yiğit garnizonunun eline geçti. Altı hafta süren bu kuşatmadan sonra, Lady Bankes'in iki yıl boyunca kalenin rahatsız edilmeden elinde kalmasına izin verildi; ancak Exeter ile Londra arasında kraliyet davasına sadık kalan tek önemli yer olduğu için, her an kaleyi ele geçirmek için başka bir girişimde bulunulabileceğinin bilincindeydi. Parlamento partisinin bazı üyelerinden sürekli tehditler geliyordu ve davalarına ek olarak iki yıldır görmediği kocası 28 Aralık 1644'te Oxford'da öldü.

Ekim 1645'te Parlamento ordusu Corfe Kalesi'ni ele geçirmek için daha kararlı bir çaba göstermeye karar verdi ve kaleyi kuşatmak için büyük bir kuvvet gönderildi. Lady Bankes ve bir avuç adamı şimdi muzaffer Parlamento ordusundaki en iyi alaylardan bazılarını onlara karşı koymuştu, ancak onlara teslim olmayı küçümsüyorlardı.

Ertesi yılın Ocak ayında genç bir subay -Albay Cromwell- Lady Bankes'i kurtarmak için bir çaba göstermeye karar verdi ve Oxford'dan özel olarak seçilmiş bir birlikle at sırtında düşmanın içinden geçti ve Wareham'a varana kadar bir Kraliyetçi olduğu fark edilmedi, Wareham valisi birliğe ateş açtı. Bir
kavga başladı, ancak cesur askerler valiyi ve diğer önde gelen adamları hızla ele geçirdiler ve Corfe Kalesi'ne doğru yola koyuldular, ancak
kendileriyle kuşatılmış olanlar arasında güçlü bir düşman kuvveti olduğunu gördüler. Tereddüt etmediler, hemen savaşa hazırlandılar ve kuşatılmış olanlar onları yüksek sesle alkışlayarak dışarı çıkıp onlara yardım etmeye hazırlandı.

İki Kraliyetçi parti arasında kalmaktan korkan kuşatmacılar geri çekildi ve Albay Cromwell zaferle kale duvarlarına doğru ilerledi ve Wareham Valisi'ni ve aldığı diğer tutukluları güvenli bir şekilde muhafaza etmesi için Lady Bankes'e teslim etti.

Albay Cromwell'in büyük şaşkınlığına rağmen, Lady Bankes onun tasarladığı kaçış fırsatından yararlanmayı reddetti ve cephanesi olduğu sürece kaleyi savunacağını ilan etti. Açık alanda krala kuşatılmış bir kalede olduğundan daha fazla hizmet verebileceğini düşünen Albay Cromwell, birlikleriyle birlikte yola koyuldu, ancak yolunu kaybedince kendisi ve adamlarının çoğu düşman tarafından esir alındı.
Ele geçirilmekten kurtulanlar Corfe Kalesi'ne geri döndüler ve
savunmasında yardımcı oldular.

Düşmanın pozisyonunu en ufak bir şekilde bile iyileştirmediği günler geçti ve Leydi Bankes, kalede hainler olmasaydı, kraliyet bayrağını aylarca daha dalgalandırabilirdi.
Corfe Kalesi'nin ilk savunmasında kahramanca yardımcı olan Albay Lawrence, Wareham Valisi tarafından kaçmasına yardım etmesi ve
kaçışında ona eşlik etmesi için ikna edildi. Lawrence'ın ihaneti Leydi Bankes için ağır bir darbe oldu, ancak umutsuzluğa kapılmadı,
diğer arkadaşlarından hiçbirinin hain olmasının imkansız olduğuna inanıyordu.
Ne yazık ki yanılmıştı. Albay Lawrence kadar sadık ve enerjik olan bir subay, kuşatma kuvvetini komuta eden subaya gizlice haber gönderdi ve eğer kendisine koruma sağlanırsa kaleyi teslim edeceğini söyledi. Teklif memnuniyetle karşılandı ve
çok sayıda gizli yazışmadan sonra, Parlamento ordusundan elli adamın kendilerini Kraliyetçi olarak gizlemeleri ve hain tarafından kaleye kabul edilmeleri kararlaştırıldı.

Bu plan başarılı oldu. Adamlar hiçbir şüphe uyandırmadan kabul edildi ve garnizon ancak ertesi sabah ihanete uğradıklarını keşfetti. Kısa bir mücadele başladı, ancak
direniş işe yaramadı ve üzgün bir kalple Lady Bankes, yaklaşık üç yıldır asilce savunduğu kaleyi teslim etti.

Teslimiyeti kabul eden Parlamento görevlisi insancıl bir adamdı ve askerlerinin kalede bulunan her erkek, kadın ve çocuğu öldürme yeminlerini yerine getirmemelerine dikkat etti.
Yer yağmalandıktan sonra, onu yıkmak için bir girişimde bulunuldu, ancak
duvarlar o kadar büyüktü ki yıkılması imkansızdı ve bugün
çoğu hala ayakta.

Lady Bankes uzun süre tutuklu kalmadı ve Oliver Cromwell, sadakati ve cesareti yüzünden acı çektirilmemesi gerektiğini emretti. Corfe Kalesi'nin kahramanı, Commonwealth boyunca
huzur içinde yaşadı ve Charles II. tahta çıkana kadar
neredeyse bir yıl ölmedi. 11 Nisan 1661'de öldü ve Middlesex'teki Ruislip Kilisesi'nde, oğlu Sir Ralph Bankes tarafından anısına dikilmiş bir anıt var ve üzerinde onun cesur savunmasının kaydı var.

LADY HARRIET ACLAND.

AMERİKAN SAVAŞI'NIN BİR KAHRAMANI.

1776 yılının başlarında Binbaşı Acland'a, sömürgecilerin ayaklanmasını bastırma girişiminde yer almak üzere alayıyla birlikte Amerika'ya gitmesi emredildi. Altı yıldır evli olduğu karısı hemen ona eşlik etmesine izin verilmesini istedi, ancak bir seferin zorluklarına dayanıp dayanamayacağından şüphe ederek onay vermekte tereddüt etti.

Şimdiye kadar hayatı rahat bir hayat olmuştu. Ilchester'ın ilk Kontu'nun üçüncü kızıydı ve eğitimi onu
zorluklara katlanmaya uygun kılacak nitelikte değildi. Ancak Binbaşı Acland, karısının, hayatının kendisi için çok zor olacağından endişe ederek, ona eşlik etmeye karar verdiğini söylediğinde, hiçbir itirazda bulunmadı.

Kanada'ya vardığında, kampanyanın hayal ettiğinden daha zor olduğunu kısa sürede fark etti. Kocasının alayı sürekli olarak yürüyüşteydi ve kendisi soğuktan, yorgunluktan ve uygun
yiyecek eksikliğinden çok çekiyordu.

Kanada'da yaklaşık bir yıl kaldıktan sonra, Binbaşı Acland tehlikeli bir şekilde hastalandı ve kendisi de sağlıksız olan karısı, onun tek hemşiresiydi. Hayatının yirmi yedi yılı hemşirelik deneyimi olmadan geçmesine rağmen, kısa sürede verimli hale geldi ve çok geçmeden, özeni ve ilgisiyle kocasının hayatını kurtardığını bilmenin zevkini yaşadı. Ancak Binbaşı Acland gücünü tamamen
kazanmadan önce, alayına yeniden katılması ve Ticonderoga'ya yapılan saldırıya katılması emredildi.

Şimdiye kadar Leydi Harriet kocasını bir yerden bir yere takip etmişti ve ona Ticonderoga'ya kadar eşlik etmeye hazırlandı; ancak, mücadelenin
çok çetin olacağını bildiğinden, onun geride kalmasında ısrar etti.
Ona itaat etti, ancak onun yokluğunda perişan oldu ve
en büyük zorlukları, boş oturup savaşın sonucunu duymak için beklemeye tercih ederdi. Zorlu bir mücadeleydi, ancak Ticonderoga İngilizler tarafından ele geçirildi ve bu haber Leydi Harriet'i sevinçle doldurdu, çünkü
ona mesajı gönderen kocası ona yaralanmadığını söyledi.
Ancak, sevinç kısa sürdü. İki gün sonra Leydi Harriet, Ticonderoga'nın ele geçirilmesinden sonraki gün kocasının tehlikeli şekilde yaralandığını öğrendi. Tehlike anında ondan uzak kaldığı için kendini suçlayarak, hemen yattığı yere doğru yola çıktı ve dikkatli bir şekilde bakımını yaparak hayatını tekrar kurtardı.

Leydi Harriet, kocasının son hastalığı sırasında, tehlike ne kadar büyük olursa olsun, onu her yere takip etmeye karar vermişti; ve bir kez daha yola çıktığında, topçulardan bazıları, onun kendine yüklediği görevi daha hafif hale getirmek için, ona iki tekerlekli küçük bir araba yaptırdılar. Binbaşı Acland, görevi ordunun en ileri noktasında olmak olan el bombacılarına komuta ediyordu ve dolayısıyla Leydi Harriet her zaman öldürülme veya yakalanma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. O, subaylar gibi, her an ilerlemeye hazır olabilmek için
giysileriyle uzandı. Bir gece, kendisinin ve kocasının uyuduğu çadır
alev aldı ve onları büyük bir kişisel riske
göre sürükleyen bir çavuşun hızlı ve cesur davranışı olmasaydı,
boğulurlardı veya yanarak ölürlerdi. Sonuçta, Binbaşı Acland
ciddi şekilde yandı ve tüm kişisel eşyaları kayboldu.

Leydi Harriet, başına gelen zorluklar ve talihsizlikler yüzünden cesaretini kaybetmek yerine, zaman geçtikçe daha neşeli oldu; ancak
onu bekleyen başka bir zorlu sınav vardı. Binbaşı Acland,
düşmanla büyük olasılıkla bir veya iki gün içinde çatışmaya gireceklerini,
tehlikeye maruz kalma ihtimali düşük olan bagaj muhafızının bakımında kalması gerektiğini bildirdi. Leydi Harriet, kocasına savaşta eşlik etmek için endişeli olduğu için itiraz etti, ancak binbaşının istediği gibi yapmak zorundaydı. Burada, yoldaşları arasında iki başka hanım daha vardı, subayların eşleri.

Eylem başladığında Leydi Harriet, boş bulduğu küçük bir kulübede oturuyordu ve burada topçu ve tüfek ateşini dinleyerek, kocasının savaştan yara almadan
çıkması için dua ediyordu. Ancak kısa süre sonra kulübeyi boşaltmak zorunda kaldı, çünkü cerrahlar ona, savaşın şiddetli olduğunu ve adamların hızla düştüğünü, bunun gerekli olduğunu söylediler. Cerrahlar istemeden onu alarma geçirmişlerdi.
Eğer adamlar hızla düşüyorsa, saldırının ön cephesinde olan kocasının yaralanmadan kurtulma şansı çok azdı.

Savaş dört saat boyunca şiddetle devam etti, ancak Leydi Harriet diğer kocasından haber alamadı. Arkaya getirilen yaralılar veya ölüler arasında değildi, ancak her an onu bembeyaz ve hareketsiz bir sedyede yatarken görebileceğinden korkuyordu. Onunla birlikte bekleyen iki kadın da cepheden haber almak için eşit derecede endişeliydi ve onlar için haber kısa sürede ve acımasızca geldi. Birinin kocası ölümcül şekilde yaralı olarak geri getirildi ve kısa bir süre sonra diğerine kocasının vurularak öldürüldüğü söylendi. Savaş sona erdi ve yaralıların sonuncusu cerrahlara getirildi, ancak Leydi Harriet hala Binbaşı Acland'dan haber alamıyordu ve ancak saatler sonra onun hala hayatta olduğunu duydu. Sevinci, savaşın günler geçmeden yeniden başlayacağı bilgisiyle yumuşadı. En sonunda, 7 Ekim 1777'de ikinci Saratoga savaşı yapıldı. Leydi Harriet bir kez daha top ve tüfek seslerini duymaya ve arkaya doğru hareket eden üzgün bir yaralı alayını görmeye mahkumdu. Zaman geçtikçe kocasından haber alamayınca, onun savaştan yara almadan çıkacağını ummaya başladı; ama bu
olmayacaktı. Kısa süre sonra General Burgoyne komutasındaki İngilizlerin yenildiği ve ağır yaralı Binbaşı Acland'ın esir alındığı haberi geldi.

Bir süre Lady Harriet kedere boğuldu, ama sakinleştikçe kocasına Amerikan kampında katılmaya ve onu orada tedavi etmeye karar verdi. 'Ordu anlatılan duraklamadan sonra hareket etmek üzereyken,' General Burgoyne seferle ilgili açıklamasında şöyle yazmıştı: 'Lady Harriet'ten bir mesaj aldım, kararımı
almak için bir teklifte bulundum (ve eğer tasarımlarıma müdahale etmiyorsa bunu yerine getirmek için samimi bir istekte bulunduğumu ifade ediyordum) ve General Gates'ten kocasına eşlik etme izni istedim. Sabrın ve metanetin en yüce derecede, diğer her erdem gibi, en nazik biçimlerde bulunabileceğine inanmaya hazır olmama rağmen (çünkü deneyimlemiştim), bu öneri karşısında şaşkınlığa uğradım. Ruhların bu kadar uzun süre çalkantılı olmasından sonra, sadece dinlenme eksikliğinden değil, aynı zamanda kesinlikle yiyecek eksikliğinden bitkin, on iki saat boyunca yağmurda sırılsıklam, bir kadının muhtemelen geceleyin düşmana kendini teslim etme gibi bir girişimde bulunması ve ilk önce hangi ellere düşeceğinden emin olmaması, insan doğasının üstünde bir çaba gibi görünüyordu. Verebildiğim yardım gerçekten çok azdı; ona ikram edebileceğim bir kadeh şarabım bile yoktu; ama bana, nazik ve şanslı bir elden biraz rom ve kirli su bulduğu söylendi. Ona verebildiğim tek şey, açık bir tekne ve General Gates'e, onu koruması için tavsiye eden kirli ve ıslak bir kağıda yazılmış birkaç satırdı.'

Bir ordu papazı ve iki hizmetçi eşliğinde, Leydi Harriet, açık bir tekneyle Hudson Nehri'nden yukarı düşman karakollarına doğru ilerledi;
ancak ihanetten korkan Amerikalı nöbetçi, onun karaya çıkmasına izin vermeyi reddetti ve havada tuttuğu beyaz mendili görmezden gelerek, hareket etmeye cesaret eden herkesi
vurmakla tehdit etti. Sekiz saat boyunca, gece havasından korunmadan, Leydi Harriet teknede titreyerek oturdu, ancak şafak vakti nöbetçiyi mektubunun General Gates'e ulaştırılması için ikna etti. Amerikalı general, kocasına katılması için ona hemen izin verdi, kocasının her iki bacağından vurulduğunu ve ayrıca birkaç küçük yara aldığını gördü. Durumu ciddiydi, ancak Leydi Harriet onu nispeten iyi bir
sağlığa kavuşturmayı başardı.

Binbaşı Acland, seyahat edebilecek kadar iyileştiğinde, eşiyle birlikte İngiltere'ye döndü ve Leydi Harriet'in cesareti ve bağlılığıyla ilgili hikaye çoktan biliniyordu. Onun, beyaz bir mendili havaya kaldırarak teknede ayakta dururken tasvir edildiği bir portresi Kraliyet Akademisi'nde sergilendi ve üzerine gravür yapıldı. Sir Joshua Reynolds da onun bir portresini çizdi.

'Amerikan Savaşı'nın kahramanı' olan Leydi Harriet, kocasının ölümünden sonra otuz yedi yıl yaşadı, hayranlık duyuldu ve saygı gördü, 21 Temmuz 1815'te Somersetshire'daki Tatton'da derin bir şekilde yas tutuldu.

'Bu endişe, zorluk ve tehlike koşullarından etkilenenler şunu hatırlasın,' diye yazmıştı General Burgoyne, 'onların konusu, en hassas ve narin yapılı, en nazik tavırlı, yüksek doğum ve servete eşlik eden tüm yumuşak zarafetlere ve rafine zevklere alışmış bir kadındı. Sadece onun zihni bu tür denemeler için biçimlendirilmişti.' Ancak birçok durumda kahramanlar, çok az kişinin kahramanlık bekleyeceği kadınlardı. Böbürlenen övüngen, tehlike anında sıklıkla kahraman olduğunu kanıtlamaz ve nazik, mütevazı kadın, sıklıkla kahramanların yapıldığı tiptir. Orta ve alt sınıflardan oluşan aristokrasi, bize bu tipte birçok kahraman vermiştir.

AIMEE LADOİNSKİ VE MOSKOVA'DAN GERİ ÇEKİLME.

Napolyon Moskova'ya zaferle giriyordu. Geceydi ve Rus başkentinin sokakları
ıssızdı, ancak muzaffer birliklerin yürüdüğü bir evin
penceresinde, subayların
yüzlerini hevesle tarayan bir Fransız kadın oturuyordu. Kocası, Polonyalı Mızraklı Süvariler'den
Yüzbaşı Ladoinski, birliklerin arasında bir yerdeydi, ancak kadın yanından geçerken onu tanıyamadı. Ancak kısa süre sonra, onun evindeydi ve
uzun bir ayrılıktan sonra buluşmanın sevinci büyüktü.

İlk selamlaşmadan sonra, Aimee Ladoinski kocasının
yaralı olduğunu fark etti ve yarasından hafif bahsetse de, bu
hafif bir yara değildi. Dahası, dikkat eksikliğinden dolayı daha da kötüleşmişti, çünkü
Napolyon'un cerrahları o sırada yaraları
pansuman etmek için uygun aletlere sahip değildi. Yüzbaşı Ladoinski'nin yarası
yosunla sarılmış ve parşömenle sarılmıştı! Bu keşfi yaptıktan birkaç dakika sonra, Madam Ladoinski kocasının yarasını
tiftik ve ketenle sarmıştı. Savaşçı için büyük bir rahatlamaydı ve rahat bir sandalyeye
yerleşerek karısına yokluğunda nasıl olduğunu sormaya başladı ve sonra kendi maceralarını anlattı.

Birdenbire, oturup sohbet ederlerken, o zamana kadar karanlık olan odaya, köşedeki gölgeli bir lambadan gelen zayıf bir ışık dışında, şiddetli kırmızı bir ışık girdi. Hızla ayağa kalkan Madam Ladoinski, hemen ardından pencereye gitti ve kocası da onu takip etti. Kocası, yeni ele geçirilen şehirde bir yangın olduğunu gördüğünde şaşkınlıkla haykırdı.

Mızrağını alan Yüzbaşı Ladoinski, adamlarına yangını söndürmeye yardım etmeleri emrini vermek için aceleyle dışarı çıktı, ancak kapıda bir haberciyle karşılaştı ve Napolyon'un emrini, şehrin o bölümünde konaklayan birliklerin karargahlarından ayrılmamaları gerektiğini bildirdi. Bu emir karşısında şaşıran Yüzbaşı Ladoinski karısına döndü ve
birlikte pencerelerinden hızla yayılan yangını izlediler.
Şehrin yanan kısmı durdukları yerden oldukça uzaktaydı, ancak onlara göre derhal önlemler alınmadığı takdirde şehri tamamen yok olmaktan kurtarmak imkansızdı.
Yakınlarında yüzlerce asker dinleniyordu ve alevlerin ilerleyişini kontrol etmekle meşgul olabilirlerdi.
Gerçek ikisinin de aklına geldi. Napolyon Moskova'yı bu yeni felaketten kurtarmanın bir yolunu göremiyordu.

Şimdi Aimee Ladoinski bir süredir Moskova'da ikamet ediyordu ve sokakları ve sarayları ona tanıdık geliyordu ve tek bir adamın planlarını engellemek için acımasızca yok edilmeleri düşüncesi onu
utançla doldurdu - bu vandalizm eylemine sebep olanın bir Fransız olması utancı.

Madam Ladoinski, Napolyon'a hayran değildi, çünkü özünde bir
Bourbon'du ve onu bir gaspçı olarak görüyordu. Binlerce vatandaşının kendi yüceltmesi için pervasızca feda edilmesi, onu adama karşı nefretle doldurdu ve duygularını imparatoru savunmak için hiçbir girişimde bulunmayan
kocasından saklamadı. Yüzbaşı Ladoinski'nin 'Küçük
Onbaşı'nın emrinde savaşmasının sebebi ona olan sevgisi değildi. O bir Polonyalıydı ve Napolyon, Polonya ırkının baskıcısı olan Rusya ile savaştığı için Fransızlar için savaşmıştı. Ruslar alçakgönüllüydü ve o, bir Polonyalı olarak, başkentlerine muzaffer bir ordunun
bir parçası olarak yürümüştü. Fakat gizlice, çok zulüm gören Polonya'nın durumunun Napolyon yönetiminde Rusya'dan daha iyi olup olmayacağını merak ediyordu. Karısı, bunun olmayacağını açıkça ilan etti. Napolyon Polonya'yı Rus boyunduruğundan kurtaracağına söz vermişti, ancak bunun sadece ülkeyi Fransız yönetimi altına almak olacağına ikna olmuştu.

'Ve,' dedi kocasına, Watson'ın _Tarihin Kahraman Kadınları_ kitabında okuduğumuz gibi, 'Polonya Avrupa'nın fatihlerinin gözlerinde böyle yalnız bir zarafet mi bulmalı? Tüm uluslar ayaklarının dibinde mi yatacak ve Polonya'nın yanında eşit olarak durmasına izin mi verilecek? Akıllı ol sevgili Ladoinski. Fatihin ülkenizin savaş çığlığına cansız bir kulak verdiğini itiraf ediyorsun. Zamanında akıllı ol; Gözlerini aç ve gör ki, bu soğuk kalpli galip -kendi karanlık ve bencil amaçlarına sarılmış- yalnızca vatansever Polonyalının kılıcını, tıpkı yere kapanmış Prusyalının kılıcı gibi, evrensel hakimiyet tahtına giden yolu açmak için kullanıyor. İnan, bu gururlu adam Polonya'nın kurtarıcısı olmak için tüm Avrupa'yı köleleştirmedi. Ah! İnan bana, bu sadece efendilerin değişmesinden oluşan
zavallı bir özgürlük. O
Ladoinski! Ladoinski! Bu çılgın girişimden vazgeç; ailenin
koynuna dön; ve yurttaşların ülkelerinin çağrısıyla haklarını savunmak için ayağa kalktıklarında, yabancı bir despotun kalpsiz emriyle değil, miğferi alnına takacağım.'

Kaptan Ladoinski, karısının Napolyon'un Polonyalıları unutacağını söylediğinde gerçeği söylediğine inanmaya meyilliydi, çünkü Rusya ezilmişti. Polonyalıları baskıcılarının elinden kurtarmak için istekli, ilgisiz bir adam kılığında olan Napolyon, etrafında evleri ve özgürlükleri için savaşan adamların kararlılığıyla savaşan cesur adamlardan oluşan bir grup toplamıştı. Onlar onun amacına hizmet etmişlerdi ve onları, vaat ettiği özgürlükle değil, artık onun tebaası oldukları imasıyla ödüllendirecekti. Bu korkunç bir hayal kırıklığıydı, ancak Yüzbaşı Ladoinski, Fransız yönetiminin Rus yönetimi kadar katlanılması zor olmayacağı inancıyla kendini teselli etti.

Yangın hızla yayıldı. Muhteşem ama korkunç bir sahneydi, umarız bir daha asla benzeri görülmez. Kısa süre sonra, Ladoinskilerin durup izlediği şehrin mahallesinde sıcaklık dayanılmaz hale geldi ve kıvılcımlar ve büyük alevli meşaleler sağanak halinde düştü. Eğer hemen ayrılmazlarsa, yanarak öleceklerdi.

Yüzbaşı Ladoinski uçuşta güvenliği sağlayamazdı, çünkü
kendi karargahında kalması emredilmişti ve emir iptal edilmemişti. Karısına yakında görevinden ayrılabileceğine dair güvence vererek, çocuklarıyla birlikte ayrılmasını ve şehrin dışında onu beklemesini istedi. Karısı bunu reddetti ve kendisi
olduğu yerde kaldığı sürece kendisinin de onunla kalacağını söyledi. Ve bu kararlılığı
değiştiremedi, bunun için mümkün olan her türlü iknayı
kullanmasına rağmen.

Alevler çıtırdayarak, tıslayarak ve kükreyerek geldi ve kısa süre sonra Ladoinskilere bakan
evler alevler içinde kalacaktı. Yüzbaşı emir almadan görevinden ayrılmayacaktı ve karısı da onu
bırakmayacaktı. Ölüm
kesin görünüyordu ve onlar ölümle karşılaşmaya hazırlanıyorlardı ki, aniden karargâhtan bir emir geldi ve birlikler şehri hızla boşaltmaya
karar verdiler. Anında geri çekilme başladı, ancak birçok adam
kavurucu, boğucu sokaklarda düştü ve bir daha asla ayağa kalkmadı. Yüzbaşı
Ladoinski, karısı ve çocuğu, banliyölere doğru aceleyle ilerlerken tıslayarak yollara düşen ateşli
ateşli ateşlerden birçok kez kıl payı kurtuldular, ancak neyse ki hiçbir yaralanma olmadı.

Yüksek bir yere varan ve yangının saldırısından güvende olan Ladoinskiler, Napolyon'un ordusunun binlercesiyle birlikte Moskova'nın yıkımına bakıyorlardı. Yüzbaşı, Rusların Varşova'da ateş ve kılıçla yarattığı tahribatı hatırlayarak, başkentlerinin alevler içinde olduğunu görünce sevindi; ancak karısı, Moskova'nın yıkımının Polonya'ya özgürlük getirmeyeceği konusunda onu uyararak sevincini bastırdı.

Ve şimdi Napolyon'un geri çekilmesi başladı. Adamların çektiği acılar korkunçtu, ancak bizi ilgilendiren tek şey Madam Ladoinski'nin zorlukları. Moskova'nın yakılmasından sonra herhangi bir Fransız'ın Rusya'da kalmasının tehlikeli olacağını bilerek, kendi uyruğundan birçok başka kişiyle birlikte, Fransız ordusuna felaketle sonuçlanan geri çekilmelerinde eşlik etti. En azından kendisine ve çocuğuna don ve kardan bir miktar koruma sağlayan bir yük vagonunda seyahat etti. Yolculuk onun için bazı yurttaşları için olduğu kadar korkunç bir girişim değildi, çünkü birkaç yıllık ayrılıktan sonra kocasıyla her gün birlikte olma zevkine erişmişti. Ancak bu zevki kısa süre sonra büyük bir şoka uğradı. Kazaklar, büyük Fransız ordusunun kalıntılarına inatla tutundular, beklenmedik zamanlarda umutsuz, düzensiz bir bölüme saldırdılar, onu parçalara ayırdılar ve birliklerin yüklediği ganimetin bir kısmını geri aldılar.

Bu saldırılardan biri yapıldığında Yüzbaşı Ladoinski oradaydı ve saldırganları püskürtmeye yardım ederken tehlikeli bir yara aldı. Bagaj vagonunda ona bir yer
bulundu ve orada günlerce yattı, karısı tarafından şefkatle bakıldı. Yol birçok yerde
terk edilmiş silahlar, ölü atlar ve bozulmuş vagonlarla
kapalıydı ve
seyahat etmek zordu. Vagonların bazıları kazara veya
sert aşınma nedeniyle bozulmamıştı, ancak
sürücüler tarafından
kurcalanmıştı. Moskova'dan geri çekilme sırasında bagaj vagonlarında birçok korkunç eylem
işlendi. Bu vagonlara, başkentten alınan ganimetler arasında, sıklıkla gözetimsiz ve korumasız yaralılar yerleştirildi. Vagonlarına yüklenen ganimetten bir kısmını ele geçirmek isteyen sürücülerin çoğu, aksı zayıflattı, böylece çökmesini sağladı. Perişan askerler yürümeye devam etti ve sürücüler kuvvetin oldukça gerisinde olduğunda yaralı yolcularını öldürdüler ve vagonları yağmaladılar.

Bir gece Madam Ladoinski, vagonlarının durmasıyla uyandı. Yaralıların vagon şoförleri tarafından öldürüldüğüne dair hikayeler duymuştu,
ama onlara inanmamıştı ve karla kaplı araziye göz attıktan sonra askerlerin ve diğer vagonların yakınlarda olduğunu görünce tekrar uzandı ve birkaç dakika içinde derin bir uykuya daldı - büyük olasılıkla uyanmayacağı bir uykuydu, çünkü soğuk o kadar yoğundu ki, vagon bir saat sonra Fransız ordusunun bir deposu olan Smolensk'e
varmasaydı. Hayatı, vagona bakan ve onu yanında çocuğuyla baygın bir şekilde yatarken bulunca şaşıran genç bir subayın hemen dikkat etmesiyle kurtuldu.
Bazı kardeş subayları çağırarak vagona atladı ve Madam Ladoinski'nin ağzına biraz brendi döktü. Sonra, bilincinin geri döndüğüne dair işaretler göstermeye başladığında, o ve arkadaşları onu vagondan alıp, onu ve oğlunu uygun şekilde ısıtılacakları, beslenecekleri ve bakılacakları bir eve götürdüler.

Yolda bazı subaylar onu Yüzbaşı Ladoinski'nin karısı olarak tanıdılar ve onu böylesine üzücü bir durumda bulduklarında doğal olarak şaşırdılar. 'Ladoinski nerede?' diye sordular birbirlerine; ve biri bir önceki gün onu vagonda karısı ve çocuğuyla birlikte yaralı olarak gördüğünü söyledi. Bazıları onun yaralarından öldüğüne inandıklarını ifade ettiler, ancak diğerleri onun, alçak olmalarına rağmen kadını ve çocuğu bağışlayacak kadar insanlığa sahip olan vagon sürücüleri tarafından öldürülmüş olması gerektiğini söylediler.

Bir rüyadaymış gibi, Madam Ladoinski subayların konuşmasını duymuştu ve aniden söylediklerinin anlamını kavradı.

'Kocam! Kocam!' diye bağırdı çılgınca. 'Nerede o?'

Üst düzey memurlar, onun kederinden rahatsız olarak, vagon Smolensk'e vardığında, kendisinin ve oğlunun vagondaki tek insanlar olduğunu söylediler.
Kocasını
hiç görmemiş veya duymamışlardı ve vagon sürücüleri şehre
vardıktan kısa bir süre sonra kaybolmuşlardı. Ancak, ona şüphesiz çok uzakta olmadığını ve
yakında kendisine döneceğini söyleyerek onu neşelendirmeye çalıştılar. Ancak, kendisinin baygın olduğuna inandıklarında söylediklerini
hatırlayan kadın, onların iyi niyetli sözleriyle sakinleşmedi.

İki gün geçti ve Yüzbaşı Ladoinski'den hiçbir şey görülmedi veya duyulmadı,
ancak karısıyla ilgilenen memurlar ondan haber almak için her türlü çabayı gösterdiler. Kendi zihinlerinde onun öldüğüne ikna olmuşlardı, ancak bir araştırma soruşturması yapılabilmesi için, Napolyon'un en güçlü iki subayıyla, Napoli Kralı ve İtalya Valisi Prens Eugene Beauharnais ile bir görüşme ayarladılar. Bu subaylar, kocasının kaybolmasıyla ilgili hikayeyi sessizce dinlediler ve ona sempatilerini dile getirdikten sonra, bir emir subayı çağrıldı ve arabacılar arasında Yüzbaşı Ladoinski'nin kaderi hakkında derhal soruşturma yapması emredildi. Emir subayı, kendisinin ve birkaç kardeşinin, bulabildikleri her arabacıyı yakından sorguladıklarını ve adamların, Yüzbaşı Ladoinski'nin soğuktan ve yaralarından öldüğüne ve cesedinin kara atıldığına yemin ettiklerini saygıyla söyledi. Bayan Ladoinski, kocası öldüğünde soğuktan
duygusuzlaştığını ilan ettiler. Oğlunu kucaklayan Madam Ladoinski gözyaşlarına boğuldu. Birkaç dakika
acı acı hıçkırarak oturdu, ama sonra, kederinin ortasında,
önündeki memurların zamanına tecavüz ettiğini
hatırladı. Gözyaşlarını olabildiğince kontrol ederek kendisi ve çocuğu için güvenli geçiş izni istedi. Bir Fransız kadın ve bir Polonyalı isyancının dul eşi olarak, dinleyicilerine Rusların eline
düşerse merhamet olmayacağını hatırlattı. Kocası Fransızlar için
savaşmıştı ve Fransız koruması talep etti. İki mareşal hemen istediği korumayı alacağını ilan etti ve
Prens Eugene ona birkaç gün içinde tümenine eşlik edecek bir vagonda yer teklif etti.

Madam Ladoinski teklifi minnettarlıkla kabul etti, bunun üzerine
yavere bir yük vagonuna yerleştirileceği ve
sürücülere yolcuları yolculuğun sonuna güvenli bir şekilde
varmazsa bunun hesabını hayatlarıyla verecekleri söylendi. Öte yandan, Polonya'ya güvenli bir şekilde varırsa ve
kendisine ve oğluna yolda iyi davranıldığını beyan ederse, her sürücü beş yüz frank alacaktı.

Birkaç gün içinde Bayan Ladoinski bir kez daha bir yük vagonundaydı; ancak
Napolyon'un 'Büyük Ordusu' artık korkunç bir durumdaydı.
Yıpranmış,
aç, düşmanın sürekli tacizi ve
karda sürekli yürüyüş nedeniyle moralsiz, ancak yavaş ilerliyordu.
Zavallı ordunun Beresina'nın geçişini denemek için
yolculuk yaptığı kasvetli ormanlar karla
kapalıydı ve topları hareket ettirmek o kadar
zordu ki Napolyon yük vagonlarının yarısının imha edilmesini emretti, böylece atlar ve öküzler topçuları
sürüklemek için kullanılabilirdi. Madam Ladoinski'nin bindiği vagon, imha edilmeye mahkûm edilenlerden biriydi, ancak onu korumakla görevlendirilen adamlar, hızla başka bir araçta ona yer buldular.

Bir veya iki gün sonra, perişan ordu Polonya sınırına yaklaşırken, Madam Ladoinski yüksek sesli neşeli haykırışlar duyunca üzüntüsünden irkildi ve sürücüye gürültünün nedenini sorduğunda, Mareşal Victor komutasındaki bir takviyenin beklenmedik bir şekilde
geldiğini öğrendi.

Kısa süre sonra takviyeler vagonun yanından geçiyordu, ancak Madam Ladoinski'nin onlara bakacak ne enerjisi ne de merakı vardı.
Sadece ölmüş kocasını ve küçük yetim oğlunu düşünebiliyordu. Ancak aniden, büyük kaybını düşünerek oturduğu sırada, Lehçe olarak, 'İleri, mızraklılar!' diye söylendiğini duydu. Kocasının sesini duyduğuna inanarak ayağa fırladı ve öndeki birliğe baktı. Ancak mızraklılar arasında kocasını tanıyamadı ve bir sanrının kurbanı olduğuna inanarak oturmak için döndü. Küçük oğlunun ayakta durduğunu, sessizliği sağlamak için parmağını kaldırdığını ve hevesle dinlediğini görünce şaşırdı.

'Ne oldu canım?' diye sordu.

'Baba!' diye yanıtladı.

Madam Ladoinski'nin morali yine yükseldi, ancak Polonyalı mızraklıların kendisi ve oğlu oraya varmadan önce Smolensk'ten ayrıldığını hatırladığında hemen düştü. Bu nedenle, yaralı kocasının Mareşal Victor'un ordusuyla birlikte olabileceğini hayal etmek çılgınlıktı ve bu umudu aklından
sildi.

Napolyon'un ordusu için korkunç acılar dolu günler geldi, ama sonunda
Beresina'nın sol yakasındaki Studzianka'ya ulaşıldı ve askerler Polonya'ya vardıklarında sıkıntılarının azalacağını umuyorlardı. Madam
Ladoinski, yakında kocasının memleketinde olma ihtimaliyle morali düzelirken, Fransız ordusunun geçeceği köprüleri inşa etmekle meşgul olan adamların gürültüsünü dinliyordu.
Birdenbire muazzam bir kargaşa oldu; sevinç çığlıkları, zafer çığlıkları. Madam Ladoinski dışarı baktığında heyecanın nedenini hemen gördü: nehrin karşı yakasında kamp kurmuş olan düşman tamamen geri çekiliyordu. Oğlunun yaralanması ihtimaline karşı korktuğu şiddetli savaş yapılmayacaktı. Arabada dizlerinin üzerine çökerek, korktuğu tehlikeyi önlediği için Tanrı'ya şükretti. Ruslar gittiğine göre, süvariler atlarını nehrin karşısına yüzdürdüler ve piyadelerin geçişini koruyacak bir pozisyon aldılar. Sonunda köprüler tamamlandı ve düzensiz alaylar hızla üzerlerinden geçtiler. Yük arabaları sona kadar bırakıldı ve saatlerce Madam Ladoinski alayların aceleyle geçmesini izledi. Napolyon, sert ve sessiz bir şekilde onun yanından geçti ve karşı kıyıya ulaştığında, güvenen, uzun süredir acı çeken birliklerinden güçlü bir 'Vive L'Empereur' haykırışı yükseldi. Napolyon geçtikten kısa bir süre sonra, Prens Eugene geldi ve Madam Ladoinski'yi görünce yanına gitti ve neşeyle ona yakında kocasının arkadaşları arasında olacağını ve zorluklarının o zaman sona ereceğini söyledi. Sonra, sürücülere dönerek, onlara, kendilerine emanet edilen hanımın davranışları ve bakımıyla ilgili verdiği emri unutmamalarını emretti.

Sonunda birliklerin yarısından fazlası geçtiğinde, Rusların aniden geri dönüp, terk ettikleri mevzilere geri döndükleri haberi geldi.
Bu arada, düşmanın güçlü bir birliği henüz geçmemiş olan birliklerin arkasına saldırmak için ilerliyordu. Anında bir panik yaşandı ve kendi güvenlikleri için endişelenen araba sürücüleri, ağırlıklarının ilerlemelerini engellememesi için, Madam Ladoinski ve arkadaşlarını arabadan çıkardılar.
Madam Ladoinski onlara Prens Eugene'in talimatlarını hatırlattı, ancak
onlar buna aldırış etmediler. Artık ne ceza korkusu ne de ödül umudu üzerlerinde etkiliydi; sadece kendi güvenlikleri için endişeliydiler.

Bir iki dakika boyunca Madam Ladoinski ne yapacağını bilemedi. Köprülerden herhangi birini yürüyerek geçmeye çalışmanın, kısa süre sonra kendisinin ve çocuğunun ezilerek ölmesiyle sonuçlanacağını gördü. Diğerleri, erkekler ve kadınlar, aynı sonuca varmıştı ve soğuktan titreyerek, nehrin kıyısı boyunca dolaşıyorlardı. Madam Ladoinski, onlar gibi, köprülerin çok geçmeden daha az kalabalık olacağına ve güvenli bir şekilde geçebileceklerine inanarak aceleyle oraya gitti.

Ancak kısa süre sonra Rus toplarının sesi Madam Ladoinski ve diğer acı çekenlerin arkasından duyuldu ve biraz sonra ilerleyen düşmanın tezahüratları açıkça duyuldu. Mareşal Victor'un bu talihsiz insanlarla Ruslar arasında kalan kuvveti, ilk başta cesurca savaştı, ancak sonunda pes etmeye başladılar ve Madam Ladoinski her şeyin kaybedildiğinden korktu. Düşman gittikçe yaklaşıyordu ve tüfek mermilerinin çoğu nehir kıyısındaki umutsuz yaratıklara ulaştı. Köprülerden birine yaklaşırken, Madam Ladoinski
üzerinden geçmek için mücadele eden dehşete düşmüş kaçakların kalabalığına katılmaya karar verdi.
Ama oraya ulaşmadan önce korkunç bir hücum oldu ve dehşet içinde durup bu korkunç manzaraya baktı. Yaşayan kitledeki herkes
korkmuştu ve her biri kendi hayatı için savaşıyordu.
Düşenler acele eden kalabalık tarafından hızla ezilerek öldürüldü veya
yük arabalarının ve topçuların tekerlekleri altında ezildi. Arada sırada, ortalamadan daha fazla güce sahip, dehşete düşmüş bir adam,
yolunu tıkayan herkesi yakalayıp nehre
atarak kalabalık köprüde ilerlerken görülüyordu. Ve manzaranın dehşetine bir de korkunç bir fırtına eklendi.

Gördüklerinden dehşete düşen Madam Ladoinski, geçmeye çalışmamaya,
olduğu yerde kalmaya karar verdi. Tüfek mermileri artık etrafına
hızla düşüyordu ve oğlunun yaralanma ihtimalinden kurtarmak için onu yere yatırdı ve kendisini öyle bir pozisyona yerleştirdi ki, içinden geçmediği sürece hiçbir mermi ona dokunamayacaktı. Mermiler hızla uçuşuyordu ve Madam Ladoinski her an ölümcül bir yara alacağını bekliyordu, ancak erkekler ve kadınlar onun etrafına
yakın düşseler de, kendisi yaralanmamıştı. Yavaşça ama emin adımlarla Victor'un adamları, hala köprüyü geçmeye çalışan ve Rus piyadelerinin ateş açmasıyla durumu daha da korkunç hale gelen kalabalığın üzerine geri püskürtüldü.

Sonunda alaylardan bazıları ilerleyen düşmanın önünde düzensiz bir şekilde kaçtı ve bir atlı birliği Madam Ladoinski'nin birkaç metre yakınına kadar geri koştu.

"Ayağa kalkın, mızraklılar, ayağa kalkın!" diye bağırıyordu subay adamlarına ve sesi Madam Ladoinski'de bir sevinç dalgası yarattı, çünkü bu onun kocasının sesiydi.

Bu sefer bundan emindi ve hemen ardından güçlü bir rüzgar esintisi savaş alanının üzerinde ağır bir şekilde asılı duran dumanı dağıttı ve orada, birkaç metre ötede, öldüğüne inandığı kişi vardı. Heyecan verici bir tonla adamlarını bir kez daha düşman saflarına doğru hücum etmeye çağırdı.

"Aşkım, kocam!" Madam Ladoinski, oğlunu hâlâ bedeniyle koruyarak seslendi. 'Benim, Aimee.' Ama savaşın gürültüsü ve
rüzgarın uğultusu sesini bastırdı. Tekrar seslendi ama yine de
duymadı.

'Mızraklılar! İleri,' diye bağırdı. 'Tanrı ve Polonya için! 'Tanrı ve Polonya için!' adamları cevap verdi ve atlarını mahmuzlayarak
bir kez daha düşmanla karşılaşmak için ileri atıldılar. Ladoinski karısını görmemişti ve belki de onu bir daha asla göremeyecekti! Madam Ladoinski sessizce ağladı; ama gece yaklaşırken köprüyü geçmeye karar verdi, kendisinin ve oğlunun köprüde ezilme riskini, düşman tarafından vurulmaktan daha fazla göze alabileceğini düşünüyordu. Ama insan kalabalığının dehşetten
şeytanlara dönüştüğünü görünce olduğu yerde kalmaya karar verdi.

Birkaç dakika sonra, oğlunu koruyarak ve mücadele eden kalabalığa bakarak yatarken, en büyük köprünün sallandığını gördü ve neredeyse anında çöktü ve mücadele eden insan kitlesiyle birlikte buzlu nehre düştü. Birkaç dakika boyunca boğulan erkeklerin ve kadınların dehşet çığlıkları, savaşın gürültüsü ve rüzgarın uğultusu arasında bile duyuldu; sonra sustular.

Madame Ladoinski'ye o günün dehşetinin sonu gelmeyecekmiş gibi geldi. Aklını kaçırdığını hissetti ve
kendisinin ve oğlunun bir an önce ölmesi için dua etti.

Madame Ladoinski gece boyunca oğlunun yanında karda yattı.
Ama bir dakika bile uyumadı. Düşman topçularının gürültüsü, tüfek sesleri ve kalan tek köprüyü güvenli bir şekilde geçmek için şeytanlar gibi savaşan düzensiz asker kalabalığının gürültüsü neredeyse herkesin uyumasını engellerdi.

Gün ışıdığında Ruslar o kadar yakındı ki
Bayan Ladoinski'ye göre köprüyü hemen geçmezse
yakında esir düşecekti. Çocuğunu kaldırıp
mümkün olduğunca koruyarak köprüye doğru koştu, ancak iki veya üç kez,
düşmanın ateşi şiddetlendiğinde, birkaç dakikalığına siper aldı. Sonunda köprüye ulaştı. Kalabalık artık çok fazla değildi
ve oğlunun ezilme korkusu olmadan geçmesi mümkündü, ancak ayaklarını köprüye
attıkları anda, nehri çoktan geçmiş olan yoldaşlarından 'Geri dönün, geri dönün! Kendinizi Ruslara teslim edin' diye bağırdılar.
Afallayan insanlar geri çekildi ve hemen hemen aynı anda son köprü alevler içinde kaldı. Rusların onları takip etmesini önlemek için,
Fransızlar köprüyü yakmış ve yüzlerce yurttaşlarının düşmanın eline düşmesine
neden olmuştu.

Rus ordusunda nehre ilk ulaşan Kazaklar, katliamdan çok yağma peşindeydi ve Madam Ladoinski, çocuğunu göğsüne bastırarak nehir kıyısı boyunca kaçtı. Ne yapacağını bilmiyordu ve bir süre tacizden kurtuldu. Sonra, nehirden geçmeye çalışmaya karar verdi. Diğer tarafa ulaşma olasılığının çok düşük olduğunu biliyordu, ancak kendisi ve küçük oğlu için yarı vahşi Kazakların eline düşmektense ölmek daha iyi olurdu. Oğlunu ona bağlayarak, birinin kaderi diğerininki olsun diye, suya yaklaştı; ama kıyıda bir Rus tarafından yakalandı. Dehşete kapılmış bir şekilde, yardım için çığlık attı ve bunu başarması şanslıydı, çünkü Ruslarla savaşmayı en son bırakan Polonyalı Mızraklıların kalıntıları birkaç metre ötede nehre giriyorlardı ve Yüzbaşı Ladoinski onun haykırışlarını duydu. Adamlarına geri dönmeleri için seslenerek, atını kıyıya doğru sürdü ve karısıyla çocuğuna varana kadar nehir kıyısında dörtnala koştu. Rus, Polonyalı Mızraklıların yaklaşmasıyla kaçtı ve Yüzbaşı Ladoinski karısıyla çocuğunu tanımadan atına bindirdi. Sonra hemen atını nehre sürdü ve kısa süre sonra suyun bazen yarıdan fazlasının üzerlerine geldiği ve etraflarındaki nehri tüfek mermilerinin dövdüğü nehirde ilerlediler. Bayan Ladoinski, kocasını atının üzerine
bıraktığı anda tanımıştı ve sevinçten kendinden geçerek, tek bir kelime
söyleyemeden bayılmıştı. Kurtardığı kişiden tamamen habersizdi ta ki, akıntının ortasında, karısının başının ve omuzlarının üstündeki şal kayıp yüzünü açığa çıkarana kadar. Sevinç, Polonyalı kaptanın aklını kaçırmasına
neden olmadı, aksine onu değerli yüküne karşı daha dikkatli hale getirdi. Mücadelenin son çeyrek saati boyunca pervasız bir ruh halindeydi, aslında ölümün peşinden gidiyordu, ama şimdi yaşamak için endişeliydi. Şimdi, güvenliğe neredeyse ulaşılmışken, bir atış onu veya daha da kötüsü karısını yere sererse, bunun gerçekten üzücü olacağını düşündü. Ama cesur at tehlikenin içinden geçerek ağır yüküyle mücadele etti ve kısa süre sonra Kaptan Ladoinski karısını ve oğlunu karaya çıkarabildi ve onlara çok ihtiyaç duydukları sıcaklığı ve yemeği
verebildi. Sonra Madam Ladoinski kocasıyla tekrar buluşmanın heyecanından kurtulduğunda, ona uzun zaman önce hem kendisinin hem de oğullarının öldüğüne dair güvence verildiğini söyledi. Arabacıların yemin ettiği gibi, öldüğü için arabadan atılmıştı, ancak adamlarından bazıları kısa süre sonra geldi ve onu karda yatarken görünce hayatta olup olmadığını görmek için attan indiler. Kalbinin attığını fark ederek işe koyuldular ve onu bilincine kavuşturdular ve sonra onu Smolensk'e götürdüler, oradan karısı ve çocuğunu sormak için geri gönderdi. Kendisine iletilen mesaj, karısının ve çocuğunun yolda öldürüldüğüydü. Bunun doğru olduğuna inanarak, alayıyla birlikte Smolensk'e varmadan önce, bundan sonra hayatta tek bir hedefi vardı: Polonya'nın haksızlıklarının intikamını almak. Yüzbaşı Ladoinski'nin kendi karısını ve çocuğunu olağanüstü bir şekilde kurtarmasının hikayesi, Napolyon'un askerleri arasında bir heyecan yarattı, katettikleri korkunç yürüyüşten dolayı moralleri bozuktu ve karı kocanın aldığı tebrikler çok sayıda ve içtendi. Prens Eugene onları ilk tebrik edenlerden biriydi ve Yüzbaşı Ladoinski, karısına üzüntüsünde gösterdiği nezaket için prense derin minnettarlığını ifade etme fırsatını yakaladı, bu nezaket daha da takdire şayandı çünkü Prens Eugene, Bayan Ladoinski'nin Kraliyetçi bir ailenin üyesi ve Napolyon hanedanının düşmanı olduğunu biliyordu. Moskova'dan korkunç bir şekilde geri çekildikten sonra Yüzbaşı Ladoinski, Prens Eugene'in ordusunda savaştı, ancak sonunda Prens'in askeri kariyeri sona erdiğinde özel hayata çekildi. Uzun zaman önce, karısının Napolyon'un Polonya'yı özgürleştirme niyetinde olmadığını, ancak sahte
sahtekar Polonyalıların hizmetlerini aldığını söylediğinde haklı olduğu sonucuna varmıştı.

Madam Ladoinski, Fransız ordusuyla yaşadığı korkunç deneyimlerden sonra yıllarca mutlu bir aile hayatı hak ediyordu ve bunları yaşadığını söyleyebilmek
hoş. Ölüm onları ayırana kadar, yıllar sonra, o ve kocası, aile içi veya politik sıkıntılarla gölgelenmemiş sakin bir hayatın mutluluğunu yaşadılar. LADY SALE VE BİR AFGAN ESARETİ

'Savaşan Bob', Sir Robert Sale'e silah arkadaşları tarafından sevgiyle verilen bir lakaptı. Gerçekten de bu lakap fazlasıyla hak edilmişti, çünkü
mücadelenin en yoğun olduğu
yerlerde Sale bulunurdu ve
hayatının hikayeleri onun cesareti ve tehlikeyi hiçe saymasıyla ilgili hikayelerle
doluydu.

Yirmi yedi yaşındayken, on dokuz yaşında bir kız olan Florentia Wynch ile evlendi ve bu kızın çok geçmeden kendisi kadar cesur olduğu ortaya çıktı.
Hayatı boyunca tehlike anında ona yoldaş oldu ve
ağır yaralandığında onu birçok kez sağlığına kavuşturdu. Kadınların nadiren karşılaştığı maceralar sürekli olarak onun payına düşüyordu,
ama katlanmak zorunda kaldığı en büyük zorluklar
Ocak 1842'de İngilizlerin Kabil'den çekilmesine katılanlardı.

İngiliz yönetiminden duyulan hoşnutsuzluk Afganistan'da isyana yol açmıştı ve
Sir Robert Sale, geçitleri temizlemek için bir tugayla birlikte
Celalabad'a gönderildi. Leydi Sale, hoşnutsuzluk belirtilerinin her geçen gün daha da belirginleştiği Kabil'de kaldı.
Yerli İngiliz birlikleri
moralsizdi ve sonunda şehirden çekilmeye karar verildi.

6 Ocak 1842 sabahı saat dokuz buçukta, çoğunluğu yerli olmak üzere yaklaşık 4500 asker ve 12.000 taraftardan oluşan İngiliz kuvvetleri
Kabil'i terk etti. Kar yerde bir ayak derinliğindeydi ve
termometre donma noktasının birkaç derece altında olduğunu gösteriyordu. Öküzlerin toplarını sürüklemekte büyük zorluk çektikleri ve ilk mili katetmek iki buçuk saat sürdü. Ancak bu yavaş ilerleme hızı tamamen hava durumundan kaynaklanmıyordu çünkü gecikmenin bir kısmı, şehrin yaklaşık yarım mil uzağında bulunan Kabil nehrinin üzerinden geçmek zorunda olan teknelerden oluşan bir köprüden kaynaklanıyordu. Kamp takipçileri köprüden geçmekten başka bir şekilde geçmeyi reddettiler, ancak Leydi Sale ve kızı Bayan Sturt atlılarla birlikte geçtiler. Hemen karşı kıyıya ulaştıklarında giysileri dondu ve başkalarıyla değiştiremediler, çünkü arka muhafızlar şehri terk ederken Afganlar onlara ateş açtı ve hiçbir direnişle karşılaşmadan neredeyse tüm bagaj, erzak ve mühimmatı ele geçirdi. O gece İngiliz kuvvetleri, soğuk, aç ve moralsiz bir şekilde karda uyudu. Çadır yoktu, ancak bir subay Lady Sale ve kızının yattığı kardaki çukurun üzerine küçük bir
örtü dikti.

Ertesi sabah saat yedi buçukta yürüyüş yeniden başladı, ancak
birlik çok fazla ilerlememişti ki bir Afgan grubu küçük bir kaleden çıktı ve üç topu götürdü. İngilizler
cesaretle savaştı, ancak sepoylar neredeyse hiç direnmedi ve yüzlercesi canlarını kurtarmak için kaçtı.

İngiliz kuvvetleri ilerledikçe Afganların her iki tarafta da güçlendiğini gördüler ve beş mil gitmeden önce iki altı librelik topu
sürükleyip terk etmek zorunda kaldılar, çünkü atların onları sürükleyecek gücü yoktu. Şimdi sadece iki silahları ve çok az cephaneleri vardı.

Aç ve soğuktan uyuşmuş adamlar saflardan düştü, açlıktan ölmeye veya düşman tarafından katledilmeye terk edildiler. Başka bir gece
açık havada geçti ve gün ışığı geldiğinde yerde yatan birçok donmuş ceset vardı. Birlikler artık tamamen dağınıktı ve Afganlar hem kamp kurarken hem de yürüyüş sırasında onları taciz etmeye devam etti. Korkunç bir zamandı, ancak Leydi Sale sakindi ve
grubun diğer kadınlarına cesaret aşılamaya çalıştı. Kısa süre sonra
İngilizler, bir süre önce Sir Robert Sale'in
yaralandığı bir noktaya ulaştı ve orada onlara sert bir saldırı yapıldı. Leydi Sales'in koluna bir mermi girdi, giysileri mermilerle delik deşik olmuştu ve
kaçması imkansız görünüyordu, düşmanın ateşi o kadar şiddetliydi ki, yaklaşık elli yard uzaklıkta güçlü bir konumdaydılar. Yine de
kaçtı, ancak yalnızca kızının kocası Teğmen Sturt'un
ölümcül şekilde yaralandığını gördü. Beş yüz asker ve iki bin beş yüz kamp takipçisi öldürüldü ve birçok kadın ve çocuk Afganlar tarafından götürüldü. Diğerleri hızla yağan karda ölmek üzere yatıyordu.

Leydi Sale ve kızı, Teğmen Sturt'un ölümü karşısında büyük bir üzüntü içindeydi ve tüm kadınların bu adımı öneren Mahommed Ekber Han'ın koruması altına alınması önerisine pek ilgi göstermediler. Ancak diğer kadınlarla birlikte önerilen korumayı kabul ettiler ve Kabil'deki bir kaleye götürüldüler ve sonunda Kabil'den ayrıldıkları kuvvetin yok edildiğini duydular.

17 Ocak'ta, aralarında Mahommed Ekber Han'ın esir aldığı birkaç İngiliz subayının da bulunduğu Leydi Sale ve arkadaşları Badiabad'a vardılar ve burada 9 kadın, 20 erkek ve 14 çocuktan oluşan grup küçük bir çamur kalede esir tutuldu. Ancak, rahatsız edilmediler ve kendilerine bir tür yiyecek verildiği için, şikayet etmediler. Ancak, rahatsız edici çevreleri bir dizi depremle daha da tatsız hale geldi.

19 Şubat'ta, Lady Sale kalenin düz çatısına kuruması için biraz giysi seriyordu, korkunç bir sarsıntı meydana geldi ve yer çöktü. Lady Sale binayla birlikte düştü, ancak
yaralanmadan
kalktı. Teğmen Sturt'un öldürüldüğü gün aldığı yaralar bile kazadan etkilenmedi. O gün hava kararmadan önce yirmi beş belirgin sarsıntı oldu ve gece boyunca yaklaşık on beş sarsıntı daha oldu. Bundan sonraki birkaç hafta boyunca sürekli olarak meydana geldiler. Çok uzak olmayan bir noktada, 120 Afgan ve 20 Hindu,
yerle bir olan binaların yıkıntıları arasında gömüldü.

Esareti sırasında Leydi Sale, Celalabad'daki garnizonuyla birlikte tutulan kocasına mektuplar yazabilmişti ve en büyük arzusu, yardım gelene kadar orayı elinde tutabilmesiydi. 15 Mart'ta Afganlar tarafından ele geçirildiğine dair bir söylenti ona ulaştı, ancak daha sonra söylentinin asılsız olduğunu duyduğunda çok sevindi. Kocasıyla fazlasıyla gurur duyuyordu ve onun başarılarıyla övünüyordu. Şehrin başarılı bir şekilde savunulmasının, onun itibarına önemli ölçüde katkıda bulunacağını biliyordu. Sonraki beş ay boyunca Leydi Sale ve kızı sürekli olarak bir yerden bir yere taşınıyordu ve çok geçmeden Afgan isyanının hızla bastırıldığı onlar için netleşti. İngiliz zaferleri söylentileri onlara ulaştı ve onlardan sorumlu olan adam, bir yerden bir yere taşınırken, 20.000 rupi ve 10.000 rupi karşılığında Aylık 1000 dolar karşılığında hayatları boyunca kaçmayı başaracaktı.

Ancak kısa süre sonra, 15 Eylül'de İngilizlerin onları kurtarmaya geldiğine dair iyi haber geldi ve rüşvet alan Afgan'ın rehberliğinde Leydi Sale ve arkadaşları gizlice onlarla buluşmak üzere yola çıktılar. İki gün sonra Kalu Geçidi'nin eteğine vardılar ve orada 600 yerli atlıyla birlikte Sir Richmond Shakespeare ile karşılaştılar.

Leydi Sale doğal olarak kocasının yaptıklarını duymak için endişeliydi ve
Sir Richmond Shakespeare ona Jelalabad'ı ne kadar
cesaretle savunduğunu anlatarak onu mutlu edebildi. Ancak kısa süre sonra savunma hikayesini onun ağzından duydu. 19 Eylül'de bir atlı Sir Robert Sale'den bir mesajla geldi ve bir tugayla ilerlediğini söyledi. Leydi Sale birkaç gündür kendini zayıf hissediyordu, ancak kocasının yaklaştığı haberi ona taze bir güç verdi.

'Sale'in yaklaşımıyla ilgili duygularımızı ifade etmek imkansız,' diye yazdı günlüğüne. 'Kızım ve benim için, neredeyse beklenmedik bir şekilde uzun süre ertelenen mutluluk aslında acı vericiydi ve 
gözyaşlarının rahatlamasını sağlayamayan bir boğulma hissiyle birlikteydi.'

Adamlar Leydi Sale ve kızına yüksek sesle tezahürat ettiler ve kaçışları için yürekten tebriklerini iletmek üzere öne çıktılar. 'Ve sonra,'
Leydi Sale günlüğüne devam etti, 'çok yoğun duygularım
istediğim rahatlamayı buldu; ve askerlere sempatileri için teşekkür etmek için konuşamadım, uzun süredir tuttuğum gözyaşları artık yolunu buldu.
Kampa vardığımızda, Yüzbaşı Backhouse dağ treni toplarından kraliyet selamı attı; ve sadece eski dostlarımız değil, aynı zamanda partideki tüm subaylar tebriklerini sunmak ve esaretten dönüşümüzü karşılamak için geldiler.'

İngiltere'ye yaptıkları bir ziyaretten sonra, Sir Robert ve Lady Sale Mart 1844'te Hindistan'a döndüler. Ertesi yılın sonlarına doğru Sih Savaşı patlak verdi ve 18 Aralık'ta yapılan Mudki Muharebesi'nde Sir Robert'ın sol uyluğu bir üzüm kurşunuyla parçalandı ve üç gün sonra öldü.

Lady Sale, kocasının ölümünden sonra Hindistan'da ikamet etmeye devam etti, 
rahati Kraliçe Victoria tarafından kendisine ve Sir Robert'in davranışlarına onay işareti olarak verilen yıllık 500 sterlinlik bir maaşla sağlandı. 6 Temmuz 1853'te, sağlığı için ziyaret ettiği Cape Town'da, altmış üç yaşında öldü. 

ETHEL ST. CLAIR GRIMWOOD,

VE MANİPUR'DAN KAÇIŞ

Geçtiğimiz yüzyılın sonlarına kadar, yerli bir Doğu devletinin hükümdarının tahta çıkışını kardeşlerini ve amcalarını katlederek kutlaması yaygın bir şeydi. Bu sert önlem, yeni hükümdarın tahttan indirilme olasılığını azalttı ve yerlilerin çoğunluğu tarafından akıllıca bir önlem olarak kabul edildi. Manipur Maharajah'ı birçok hükümdardan daha insancıl biriydi ve yedi kardeşi olmasına rağmen,
onlardan hiçbirini öldürmekten kaçındı.

Kardeşler birkaç yıl boyunca birbirleriyle dostça ilişkiler içinde yaşadılar,
ama sonunda ikisinin aynı kadınla evlenmek istemesi yüzünden kavgalar çıktı. Sekiz kardeş iki gruba ayrıldı ve o kadar aralıksız kavga ettiler ki, maharajah tahttan inip ülkeyi terk etmenin akıllıca olduğunu düşündü. İngiliz Siyasi Temsilcisi Bay Grimwood, maharajah'ı tahttan inmekten caydırmak için elinden geleni yaptı,
ama başarılı olamadı. O ayrıldı ve kardeşlerinden biri hükümdar oldu.

Bay Grimwood ve karısı, maharajah tahttan indiğinde Manipur'da üç yıl yaşadılar ve o süre boyunca yerliler onlara karşı her zaman dostça davrandılar. Hatta kraliyet kardeşler bile kendi aralarında kavga ederken, onlarla her zamanki dostça ilişkilerini sürdürdüler.

Manipur, kuzeyde Assam Vadisi, doğuda ve güneyde Burma ve batıda Cachar bölgesiyle sınırlanan
dağlık bölgenin kalbinde yer alan ücra bir yerdir.
Manipur'daki kalışlarının büyük bölümünde Bay ve Bayan
Grimwood bölgedeki tek beyaz insanlardı ve dolayısıyla Baş Komiserin İkametgahta bir durbar tutmak için yolda olduğu haberi onlara büyük bir mutluluk verdi. Ancak
ekselanslarının 42. ve 44. Ghurkhas'tan 400 adamla birlikte olduğu bilgisi, önemli bir siyasi olayın gerçekleşmek üzere olduğunu açıkça ortaya koydu. Baş Komiser aslında, 23 Mart 1891 sabahı saat sekizde
olarak belirlenen durbarda, maharajah'ın kardeşi olan jubraj'ı tutuklamaya karar vermişti.

Ancak jubraj, Baş Komiser'e eşlik eden askeri güç tarafından şüphelendirildi. Durbar'a katılmadı, ancak
orada bulunamayacak kadar hasta olduğunu söyleyen bir mesaj gönderdi. Dört saat
sonra, Bay Grimwood saraya gönderilerek jubraja tutuklanacağı ve sürgün edileceği ve barışçıl bir şekilde teslim olması için ikna edilmesi istendi. Jubraj bunu yapmayı reddetti ve sonuç olarak saraya baskın düzenlenip onu yakalamaya karar verildi.

Ertesi gün, şafak vaktinden kısa bir süre önce çatışma başladı. Residency'den yaklaşık altmış metre uzaklıktaki saray duvarları ve aşılması zor bir hendekle ayrılmıştı ve kısa süre sonra saldırganlara
şiddetli bir ateş açıldı. Bayan Grimwood küçük
telgraf ofisine sığındı, ancak mermiler kısa süre sonra onu deldi ve onun
durumu aşırı tehlikeliydi, ancak ilk korkudan sonra
doktorun yaralılarla ilgilenmesine yardım etmek için yerleşti.

Ancak, İngilizlerin saraya saldırısı başarılı olmadı ve
Manipuriler Residency'nin arkasına gizlice girip bir saldırı
yaptılar. Geri püskürtüldüler, ancak İngiliz kuvvetleri kısa süre sonra kritik bir
duruma geldi; çünkü saat 4'ten kısa bir süre sonra, bazı büyük toplar Residency'ye ateş açtı ve kuvvetin tamamı orada yoğunlaşmıştı. Bayan Grimwood, _My Three Years in Manipur_ adlı kitabında Residency'ye atılan ilk merminin onu korkudan konuşamaz hale getirdiğini belirtiyor; ancak orada bulunan diğerleri birkaç
dakika sonra ateş altında yaralılarla ilgilenmek için çok çalıştığını belirtiyor. Residency'nin altındaki mahzenler hastane olarak kullanılıyordu ve cesur kadının tanık olduğu manzaralar korkunçtu. Her saat İngilizlerin durumu daha da umutsuzlaşıyordu. Adamlar hızla düşüyordu ve cephane tükeniyordu.

Sonunda jubraja, Residency'ye ateş etmeyi hangi koşullarla keseceğini soran bir mesaj gönderildi. Cevabı şuydu:
İngilizler koşulsuz olarak teslim olmalıydı. İngilizlerin buna
kabul etmeyeceğini görünce, Baş Komiser saray kapılarına gelirse kendisiyle şartları görüşeceğini bildirdi. Ekselansları ve Bay Grimwood ilerlediler, ancak kapılara ulaştıklarında saray muhafazasının içine itildiler ve kapılar arkalarından kapandı. Sonra Manipuriler beyaz adamların esir olduğunu haykırdılar ve Residency'ye tekrar ateş açtılar. İngiliz birlikleri cevap verdi, ancak konumları artık kritikti. Çok az cephane kalmıştı ve mermiler Residency'nin üzerinde patlıyordu. Biri Bayan Grimwood'un ayaklarının yakınında patladı, ancak neyse ki sadece kolunda hafif bir
yaralanma oldu.

Gece yarısı İngiliz subaylar Residency'yi boşaltmaya ve
Cachar'a çekilmeye karar verdiler.

Bayan Grimwood, Cachar yoluna giden yolu bilen tek kişi olduğu için rehberlik yaptı ve geri çekilen kuvveti çalılıkların arasından, çamur duvarların üzerinden ve bir nehrin üzerinden geçirdi. Dört mil gittiklerinde geriye baktığında, Bayan Grimwood, üç mutlu yıl boyunca evi olan Residency'nin alevler içinde olduğunu gördü. Kocası tutsaktı ve evi yıkılmıştı,
Bayan Grimwood'un yolculuğa yürüyerek devam edemeyecek kadar kederli olması şaşırtıcı olmazdı. Ancak o, ince ev terlikleriyle ve
üzerinde su olan giysileriyle cesurca yürümeye devam etti. Bazen tepeler o kadar dik oluyordu ki, onları elleri ve dizleri üzerinde tırmanmak zorunda kalıyordu, ama asla şikayet etmedi ve kuvvetin ilerlemesini engellemedi. Yirmi mil kat edene kadar dinlenmedi ve sonra, tamamen bitkin bir şekilde, subayların ödünç verdiği paltolara sarındı ve uzanıp uyudu.

Birkaç saat sonra, aç, yorgun ve biraz
moralsiz bir şekilde geri çekilen kuvvet yürüyüşüne devam etti. Bayan Grimwood'un ayakları kesilmiş ve yaralıydı,
ama ince, yıpranmış ayakkabılarının yerine kendisine verilen askeri botlarla cesurca yürüdü. Artık Bayan Grimwood'un aşina olduğu ülkenin ötesine geçmişlerdi ve kimse yolu bilmiyordu. Doğru olduğuna inandıkları yöne doğru ilerlediler,
ama yiyecek bir şey elde edemediler. Ancak, iki gün boyunca yiyeceksiz kaldıklarında, aniden pirinç pişiren bazı Manipuri askerleriyle karşılaştılar. Sürprizle karşılaşan Manipuriler
hızla kaçtılar ve pirinçlerinin açlıktan ölmek üzere olan
İngiliz kuvvetlerinin eline düşmesine izin verdiler.

Beklenmedik bir şekilde elde ettikleri yemeğin verdiği ferahlıkla, İngilizler yolculuklarına devam ettiler, ancak çok uzağa gidememişlerdi ki
yollarını kesen bir palanka buldular. Savunmacılar onlara
hemen ateş açtılar ve İngilizlerin cephanesi olmadığı için palankaya doğru koştular ve
Manipuriler canlarını kurtarmak için kaçtılar. İngiliz subaylar şimdi ele geçirilen

panjurda bir süre kalmaya karar verdiler, ancak kısa süre sonra büyük bir grup adamın oraya doğru ilerlediği görüldü.
Bunlar Gurkalar mıydı yoksa Manipuriler miydi? Kimse söyleyemezdi ve hem Gurkalar hem de Manipuriler aynı çağrıya sahip olduğundan, bir boru çağrısına güvenilemezdi. Çoğunluk, ilerleyen adamların Manipuriler olduğuna inanıyordu ve subaylardan biri Bayan Grimwood'a, adamların düşman olduğu ortaya çıkarsa, biri kendisi için biri de kendisi için olmak üzere iki fişeği kaldığını söyledi.

Ancak onlar düşman değildi. Keskin bakışlı bir adam, ilerleyen askerler arasında beyaz bir subay keşfetti ve bu, onların Gurkalar olduğunun yeterli kanıtıydı.

Panjurdan gelen bir tezahürata, Manipur'a doğru ilerleyen ancak silah arkadaşlarının geri çekildiğini sadece birkaç saat önce duyan yaklaşan adamlardan biri yanıt verdi. Yanlarında bol miktarda erzak vardı ve yorgun, aç adamlara hemen güzel bir yemek verdiler.

Sınıra kadar olan yolculuğun geri kalanı nispeten rahat geçti, ancak Bayan Grimwood'un sıkıntıları henüz bitmemişti. Kısa süre sonra kocasının ölümünün üzücü haberi ona iletildi. O ve diğer tutuklu, jubraj'ın emriyle korkunç bir vahşetle idam edilmişti.

Bayan Grimwood'un ateş altında yaralılara bakarken gösterdiği kahramanlık ve uzun ve zorlu geri çekilme sırasındaki cesareti, uygar dünyada hayranlık uyandırdı. Olağanüstü hizmetleri karşılığında, Hindistan Devlet Sekreteri Konseyi ona yılda 140 sterlinlik bir emekli maaşı ve 1000 sterlinlik özel bir bağışta bulundu.
Galler Prensesi -şimdiki Kraliçemiz- ona karşı son derece nazikti ve Kraliçe Victoria onu Windsor Kalesi'ne davet etti ve hak ettiği Kızıl Haç ile ödüllendirdi.

GÜNEY AFRİKA'DA ÜÇ ASKERİN EŞİ

Aralık 1880'de, 2. Connaught Rangers'ın bir müfrezesi, Leydenberg'den Pretoria'ya kadar yaklaşık bir mil uzunluğundaki bir vagon trenine eşlik ediyordu. Yolculuğun yarısından fazlası tamamlanana kadar, İngilizlerin yolda karşılaştığı Boerler, düşmanca bir tavır sergilememişlerdi, ancak bir sabah, konvoy ağaç kümeleriyle dolu bir tepeye doğru yavaşça ilerlerken, güçlü bir Boer kuvveti saklandıkları yerlerden
çıktı ve İngilizleri teslim olmaya çağırdı. Bir ateşkes bayrağı altında, bu yönde yazılı bir talep gönderdiler, ancak komutadaki İngiliz subayının adamlarına silahlarını bırakmalarını emretme niyetinde olmadığını görünce, dalgalanan beyaz bayrağı haince görmezden gelip konvoya ateş açtılar.

İngilizler bir pusuya düşmüştü ve sayıca onlardan çok daha fazla olan Boerler korkunç bir yıkıma yol açtılar. Boerler ağaçların ve taşların arkasına saklanmışlardı ancak İngilizler neredeyse hiç siper alamıyorlardı. Albayları savaşın başlarında ölümcül şekilde yaralanmıştı ve kısa süre sonra sadece bir subay yara almadan kurtulmuştu. Konvoya saldırı başladığında vagonlardan birinde üç kadın vardı. Merhum bando şefinin dul eşi Bayan Marion Smith, iki çocuğuyla birlikte İngiltere'ye gitmek üzere bir asker gemisine binmek üzere kırsal kesimde seyahat ediyordu. Diğer iki kadın, başçavuşun eşi Bayan Fox ve nizamiye katibinin eşi Bayan Maistre'di. Katliam daha yeni başlamıştı ki Bayan Fox vagonda otururken bir kurşun yarası aldı ve ağır yaralı bir şekilde geriye düştü. Bayan Smith ve Bayan Maistre, kendilerini aniden böylesine büyük bir tehlikenin içinde buldukları için doğal olarak endişelendiler. Ancak onlar asker eşleriydi ve kısa sürede tüm korkular kayboldu ve Bayan Smith'in çocuklarını vagonun bir köşesinde nispeten güvende tuttuktan sonra yaralılara yardım etmek için dışarı çıktılar. Onlar için korkunç bir görüntüydü. Zemin ölü ve ölmekte olan insanlarla doluydu ve neredeyse her yüz onlara tanıdık geliyordu. Yanlarından vızıldayarak geçen kurşunlara aldırmadan -biri Bayan Smith'in kulağını sıyırdı- sargı yapmak için çarşafları yırttılar ve bir yaralıdan diğerine geçerek kan akışını durdurdular ve yaraları sardılar. Sonunda, ölümcül şekilde yaralanan albayın, gücünün imhasının savaşın devam etmesinin sonucu olacağı netleştiğinde, 'Ateşkes' çalındı ​​ve sayıca az olan İngilizler silahlarını teslim etti.

Askerlerin işi bitmişti; Bayan Smith ve Bayan Maistre'nin hâlâ yapacak çok işi vardı. Savaş alanında yaralılar yığılmıştı ve iki cesur kadın saatlerce kendi kendilerine atadıkları görevde çalıştılar. Ölmekte olan birçok genç, onların nazik sözleri ve eylemleriyle son dakikalarını mutlu etti.

20 Aralık'tan 31 Mart 1881'e kadar, üç kadın Boerlerin elinde esir olarak kaldı. Eğer isteselerdi, tutuklulukları boyunca tembel bir hayat sürebilirlerdi, ancak bunun yerine, sabahtan akşama kadar yaralılara bakmakla meşguldüler. Bayan Fox'un cesareti gerçekten harikaydı, çünkü saldırıda aldığı
yara çok ciddiydi ve doktorlar ona uzun süre yaşayamayacağını söylemişlerdi. Kocası da savaşın başlarında ciddi şekilde yaralanmıştı, ancak yine de Bayan Maistre ve Bayan Smith kadar iyi şeyler yaparken yorulmak bilmiyordu. Üç kadın, yaralı askerler tarafından çok seviliyordu, onlar için eve mektuplar yazıyor,
lezzetli yemekler hazırlıyor ve okuyorlardı.

Barış ilan edildiğinde üç cesur kadın İngiltere'ye döndü ve Bayan Smith, Kudüs'teki St. John Nişanı madalyasıyla ödüllendirildi. Kendisi adına yapılan başvuruda, eylem sırasında yaralı ve ölmekte olan askerlere 'dikkatini hiç esirgemediği' ve çadır altında yaşarken sergilediği davranışların her türlü övgünün ötesinde olduğu bildirildi. Hastanedeki adamların acılarını hafifletmek için elinden geleni yaptı ve birçok zavallı askerin son anlarını yatıştırdı, aynı zamanda onların yoksunluklarını sonuna kadar paylaştı.'

Bir süre sonra Bayan Smith'in nerede olduğu yetkililer tarafından bilinmez oldu; aslında hayatta olup olmadığını bilmiyorlardı ve
sonuç olarak Kızıl Haç'a önerilmedi. Bayan Fox ve Bayan Maistre imrenilen nişanı aldılar, ancak ilki bu onura uzun süre dayanamadı. Ocak 1888'de Portsmouth'daki Cambridge Kışlası'nda öldü ve ölümünü alaya bildirirken albay şöyle dedi:--'Bayan Fox bir asker olarak öldü, çünkü ölümcül hastalığı savaşta aldığı bir yaranın sonucuydu ve daha sonra asil özverisi sonucunda daha da kötüleşti.'

Başkomutan-H.R.H. Cambridge Dükü--ölen kadına askeri onur verilmesini emretti. Bu çok
alışılmadık bir şeydi, ancak bu onur fazlasıyla hak edilmişti ve kalabalıklar tabutun bir top arabasıyla taşınmasını görmek için
sokaklar boyunca sıralandı. Tabutun üzerine bir Birleşik Krallık bayrağı konuldu ve bunun üzerine cesur kadının
Kızıl Haçı yerleştirildi. Kadını top arabasından Southsea Mezarlığı'ndaki mezarına kadar taşıyan adamlar, 20 Aralık 1880'deki çatışmada yaralanan ve kendisinin baktığı altı astsubaydı.

* Bu cildin yayınlanmasının, Bayan Smith'in (şimdi Bayan Jeffreys) hızla bulunmasına yol açması ve Savaş Bakanlığı'na yapılan bir başvuruya yanıt olarak yetkililerin kahramana Kraliyet Kızıl Haçı'nın
imtiyazlı nişanını vermesi ilginçtir.

IV.

CESURCA ÖZVERİ VE BAĞLILIK İŞLERİ

ELİZABETH ZANE, BİR SINIR KAHRAMANI

'Kızılderililer geliyor!'

1 Eylül 1782'de, Kızılderililerin hareketlerini izlemekle görevli bir keşifçi, vahşilerin yaklaştığını haber veren korkunç uyarıyı bağırarak Batı Virginia'daki Wheeling köyüne hücum etti.
Anında sakinler kaleye sığındı ve kararlı bir
direniş sunmaya hazırlandı. Kalenin düzenli bir garnizonu yoktu, onu savunmak yerleşimcilerin göreviydi. Albay Silas Zane komutayı devraldı ve emrinde sadece yirmi adam olmasına rağmen vahşileri
düşürebileceğinden emin oldu. Wheeling Valisi Albay Ebenezer Zane'di ve iki beyaz adamla birlikte, orada depolanan mühimmatın Kızılderililerin eline geçmesini önlemek için kaleden yaklaşık kırk yard uzaklıktaki özel ikametgahında kalmaya karar verdi. Kızılderililerin yaklaştığını haber veren izciyi kısa süre sonra vahşiler takip etti ve tomahawk'larını ve kafa derisi yüzme bıçaklarını sallayarak anında beyaz adamların teslim olmasını talep ettiler. Aldıkları cevap, yukarı kaldırdıkları sancaklara atılan bir yaylım ateşiydi. Kızılderililer korkunç bir savaş çığlığıyla saldırıya koştular, ancak kaledeki ve evdeki adamlar iyi nişancıydı ve içlerinden birinin hedefi ıskalaması nadirdi. Neyse ki, her iki kalede de iyi bir silah stoğu vardı ve bundan faydalanan
kadınlar tüfekleri doldurup erkeklere verdiler, böylece onlar da
hızlıca ateş edebildiler ve doldurmanın yorgunluğundan kurtuldular.

Kızılderililer tekrar tekrar eve ve kaleye saldırdılar, ancak her seferinde geri püskürtüldüler. Karanlık çöktüğünde
saldırılar durdu, ancak beyaz adamlar daha az uyanık olmadılar, çünkü şafak vakti vahşilerin onları
saldırıya uğratmaya çalışacağından emindiler. Ve durum da öyle oldu. Gece yarısı savunuculardan biri eve doğru sürünen bir Kızılderili gördü.
Ayağa kalkana ve taşıdığı meşaleyi yakana kadar onu izledi, binayı ateşe vermeye çalıştı. Sonra gözetmen ateş etti ve meşalesini düşüren Kızılderili yaralı bir şekilde kaçtı.

Şafak vakti Kızılderililerin hala kaleyi ve evi
çevreledikleri ve açıkça alışılmadık şekilde heyecanlı oldukları görüldü. Savunmacılardan herhangi birini ele geçirmiş olabilirler miydi? Kaleden eve doğru yapılan bağırışlar, kimsenin eksik olmadığı yönünde güvence sağladı.

Birdenbire, Kızılderililerin en yoğun olduğu noktada muazzam bir patlama oldu ve şaşkın beyaz adamlar, düşmanlardan birkaçının öldürüldüğünü ve çoğunun yaralandığını görebildiler. Patlama şu şekilde meydana geldi: Önceki akşam, ateş kesildikten sonra, Kızılderililerden bazıları, kale için güllelerle nehirden yukarı çıkan bir tekneyi şaşırttı.
Kayıkçı kaçtı, ancak gülleler, artık evi ve kaleyi yıkmak istediklerinin bir top olduğuna inanan Kızılderililerin eline düştü. Bu nedenle bir tane yapmaya karar verdiler. Bir odun kütüğü temin ettiler, onu zincirlerle sıkıca bağladılar
ve sonra topun girebileceği kadar büyük bir delik açtılar. Sonra onu sertçe yüklediler ve kaleye doğrultulduğunda kibriti
attılar. Top anında patladı ve yakınlarda duran birçok adamı öldürdü ve diğerlerini yaraladı.

Bu kaza, tahmin edilebileceği gibi, Kızılderilileri cesaretlendirmedi.
Tam tersine, beyazları yakalamak için daha fazla çaba sarf etmeleri için onları heyecanlandırdı.
Heyecanla çılgına dönmüş bir şekilde saldırıya doğru cesurca koştular, ancak savunucuların sürdürdüğü istikrarlı, ölümcül ateş onları tekrar tekrar geri püskürttü.

Ancak şimdi kaledeki savunucular endişelenmeye başladı, çünkü
barut stokları neredeyse tükenmişti. Evde bol miktarda barut vardı ve birinin oraya koşup ateş altında bir fıçı barutla geri dönme gibi tehlikeli bir görevi üstlenmesi gerekiyordu.
Bu tehlikeli girişim için çok sayıda gönüllü vardı, ancak aralarında bir kadın vardı: İki Albay Zane'in en küçük kız kardeşi Elizabeth Zane.
Filadelfiya'da eğitim görmüştü ve birkaç hafta önce Wheeling'e gelene kadar sınır yaşamının zorluklarından hiçbirini yaşamamıştı. Ama şimdi, tehlike anında, sanki
harika sahnelerin ortasında büyümüş gibi cesurdu.

Bir erkeğin kendisinden daha az risk alacağı, daha hızlı koşabildiği gerçeğinden dolayı kendisine hatırlatıldı; ama o, eğer
suçüstü vurulursa, kaybının çok ağır hissedileceğini söyledi. 'Sizin
yedek bir adamınız bile yok, diye ilan etti. 'Kalenin savunmasında bir kadın eksik olmaz.'

Adamlar onun bu kadar büyük bir risk almasına izin verme fikrinden hoşlanmadılar,
ama o itirazlarını aştı ve tehlikeli yolculuğuna başladı.

Kapı açılır açılmaz içeri atladı ve tam hızla eve doğru koştu. Açıkta aniden belirmesine şaşıran Kızılderililer tüfeklerini aldılar,
ama onun bir kadın olduğunu hemen anlayınca, 'Sadece bir kızılderili,' diye bağırdılar ve ateş etmediler.

Eve vardığında Albay Ebenezer Zane'e yolculuğunun amacını duyurdu, bunun üzerine beline bir masa örtüsü bağladı ve içine bir fıçı barut boşalttı.

Açıkta tekrar belirdiği anda Kızılderililer belinin etrafındaki masa örtüsünü fark ettiler ve hemen kalenin savunması için gerekli olan bir şeyi taşıdığını tahmin ettiler;
Hemen ona ateş açtı. Yanından vızıldayarak geçen mermilerden yılmayan Elizabeth Zane hızla kaleye doğru koştu; ve
güvenli bir şekilde ulaştı. Cesur genç kadının, onun cüretkar hareketine hayranlıkla tanıklık eden garnizondan coşkulu bir selam aldığını söylemeye gerek yok.

Mühimmat stokları yenilenen kalenin savunucuları, Kızılderililer tekrar saldırdığında
yenilenen bir özgüvenle savaştılar ve onları
ölümcül bir ateşle geri püskürttüler. Zaman geçtikçe saldırılar
daha seyrekleşti ve üçüncü gece sonunda sona erdi. Wheeling yerleşimcilerini katletme görevi, Kızılderililerin beklentisinin aksine, onlar için çok zorlu olmuştu ve bu nedenle
kuşatmayı kaldırıp gece sessizce uzaklaştılar. Kayıpları
çok fazlaydı, ancak üç günlük savaşta
savunucuların kayıpları sadece iki yaralıydı.

NELLIE AMOS, İHTİYAÇ DUYAN BİR DOST

Midlands'dan Londra'ya uzun yolculuğuna yeni başlamış bir kanal teknesinin minik kamarasında ciddi şekilde hasta bir kadın yatıyordu.
Ve yanında iki günlük bebeği vardı. Kocası güvertede tekneyi dümenliyordu ama her birkaç dakikada bir karısını rahat ettirmek için yapabileceği bir şey olup olmadığını görmek için aşağı iniyordu. Ancak pek bir şey yapamıyordu.

Daha önce hiç bu kadar çaresiz hissetmemişti; mavna hayatının yalnızlığını hiç bu kadar
şiddetli bir şekilde deneyimlememişti. Seyahat ettiği bölge seyrek nüfusluydu ve bir doktor bulmak için mavnacı
ülkenin birkaç mil ötesinden yürümek ve karısını kanalda yalnız bırakmak zorundaydı. Karısını gözetimsiz bırakamazdı ve çok geçmeden bir doktor
gönderebileceği biriyle karşılaşacağı umuduyla kendini teselli etti. Ama hayal kırıklığına uğradı; kimseyle tanışamadı.

Sonunda Northamptonshire'daki Stoke Bruerne'e vardı ve mavnasını bağladıktan sonra postaneye koştu - kanal kayıkçılarının iyi tanıdığı Bayan Nellie Amos'un işlettiği küçük bir genel dükkan. Ona karısının hastalığından bahsetti ve mavnasına gelip hastalığının doğasını keşfedip keşfedemeyeceğini sordu. Bayan Amos en ufak bir tereddüt etmeden adamı mavnasına kadar eşlik etti ve karısının çok ateşli olduğunu gördü. Bayan Amos, hastaya ne olduğunu anlayamadı ama bir şey çok açıktı - zavallı kadının şu anki evinde iyileşmesi beklenemezdi. Kabin alçak çatılıydı, yaklaşık sekiz fit kareydi ve kapının yanında yemeklerin
pişirildiği soba vardı. Bu kadar yakın mesafede hasta kadının iyileşme şansı çok azdı ve Bayan Amos bu gerçeği kocasından saklamadı. Ayrıca, bir doktor onun güvenli bir şekilde
kaldırılabileceğini onaylarsa, onu evine götüreceğini ve ona ve bebeğe bakacağını söyledi. Mavnacı bir doktor çağırmak için aceleyle uzaklaşır uzaklaşmaz, Bayan Amos hasta kadına biraz dana çayı yaptı, yatağı topladı
ve bebeğin sorumluluğunu üstlendi.

Doktor kısa süre sonra hastaya geldi ve onu muayene ettikten sonra, Bayan Amos'un evine taşınması için izin verdi ve kadın hemen oraya götürüldü. Bayan Amos'un bir kocası ve altı çocuğu vardı ve evi
küçüktü; ancak yine de anne ve bebeğe rahat bir oda verebiliyordu. Günlerce onları şefkatle emzirdi, ancak
annenin hiçbir iyileşme belirtisi göstermemesi onu şaşırttı. Doktor onu düzenli olarak görmeye geldi ve bir gün, yaklaşık bir haftadır ona baktıktan sonra, çiçek hastalığına yakalandığını söyledi.

Bayan Amos birkaç dakika boyunca altı çocuğunu istemeden maruz bıraktığı tehlike karşısında dehşete kapıldı. Neredeyse hepsi bebeği emzirmiş ve hasta kadına bakmıştı ve ona göre hastalığa yakalanacakları kesindi. Muhtemelen köye yayılacaktı ve ardından gelecek üzüntünün sebebi o olacaktı.

Bu korkuların üstesinden geldi ve cesurca tehlikeyle yüzleşti. Doktor ısrar etmediği sürece zavallı yaratığı evden çıkarmayacağını ve ona bakmaya devam edeceğini söyledi. Hastanın kalmasına izin verildi, ancak hastalığın yayılmasını önlemek için elbette önlemler alındı. Dükkan kapatıldı ve Bayan Amos'un geçimini sağlamanın tek yolu en azından bir süreliğine ortadan kalktı. Çocukları gönderildi ve onlarda hastalığın herhangi bir belirtisi olup olmadığı dikkatle izlendi. Kendi ailesiyle ilgili endişeleri ve işinin askıya alınmasının yol açtığı kayıp, onun yerel tıbbi yetkililere
sorunun masum nedenini teslim etmesine neden olabilirdi. Ancak Bayan Amos kendi kendine yüklediği görevinden vazgeçmedi. Anne ve çocuğa sanki akrabalarıymış gibi şefkatle baktı ve hayatlarını kurtarmak mümkün olsaydı kurtarılmış olurlardı. Çocuk öldü ve bir hafta sonra kadın da hayatını kaybetti. Neyse ki, ne Bayan Amos
ne de çocuklarından hiçbiri hastalığa yakalanmadı.

'Tanrı'nın köyü bağışlaması için içtenlikle dua ettim,' dedi Bayan Amos bu kitabın yazarına, 've öyle de yaptı. Bundan tek bir vaka bile çıkmadı.'

Küçük dükkânın yeniden açılması biraz zaman aldı, ancak birçok kişi, Bayan Amos'un cesaretini duyduktan sonra, zorluklarının üstesinden gelmesine yardımcı olmak için öne çıktı. Ev sahibi, ödeyemediği kira için ona bir makbuz göndererek iyi bir örnek oluşturdu ve birkaç Brentford'lu kadın, Londra Şehri'ndeki mavnacılara misyonerlik yapan Bay R. Bamber tarafından davranışından haberdar edildikten sonra, ona çay ve kahve ikram etti.

GEMİN KAZANI ARKADAŞI ANNA GURNEY

Anna Gurney, doğuştan sakattı. Yürüyemeyen ve
sonuç olarak çocukluğunun neredeyse tüm zevklerinden mahrum kalan,
üzgün, huysuz bir kadın olması şaşırtıcı olmazdı. Ebeveynlerinin zengin olması ve ona
zavallı sakatların alamayacağı rahatlıklar sağlayabilmeleri, onun depresyona girmesini engellemiş olabilir, ancak aynı zamanda,
bir kızın arzulayabileceği her makul zevki ona verebilecek konumda olduklarını bilmenin, sakat durumundan sürekli olarak yakınmasına neden olmuş olabileceği de unutulmamalıdır.

Ancak, sakatlığı üzerinde düşünmedi ve
asla tamamen acıdan kurtulmasa da, her zaman parlak ve mutluydu.
Entelektüel olarak zekiydi, kendini geliştirmek için her zaman endişeliydi ve
dil bilgisi olağanüstüydü. Bir dille
tam olarak
konuşur konuşmaz, bir başkasını öğrenmeye başladı.

Yaşamının erken dönemlerinde yabancı misyonlara derin bir ilgi duymaya başladı ve
sonraki yıllarda onları cömertçe destekledi. Ancak, iyilik yapma arzusu çeşitli topluluklara verdiği parayla tatmin edilmedi ve putperestlere misyoner olarak kendini sunamadığı için, Cromer'daki yoksulların ahlaki ve manevi koşullarını iyileştirmek için çalışmakta yararlı bir alan buldu. Anneleri evine, North Repps Cottage'a davet etti ve genç erkekler, genç kadınlar ve çocuklar için dersler verdi. Alçakgönüllü ziyaretçiler, sevinçlerini veya üzüntülerini anlatmak için sürekli onu ararlardı ve asla kabul edilmeleri reddedilmezdi. O, kütüphanesinde meşgul olabilir veya şiddetli ağrılar çekiyor olabilir, ancak ziyaretçisini karşılamak için mekanik sandalyesinde parlak bir gülümsemeyle öne doğru yürürdü. Kıyı boyunca balıkçılar ona saygıyla bakardı, çünkü o onların arkadaşı, danışmanı ve koruyucusuydu. Uzun yıllar boyunca, etrafında küçük bir grup hava şartlarından etkilenmiş adamla kıyıda neredeyse her gün görülebilirdi. Onların çağrılarının tehlikelerini ve hayal kırıklıklarını biliyordu ve filonun iyi bir avla geri döndüğünü duyduğunda gerçekten seviniyordu. Ve tekneler açıldığında ve bir fırtına çıktığında, herhangi bir balıkçı karısı gibi onların güvenliği için endişeleniyordu. Kendi masrafıyla bir cankurtaran botu ve hayat kurtarmak için eksiksiz bir cihaz sağladı ve kendine özgü titizliğiyle, bunun doğru şekilde nasıl işlediğini hemen öğrendi. Bir gemi kazası olduğunda, kıyıda olur ve gemideki insanların kurtarılması için talimatlar verirdi. Hava durumu veya saat ne olursa olsun, her zaman oradaydı. Çoğu zaman, gecenin bir yarısı, tehlikede olan bir gemi olduğu haberi gelirdi ve birkaç dakika içinde adamı onu hızla kıyıya doğru
sürüklerdi. Rüzgar uluyor, yağmur sağanak halinde yağıyor olabilirdi,
ama bu, onu kendi kendine belirlediği görev yerinde olmaktan alıkoymadı.
Kötü havalarda ilk kez dışarı çıktığında, balıkçılar ona eve dönmesi için yalvardılar,
ama kısa süre sonra kalmaya kararlı olduğunu keşfettiler.

Tekne suya indirildiğinde, soğukta kalır,
geri dönmesini endişeyle beklerdi. Sık sık büyük acı çekerdi,
ama bunu yalnızca hizmetçisi bilirdi. Balıkçılara neşeli olurdu ve cankurtaran botunun gemideki herkesi kurtaracağından emin olduğunu
ifade ederdi. Ve cankurtaran botu kurtarılan insanlarla geri döndüğünde, ki bazen
sık sık açıkta kalmaktan yarı ölü oluyorlardı, onun için daha fazla kendi kendine yüklediği
iş vardı. Gemi kazası geçiren insanların tedavisini denetledi ve
nereye götürüleceklerini ayarladı. Birçoğu kendi evine götürüldü ve evlerine veya
Londra'ya gidebilecekleri zamana kadar orada tutuldular. Kurtarılan insanlara o kadar nazik davranıldı ki, Doğu Sahili boyunca, Bayan Gurney tarafından bakılmak için
gemi kazası geçirmeye değer olduğu söylentisi yayıldı.

Anna Gurney, Haziran 1857'de Cromer'da altmış bir yaşında öldü.
Overstrand Kilisesi Mezarlığı'na gömüldü ve onu uzun yıllardır tanıyan ve seven balıkçılar tarafından son dinlenme yerine taşındı.
Ölüm haberi kıyı boyunca hızla yayılmıştı ve cenazesinde binden fazla balıkçı hazır bulundu. Üzüntüleri büyüktü ve bunu göstermekten utanmıyorlardı.

Anna Gurney'nin çok sevdiği bir arkadaşının ölümü üzerine yazdığı şu satırlar, gerçekten de kendi mezar taşı yazısı olabilirdi;--

Bu çerçevede, İsa'nın lütfu sayesinde,
Yüksek armağanlar ve kutsallık yerini tutuyordu;
Asil bir yürek, güçlü bir zihin,
Burada kilden bağlarla hapsedilmişti.

GRIZEL HUME, SADIK KIZ

Şubat 1676'da, Berwickshire'daki Redbraes Kalesi'nde sevinç vardı,
çünkü Sir Patrick Hume, Stirling Kalesi'ndeki on yedi aylık hapis cezasından sonra
eve dönmüştü.

Hiç kimse, onu çok seven ve vicdanı uğruna hapis cezası çektiği için gurur duyan on yaşındaki küçük kızı Grizel'den daha çok sevinmemişti. 'Fakıfçı bir kişi' olarak hapse atılmıştı, çünkü Covenanters'ın toplantılarının bastırılması için ülkede konuşlanmış askerlere destek vermeyi
reddetmişti.
Grizel çok zeki bir çocuktu ve babasını
günümüzdeki siyasi olaylar hakkındaki bilgisi ve Hükümete olan nefretiyle şaşırtmıştı. Bazı erkekler onun siyasete olan ilgisine sadece eğlenirdi, ancak Sir Patrick onun olağanüstü zeki bir çocuk olduğunu gördü ve ona birkaç kıdemlisine itiraf edeceği birçok şey anlattı. Ona anlattığı şeylerden biri de, hükümetin hizmetkarlarının elinden bir bakanı -kayınbiraderini- kurtardığı için Edinburgh'daki Tolbooth'ta tutuklu bulunan arkadaşı Jerviswoode'lu Robert Baillie'ye bir mektup iletmek istemesiydi. Grizel hemen mektubu almaya gönüllü oldu ve babasının onu böylesine tehlikeli bir göreve gönderme konusundaki itirazlarını aştıktan sonra, sorunsuz bir şekilde ulaştığı Edinburgh'a doğru uzun yolculuğuna başladı. Edinburgh'da olduğu için Robert Baillie'nin hapishanesine girmenin bir yolunu bulması gerekiyordu. Onun yaşındaki bir çocuğun hapishane görevlilerini alt etmesi imkansız gibi görünebilirdi; ancak başardı. Joanna
Baillie, sessizce ve fark edilmeden, gardiyan arkasına
girdiğini ve gardiyan geri çekilene kadar karanlık bir köşede saklandığını, ardından
öne çıkıp şaşkın mahkûma mektubu sunduğunu belirtiyor.
Bu doğru olsun ya da olmasın, hapishaneye
girdiği, mektubunu teslim ettiği ve cevapla birlikte kaçtığı bir gerçektir.

İki yıl sonra, Sir Patrick Hume tekrar tutuklandı ve ne yargılanmasa ne de suçlandığı söylenmese de, on beş ay hapiste tutuldu. İlk başta Edinburgh'da tutuldu,
sonrasında Dumbarton Kalesi'ne götürüldü.

Grizel'in bu iki yerde de onu ziyaret etmesine izin verildi, ancak
yetkililer böyle bir çocuğun siyasi bir haberci olarak
kullanılacağından asla şüphelenmediler. Gardiyan huzurunda Sir Patrick'e evine dair haberler verirdi. Ona öpücükler yağdırır ve annesi, kız kardeşleri ve erkek kardeşlerinden sevgi dolu mesajlar iletirdi. Ancak gardiyan geri çekildiğinde babasına siyasi arkadaşlarının hareketlerini anlattı ve kendisine emanet ettikleri birçok önemli sözlü mesaj iletti. Onun aracılığıyla Sir Patrick arkadaşlarının eylemleri hakkında bilgilendirildi ve onlara tavsiyeleriyle yardımcı olabildi. Dumbarton Kalesi'nden serbest bırakıldıktan sonra Berwickshire'daki evine döndü ve bir süre, hükümetin bunu yapmak için bir bahane
bulabilirlerse onu tekrar tutuklayacağının bilincinde olarak huzurlu bir hayat sürdü. Ekim 1683'te arkadaşı Robert Baillie'nin Londra'da tutuklandığı ve Rye House Komplosu ile bağlantısı olduğu iddiasıyla hapse atıldığı bilgisi kendisine iletildi. Sir Patrick'in Robert Baillie'ye olan dostluğu iyi biliniyordu ve Grizel babasının da yakında benzer bir suçlamayla tutuklanacağından korkuyordu. Sir Patrick de aynı fikirdeydi ancak hükümet onun beklediği kadar hızlı hareket etmedi. Bir hanımın ona haber göndermesi neredeyse bir yıl sürdü
ve askerlerin evine geldiğini ve onu tutuklamak için yolda olduklarını keşfettiğini söyledi. Hemen kaçması gerekiyordu çünkü Redbraes Kalesi'nde hükümetin düşmanlarını aramada yetenekli askerlerden saklanabileceği bir yer yoktu. Karısı ve Grizel--kalede onun tehlikesini bilen tek kişiler--onunla tespit edilmekten kurtulmanın en olası yollarını tartıştılar ve sonunda Redbraes Kalesi'nden yaklaşık bir buçuk mil uzaklıkta bulunan Polwarth Kilisesi'ndeki aile mezarında saklanması gerektiğine karar verildi.

Gecenin bir yarısı Grizel ve Winter adında bir marangoz, yatak ve yatak takımlarını mezara taşıdılar. Mezar, atalarının kafatasları ve kemikleriyle dolu olduğundan Sir Patrick için garip bir saklanma yeriydi. Grizel bu görüntü karşısında ürperdi, ancak askerlerin arama yapma olasılığının düşük olduğu tek yerin kasa olduğunu biliyordu.

Redbraes Kalesi'ne Sir Patrick'i orada bulacaklarından emin bir şekilde vardılar ve onu bodrumdan kuleye aradıklarında
onu bulamayınca büyük bir şaşkınlık yaşadılar. O zaman bile onun kendilerinden
kaçtığına inanmadılar, bu yüzden ikinci ve daha da kapsamlı bir
arama yaptılar. Kalenin çevresindeki her kulübe, ahır ve baraka
arandı, ancak kimse Polwarth Kilisesi'ndeki mahzenleri incelemedi.

Sir Patrick Hume korkunç saklandığı yerde keşfedilmekten güvendeydi,
ancak yiyecek olmadan yaşayamazdı ve zorluk,
tespit edilmeden ona yiyecek ulaştırmaktı.

Artık on dokuz yaşında olan Grizel bu tehlikeli görevi üstlendi ve
her gece, kaledeki herkes uyurken babası için bir miktar erzakla
dı ve kale ile Polwarth Kilisesi arasında uzanan bir buçuk mil uzunluğundaki kırsal alanı yürüdü.

Grizel için zorlu bir yolculuktu, çünkü sadece askerler veya kaçak avcılığa giden bir köylü tarafından
görülmekten korkmakla kalmıyordu, aynı zamanda
o günlerdeki insanların çoğunun yaptığı gibi, hayaletlere de inanıyordu. Sık sık ayak sesleriyle uyanan bir kuşun
çığlığıyla irkilirdi ve birkaç kez bir köpek onu fark edip
öfkeyle havlardı.

Grizel'in ziyaretlerinin Sir Patrick için büyük bir teselli olduğu kolayca anlaşılabilir, çünkü ona gitmeye cesaret eden tek kişi oydu.
Kulübedeki küçük masaya, ona getirdiği
erzakları sererdi ve o akşam yemeğini yerken, bunları elde etmekte karşılaştığı
zorlukları esprili bir şekilde anlatarak onu eğlendirirdi.
Leydi Hume, Winter ve kendisi Sir Patrick'in civarda olduğunu bilen tek kişilerdi.
Grizel'in kardeşleri ve
hizmetçileri onun ülkeden kaçtığına inanıyorlardı ve Grizel onların aldatılmaması için çok endişeliydi, çünkü çocuklar
istemeden sırrı ifşa edebilirlerdi ve hizmetçiler arasında, muhtemelen, efendilerine ihanet ederek ödül kazanmaya hazır olanlar vardı.

Ancak çocukları ve hizmetçileri sırrına dahil etme korkusu, erzak alma işini fazlasıyla zorlaştırıyordu. Eğer
onu odasına yiyecek götürürken görselerdi,
hemen şüphelenirlerdi ki
bu babası içindi ve babası da yakınlarda bir yerdeydi.
Onun için ihtiyaç duyduğu yemeği alabilmesinin tek yolu,
tabaktaki yemeğinin bir kısmını kucağına kaydırmaktı. Bu,
masadaki birçok kardeşleri tarafından fark edilmeden
yapılması kolay bir şey değildi, kendisi en büyükleriydi ama on sekiz çocuğun ikisiydi. Bir keresinde
fark edildiğinden korkmuştu. Annesi ona büyük bir porsiyon tavuk vermişti,
bunun büyük kısmının o gece Sir Patrick'e götürüleceğini çok iyi biliyordu. Grizel'in küçük kardeşlerinden biri, aldığı büyük porsiyonu fark etmişti ve kendisine cömertçe servis edilmediği için biraz kıskanmıştı. Birkaç dakika sonra tekrar tabağına baktı ve şaşkınlıkla neredeyse boş olduğunu gördü.

Kişisel yorumlarda bulunma hakkının kabul edilmesiyle, Grizel'in büyük porsiyonunun neredeyse tamamını başkası daha başlamadan yediği gerçeğine yüksek sesle dikkat çekti. Leydi Hume hemen çocuğu azarladı ve dikkatini kendi tabağına vermesini emretti. Çocuk kız kardeşinin iştahı hakkında başka bir yorum yapmadı, ancak Grizel sık sık yemek sırasında ona baktığını
ve yemeği kucağına kaydırdığını fark edeceğinden sürekli korkuyordu.

Babasına günün ev ve siyasi olay haberlerini verdikten sonra, Sir Patrick'i korkunç saklanma yerinde yirmi dört saat daha yalnız bırakarak dönüş yolculuğuna başlardı. Birçok adam, kafatası ve kemiklerle dolu bir mezarda bir ay geçirmekten dolayı aklını kaçırırdı, ancak Sir Patrick yüksek ruhlu bir adamdı ve kızı onu bir kez bile depresif bulmadı. Önceki bir
hapis sırasında Buchanan'ın Mezmurlar çevirisini ezberlemişti ve Polwarth mahzeninde bunları tekrarlamaktan büyük bir teselli
almıştı. Bir gün küçük masasında derin düşüncelere dalmış bir şekilde otururken
yerde yatan bir kafatasının hafifçe hareket ettiğini gördü. Kafatasını izledi ve
şaşkınlıkla şüphesiz hareket ettiğini gördü.
Endişelenmedi, ancak bastonunu uzatarak kafatasını çevirdi ve
altından bir fareyi ürküttü.

Grizel, babasının kesinlikle gerekenden daha uzun süre mahzende kalmaması konusunda kararlıydı ve güvenilir
Winter'ın yardımıyla
şatonun içinde onun için bir saklanma yeri hazırlıyordu.
Alt katta anahtarı Grizel'de olan bir oda vardı ve
bu odanın altına çıplak elleriyle büyük bir çukur kazdılar,
eğer kullanılırsa bir kürek sesi duyulacağından korkuyorlardı.
Gecelerce, ikisi hariç hepsi uykudayken, toprağı kazıdılar ve
yere serilmiş bir çarşafın üzerine koydular. Sonra, gecenin işi bitince, sessizce pencereyi açtılar ve
toprağı bahçeye boşalttılar.
Zemindeki deliği, üzerine bir yatak koyarak kapattılar.

Sonunda, Grizel'in tırnakları neredeyse tamamen aşındığında,
yeraltı saklanma yeri tamamlanmıştı, Winter bu amaçla yaptığı
büyük bir kutuyu içine koydu. Kutunun içinde bir yatak ve yatak takımı vardı ve kapakta ve yanlarda açılan deliklerden temiz hava giriyordu.
Sir Patrick, askerler evi aradığında bu kutunun içinde saklanacaktı.

Ancak babasına güvenle eve dönebileceğini söylemeden önce
Grizel, su basmadığından emin olmak için yeraltı odasını her gün inceledi.
En sonunda suyun sızmayacağından emin olarak,
Sir Patrick'e kendisi için hazırlanan saklanma yerinden bahsetti ve gece boyunca
sürgün bir şekilde kaleye geri döndü.

Orada bir hafta kaldıktan sonra, annesi Grizel ve Winter dışında kimse onun varlığından haberdar olmadığında, su yeraltı odasına
dolaştı ve kutuyu doldurdu. Grizel birkaç dakika boyunca dehşete kapıldı, çünkü askerler şatoya bir ziyaret daha yaparsa, babasının saklanabileceği
bir yer
kalmayacak ve yakalanacaktı. Ona o gece mahzene geri dönmesini söylemek için acele etti; ancak aktif bir adam olduğu için uzun süreli
aylaklık ihtimalinden hoşlanmadı ve siyasi arkadaşlarının çoğunun
güvenlik bulduğu
Hollanda'ya kaçmaya karar verdi.

Grizel şimdi babasının kıyafetlerini değiştirmek için işe koyuldu, böylece mütevazı bir mevkide bir adam gibi görünebilirdi. Gün boyunca ve gece boyunca iğnesini kullandı, ancak işi henüz bitmemişti,
Jerviswoode'lu Robert Baillie'nin Edinburgh'da idam edildiği haberi şatoya ulaştığında. Babasının yakalanırsa benzer bir kaderle karşılaşacağını bildiğinden, kılık değiştirme işini çabucak bitirdi ve hemen kaçması için ısrar etti. Babası onun tavsiyesine uydu ve askerler gelip kaleyi iyice aramadan önce saatlerce gitmemişti.

Tanınmaktan ve tutuklanmaktan kıl payı kurtulduktan sonra Sir Patrick Londra'ya vardı ve Fransa'ya geçerek oradan Hollanda'ya doğru yola çıktı. Ancak orada uzun süre kalmadan asi ilan edildi ve mülklerine el konuldu. Lady Hume ve çocukları kaleden
kovuldular ve neredeyse parasız kaldılar. Grizel ve annesi, bazı arkadaşlarının maddi desteğiyle, hükümete el konulan mülklerden bir miktar ödenek için dilekçe vermek üzere Londra'ya gittiler ve çok zorluk çektikten sonra yılda 150 sterlin gibi cüzi bir miktar para almayı başardılar.

Sir Patrick'in Stuart'lara olan nefreti, karısının ve çocuklarının onların elinden gördüğü muameleyle doğal olarak arttı ve kendini
İngiltere ve İskoçya'yı işgal etme komplosuna
tüm kalbiyle
attı. Argyle Dükü'nün emri altında İskoçya'nın işgaline katıldı ve girişimin başarısız olması üzerine
İrlanda'ya ve oradan da
Fransa üzerinden
Hollanda'ya kaçma fırsatı bulana kadar saklandı. Burada Lady Hume, Grizel ve bir tanesi hariç tüm çocuklar
kısa süre sonra ona katıldı. Sir Patrick'in o sırada çok az parası vardı ve Grizel kısa süre sonra onun adına bazı işleri halletmek ve kendisine borçlu olunan parayı toplamak için İskoçya'ya geri gönderildi. Ayrıca İskoçya'da arkadaşlarının yanında kalan bir kız kardeşini de beraberinde getirecekti. Grizel kendisine emanet edilen işi yaptıktan sonra kız kardeşiyle birlikte Hollanda'ya doğru yola çıktı, ancak denizde saatler geçirmeden önce korkunç bir fırtına çıktı ve bu da yolculuğu önemli ölçüde uzattı. Kaptan sıradan bir adam olsaydı bu büyük bir zorluk olmazdı. Korkak bir kabadayıydı ve kendisi için yiyecek sıkıntısı çektiğinden, Grizel ve kız kardeşinin kendi kullanımları için gemiye getirdikleri bisküvileri zorla aldı. Bunları onların yanında yedi. Ancak en kötüsü bu değildi. Grizel kendisi ve kız kardeşi için bir kamara yatağı satın almıştı, ancak kaptan buna el koydu ve yerde uyumak zorunda kaldılar. Ancak, varış yerlerine güvenli bir şekilde ulaştılar ve Sir Patrick, Grizel'in işlerini yürütme biçiminden fazlasıyla memnundu.

İzleyen üç buçuk yıl, Hollanda'daki İngiliz sürgünler için nispeten olaysızdı. Grizel kendini neredeyse tamamen ev işlerine adadı, çünkü babası hizmetçi tutamayacak kadar fakirdi ve sahip olduğu tek yardım, her gün gelip tabakları ve bulaşıkları yıkamak için ücret alan küçük bir kızdan geliyordu. Her sabah saat altıda kalkıyor ve gece yatağa girene kadar meşguldü. Çocukları yıkayıp giydiriyor, babasına ders vermede yardımcı oluyor, kıyafetlerini tamir ediyor ve sayması sıkıcı olacak diğer görevleri yerine getiriyordu. Ev işlerinden
kurtulmayı başardığı birkaç saati müzik yapmaya ve Fransızca ve Almanca öğrenmeye adadı.
Grizel artık güzel bir genç kadındı ve nazik tavırları ve tatlılığı, temas kurduğu herkesin onu gözdesi haline getiriyordu. İki İskoç sürgünü ona aşık oldu, ancak o evlenme tekliflerini reddetti, bu da babasının çok şaşırmasına neden oldu, çünkü babası onun başka bir adamın, eski arkadaşı Robert Baillie'nin oğlu George Baillie'nin, söz verdiği karısı olduğunu bilmiyordu. George ve Grizel birbirlerini uzun yıllardır tanıyorlardı. George, Edinburgh'daki hapishanedeki babasını ziyaret ediyordu, Grizel ise ikisinin de şaşırmasına neden olarak karanlık bir köşeden çıkıp babasının mektubunu getirdi. Küçük kızın cesareti oğlanda kalıcı bir etki bıraktı, ve takip eden sıkıntılı yıllarda onu birkaç kez görmeyi başardı. Her biri diğerini sevdi ve ergenliklerinden çok önce, beğenileri aşka dönüştü. George'un mülklerine el konuldu ve Grizel'in kardeşlerinden biriyle arkadaş olduğu Orange Prensi Muhafızları'nda er olarak görev yapıyordu. Görev dışındayken sık sık Humes'ların evindeydi ve orada bir gün Grizel onun karısı olacağına söz verdi. Nişanlarını gizli tuttular çünkü Grizel, Büyük Britanya'yı beklediğine inandığı güzel günlerin gelmesine kadar bunun bilinmesini istemiyordu.

Güzel günler sonunda geldi. Orange Prensi'nin birlikleri
Torbay'a çıktı ve Stuart krallarının sonuncusu onun
kötü yönettiği topraklardan kaçtı. Artık onurlar, II. Charles ve II. James'in elinden
acı çeken adamlara veriliyordu. Sir Patrick Hume'un mülkleri kendisine iade edildi ve Lord Polwarth unvanı verildi. Altı yıl sonra Marchmont Kontu ve İskoçya Lord Şansölyesi yapıldı.
Kraliçe Grizel'e büyük hayranlık duyuyordu ve ondan nedimelerinden biri olmasını istedi, ancak Grizel teklifi reddetti çünkü mülkü kendisine iade edilen George Baillie sözünü yerine getirmesini istiyordu. O
bunu yapmaya oldukça istekliydi ve 17 Eylül 1692'de evlendiler.

1703'te Lady Hume öldü. Ölüm yatağında, etrafında duranlara baktı ve Grizel, sevgili annesinin bir keresinde öne çıkması, 'Dedi. Kocası, evli hayatı boyunca en ufak bir kavgaya sahip değildi. Kendi geliri, yoksul kiracıları ona ödeyemedi ve şimdi kendisini sıkıntıya uğrattı. Belki de yaşamı boyunca bunu yapacak bir pozisyonda olmazlardı ve ona, ona hizmet etmeye devam edip etmeyeceklerine karar verdiler ve derhal esnaf, stoklarının en iyisini vermesi gerektiğini bildirdi. Bu, Serbest Halen Olmamalı ve Gururla Hizmet Veriz. Ona göz önüne alındığında, bir kadının sahip olması gereken tüm iyi nitelikleri sergiledi. On sekiz yaşındayken, çağdaşlarına göre, gelecekteki, iyi bir şekilde öğrenildi; Bu, hayal kırıklığına uğramış arkadaşların sorduğu soru oldu ve Lucy Apsley düğün sabahında küçük pox ile ele geçirildi. Bir süre Lucy Apsley'nin şikayetten öleceği düşünüldü, ancak iyileşti. Ancak, bir zamanlar güzel olan kızın artık çok çirkinleştiğini ve Dernek dedikoducularının John Hutchinson'ın onunla asla evlenmeyeceğine olan güvenlerini dile getiren birçok kişi vardı. Bu insanların John Hutchinson'dan bir alçakmış gibi bahsetmeleri haksızlıktı, çünkü o erkeksi, onurlu, genç bir adamdı ve Lucy Apsley güzelliğini kaybettiği için onunla evlenmeyi reddetmesi pek olası değildi. Ona Tanrı'ya onu bağışladığı için şükran duyduğunu söyledi ve mümkün olan en kısa sürede kendisiyle evlenmesi için onu teşvik etti.

3 Temmuz 1638'de Holborn'daki St. Andrew Kilisesi'nde evlendiler, gelin o kadar şok edici bir görünüme sahipti ki töreni gerçekleştiren din adamı ona ikinci kez bakamadı. Zamanla Lucy Hutchinson'ın güzelliğinin bir kısmını geri kazandığını söylemek oldukça tatmin edicidir; ancak çağdaş yazarın onun her zamanki kadar güzel olduğu yönündeki ifadesi belli bir şüpheyle karşılanmalıdır.

Ancak Lucy Hutchinson güzelliği için değil, cesareti için hatırlanmayı hak ediyor. Evlilik hayatının birkaç mutlu yılını geçirdikten sonra, Charles I'in idamıyla sonuçlanan sıkıntılar başladı. Hiçbir erkek veya kadının bu önemli mücadelede bir tarafın yanında yer almaktan kaçınması imkansızdı, çünkü tarafsız olduğunu iddia eden herhangi bir kişi her iki tarafça da şüphelenilirdi. Lucy Hutchinson'ın kocası çalışkan bir yapıya sahipti ve kendi pozisyonundaki erkeklerin çoğunun düşkün olduğu saçmalıklara ve sefahatlere pek düşkün değildi ve bu nedenle, mücadeleye katılması gerektiğinde, Parlamento partisinin davasını benimsemeye karar vermesi şaşırtıcı değildi. Bu adım Lucy Hutchinson'a biraz üzüntü verdi, çünkü kardeşi ve ailesinin diğer birçok üyesi Kral Charles için savaşıyordu. Ancak, kocasıyla aynı siyasi görüşlere sahip olmanın kendi görevi olduğunu hissetti ve sadık bir Parlamento üyesi oldu. Cavaliers, John Hutchinson'ın Roundhead'lere sempati duyduğunu
duyduğunda, onu hemen esir almaya karar verdi, ancak
amaçları hakkında uyarı ona ulaştı ve Leicestershire'a kaçtı.
Lucy en erken fırsatta ona katıldı, ancak çok az huzurları vardı,
çünkü Cavaliers sürekli John Hutchinson'ı arıyordu.

Bir yerden bir yere kaçtıktan sonra, Edgehill savaşından kısa bir süre sonra Nottingham'a ulaştı. Cavaliers, Nottingham'ı ele geçirmek için yoldaydı ve John Hutchinson ve diğerleri, vatandaşları
kasabayı savunmaya çağırdı. Milisler örgütlendi ve John
Hutchinson yarbay olarak atandı.

Lucy Hutchinson o sırada Owthorpe'daki evlerinde yaşıyordu, ancak
kocası, Kraliyetçilerle dolu bir mahallede yalnız kalmaktansa Nottingham'da daha güvende olacağını düşünerek, onu geceleyin
götürmek için bir atlı birliği gönderdi. Macera dolu bir yolculuktu ama güvenli bir şekilde tamamlandı. Nottingham vatandaşlarının kararlı bir direniş göstermeye hazır olduğunu gören Süvariler şehre saldırmadı ama daha sonra geri dönüp ele geçirmek niyetiyle yola devam ettiler.

Albay Hutchinson'ın gösterdiği enerjiden memnun olan Nottingham vatandaşları onu Nottingham Kalesi Valisi olarak seçtiler. Bu, henüz yirmi yedi yaşında bir adam için yüksek bir mevkiydi ama Albay Hutchinson kısa sürede bunun için uygun olduğunu kanıtladı. Kale, mükemmel bir konumda olmasına rağmen harap bir durumdaydı ve kararlı bir saldırıya dayanabilecek kadar güçlü kabul edilebilmesi için çok daha fazla güçlendirilmesi gerekiyordu. Gerekli değişiklikler Albay Hutchinson'ın gözetimi altında gerçekleştirildi ve sonunda bir kuşatmaya dayanmak için gereken tek şey bir erzak stoğu ve daha büyük bir garnizondu. Ancak vali bunları elde edemedi.

Bir bekleme süreci yaşandı. Tekrar tekrar, Cavaliers'ın kaleyi ele geçirmek için yaklaştığı söylentisi yayıldı, ancak saldırmadılar. Silah sesleri uzaktan duyuldu, ancak yalnızca kendilerinin bildiği bir nedenle, uzun zamandır beklenen saldırıyı gerçekleştiremediler. Lucy Hutchinson, kıskanılacak bir zaman geçirmedi. Huzurlu, ev içi bir hayatı sevdiği için, kargaşanın ortasında yaşamaya zorlandı. Askerlerin beslenmesiyle ilgileniyordu, Parlamento partisinin garnizonun bakım masraflarını karşılamak için kocasına hiçbir şey vermediği ve erzak stoğunun azaldığı düşünüldüğünde bu zorlu bir görevdi. Dahası, akrabalarının güvenliği konusunda sık sık endişeleniyordu. Çok sevdiği en büyük kardeşi Sir Allen Apsley, kral için kahramanca savaşıyordu ve Parlamentocuların zafer kazanacağına inanıyordu, savaş meydanında ölümden kurtulursa bunun sadece hapse girmek ve mülküne el konulmak olacağından korkuyordu. En sonunda, 1644'te Newcastle Kontu, Albay Hutchinson'a Nottingham Kalesi'ni Kraliyetçilere teslim etmesi için bir haberci gönderdi, ancak bu talep hemen reddedildi. 'Eğer lordluğu o zavallı kaleyi istiyorsa,' dedi albay haberciye, 'kan içinde oraya kadar yürümeli.'

Haberci ayrıldı ve Albay Hutchinson kuşatmaya karşı koymak için hazırlıklar yaptı. Ancak, büyük bir şaşkınlıkla, kaleye yönelik girişimde bulunulmadı, Newcastle Kontu ülkenin başka bir yerindeki Kraliyetçilerin yardımına gitmek zorunda kalmıştı.

Ancak, çok geçmeden Nottingham vatandaşları Kraliyetçilerin tarafına geçti ve kasabaya ihanet etmeye karar verdi. Bir gece, Albay Hutchinson'ın kuzeni Sir Richard Byron'ın komutasındaki 600 Süvari'yi gizlice kabul ettiler ve şafaktan önce kasaba onların eline geçti. Ancak kale değil. Sadece seksen adamla, Albay Hutchinson
tek bir adam bile hayatta kalmayana kadar kaleyi düşmana karşı tutmaya karar verdi. Gücü çok daha büyük olmalıydı, ancak adamlarının çoğu önceki akşam izinsiz kaleden ayrılmış ve şehre girmişti. Eğlenirken Süvariler geldi ve onları esir aldı.

Nottingham'da esir alınan Parlamento üyeleri arasında cerrahlar ve kale savunucuları vardı,
eğer yaralanırlarsa yaralarına bakacak
kimse olmayacağı gibi tatsız bir inançla savaşa girdiler.

Yanılıyorlardı. Savaş birkaç dakikadır devam ediyordu ve yaralı savunucular daha fazla tehlikeden uzaklaştırılıyordu, Lucy
Hutchinson öne çıktı ve yaralarını ustaca ve şefkatle sardı. Beş gün boyunca yaralılarla ilgilenmek onun başlıca göreviydi ve
birçok zavallının hayatı onun çabukluğu ve becerisi sayesinde kurtarıldı.

Bir gün, işlerinden dinlenirken, üç Kraliyetçinin
zindana götürüldüğünü gördü. Yaralıydılar ve kaleye yapılan son saldırıda esir alınmışlardı. Yaralı olduklarını gören Lucy
Hutchinson hemen yaralarını sardı ve kocasının subaylarından birini bu şekilde görevlendirirken, onlara acıdığı için ona öfkeyle
azarladı ve sözlerini 'Tanrı'nın düşmanlarına yapılan bu iyiliği görmekten ruhu nefret etti' iddiasıyla bitirdi.

'Görevimden başka bir şey yapmadım,' diye cevapladı. 'Bunlar bizim düşmanlarımız,
ama aynı zamanda bizim yoldaşlarımız.'

Küçük Roundhead grubu beş gün boyunca Cavalier'lerin güçlü
gücüne karşı direndi ve uzun bir kuşatmaya tamamen hazırdılar,
ama şaşkınlıkla, düşmanın aceleyle geri çekildiğini gördüler.
Kısa bir
sürede nedenini anladılar. Güçlü bir Parlamento gücü Nottingham Kalesi'nin yardımına doğru ilerliyordu.

Kaleyi iyi savunduğu için Parlamento, vatandaşlar tarafından yapılan atamayı onayladı ve Albay Hutchinson'ı hem kasabanın hem de kalenin valisi olarak terfi ettirdi.

Kaleyi silah zoruyla ele geçiremeyen Kraliyetçiler, Albay Hutchinson'ı, eğer kaleyi teslim edip kendi partilerine katılırsa, ona söyleyebileceği her türlü şartı teklif ederek kandırmaya çalıştılar. Onu kandırma girişimlerini görmezden geldi ve barış ilan edilene kadar kaleyi Parlamento partisi için tuttu ve karısı ve çocuklarıyla birlikte Owthorpe'daki harap evine dönebildi. Bu arada Lucy Hutchinson, kocasının Parlamento için Nottingham Kalesi'ni tuttuğu gibi kral için Barnstaple'ı da tutan kardeşi Sir Allen Apsley konusunda endişeliydi. Kendisi itibarlı bir adamdı, ancak Albay Hutchinson, artık büyük olan nüfuzunu, yiğit Cavalier için tacizden muafiyet elde etmek için kullandı. Cromwell'in ölümüne kadar Lucy Hutchinson ve kocası, yeniden inşa ettikleri Owthorpe evlerinde çocuklarıyla birlikte çok mutlu bir şekilde yaşadılar. Ancak bu olaydan hemen sonra sorunlar başladı. Monarşiyi yeniden kurmayı uman Kraliyetçiler, silah elde etmek için can atıyorlardı ve Owthorpe'a bir baskın planladılar; ancak komployu duyan bir çocuk, planları Lucy Hutchinson'a tekrarladı ve soyguncular geldiğinde hızla kaçtılar. Restorasyon olasılığı arttıkça Lucy Hutchinson, Charles I'in ölüm fermanını imzalayan adamlardan biri olan kocasının güvenliği konusunda endişe duymaya başladı. Sürgündeki kralın arkadaşları, ona bir Kraliyetçi olursa affedilme ve terfi sözü vermişlerdi, ancak o bunu yapmayı kesin bir şekilde reddetmişti. 29 Mayıs 1660'ta Charles II tahta geri döndü ve babasının ölüm fermanını imzalayanlar ondan pek merhamet bekleyemezdi. Albay Hutchinson'ın arkadaşlarından bazıları, onu Ingoldsby'nin örneğini izlemeye ve Cromwell'in elini tuttuğunu ve imzalamaya zorladığını söylemeye teşvik ettiler, ancak o bu tavsiyeyi büyük bir öfkeyle reddetti. Lucy Hutchinson korkunç bir endişe içinde kardeşine yardım ve tavsiye için başvurdu. Sir Allen Apsley, Charles I için verdiği kahramanca mücadelenin iyi bilindiği sarayda doğal olarak çok beğeniliyordu ve onu tehlike anında koruyan kayınbiraderine yardım etme fırsatından memnundu. Dahası, Albay Hutchinson'a yardım etmek için endişeli olmasının bir nedeni daha vardı: O, Sir Allen, yakın zamanda kız kardeşiyle evlenmişti.

Sir Allen Apsley, kayınbiraderinin affını elde etmek için çok çabaladı ve sonunda kız kardeşine kocasının adının Unutulma Yasası'na eklendiğini ve mülklerinin koşulsuz olarak kendisine verildiğini söylemenin sevincini yaşadı.

Lucy Hutchinson'ın kocasının affından duyduğu sevinç büyüktü ve kalan günlerini sevdikleri Owthorpe'da huzur içinde geçirmeyi dört gözle bekliyordu. Ne yazık ki bu gerçekleşmeyecekti. Albay Hutchinson'ın affedilmesinden son derece hoşnutsuz olan birçok
Kraliyetçi vardı ve onu mahvetmeye karar verdiler. Çok uygun bir şekilde, bir Püriten ayaklanma planını keşfettiler veya keşfettiklerini söylediler ve Albay Hutchinson'ın komploculardan biri olduğunu söylediler. Albay Hutchinson'a göre hikaye tamamen yanlıştı,
ancak yine de, bu hikayenin gücüne dayanarak vatana ihanetten tutuklandı,
Londra'ya götürüldü ve Kule'ye yerleştirildi. Kule'de on ay geçirdikten sonra, karısı onu düzenli olarak ziyaret etti,
Sandown Kalesi'ne götürüldü ve burada, denizin yıkadığı duvarlara yaslanmış nemli bir hücrede,
sıkıntıya yakalandı. Lucy Hutchinson, valiyi kocasının hapishanesini paylaşmaya
izin vermesi için yalvardı, ancak vali reddetti ve hem ona hem de kocasına
vahşice davrandı.

Sir Allen Apsley, kayınbiraderine yapılan muameleyi duyduğunda, nüfuzunu kullanarak durumunda bir değişiklik yaptı, ancak değişiklik çok geç oldu ve 11 Eylül 1664'te öldü. Lucy Hutchinson öldüğünde orada değildi, ancak ona gönderdiği mesaj şuydu: "Diğer kadınlardan üstün olduğu için, bu durumda kendini iyi bir Hıristiyan ve sıradan zihinlerin üstünde göstersin." Kocasının ölümünden sonra Lucy Hutchinson hakkında çok az şey biliniyor, sadece Owthorpe'u kısa süre sonra sattığı ve birkaç yıl sonra kendisini sıkıntıda olarak nitelendirdiği dışında. Sıkıntı derken muhtemelen dul durumunu kastediyordu, çünkü birçok zengin akrabası varken basit zevklere sahip bir kadının paraya ihtiyacı olması pek olası değildir. Ama şundan emin olabiliriz ki: yaşlılık onu zengin veya fakir bulsa da,
onu asil düşünceli, Hıristiyan bir İngiliz kadını bulmuştur.

BİR KAŞİFİN YOLDAŞI, LADY BAKER

Samuel White Baker Nil'in kaynaklarını keşfetmeye karar verdiğinde, genç karısı ona eşlik etmeye ve
tehlikelerini ve zorluklarını paylaşmaya karar verdi. 15 Nisan 1861'de Kahire'den yola çıktılar ve yirmi altı günlük bir tekne yolculuğunun ardından
Korosko'da karaya çıktılar ve kasvetli çöle daldılar. Develeri hızlı bir şekilde
yol aldı, ancak hava korkunçtu ve Bayan Baker Berber'e varmadan önce ciddi şekilde hastalandı. Ancak, kocası Atbara'nın kuru yatağı boyunca yola çıktığında ona eşlik edebilecek kadar iyileşmişti ve kısa süre sonra Baker'ın _The Nile Tributaries of Abyssinia_ kitabında şu şekilde anlattığı yeni bir deneyim yaşadı:--

'Saat sekiz buçukta, nehrin kıyısındaki yatağımda yarı uykulu yatıyordum,
uzaktan gelen bir gök gürültüsüne benzeyen bir uğultu duyduğumu sandım. Daha dikkatli dinlemek için başımı kaldırmamla birlikte,
Arapların kampından birçok ayak sesiyle birlikte bir ses karmaşası yükseldi; ve birkaç dakika içinde kampıma hücum ettiler, karanlıktaki adamlarıma "El Bahr! El Bahr!" diye bağırdılar.'[1] Yuvarlanan sel, nehrin kuru yatağını süpürüyordu. 'Bir anda yukarı çıktık.
İnsanların çoğu, nehrin yatağındaki temiz kumda uyuyordu;
Araplar tarafından hemen uyandırıldılar... (Araplar) aşağı iner inmez, karanlıktaki nehrin sesi bize suyun geldiğini söyledi; ve ıslaklıktan sırılsıklam olan adamlar, ağır yüklerini kıyıya kadar
sürüklemek için yeterli zamana sahipti. Her yer
karanlık ve karmaşaydı. Nehir, "gecenin hırsızı" gibi gelmişti.

Gün ışığı geldiğinde, dün sadece kuru toprakların olduğu yerde güçlü bir nehir akıyordu.

Kassala'ya doğru ilerleyen Baker, ek develer ve hizmetçiler tuttu ve sonra Atbara'yı Korasi'den geçerek Sofi'ye doğru ilerledi ve orada beş ay kalmaya karar verdi. Büyük av hayvanları boldu ve Baker mükemmel bir sporun tadını çıkardı. Bayan Baker mide
ateşine yakalanana kadar neredeyse tüm dikkatini atıcılık ve Arapça çalışmakla meşguldü. Bir süre
iyileşmesi beklenmiyordu; Ancak, neyse ki, kocasına takip eden zorlu işlerde yardım etmek için
kurtuldu.

Bay ve Bayan Baker, 11 Haziran 1862'de Hartum'a vardılar ve orada altı ay kaldılar, yağmurların durmasını ve kuzey rüzgarlarının
esmesini beklediler. 18 Aralık 1862'de Hartum'dan ayrılıp, 2 Şubat 1863'te Gondokoro'ya vardılar. Baker, burayı ziyaret eden ilk İngiliz'di ve köle tüccarlarının ona gösterdiği karşılama pek de samimi değildi. Onun İngiliz Hükümeti'nin bir casusu olduğuna inanarak, kölelerini sakladılar ve onun gitmesini endişeyle
beklediler. Bu arada, adamlarıyla arkadaş oldular, aralarına hoşnutsuzluk tohumları ektiler ve onları, bir sonraki köydeki yerlilere yiyecek için baskın yapmaya
başardılar.

Baker, önerilen baskını duyunca hemen yasakladı, bunun üzerine adamları isyan etti. Elebaşını yakalayan Baker, ona sağlam bir dayak atmaya başladı, ancak diğer adamlar tarafından hemen saldırıya uğradı ve Bayan Baker kurtarmaya koşmasaydı kesinlikle öldürülecekti. Aniden sahneye çıkması -çünkü ateşli olduğu biliniyordu- ve bazı adamlara kocasını kurtarması için yardım etmeleri için yalvarması isyancıların tereddüt etmesine neden oldu. Baker hemen fırsatını gördü. "İçeri girin!" diye emretti ve adamlar onun emirlerine uymaya o kadar alışmışlardı ki çoğunluk anında içeri girdi. Elebaşı ve birkaç kişi itaat etmeyi reddetti ve Baker, karısı ona bunu yapmaması için yalvardığında, ilkine bir dayak daha atmak üzereydi. Onun tavsiyesine uydu ve isyancıların özür dilemeleri halinde davranışlarını görmezden geleceğine söz verdi; isyancılar da hemen ve bol bol özür dilediler. Köle tüccarları artık Baker'ların iç bölgelere girmesine izin vermeyeceklerini ilan ettiler, ancak tehditleri görmezden gelerek karı koca yolculuklarına devam ettiler. Kısa süre sonra bu tüccarlardan oluşan iyi silahlanmış bir grupla karşılaştılar ve Bayan Baker liderle arkadaş olmalarını önermeseydi kavga çıkacaktı. Baker şöyle yazıyor: 'Yalnız olsaydım,' 'somurtkan tüccarın dostluğunu kazanmak için fazla gururlu olurdum; ve başarının bağlı olduğu an kaybedilirdi... Seferin kaderi Bayan Baker tarafından kurtarıldı.'

Elbette Bay ve Bayan Baker için bir köle tüccarıyla dostça ilişkiler kurmak zor bir görevdi ve ikisi de bunun böyle olduğunu düşünüyorlardı, ancak bu iyi bir şeydi. Köle tüccarı Baker'a adamlarının isyan edip onu ve karısını öldürmeyi planladıklarını bildirdi. Baker tetikteydi ve isyanı daha başlamadan bastırdı.

Bayan Baker'ın şikayet etmeden katlandığı birçok zorluk ve tehlikeden sonra,
Kralın Unyoro topraklarına ulaştılar. Majestelerinin kardeşi M'gambi sürekli hediyeler istiyordu. Baker'dan çok sayıda hediye alan M'gambi, Bayan Baker'dan kendisine verilmesini talep etti. 'Revolverimi sessizce çekip, göğsüne iki ayak mesafede tuttum,' diye yazıyor Baker, 've ona gizlemediği bir küçümsemeyle bakarak, tetiğe dokunursam, tüm adamların onu kurtaramayacağını söyledim: ve hakareti tekrarlamaya cesaret ederse onu oracıkta vuracağımı söyledim. Aynı zamanda, ona ülkemde böyle bir küstahlığın kan dökülmesine yol açacağını açıkladım; ve ona daha iyisini bilmeyen cahil bir öküz gibi baktım; ve bu bahanenin tek başına
onu kurtarabileceğini. Eşim, doğal olarak öfkelenerek yerinden kalktı ve
o anın heyecanıyla çılgına döndü, küçük bir
konuşma yaptı (anladığı tek bir kelime bile yoktu) ve Medusa'nın başı kadar
sevimli bir
yüz ifadesi vardı.
_mise-en-scene_ onu tamamen şaşırtmıştı. Kadın, Bacheta, vahşi olmasına rağmen, metresine
hakareti benimsemişti ve o da
korkusuzca ona ateş püskürdü, "Medusa"nın az önce verdiği iltifat dolu konuşmayı olabildiğince yakın bir şekilde tercüme etti.

Bu küçük _coup de theater_ M'gambi'yi İngiliz kadın bağımsızlığıyla o kadar etkilemiş miydi ki, "pazarlıktan çekilmek" istiyordu,
bilmiyorum; ama, tamamen şaşkın bir tavırla şöyle dedi; "Kızma! Karını isteyerek seni gücendirmek gibi bir niyetim yoktu;
Eğer istersen sana bir eş veririm; ve senin de bana seninkini vermende bir sakınca olmadığını düşündüm:
Ziyaretçilerime güzel eşler vermek
âdetimdir ve
değiştirebileceğini düşündüm. Bunun için yaygara koparma;
eğer beğenmezsen, bunun bir sonu var:
bir daha asla bundan bahsetmeyeceğim." Bu çok pratik özürü çok sert bir şekilde aldım.'

M'gambi ile yapılan bu görüşmeden sonra, Baker'lar yolculuklarına devam ettiler,
300 yerel adam eşliğinde, Baker'ın kısa süre sonra bu adamların hizmetlerinden vazgeçmenin
uygun olacağını anladığı. Şimdi sadece on iki adamı kalmıştı ve o sezon Hartum'a giden son gemiye yetişmek için
varış noktasına ulaşıp Gondokoro'ya geri dönüp dönemeyeceğinden şüpheliydi. Bunu başaramazsa, bu Orta Afrika'da bir yıl daha geçirmek anlamına geliyordu ve karısının buna katlanmasını istemiyordu. Ancak Bayan Baker, kocasının işiyle yakından ilgileniyordu ve görevini tamamlamadan önce
sağlığını düşünmemesi konusunda onu teşvik etti.

Birkaç gün sonra güneş çarpması geçirdi ve birkaç gün boyunca
baygın bir halde bir sedyede yattı. Beyin ateşi başladı ve hiç kimse onun
iyileşebileceğine inanmadı. Bir mola verildi ve adamlar
kazmaya yeni bir sap taktılar, kazma yeri seçilmişti.
Ancak hazırlıklar erkendi. Bayan Baker bilincini yeniden kazandı ve iki gün sonra yorgun yürüyüş yeniden başladı ve 14 Mart 1864'te başarıyla taçlandırıldı, çünkü o gün önlerinde, keşfedicinin verdiği isimle artık çok iyi bilinen muazzam su kütlesini gördüler: Albert Nyanza.

Bayan Baker'ın, keşiflerinin başarıyla taçlandırıldığını ve kocasıyla şikayet etmeden paylaştığı tehlikelerin ve zorlukların
boşa gitmediğini öğrendiğindeki sevincini hayal edebiliriz. Belki de kocasını mümkün olan en kısa sürede medeniyete geri dönmesi için teşvik etmesi doğal olurdu, ancak bunu
yapmadı.

On üç gün boyunca yeni keşfedilen gölün doğu kıyısını kanolarla keşfettiler ve sonunda Somerset veya Victoria Nil'in ağzına geldiler. Nehirden yukarı çıkarken bir dizi
çağlayan keşfettiler ve muhteşem bir şelaleyle sona erdiler. Bu Baker'lar, Kraliyet Coğrafya Derneği Başkanı'na iltifat olarak Murchison Şelalesi adını verdiler. Yolculuğa yürüyerek devam ederek, Unyoro Kralı'nın ihaneti yüzünden iki ay boyunca orada kalmak zorunda kaldıkları ıssız bir köye geldiler. Bu esmer hükümdar Baker'a verebileceği her türlü yardımı vaat etmişti, ancak iki komşu kabileye saldırmaya karar
verince İngiliz'den kuvvetlerine eşlik etmesini ve kendisi için savaşmasını istedi. Baker bunu yapmayı reddetti ve
kral intikam olarak Baker'ın takipçilerine onu terk etmeleri ve karısıyla birlikte açlıktan ölmeleri için gizli emirler gönderdi. Erzak temin edemeyen, ıssız bir yerde Bay ve Bayan Baker iki ay yaşadılar,
ateş ve uygun gıda eksikliğinden her geçen gün daha da zayıfladılar. Ancak,
birçok denemeden sonra Baker kralla bir görüşme yapmayı başardı ve onu kendilerine insanca davranmaya
ikna etti. Ancak kral onların topraklarından ayrılmalarına izin vermedi ve ancak Kasım 1864'te kaçmayı başardılar.

Birçok maceradan sonra 3 Mayıs 1865'te Hartum'a vardılar ve
varışları uzun zamandır öldüklerine ikna olmuş Avrupalılar arasında büyük bir şaşkınlık yarattı.

Ekim 1865'te İngiltere'ye vardıklarında Baker'lar coşkulu bir şekilde karşılandı. Yurt içi ve yurt dışındaki çeşitli eğitimli topluluklar Baker'a en yüksek onurlarını bahşetti ve Kraliçe Victoria ona şövalyelik bahşetti.

Bayan Baker'ın kocasına bu kadar çok tehlikede eşlik etme cesareti doğal olarak tüm sınıflar tarafından övüldü ve birçok kişi ona bir miktar onur verilmesi gerektiğini düşündü. Baylar
Murray ve White'ın _Sir Samuel Baker: Anı_ (Macmillan) adlı eserinde, Bay W. E. Gladstone'un kendisine uygun bir tanıklık sunmak için bir abonelik başlatılmasını önerdiği belirtiliyor. Ancak bu, onun Lady Baker olmasından önceydi ve belki de bir onur almış olması nedeniyle tanıklığın gereksiz olduğu düşünülüyordu. Her neyse, Bay Gladstone'un önerisi yerine getirilmedi.

1869 baharında, Sir Samuel ve Lady Baker Afrika'ya döndüler.
Hedive, köle ticaretini bastırmak, ülkenin doğal kaynaklarını geliştirmek ve büyük gölleri seyrüsefer için açmak amacıyla Sir Samuel'i Ekvator Nil Havzası Genel Valisi olarak atamıştı. Bu, zorlu bir görevdi ve ona yapmaları gereken desteği vermeyi ihmal eden Mısır yetkililerinin kıskançlığıyla daha da zorlaştı.

İki yıl boyunca Sir Samuel Baker köle tüccarları ve yerli kabilelerle savaşmakla meşguldü ve bu heyecan verici dönem boyunca karısı da ona eşlik ediyordu. Karısı da kendisi veya kuvvetindeki herhangi bir adamla aynı tehlikelere maruz kalıyordu. Bir ara karısı kurşun veya mızrakla her an yere serilme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Bu, Sir Samuel Baker'ın 14 Haziran 1872'de terk etmek zorunda kaldığı Masendi'den geri çekilme sırasındaydı. Yaklaşık 100 kişiden oluşan küçük grup, seksen mil boyunca, karmaşık orman ve devasa otların arasından çift sıra halinde yürüdü ve tüm mesafeyi savaşarak kat etti. Mermiler Lady Baker'ın yanından vızıldayarak geçti ve birçok
mızrak ona bir santim kadar yaklaştı, ama o telaşlanmadan
_cephane taşıyarak_ yürümeye devam etti. Düşman, uzun otların arasından
kurtulmadan önce grubu yok etmeyi umuyordu, ama hayatları için
savaşmakta olan kararlı adamlar pusuları keşfetti ve düşmanı
kovdu. Gizli düşman gece gündüz grubu taciz etti ve Lady Baker
her anın son anı olabileceğini biliyordu. Yine de, cephane yüküyle
yürümeye devam etti ve bazı durumlarda on altı mil aralıksız yürüdü. Yüzlerce düşmanı barındıran o çimen ormanında yorucu bir yürüyüştü ve
asla bitmeyecek gibi görünüyordu. Geri çekilmelerini hızlandırmak için sığırlar terk edildi ve değerli mallar yakıldı veya atıldı. Bazen kaçamayacakları gibi görünüyordu ve aslında İngiltere'ye Masendi'den geri çekilirken katledildikleri haberi ulaştı.

Ancak güvenli bir şekilde geçtiler ve kısa bir süre sonra düşmana ezici bir yenilgi yaşattılar. Lady Baker bu savaşta hazır bulundu,
ancak mermiler sağa, sola ve üstüne doğru vızıldasa da
yaralanmadan kurtuldu. Sir Samuel sadece onun cesaretini övmekle kalmadı,
onun hakkında şöyle yazdı: 'O her zaman başbakanım oldu, zor ve tehlikeli anlarda iyi öğütler verdi.'

Hedive'in kendisini görevlendirdiği dört yıllık hizmeti tamamladıktan sonra Sir Samuel Baker karısıyla birlikte İngiltere'ye döndü ve orada bir kez daha coşkulu bir karşılama gördüler. Tekrar yurtdışına seyahat ettiklerinde, dünyanın daha medeni yerlerindeydiler ve
Afrika'da onları saran tehlikelerden uzaktılar. Sir Samuel
Baker, 30 Aralık 1893'te Newton Abbot yakınlarındaki Sandford Orleigh'de 72 yaşında öldü. Cesur ve zeki bir adamdı, ancak başarısının büyük bir kısmı, hırsını paylaşan ve girişimlerini başarılı bir sonuca ulaştırmak için elinden gelen her şeyi yapan bir karısının olmasından kaynaklanıyordu.

[1] Nehir.

SON.

Genç Kızın Kütüphanesi.

KUŞATMADAKİ İKİ KIZ. Büyük İç Savaş Hikayesi. EDITH C.
KENYON, "Dokuz Günün Kraliçesi" vb.'nin Yazarı. Üç Resimle
J. MACFARLANE tarafından.

ÇOBAN PERİSİ. "Bay Mygale'in Hobisi"nin Yazarı Tarafından. Üç Resimle.

BAYAN NETTIE'NİN KIZLARI. Londra Doğu Yakası Hayatının Hikayesi. CONSTANCE
EVELYN tarafından. Üç Resimle.

GWEN'İN ETKİSİ. FRANCES TOFT tarafından, "Uncle Ronald"ın yazarı, vb.
CHARLES HORRELL tarafından üç resimle.

CHRISTIE REDFERN'İN SORUNLARI. MRS. ROBERTSON tarafından. E. BARNARD LINTOTT tarafından, "The Orphans of Glen
Elder"ın yazarı, üç resimle.

ANGEL'S BROTHER. ELEANOR A. STOOKE tarafından, "The Bottom of the
Bread Pan"ın yazarı, W. H. C. GROOME tarafından üç resimle.

THE RELIGIOUS TRACT SOCIETY. LONDRA.

Popüler Hikayeler

Tanınmış

Yazarlar

HESBA STRETTON
Mrs. O. F. WALTON
EVELYN EVERETT-GREEN
AMY LE FEUVRE
VB. VB.


The Religious Tract Society tarafından yayınlanmıştır
4 Bouverie Street ve
65 St. Paul's Churchyard
Londra, E.C.

POPÜLER HİKAYELER

HESBA STRETTON.

ÜVEY KARDEŞLER. Hesba Stretton tarafından. Lancelot'un Dört İllüstrasyonuyla
Speed.

CAROLA. Hesba Stretton tarafından. Resimli.

ÖRÜMCEK AĞLARI VE KABLOLAR. Hesba Stretton tarafından. Resimli.

İĞNE GÖZÜNDEN. Hesba Stretton tarafından. Resimli.

DAVID LLOYD'UN SON İRADESİ. Hesba Stretton tarafından. Resimli.

ONUR RUHU. Hesba Stretton tarafından. Ön sayfayla.

HİKAYELERİN ÜNİFORMA EDİSYONLARI


EVELYN EVERETT-GREEN tarafından.

_Bayan Everett-Green uzun zamandır deneyimli ve yetenekli bir yazar olarak tanınıyor ve takdir ediliyor ve hikayelerinin çoğu özellikle kızlara uygun olsa da yetişkinler tarafından da ilgi ve kazançla okunacaktır.
Topluluk, daha uzun hikayelerinin tamamını tek tip bir
üslupla yayınlıyor._

ROGER TREHERN'İN VİCDANI. Evelyn Everett-Green tarafından. Resimli.

ORTAK KORUYUCULAR. Evelyn Everett-Green tarafından. Önsözle.

MARCUS STRATFORD'UN SUÇU; veya Roy'un Ayartması. Evelyn Everett-Green tarafından. Bir Ön Sayfayla.

ALWYN RAVENDALE. Evelyn Everett-Green tarafından. Harold Copping tarafından Ön Sayfayla.

LENORE ANNANDALE'İN HİKAYESİ. Evelyn Everett-Green tarafından. Bir Ön Sayfayla.

EVİN BAŞI. Evelyn Everett-Green tarafından. Bir Ön Sayfayla.

LYDGATE MANASTIRI'NIN HANIMEFENDİSİ; ya da Uzun Bir Yaşamın Hikayesi. Evelyn Everett-Green tarafından. Bir Ön Sayfayla.

PERCIVALS. Evelyn Everett-Green tarafından. Bir Ön Sayfayla.

LONDRA: DİNİ RAKAMLAR TOPLULUĞU.

POPÜLER HİKAYELER

BAYAN O. F. WALTON.

'KULİSLER PERDE ARKASINDA BİR GÖRÜNTÜ' YAZARI.

KAYIP İPUCU. Bayan Walton'dan. Adolf Thiede'nin çizimleriyle.

SAHNE ARKASINA BİR BAKIŞ. Bayan Walton'dan. Resimli.

HAKLI MIYDIM? Bayan Walton'dan. Resimli.

DOKTOR FORESTER. Bayan Walton'dan. Ernest
Prater'in dört çizimiyle.

ESKİ BİR KOLTUĞUN HAYATINDAN SAHNELER. Bayan Walton'dan. Resimli.

OLIVE'IN HİKAYESİ; ya da Ravenscliffe'de Hayat. Bayan Walton'dan. Resimli.

LONDRA: DİNİ İLAÇ TOPLULUĞU.

POPÜLER HİKAYELER

AMY LE FEUVRE.

THE MENDER; Modern Ev Hayatının Hikayesi. Amy Le Feuvre'den.
Resimli.

TEK EŞİT. Amy Le Feuvre'den. Harold
Copping'in Yedi İllüstrasyonu.

HEATHER'IN METRESİ. Amy Le Feuvre'den. J. S. Crompton'ın On Beş İllüstrasyonuyla.

BATAKLIĞIN KENARINDA. Amy Le Feuvre'den.

OYMA DOLAP. Amy Le Feuvre'den.

DERİNLERDE YAŞA; veya Hilda Thorn'un Hayat Hikayesi. Amy Le Feuvre'den.

TUHAF. Amy Le Feuvre'den. İllüstrasyonlu.

KÜÇÜK BİR HİZMETÇİ. Amy Le Feuvre'den.

ŞAŞIRTICI BİR ÇİFT. Amy Le Feuvre'den. Eveline
Lance'in İllüstrasyonlarıyla.

LONDRA; DİNİ İNCELEME DERNEĞİ.

Bouverie Florin Kütüphanesi.

İlginç Hikayelerden Oluşan Yeni Bir Seri. Her Birinin Başlık Sayfası ve Renkli İllüstrasyonları Var. Çekici bir şekilde ciltlenmiş. Büyük taç 8vo, Bez
Yaldızlı, 2s. her biri.

ANTHONY WEIR'IN UYANIŞI. SILAS K. HOCKING tarafından. Renkli ve
diğer resimlerle.

GIRONDE GÜNLERİNDE. Kızlar İçin Bir Hikaye. THEKLA tarafından. W. E. WIGFULL tarafından
renkli resimlerle.

PARA VE ADAM. H. M. WARD tarafından. A.
TWIDLE tarafından renkli resimlerle.

RAB'BİN ARABALARI: II. James Zamanı ve
Turuncu William'ın Gelişi Üzerine Bir Roman. ADOLF
THIEDE tarafından dört renkli resimle.

YORK'UN GÜLÜ. FLORENCE BONE tarafından. DUDLEY TENNANT tarafından
renkli resimlerle.

HARİKA ÇOCUK: Bir Avustralya Hikayesi. ETHEL TURNER tarafından. Renkli ve
diğer resimlerle.

HAPİSHANEDEN CENNETE: 1557'de İngiliz Köylü Hayatının Hikayesi. ALICE LANG tarafından. Renkli ve diğer resimlerle.

ÇATIŞMADAKİ BİR KAHRAMAN. LOUISA C. SILKE tarafından. Renkli ön sayfayla
J. FINNEMORE tarafından.

ADNAH: Mesih Zamanının Hikayesi. J. BRECKENRIDGE ELLIS tarafından. Renkli
başlık sayfası ve ön sayfayla.

YAŞAMAK. 'Para ve Adam' vb.'nin Yazarı H. M. WARD tarafından.
W. E. WIGFULL tarafından üç renkli resimle.

SORUN ADAMI: veya St. James Mahalleleri. EMILY P. WEAVER tarafından.
DUDLEY TENNANT tarafından üç renkli resimle.

DAĞ ADAMLARI. 1870-1871 Fransa-Almanya Savaşı'nın Heyecan Verici Hikayesi. S. R. CROCKETT tarafından, 'The White Plumes of Navarre', 'The Leylak Güneş Bonesi' ve benzeri eserlerinin yazarı. Resimli.

KAYIP İPUCU. Bayan O. F. WALTON tarafından, 'A Peep Behind the
Scenes' ve benzeri eserlerinin yazarı. Resimli.

LOVE, THE INTRUDER. Modern Bir Aşk Romanı. HELEN H. WATSON tarafından, 'Andrew Goodfellow' ve benzeri eserlerinin yazarı. Resimli.

THE FIGHTING LINE. DAVID LYALL tarafından. 'The Gold that
Perisheth' ve benzeri eserlerinin yazarı. Resimli.

THE HIGHWAY OF SORROW: A Story of Modern Russia. Hesba Stretton tarafından.
J. Finnemore, R.I. tarafından 4 Resimli.

VEILED HEARTS: A Romance of Modern Egypt. Rachel Willard tarafından. 3
Resimli.

PAZAR OKULU ROMANSLARI. Alfred B. Cooper tarafından, 8 Resimli.

COSSART COUSINS. Evelyn Everett-Green tarafından. Gordon Browne, R.I. tarafından 4 Resimli.

YAN KAPIDAKİ AİLE. Evelyn Everett-Green tarafından. Lancelot Speed ​​tarafından
Ön Sayfayla.

GREYFRIARS. E. Everett-Green tarafından. Ernest Prater tarafından Ön Sayfayla.

PEGGY SPRY. H. M. Ward. Ernest Prater'ın 3 illüstrasyonuyla.

'Kraliçe' Kütüphanesi.

Küçük Kızlar İçin Yeni Bir Keyifli Hikayeler Dizisi, Her Biri Üç
Renkli İllüstrasyonla: Büyük taç 8vo. Kumaşla Çekici Bir Şekilde
Yaldızlı, 2s. 6d.

MARGARET, ya da Gizli Hazine. N.F.P.K. tarafından. VICTOR PROUT'un üç renkli
ilüstrasyonuyla.

DÜNYAYA KARŞI. EVELYN R. GARRATT, 'Free to Serve'in Yazarı.
J. A. SYMINGTON'ın üç renkli illüstrasyonuyla.

LITTLE MISS. M. B. MANWELL, 'The Captain's Bunk',
'Daisy's Knight' vb. Yazarı. F. E. HILEY'in üç renkli illüstrasyonuyla.

BELLE AND DOLLY. ANNE BEALE tarafından. A. TWIDLE'ın üç renkli illüstrasyonuyla.

LONDRA: DİNİ İLAÇ TOPLULUĞU.

'CESUR İŞLER' SERİSİ.

_İyi Resimlendirilmiş._

GENÇ KAHRAMANLARIN CESUR İŞLERİ.
TEHLİKE VE MACERA HİKAYELERİ.
KIYIDA VE DENİZDE MACERALAR.
GERÇEK HAYATIN ROMANSI.
Büyük ve İyi İnsanların Hayatlarındaki Gerçek Olaylar.
RÜZGÂR VE DALGA. Leyden Kuşatması Hikayesi.
'MARY ROSE'UN GEZİSİ.
CEDAR CREEK; Ya da, Gecekondudan Yerleşime.
KAHRAMANLAR KİTABI;
Ya da, Özgürlük Mücadelesinde Büyük Zaferler.
BİR ZAMANLAR;
Ya da, Çocuğun Macera Kitabı.
SİYAH ASKERLER. Ve Diğer Hikayeler. YAŞAM YARIŞI. Ve Diğer Hikayeler.
DÜNYA KAHRAMANLARININ ASİL İŞLERİ.
SEL VE ​​ALEVLERDEN GEÇMEK.
Protestan Kahramanların Maceraları ve Tehlikeleri.
GOODWIN KUMLARININ KAHRAMANLARI.
KIZILDERİLİ İZİNDE,
Ve Cree ve Salteaux Kızılderililerinin Diğer Hikayeleri.
GERÇEK HAYATTAN DİKKAT ÇEKİCİ MACERALAR.
ATEŞTEN VE SUDAN GEÇMEK.
FRANK LAYTON. Bir Avustralya Hikayesi.
BUZ KRALININ DİYARI.
KADİM KARDEŞLER.
İrlanda İsyanı Hikayesi.
KAPTANIN HİKAYESİ.
SABİT VE DOĞRU.
MACERA HİKAYELERİ.
Karada ve Denizde Cesaretli İşler.
GENÇ PROTESTANLAR İÇİN TARİHİ HİKAYELER,
İMPARATORLUĞUN CESUR OĞULLARI. BİR GÖKYÜZÜ PİLOTUNUN KÜTÜĞÜ;
Ya da, Goodwin Kumları çevresinde Çalışma ve Macera.
SAXBY. Commonwealth Zamanının Hikayesi.
DENİZ DUVARLARI İÇİNDE.

DİNİ İNCELEME TOPLULUĞU, 4, BOUVERIE CADDESİ, E.C.

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu, Henry Charles Moore

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOBLE DEEDS--WORLD'S HEROINES ***

***** This file should be named 29286.txt or 29286.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/2/8/29286/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
