*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Unknown Life of Jesus Christ
Yazar: Nicolas Notovitch
Yayın Tarihi: July 1, 2009  [eBook #29288]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29288
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Unknown Life of Jesus Christ, by Nicolas
Notovitch, Translated by J. H. Connelly and L. Landsberg


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Unknown Life of Jesus Christ
       The Original Text of Nicolas Notovitch's 1887 Discovery


Author: Nicolas Notovitch



Release Date: July 1, 2009  [eBook #29288]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE UNKNOWN LIFE OF JESUS CHRIST***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Paul Motsuk ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net)

İSA MESİH'İN BİLİNMEYEN HAYATI

Nicolas Notovitch'in 1887 Keşfi'nin Orijinal Metni

tarafından

NICOLAS NOTOVITCH

J. H. Connelly ve L. Landsberg tarafından çevrilmiştir

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır

New York: R.F. Fenno. 1890.

İçindekiler

_Önsöz_ vi

_Tibet'te Bir Yolculuk_ 1

_Ladak_ 33

_Bir Gonpa'da Bir Festival_ 45

_Aziz İsa'nın Hayatı_ 61

_Özgeçmiş_ 89

_Açıklayıcı Notlar_ 117

Önsöz

Türk Savaşı'ndan (1877-1878) sonra Doğu'da bir dizi seyahat yaptım. Küçük, dikkat çekici Balkan yarımadasından Kafkasya'yı geçerek Orta Asya ve İran'a gittim ve sonunda 1887'de, en erken çocukluğumdan beri beni cezbeden hayranlık uyandıran bir ülke olan Hindistan'ı ziyaret ettim. Bu seyahatteki amacım, evde Hindistan'da yaşayan insanları ve onların geleneklerini, görkemli ve gizemli arkeolojiyi ve ülkelerinin muazzam ve görkemli doğasını incelemek ve tanımaktı. Sabit planlar olmadan bir yerden diğerine dolaşırken,
Dağlık Afganistan'a geldim, oradan Bolan ve Guernai'nin pitoresk geçitlerinden Hindistan'ı geri aldım.
Sonra, İndus'tan Raval Pindi'ye doğru giderken, Pendjab'ı geçtim -beş nehrin ülkesi;
Lahore yakınlarındaki Pendjab Kralı Randjid Singh'in mezarı olan Amritsa'nın Altın Tapınağı'nı ziyaret ettim; ve "Ebedi Mutluluk Vadisi" Kachmyr'e döndüm.
Merakım beni zorladıkça oradan seyahatlerimi yönlendirdim, ta ki Ladak'a varana kadar, oradan Karakorum ve Çin Türkistanı üzerinden Rusya'ya dönmeyi planladım.

Bir gün, rotam üzerindeki bir Budist manastırını ziyaret ederken, bir baş lamadan, Lhassa arşivlerinde İsa Mesih'in ve Batılı ulusların hayatına ilişkin çok eski anıların bulunduğunu ve bazı büyük manastırların bu kroniklerin eski kopyalarına ve çevirilerine sahip olduğunu öğrendim. Bu ülkeye başka bir yolculuk yapmam pek olası olmadığından, Avrupa'ya dönüşümü daha sonraki bir tarihe ertelemeye karar verdim. Maliyeti ne olursa olsun, büyük manastırlarda bu kopyaları bulmaya ya da Lhassa'ya gitmeye karar verdim. Bu yolculuk, genel olarak varsayıldığı kadar tehlikeli ve zor olmaktan çok uzaktı. Sadece alışkın olduğum tehlikeleri içeriyordu ve bunu denemekten çekinmeyecektim. Ladak'ın başkenti Leh'teki ziyaretim sırasında, şehrin yakınında bulunan büyük Himis manastırını ziyaret ettim. Manastırın baş laması bana manastır kütüphanesinin söz konusu el yazmalarının kopyalarını içerdiğini söyledi. Manastıra yaptığım ziyaretin amacı konusunda yetkililerin şüphelerini uyandırmamak ve bir Rus olarak Tibet'teki yolculuğuma devam ederken bana karşı çıkabilecek engellerden kaçınmak için Leh'e döndüğümde Hindistan'a gideceğimi söyledim ve böylece Ladak'ın başkentinden ayrıldım. Bir bacağımın kırılmasına neden olan talihsiz bir düşüş, bana manastıra geri dönmem için kesinlikle
beklenmedik bir bahane sağladı ve orada cerrahi müdahale gördüm. Lamalar arasındaki kısa yolculuğumdan yararlanarak, şeflerinin iznini aldım ve bana kütüphanelerinden İsa Mesih ile ilgili el yazmalarını getirmelerini istedim ve Tibetçe'yi bana tercüme eden tercümanımın yardımıyla, lamanın bana okuduklarını dikkatlice not defterime aktardım. Brahmanlar ve özellikle Hindistan ve Nepal'in Budist tarihçileri tarafından büyük bir titizlikle düzenlenen bu kroniğin gerçekliğinden hiç şüphem yoktu ve Avrupa'ya döndüğümde bunun bir çevirisini yayınlamak istedim. Bu amaçla, evrensel olarak tanınan birkaç din adamına seslendim ve notlarımı gözden geçirmelerini ve
bunlar hakkında ne düşündüklerini söylemelerini istedim.

Kiew'in ünlü metropolü Mgr. Platon, keşfimin
çok önemli olduğunu düşünüyordu. Yine de,
yayınlanmalarının bana
sadece zarar vereceğine inanarak,
beni anıları yayınlamaktan caydırmaya çalıştı. "Neden?" Saygıdeğer piskopos bunu bana daha
açık bir şekilde söylemeyi reddetti. Yine de, konuşmamız Rusya'da gerçekleştiğinden,
sansürcünün böyle bir esere veto koyacağı yerde, beklemeye karar verdim.

Bir yıl sonra kendimi Roma'da buldum. Elyazmamı Kutsal Baba'ya çok yakın bir
kardinale gösterdim ve bana tam olarak şu sözlerle cevap verdi: "Bunu basmanın ne faydası olacak? Kimse buna fazla önem
vermeyecek ve bir sürü düşman
yaratacaksın. Ama,
sen hala çok gençsin! Eğer seni ilgilendiren bir para meselesiyse, notların için bir ödül isteyebilirim, harcamalarını karşılayacak ve zaman kaybını telafi edecek bir miktar." Elbette,
reddettim.

Paris'te, Konstantinopolis'te tanıştığım Kardinal Rotelli'ye projemden bahsettim. O da, erken olacağı bahanesiyle eserimin basılmasına karşı çıktı. "Kilise," diye ekledi, "ateist fikirlerin yeni akımından zaten çok fazla acı çekiyor ve sen sadece Evanjelik doktrininin iftiracılarına ve
karşıtlarına yeni bir yiyecek vereceksin. Bunu sana tüm Hıristiyan kiliselerinin
çıkarları için söylüyorum."

Sonra M. Jules Simon'ı görmeye gittim. Meselemi çok ilginç buldu
ve bana bu anıların
yayınlanmasının en iyi yolu konusunda M. Renan'ın fikrini sormamı önerdi. Ertesi gün büyük filozofun
kabininde oturuyordum. Konuşmamızın sonunda M. Renan
söz konusu anıları kendisine emanet etmemi, böylece
Akademi'ye keşif hakkında bir rapor sunabileceğini
önerdi.

Bu öneri, kolayca anlaşılabileceği gibi, _amour propre_ için çok cazip ve gurur vericiydi. Ancak, daha fazla
düzeltme bahanesiyle el yazmasını yanımda götürdüm. Önerilen kombinasyonu
kabul edersem, yalnızca kronikleri
bulmuş olma onuruna sahip olacağımı, "İsa'nın Hayatı"nın seçkin yazarının ise
yayınlama ve yorumlama
şanına sahip olacağını öngördüm. Kendimi kroniklerin çevirisini notlarımla birlikte yayınlamaya yeterince hazır hissettim ve bu nedenle bana yaptığı çok nazik teklifi kabul etmedim. Ancak, derin bir saygı duyduğum büyük ustanın hassasiyetini zedelememek için, M. Renan'ın genel zayıflığından yola çıkarak yargılayacak olursam, ölümünün çok da uzakta olamayacağı bir ölüm olan
ölümünden sonraya kadar yayınlamayı ertelemeye karar verdim. M. Renan'ın ölümünden kısa bir süre sonra, M. Jules Simon'a tavsiyesini almak için tekrar yazdım. Bana, anıları kamuya açıklama fırsatını değerlendirmenin benim görevim olduğunu söyledi.

Bu nedenle notlarımı düzenledim ve şimdi yayınlıyorum, bu kroniklerin gerçekliğini doğrulama hakkını saklı tutuyorum. Yorumlarımda, Budist derleyicilerin samimiyetine ve iyi niyetine bizi ikna etmesi gereken argümanları sunuyorum. İletişimimi eleştirmeden önce şunu eklemek istiyorum ki, _savans_ toplulukları, _çok fazla masraf yapmadan, _keşfettiğim yerdeki el yazmalarını incelemeyi misyon edinen
bir bilimsel keşif gezisi düzenleyebilir ve böylece _tarihsel değerlerini kolayca doğrulayabilirler.

--_Nicolas Notovitch_

İsa Mesih'in Bilinmeyen Hayatı

_Tibet'te Bir Yolculuk_

Hindistan'daki seyahatim sırasında sık sık Budistlerle sohbet etme fırsatım oldu ve bana _Tibet hakkında verdikleri hikayeler merakımı _o kadar uyandırdı ki _o hala neredeyse bilinmeyen ülkeye bir yolculuk yapmaya karar verdim. Bu amaçla, uzun zamandır ziyaret etmeyi düşündüğüm
Kachmyr'i (Kaşmir) geçen bir rotaya çıktım. 14 Ekim 1887'de askerlerle dolu bir tren vagonuna bindim ve Lahor'dan Raval-Pinidi'ye gittim ve ertesi gün öğlene doğru oraya vardım. Biraz dinlendikten ve kalıcı garnizonun askeri kamp görünümü verdiği şehri inceledikten sonra, atların tren vagonlarının yerini aldığı bir yolculuk için gerekli olan şeyleri kendime sağladım. Pondichery'li siyahi bir hizmetçinin yardımıyla tüm eşyalarımı topladım, bir tonga (iki at tarafından çekilen iki tekerlekli bir araç) kiraladım, kendimi aracın arka koltuğuna yerleştirdim ve hızla seyahat ettiğimiz mükemmel bir otoyol olan Kachmyr'e giden pitoresk yola çıktım. Askeri bir kervanın safları arasında yolumuzu bulmak için hiç de azımsanmayacak bir beceri kullanmak zorundaydık - yükleri develer üzerinde taşınıyordu - bu, bir kır kampından şehre dönen bir müfrezenin parçasıydı. Kısa süre sonra Pendjab vadisinin sonuna ulaştık ve sonsuz kıvrımlı bir yoldan tırmanarak Himalayalar'ın geçitlerine girdik. Tırmanış giderek daha dik hale geldi. Arkamızda, az önce geçtiğimiz bölge, güzel bir panorama gibi uzanıyordu ve bizden giderek daha da uzaklaşıyor gibiydi. Güneşin son bakışları dağların tepelerine düştüğünde, tongamız gözün ormanla kaplı yamaçtan aşağı doğru izleyebildiği zikzaklardan neşeyle çıktı ve İngiliz memurların ailelerinin gölge ve serinlik aramaya geldiği küçük Mure şehrinde durdu.

Normalde, Mure'den Srinagar'a bir tonga ile gidilebilir; Ancak kış mevsimi yaklaşırken, tüm Avrupalılar Kachmyr'i terk ettiğinde, tonga hizmeti askıya alınır. Yolculuğumu tam da yaz hayatının azalmaya başladığı bir zamanda yaptım ve Hindistan'a dönerken yolda karşılaştığım İngilizler beni görünce çok şaşırdılar ve Kachmyr'e seyahatimin amacını anlamaya
çabaladılar.

Tonga'yı terk ederek eyerli atlar kiraladım - epeyce zorlukla - ve akşam olmuştu ki 5.000 fit yükseklikteki Mure'den inmeye başladık. Yolculuğumuzun bu aşamasında eğlenceli hiçbir şey yoktu. Yol, son yağmurlar nedeniyle derin izlerle
yarılmıştı, karanlık üzerimize çöktü ve atlarımız yollarını görmekten çok tahmin
ediyorlardı. Gece tamamen çöktüğünde, açık arazide fırtınalı bir yağmur
bizi şaşırttı ve yolumuzun kenarlarında duran asırlık meşelerin kalın yaprakları nedeniyle
derin bir
karanlığa gömüldük. Birbirimizi kaybetmemek için, zaman zaman
aramızdaki telefon görüşmelerini sürdürmek zorundaydık. Bu aşılmaz
karanlıkta, başımızın hemen üzerinde devasa kaya kütleleri gördük ve
sol tarafımızda, suyu göremediğimiz bir şelale oluşturan kükreyen bir sel olduğunun bilincindeydik. İki saat boyunca çamurda yürüdük
ve buzlu yağmur iliğimi dondurdu,
uzakta küçük bir ateş gördük, bu ateşin görüntüsü enerjimizi canlandırdı. Ama
dağlardaki ışıklar ne kadar da aldatıcıdır! Ateşin
yakınınızda yandığını gördüğünüzü sanıyorsunuz ve aniden kayboluyor,
sağda, solda, yukarıda, aşağıda yeniden beliriyor, sanki taciz edilen yolcuya oyun oynamaktan zevk alıyormuş gibi. Yol her zaman
binlerce dönüş yapıyor ve oradan oraya esiyor ve ateş --hareketsiz olan-- sürekli hareket halindeymiş gibi görünüyor, belirsizlik sizin her an yönünüzü değiştirdiğinizi fark etmenizi engelliyor.

Bu çok arzulanan ateşe yaklaşma umudumu tamamen yitirmiştim,
sonra tekrar belirdi ve bu sefer o kadar yakındı ki atlarımız önünde durdu.

Burada, İngilizlere, yol kenarlarına gezginlerin barınması için tek katlı evler olan küçük bengalovlar inşa ederek gösterdikleri öngörü için içten teşekkürlerimi sunmak istiyorum. Doğrudur, bu tür bir otelde konfor talep edilmemelidir; ancak bu, yorgunluktan bitkin düşmüş bir gezginin talepkar olmadığı bir konudur ve emrinde temiz ve kuru bir oda bulduğunda mutluluğun zirvesindedir. Hindular, şüphesiz, gecenin bu kadar geç bir saatinde ve bu mevsimde bir gezginin geleceğini beklemiyorlardı, çünkü bengalovun anahtarlarını almışlardı, bu yüzden zorla girmek zorunda kaldık. Kendimi, suyla
ıslanmış bir yastık ve battaniyeden oluşan, benim için hazırlanmış bir yatağa attım ve hemen uykuya daldım. Şafakta, çay ve biraz reçel aldıktan sonra, şimdi güneşin yakıcı ışınlarında yıkanmış bir şekilde yürüyüşümüze devam ettik. Zaman zaman köylerden geçiyorduk; önce muhteşem dar bir geçitte, sonra dağın koynunda kıvrılan yol boyunca. Sonunda, suları yolunun kesildiği kayaların arasında, birçok yerde tepeleri neredeyse Himalayaların masmavi gökyüzüne ulaşacakmış gibi görünen kayalık duvarların arasından zarifçe akan Djeloum nehrine indik. Burada cennet oldukça saf ve dingin görünüyor. Öğlene doğru, nehrin kıyısında bulunan Tongue adlı köye vardık. Burada, kutu etkisi yaratan, açıklıkları bir cephe oluşturan benzersiz bir dizi kulübe bulunuyor. Burada yiyecek ve her türlü mal satılıyor. Bölge, alınlarında kendi kastlarının çeşitli renklerdeki işaretlerini taşıyan Hindularla dolu. Burada da, uzun beyaz gömlekleri ve karlı sarıklarıyla Kachmyr'in güzel insanlarını görüyorsunuz. Burada, iyi bir fiyata, bir Kachmyrian'dan Hindu kabriyole kiraladım. Bu araç öyle
yapılandırılmış ki, içinde oturulabilmesi için, Türk usulü bacak bacak üstüne atılması gerekiyor. Koltuk o kadar küçük ki, en fazla iki kişi alabiliyor. Sırt için herhangi bir desteğin olmaması, bu ulaşım şeklini çok tehlikeli hale getiriyor; yine de, yolculuğumun sonuna mümkün olduğunca çabuk ulaşmak için, iki tekerleğe monte edilmiş ve bir at tarafından çekilen bu tür dairesel masayı kabul ettim. Ancak, daha beş yüz metre bile gitmemiştim ki, terk ettiğim attan ciddi şekilde pişman oldum, bacaklarımı çapraz tutmak ve dengemi korumak için katlanmak zorunda kaldığım o kadar çok yorgunluğa. Ne yazık ki, artık çok geçti.

Hori köyüne yaklaştığımda akşam oluyordu. Yorgunluktan bitkin; aralıksız sarsıntılardan sarsılmış; Bacaklarım sanki milyonlarca karınca tarafından
istila edilmiş gibi hissederken,
Djeloum boyunca yolculuk ederken önümüze serilmiş pitoresk manzaranın tadını çıkarmaktan tamamen acizdim, kıyıları bir tarafta dik kayalarla,
diğer tarafta ise dağların yoğun ormanlık yamaçlarıyla çevriliydi. Hori'de
Mekke'den dönen bir hacı kervanıyla karşılaştım.

Beni bir hekim sanıp Ladak'a ulaşmak için acele ettiğimi anlayınca,
beni onlara katılmaya davet ettiler, ben de Srinagar'da buna söz verdim.

Yatağımda, elimde yanan bir meşaleyle, gözlerimi
kapatmadan, bengalovlarda cirit atan akreplerin ve kırkayakların
sokmalarından ve sokmalarından sürekli korkarak, hasta bir gece geçirdim.
Bazen o haşerelerin bana verdiği korkudan utanıyordum;
yine de, onların arasında uyuyamıyordum. Gerçekten, insanda
cesareti korkaklıktan ayıran çizgi nerededir? Cesaretimle övünmeyeceğim, ama korkak değilim, yine de o kötü niyetli küçük yaratıkların
beni heyecanlandırdığı aşılmaz korku, aşırı yorgunluğuma rağmen
göz kapaklarımdan uykuyu kaçırıyordu.

Atlarımız bizi yüksek dağlarla çevrili düz bir vadiye taşıdı.
Güneş ışınlarının altında yıkandığım için eyerde uykuya dalmam uzun sürmedi. Aniden gelen bir tazelik hissi beni
uyandırdı. Yoğun bir ormanın ortasında, ara sıra hayranlıkla bakan bakışlarımıza büyüleyici manzaralar, coşkulu seller; uzak dağlar; bulutsuz gökler; çok aşağıda, harikulade güzellikte bir manzara açılan yarıkların ortasında bir dağ yoluna tırmanmaya başladığımızı gördüm. Etrafımızda sayısız parlak tüylü kuşun şarkıları vardı. Öğlene doğru ormandan çıktık, nehrin kıyısındaki küçük bir köye indik ve kendimizi hafif, soğuk bir içecekle
canlandırdıktan sonra yolculuğumuza devam ettik. Başlamadan önce bir pazara gittim ve orada kaynayan sütle dolu büyük bir kazanın önünde çömelmiş oturan bir Hindu'dan bir bardak ılık süt almaya çalıştım. Bana içindeki sütü kirlettiğime dair güvence vererek tüm kazanı
almamı teklif ettiğinde ne kadar da şaşırdım! "Sadece bir bardak süt istiyorum, bir kazan değil," dedim ona.

"Yasalarımıza göre," diye cevapladı tüccar, "eğer bizim kastımıza ait olmayan biri uzun süre gözlerini pişirme kaplarımızdan birine dikmişse, o eşyayı iyice yıkamalı ve içindeki
yiyecekleri atmalıyız. Sütümü kirlettin ve kimse artık ondan
içmeyecek, çünkü sadece gözlerini ona dikmekle yetinmedin, hatta parmağınla bile işaret ettin."

Gerçekten de uzun süre malını incelemiş, gerçekten süt olduğundan emin olmuş ve parmağımla tüccara sütün hangi taraftan dökülmesini istediğimi işaret etmiştim. Yabancı halkların yasalarına ve geleneklerine saygılı bir şekilde, sokakta dökülen tüm sütün bedeli olan bir rupiyi tartışmasız ödedim, oysa sadece bir bardak içmiştim. Bu, bundan sonra gözlerimi Hinduların yemeğine dikmemem gerektiğini öğreten bir dersti.

Törensel yasalar ve uygulamalarını belirleyen yorumların sayısıyla daha karmaşık bir dini inanç yoktur.

Diğer başlıca dinlerin her birinin yalnızca bir ilham edilmiş kitabı, bir İncil, bir İncil veya bir Kuran'ı varken - İbranice, Hristiyan ve Müslümanların inançlarını aldıkları kitaplar - Brahminik Hindular o kadar çok ciltli ve folio yoruma sahiptir ki en bilge Brahmin bile bunların onda birini okumaya vakit bulamamıştır.
Vedaların dört kitabını bir kenara bırakırsak; Sanskritçe yazılmış ve on sekiz ciltten oluşan Puranalar - hukuk, haklar, teogoni, tıp, dünyanın yaratılışı ve yıkımı vb. konularını ele alan 400.000 kıta içerir; matematik, dil bilgisi vb. ile ilgilenen geniş Şastralar; Upa-Vedalar, Upanişadlar, Upo-Puranalar--ki bunlar Puranaları açıklar;--ve birkaç ciltte bir dizi başka yorum; hala Brahma'nın torunu Manu'nun yasalarını içeren on iki geniş kitap var--sadece medeni ve ceza hukuku ile değil, aynı zamanda kanonik kurallarla da ilgilenen kitaplar--inançlılara o kadar çok tören empoze eden kurallar ki
Hinduların Aziz Manu tarafından aşılanan kurallara uymada gösterdiği sınırsız sabra hayran kalıyorsunuz.
Manu tartışmasız büyük bir yasa koyucu ve büyük bir düşünürdü, ancak
o kadar çok şey yazmıştır ki
tek bir sayfada kendisiyle çelişmesi sık sık başına gelmiştir. Brahminler bunu fark etme zahmetine girmezler ve emekleriyle Brahmin kastını destekleyen zavallı Hindular, reçeteleri kendilerine kastlarına ait olmayan bir adama asla dokunmamalarını emreden ve ayrıca bir yabancının dikkatini bir Hindu'ya ait olan bir şeye vermesini kesinlikle yasaklayan din adamlarına kölece itaat ederler. Kendini bu yasanın katı harfine uyarak, Hindu, yabancıdan biraz uzun bir süre sonra aldığında yemeğinin kirlendiğini düşünür.

Ve yine de, Brahminizm, ikinci doğuşunun başlangıcında bile, yalnızca tek bir sonsuz ve bölünemez Tanrı'yı ​​tanıyan tamamen tek tanrılı bir din olmuştur. Her zaman ve dinde olduğu gibi, din adamları kendilerini cahil kalabalığın üstüne koyan ayrıcalıklı konumdan yararlandılar ve erken dönemde çeşitli dışsal kült biçimleri ve belirli yasalar ürettiler, bu şekilde kitleleri daha iyi etkileyebileceklerini ve kontrol edebileceklerini düşündüler. İşler kısa sürede öyle değişti ki, Vedaların çok net bir kavram verdiği tektanrıcılık ilkesi, sonsuz çeşitlilikte putlarla temsil edilen, ancak hepsi eşit derecede korkunç görünen, saçma ve sınırsız bir tanrı ve tanrıça, yarı tanrı, cin ve şeytan dizisiyle karıştırıldı veya sanki onun yerini aldı. Bir zamanlar dinleri kadar görkemli olan insanlar, şimdi yavaş yavaş tam bir aptallığa kayıyor. Günleri, kanonlarının tüm reçetelerini yerine getirmeye yetmiyor. Hinduların yalnızca ana kastları olan Brahminleri desteklemek için var oldukları kesin olarak söylenmelidir. Brahminler, bir zamanlar halkın bağımsız hükümdarları tarafından sahip olunan dünyevi gücü ellerine almışlardır. Hindistan'ı yönetirken, İngilizler kamusal yaşamın bu aşamasına müdahale etmezler ve bu nedenle Brahminler halkın daha iyi bir geleceğe dair umudunu koruyarak kazanç sağlarlar. Güneş bir dağın zirvesinin arkasından geçti ve gecenin karanlığı bir anda geçtiğimiz muhteşem manzarayı kapladı. Kısa süre sonra Djeloum'un dar vadisi uykuya daldı. Dik kayaların çıkıntıları boyunca kıvrılan yolumuz anında görüş alanımızdan kayboldu; dağlar ve ağaçlar tek bir karanlık kütle halinde bir araya geldi ve yıldızlar gök kubbede parladı. Ayaklarımızın dibinde açılan uçurumun avı olma korkusuyla inip dağın yamacı boyunca yolumuzu bulmak zorundaydık. Gecenin geç saatlerinde bir köprüden geçtik ve bu yükseklikten tamamen izole olmuş gibi görünen
bengalov Ouri'ye giden dik bir yükseltiye çıktık.
Ertesi gün, her zaman nehir boyunca ilerleyen büyüleyici bir bölgeyi geçtik - bir dönüşünde görkemli geçmişini hüzünle hatırlayan bir Sih kalesinin kalıntılarını gördük.
Dağların arasında
yerleşmiş küçük bir vadide, bizi karşılıyor gibi görünen bir bengalov bulduk.
Yakınlarında
Kachmyr Maharajah'ının
bir süvari alayı kamp kurmuştu.

Subaylar Rus olduğumu öğrendiklerinde,
yemeklerini paylaşmam için beni davet ettiler.
Orada, Afgan-pouchton dilinin
ilk sözlüğünü derleyen
Albay Brown ile tanışmanın zevkini yaşadım.

Mümkün olan en kısa sürede Srinagar şehrine varmak için can attığımdan, uzun süre nehrin akışını takip ettikten sonra, dağların eteğinde uzanan pitoresk bölgede yolculuğuma
az gecikmeyle devam ettim. Burada, önceki manzaraların tekdüze ıssızlığından bıkmış gözlerimizin önünde, bahçeler ve ekili tarlalarla çevrili birçok iki katlı evin bulunduğu, iyi nüfuslu bir vadinin büyüleyici bir manzarası açıldı. Biraz daha ileride, akşama doğru geçtiğim yüksek kayaların arkasında bulunan ünlü Kachmyr vadisi başlıyor.
Gözlerimin önünde, Kachmyr vadisini geçtiğim dağlık bölgeden ayıran
son kayada kendimi bulduğumda ne muhteşem bir manzara belirdi.
Büyüleyici bir tablo gerçekten gözümü kamaştırdı.
Ufukta kaybolan ve her yerinde iyi nüfus bulunan bu vadi, yüksek Himalaya dağlarının arasında saklıdır. Güneşin doğuşu ve batışı sırasında, sonsuz karların bölgesi, sayısız nehirle yarılan ve mükemmel yollarla, bahçelerle, tepelerle, bir gölle ve gösterişli tarzda yapılarla dolu adalarla geçilen bu zengin ve hoş platoyu bir kuşak gibi çevreleyen gümüş bir halka gibi görünür; tüm bunlar gezginin sanki başka bir dünyaya girmiş gibi hissetmesine neden olur. Ona öyle geliyor ki, biraz daha
gitmesi ve orada mürebbiyesinin çocukluğunda ona sık sık anlattığı Cennet'i bulması gerekiyordu.

Gecenin örtüsü yavaşça vadiyi kapladı, dağları, bahçeleri
ve gölü tek bir karanlık genişlikte birleştirdi, burada ve orada uzaktaki yıldızlara benzeyen
ateşlerle delinmişti. Vadiye indim, kendimi
dağlardaki dar bir geçitten geçerek Ind nehrinin sularıyla birleşen
Djeloum'a doğru yönelttim.
Efsaneye göre, vadi bir zamanlar bir iç denizdi;
onu çevreleyen
kayaların arasından bir geçit açıldı ve suları boşalttı, geriye göl,
Djeloum ve küçük su yolları dışında eski karakterinden başka hiçbir şey kalmadı. Nehrin kıyıları artık
uzun ve dar tekne evleriyle çevrilidir,
sahipleri ve aileleri tüm yıl boyunca buralarda yaşarlar.

Buradan Srinagar'a at sırtında bir günlük yolculukla ulaşılabilir; ancak
bir tekneyle yolculuk bir buçuk gün sürer. Ben ikinci ulaşım
şeklini seçtim ve bir tekne seçip kirası için sahibiyle pazarlık ettikten sonra,
bir tür çatı katı çatısıyla korunaklı
bir halının üzerinde, pruvada yerimi aldım. Tekne gece yarısı kıyıdan ayrıldı ve bizi hızla Srinagar'a doğru götürdü. Teknenin kıç tarafında,
bir Hindu çayımı hazırladı. Yolculuğumun tamamlanacağını bilmenin verdiği mutlulukla uykuya daldım. Küçük çatıma nüfuz eden güneş ışınlarının sıcak okşaması beni uyandırdı ve yaşadıklarım beni
anlatılmayacak kadar mutlu etti. Tamamen yeşil kıyılar; karla kaplı dağ tepelerinin uzak hatları; zaman zaman dağın eteğinde kendilerini gösteren
güzel köyler; kristal berraklığında su tabakası; heyecanla soluduğum
temiz ve tuhaf bir şekilde hoş hava;
Sonsuz sayıda kuşun müzikal ilahileri; olağanüstü saflıkta bir gökyüzü;
Arkamda yuvarlak uçlu küreğin
harika gözlere ve güneşten bronzlaşmış bir tene sahip muhteşem bir kadın tarafından
kolayca kullanılan, görkemli bir kayıtsızlık havası taşıyan su sıçraması:
Bütün bunlar bir araya gelince beni bir coşkuya sürükledi ve
nehirde bulunmamın nedenini tamamen unuttum. O anda
yolculuğumun sonuna ulaşma isteğim bile yoktu--ve yine de, katlanmam gereken ne kadar çok
yoksunluk ve karşılaşmam gereken ne kadar çok tehlike vardı! Kendimi
burada o kadar iyi hissettim ki!

Tekne hızla kaydı ve manzara gözlerimin önünde yeni
güzellikler açmaya devam etti, ufukla birlikte giderek yeni kombinasyonlar
oluşturdu ve geçtiğimiz dağlarla birleşerek onlarla bir oldu. Sonra dağların yamaçlarından genişleyip akıyormuş gibi görünen ve giderek daha görkemli hale gelen yeni bir panorama kendini gösterecekti... Gün neredeyse bitmek üzereydi ve ben henüz
çocukluk ve gençliğin hatıralarını yeniden canlandıran bu muhteşem doğayı seyretmekten
yorulmamıştım. O günler ne kadar da güzeldi
sonsuza dek
geçmişti!

Srinagar'a yaklaştıkça, yeşilliklerle
kucaklaşan köylerin sayısı da o kadar artıyordu. Teknemizin yaklaşmasıyla, sakinlerinden bazıları bizi görmek için koşarak geldi; sarıklı erkekler, küçük başlıklı kadınlar, ikisi de yere kadar uzanan beyaz elbiseler giymişti, çocuklar ilk ebeveynlerimizin kostümlerini hatırlatan
çıplak bir haldeydi.

Şehre girdiğinizde, içinde tüm ailelerin yaşadığı bir dizi ağaç kabuğu ve yüzen ev
görüyorsunuz. Uzaklardaki karla kaplı dağların tepeleri, nehrin her iki yakasına yakın şekilde sıralanmış Srinagar'ın ahşap evlerinin arasından süzülürken, batan güneşin son ışınlarıyla okşanıyordu. Burada hayat gün batımında sona eriyor gibi görünüyor; binlerce
çok renkli açık tekne (dunga) ve palankinle kaplı tekneler (bangla)
sahil boyunca bağlanmıştı; erkekler ve kadınlar nehrin yakınında, Adem ve Havva'nın ilkel kostümleri içinde toplanmış, birbirlerinin önünde hiçbir utanç veya edepsizlik hissetmeden akşam abdestlerini alıyorlardı, çünkü dini bir ayin gerçekleştiriyorlardı ve bunun önemi onlar için tüm insan önyargılarından daha büyüktü.

20 Ekim'de, artık Kachmyr'in güneş ışınlarıyla
dolmuş olan nehre neşeli bir
manzara
ya sahip olduğum temiz bir odada uyandım. Burada deneyimlerimi ayrıntılı olarak anlatmak amacım olmadığından, güzel vadileri, göllerin cennetini, büyüleyici adaları, o tarihi yerleri, gizemli
pagodaları ve geniş bahçelerde kaybolmuş gibi görünen cilveli köyleri saymaktan kaçınıyorum; Her tarafında Himalaya'nın devlerinin görkemli zirveleri yükselir,
göz alabildiğine sonsuz karla örtülüdür. Sadece
Tibet'e doğru yolculuğum için yaptığım hazırlıkları not edeceğim. Şehrin büyüleyici
çevresine uzun geziler yaparak, bu bölgenin kadim refahına tanıklık eden sayısız harabeyi inceleyerek ve ülkenin garip
gelenekleri üzerinde çalışarak Srinagar'da altı gün geçirdim.

* * * * *

Kachmyr ve ona bağlı diğer eyaletler, Baltistan,
Ladak, vb. İngiltere'nin vasallarıdır. Eskiden Pendjab Aslanı Randjid Sing'in mülklerinin bir parçasıydılar. Ölümünde, İngiliz birlikleri Pendjab'ın başkenti olan Lahor'u işgal etti, Kachmyr'i imparatorluğun geri kalanından ayırdı ve onu miras hakkı bahanesiyle ve 160.000.000 frank karşılığında, merhum hükümdarın yakın akrabalarından biri olan Goulab-Sing'e devretti ve ona Maharadja unvanını da verdi. Seyahatim sırasında, gerçek Maharadja, Goulab'ın torunu olan ve ikametgahı Himalaya'nın güney yamacında bulunan Pertab-Sing'di.

Ünlü "mutlu vadi" Kachmyr (seksen beş mil uzunluğunda ve yirmi beş mil genişliğinde) yalnızca Büyük Moğol'un yönetimi altında ihtişam ve refaha kavuştu. Bu hükümdarın sarayı, gölün küçük adasında hala var olan köşklerde kırsal yaşamın tatlılığını tatmayı severdi. Hindustan'daki Maharadjaların çoğu eskiden burada
yaz aylarını geçirir ve Büyük Moğol'un verdiği muhteşem festivallere katılırdı; ancak o zamandan bu yana zamanlar büyük ölçüde değişti ve mutlu vadi bugün bir dilenci inzivasından başka bir şey değil. Su bitkileri ve pislik
gölün berrak sularını kapladı; yabani ardıç
adaların tüm bitki örtüsünü boğdu; saraylar ve köşkler
sadece geçmiş ihtişamlarının hatırasını koruyor; toprak ve çimen
şimdi harabeye dönen binaları örtüyor. Çevredeki dağlar
ve ebediyen beyaz tepeleri somurtkan bir üzüntüye gömülmüş gibi görünüyor ve
ölümsüz güzelliklerinin ifşası için daha iyi bir zaman umudunu besliyor. Bir zamanlar ruhani, güzel ve temiz sakinler
hayvansı ve aptal oldular; kirli ve tembel oldular; ve
şimdi kılıç yerine kırbaç onları yönetiyor.

Kachmyr halkı o kadar çok istila ve yağmaya maruz kalmış ve o kadar çok efendisi olmuştur ki artık her şeye karşı kayıtsız hale gelmişlerdir. Zamanlarını nehir kıyılarında komşuları hakkında dedikodu yaparak geçirirler; ya da ünlü şallarını yapmak gibi zahmetli bir işle uğraşırlar; ya da telkari altın veya gümüş işçiliği yaparlar. Kachmyr kadınları melankolik bir mizaca sahiptir ve yüz hatlarına akıl almaz bir hüzün yayılmıştır. Her yerde sefalet ve kirlilik hüküm sürmektedir. Kachmyr'in güzel erkekleri ve muhteşem kadınları kirli ve paçavralar içindedir. Her iki cinsiyetin kıyafeti, hem kış hem de yaz, kalın kumaştan yapılmış ve kabarık kollu uzun bir gömlek veya elbiseden oluşur. Bu gömleği tamamen yıpranana kadar giyerler ve asla yıkanmazlar, böylece erkeklerin beyaz sarıkları kirli gömleklerinin yanında göz kamaştırıcı bir kar gibi görünür, gömlekler tükürük ve yağ lekeleriyle kaplıdır.

Seyyah, etraflarını saran zengin ve görkemli doğa ile paçavralar giymiş bu insanlar arasındaki tezatı görünce kendini üzüntüyle kaplanmış hisseder.

Ülkenin başkenti Srinagar (Güneş Şehri) veya buraya ülkenin adıyla anılan
Kaçmir, Djeloum kıyısında yer alır ve bu kıyı boyunca güneye doğru beş kilometre uzanır ve genişliği iki kilometreden fazla değildir.

100.000 kişilik bir nüfusun yaşadığı iki katlı evleri ahşaptan yapılmıştır ve her iki nehir kıyısını çevreler. Herkes, kıyıları on köprüyle birleşen nehrin kıyısında yaşar. Teraslar evlerden Djeloum'a uzanır, burada insanlar gün boyunca törensel abdestlerini alır, yıkanır ve birkaç bakır kaptan oluşan mutfak araçlarını yıkarlar. Sakinlerin bir kısmı Müslüman dinini uygular; üçte ikisi Brahman'dır; ve aralarında çok az Budist bulunur.

Bilinmeyene dalmadan önce seyahat için başka hazırlıklar yapmanın zamanı gelmişti. Tibet gibi çok az insanın yaşadığı bir ülkede yolculuk için gerekli olan çeşitli konserveler, şarap ve diğer şeyleri satın aldıktan sonra tüm eşyalarımı kutulara koydum; altı taşıyıcı ve bir tercüman tuttum, kendi kullanımım için bir at satın aldım ve hareket tarihimi 27 Ekim olarak belirledim. Yolculuğumu neşelendirmek için, Maharadja'nın şarap yetiştiricisi olan iyi bir Fransız olan M. Peicheau'dan, daha önce arkadaşlarım Bonvallot, Capus ve Pepin, tanınmış kaşiflerle birlikte yolu kat etmiş olan büyük bir köpek olan Pamir'i aldım. Yolculuğumu iki gün kısaltmak istediğim için, taşıyıcılarıma şafak vakti gölün diğer tarafından ayrılmalarını emrettim. Gölü bir tekneyle geçtim ve onlara ve atıma, Srinagar vadisini Sind geçidinden ayıran dağ sırasının eteğinde katıldım.

Neredeyse dört ayak üzerinde üç bin fit yükseklikteki bir dağın tepesine tırmanırken katlanmak zorunda kaldığımız işkenceleri asla unutamam. Taşıyıcılar nefes nefese kalmıştı; her an birinin yüküyle birlikte yokuştan aşağı yuvarlandığını görmekten korkuyordum ve zavallı köpeğim Pamir'in soluk soluğa ve dili dışarıda iki üç adım atıp bitkin bir şekilde yere düştüğünü görmek beni üzüyordu. Kendi yorgunluğumu unutarak zavallı hayvanı okşadım ve cesaretlendirdim, o da sanki beni anlıyormuş gibi ayağa kalkıp iki üç adım daha attı ve tekrar yere düştü.

Zirveye ulaştığımızda gece olmuştu; susuzluğumuzu gidermek için açgözlülükle karın üzerine attık kendimizi; kısa bir dinlenmeden sonra, çok sık bir çam ormanından aşağı inmeye başladık, karanlıkta yırtıcı hayvanların saldırılarından korkarak geçidin eteğindeki Haiena köyüne
hızla ulaştık.

Düz ve iyi bir yol Srinagar'dan Haiena'ya doğru uzanıyor, Ganderbal üzerinden kuzeye doğru düz bir şekilde gidiyor, orada üç bin fit yükseklikteki bir geçitten daha doğrudan bir rotayla ilerledim, bu da benim için hem zamanı hem de mesafeyi kısalttı. Bilinmeyene attığım ilk adım, hepimizin çirkin bir çeyrek saat geçirmesine neden olan bir olayla işaretlendi. Altmış mil uzunluğundaki Sind geçidi, barındırdığı misafirperver olmayan ev sahipleri nedeniyle özellikle dikkat çekicidir. Diğerlerinin yanı sıra panterler, kaplanlar, leoparlar, kara ayılar, kurtlar ve çakallarla doludur. Sanki özel bir talihsizlikmiş gibi, kar, zincirin yüksekliklerini beyaz halısıyla kaplamış ve bu müthiş, etçil hayvanları inlerinde barınmak için biraz daha aşağıya inmeye zorlamıştır. Sessizce karanlığın ortasında, asırlık köknar ve huş ağaçlarının arasından geçen dar bir patikaya indik ve gecenin sakinliği sadece adımlarımızın çıtırtısıyla bozuldu. Aniden,
çok yakınımızda, korkunç bir uluma ormanın yankılarını uyandırdı. Küçük birliğimiz durdu. "Bir panter!" diye bağırdı uşağım, alçak ve korkmuş bir sesle. Bir düzine adamdan oluşan küçük kervan, sanki
o noktaya perçinlenmiş gibi hareketsiz duruyordu. Sonra, tırmanışa başladığımız anda, zaten yorgun hissettiğimde, tabancamı taşıyıcılardan birine, Winchester tüfeğimi de diğerine emanet ettiğim aklıma geldi. Şimdi, silahlarımı bıraktığım için acı bir pişmanlık duyuyordum ve alçak bir sesle, tüfeği verdiğim adamın nerede olduğunu sordum. Ulumalar
gittikçe daha da şiddetli hale geldi ve ormanın yankılarını doldurdu,
birdenbire birinin düşüşü gibi donuk bir ses duyuldu. Bir dakika sonra, bir mücadelenin sesini ve aç hayvanın
vahşi kükremeleriyle karışan bir acı çığlığını duyduk.

"Saaib, tüfeği al," diye yakınlarda birinin sesini duydum. Ateşli bir şekilde tüfeği kavradım, ama boşuna, insan kendinden iki adım önünü göremiyordu. Yeni bir çığlık, ardından gelen boğuk bir uluma, bana mücadelenin yerini belirsiz bir şekilde gösterdi, sürünerek ilerledim, "bir panteri öldürme" arzusuyla diri diri yenme korkusu arasında kalmıştım. Kimse kıpırdamaya cesaret edemedi; ancak beş dakika sonra taşıyıcılardan birinin aklına bir kibrit yakmak geldi. Sonra kedigillerin ateşin varlığında gösterdiği korkuyu hatırladım ve adamlarıma iki veya üç avuç çalı toplamalarını emrettim, ben de onları ateşe verdim. Sonra, yaklaşık on adım ötemizde, taşıyıcılarımızdan birinin yerde uzandığını, uzuvlarının devasa bir panterin pençeleri tarafından korkunç bir şekilde parçalandığını gördük. Hayvan hala meydan okurcasına üzerinde yatıyordu, ağzında bir et parçası tutuyordu. Yanında, taşıyıcı devrildiğinde düşmesiyle açılmış bir şarap kutusu vardı. Tüfeği omzuma götürmek için bir hareket bile yapmamıştım ki panter kendini kaldırdı ve
korkunç yemeğinin bir kısmını bırakırken bize doğru döndü. Bir an
üzerime atlayacakmış gibi göründü, sonra aniden döndü ve
havayı kanınızı donduracak kadar büyük bir ulumayla yırtarak çalılığın ortasına
atladı ve kayboldu.

Her zaman iğrenç bir korkunun yerde yatmasını
sağladığı hamallarım, korkularından yavaş yavaş kurtuldular. Birkaç paket kuru ot ve kibriti hazır bulundurarak, talihsiz Hindu'nun kalıntılarını geride bırakarak Haiena köyüne
hızla ulaştık, kaderini paylaşmaktan korkuyorduk.

Bir saat sonra ormanı terk edip ovaya girdik. Çadırımı çok yapraklı bir çınarın altına kurmamı emrettim ve önüne büyük bir ateş yaktırdım, odun yığınıyla, ulumaları her yönden bize ulaşmaya devam eden vahşi hayvanlara karşı kullanabileceğimiz tek koruma buydu. Ormanda, köpeğim kuyruğunu bacaklarının arasına alarak bana bastırmıştı; ancak çadırın altına girdiğinde, aniden
uyanıklığını toparladı ve bütün gece aralıksız havladı, ancak dışarı çıkmamaya çok dikkat ediyordu. Elimde tüfekle, yankıları boğazı sarsan o şeytani ulumaların konserini dinleyerek korkunç bir gece geçirdim. Bazı panterler Pamir'in havlamasına cevap vermek için kampımıza yaklaştılar, ancak bize saldırmaya
cesaret edemediler.

Srinagar'ı on bir taşıyıcının başında terk etmiştim, bunlardan dördü çok sayıda şarap kutusu taşımak zorundaydı, diğer dördü seyahat eşyalarımı taşıyordu; bir
silahlarım, bir diğeri çeşitli mutfak eşyaları ve son olarak da
uğraşlara veya keşfe giden bir sonuncusu. Adı "Chicari" idi, yani "avcıya eşlik eden ve avı toplayan" anlamına geliyordu. Onu sabahleyin, korkaklığı ve ülke hakkındaki derin cehaleti nedeniyle terhis ettim ve sadece dört taşıyıcıyı tuttum. Gounde köyüne doğru ilerlemem çok yavaştı. Sind geçidindeki doğa ne kadar güzel ve avcılar tarafından ne kadar seviliyor! Büyük karacaların yanı sıra, orada geyik, geyik, dağ koyunu ve aralarından özellikle altın sülün, kırmızı veya kar beyazı tüylü diğerlerini, çok büyük keklikleri ve devasa kartalları anmak istediğim çok çeşitli kuşlarla karşılaşırsınız.

Sind boyunca yer alan köyler boyutlarıyla parıldamaz.

Çoğunlukla, son derece sefil görünümlü on ila yirmi kulübeden fazla değil.

Sakinleri paçavralara bürünmüş.

Sığırları çok küçük bir ırka ait.

Sambal'da nehri geçtim ve Gounde köyünün yakınında durdum,
buradan bayrak atları temin ettim. Bazı köylerde bana at kiralamayı reddettiler; sonra onları kırbacımla tehdit ettim, bu da hemen
saygı ve itaat uyandırdı; param da aynı amaca ulaştı;
En ufak emirlerime itaat etme isteği değil, kölece bir itaat uyandırdı.

Sopa ve altın Doğu'daki gerçek egemenlerdir; onlar olmadan
Çok Büyük Moğol'un hiçbir üstünlüğü olmazdı.

Gece çökmeye başladı ve ben Gogangan ve Sonamarg köylerini ayıran geçidi geçmek için acele ediyordum.
Yol çok kötü durumdaydı ve dağlar geceleri avlarını aramak için köylere inen yırtıcı hayvanlarla doluydu.
Ülke
çok güzel ve çok bereketliydi; yine de, panterlerin komşuluğu nedeniyle çok az kolonici buraya yerleşmeye cesaret etti.

Çokodar veya
Thajwas köyü yakınlarında, geçidin tam çıkışında, hakim olan yarı karanlık, sadece yolu geçen iki karanlık kütleyi ayırt etmemi sağladı. İki büyük ayı ve ardından bir
genç ayı vardı. Hizmetçimle yalnızdım (kervan arkamda dolaşıyordu), bu yüzden onlara tek bir tüfekle saldırmak istemiyordum; ancak dağda yaptığım uzun
geziler içimde avcı hissini güçlü bir şekilde
geliştirmişti. Atımdan atlamak, ateş etmek ve,
sonucu bile doğrulamadan, fişeği hemen değiştirmek, bir saniyelik bir işti. Bir ayı üzerime atlamak üzereydi, ikinci bir atış
kaçmasına ve kaybolmasına neden oldu. Elimde dolu tüfeği tutarak, temkinle yaklaştım, nişan aldığım ayıya ve
yanında küçük bir yavruyla birlikte ölü bir şekilde yan yatarken buldum. Başka bir atışla küçük olanı öldürdüm, ardından iki muhteşem simsiyah deriyi çıkarmak için işe koyuldum.

Bu olay bize iki saat kaybettirdi ve gece tamamen çökmüştü
Çadırımı Tchokodar yakınlarına kurduğumda, gün doğumunda oradan ayrılıp Sind nehrinin yolunu takip ederek Baltal'a ulaştım. Bu noktada, "altın çayır"ın büyüleyici manzarası aniden aynı adı taşıyan bir köyle (Sona, altın ve Marg, çayır) sona eriyor. Daha sonra aştığımız Zodgi-La'nın dik yokuşları 11.500 fit yüksekliğe ulaşıyor ve diğer tarafında tüm ülke sert ve misafirperver olmayan bir karaktere bürünüyor. Av maceralarım Baltal'a ulaşmadan önce sona erdi. Oradan yolda sadece yabani keçilerle karşılaştım. Avlanmak için büyük rotayı terk edip gizemlerle dolu dağların kalbine girmem gerekiyordu. Bunu yapmak için ne isteğim ne de zamanım vardı ve bu nedenle Ladak'a doğru yolculuğuma sessizce devam ettim.

* * * * *

Kachmyr'in gülen doğasından ve güzel nüfusundan kurak ve ürkütücü kayalara ve Ladak'ın sakalsız ve çirkin sakinlerine geçerken hissettiğim karşıtlık ne kadar da şiddetliydi!

İçine girdiğim ülke 11.000 ila 12.000 fit yükseklikte yer alıyor. Sadece Karghil'de seviye 8.000 fit'e iniyor.

Zodgi-La'nın eğimi çok engebeli; neredeyse
dik bir kayalık duvara tırmanmak gerekiyor. Bazı yerlerde yol sadece bir metre genişliğindeki
kaya çıkıntıları boyunca kıvrılıyor ve bu çıkıntıların altında manzara akıl almaz
uçurumlara düşüyor. Rab yolcuyu düşmekten korusun!
Bir yerde, yol, kayada açılan deliklere yerleştirilen uzun kirişler üzerindedir, bir köprü gibi ve toprakla örtülüdür. Brr!--Küçük bir taşın gevşeyip dağın yamacından aşağı yuvarlanabileceği veya kirişlerin çok güçlü bir şekilde sallanmasının tüm yapıyı uçuruma
düşürebileceği ve bununla birlikte tehlikeli yola giren kişiyi bu tehlikeli geçiş sırasında bir kereden fazla bayılacakmış gibi hissettirebilir.

Buzulları geçtikten sonra bir vadide durduk ve geceyi bir kulübenin yakınında, sonsuz buz ve karla çevrili kasvetli bir yerde geçirmeye
hazırlandık.

Baltal'dan mesafeler daklar, yani posta hizmeti için kullanılan
posta istasyonları aracılığıyla belirlenir. Bunlar, birbirlerinden yaklaşık yedi
kilometre uzaklıktaki alçak kulübelerdir. Bu kulübelerin her birinde kalıcı olarak bir adam bulunur. Kaçmir ile Tibet arasındaki posta hizmeti hala çok ilkel bir biçimde yürütülüyor. Mektuplar bir
deri çantaya konuyor ve bir taşıyıcının bakımına bırakılıyor. İkincisi, sırtında bu çantalardan birkaçını tutan bir sepet taşıyarak kendisine tahsis edilen yedi kilometreyi hızla kat ediyor ve bunları başka bir taşıyıcıya teslim ediyor. Taşıyıcı da görevini aynı şekilde tamamlıyor. Ne yağmur ne de kar bu taşıyıcıları durduramıyor. Bu şekilde posta hizmeti Kaçmir ile Tibet arasında ve _tersi_ haftada bir kez yürütülüyor. Her sefer için posta taşıyıcısına altı anna (yirmi sent) ödeniyor; bu ücret, mal taşıyıcılarına ödenen ücretle aynı. Bu tutarı ayrıca on kat daha ağır bir yük taşıyan her bir hizmetçime de ödedim.

Bu taşıyıcıların solgun ve yorgun görünümlü figürlerini görmek insanın yüreğini sızlatıyor; ama ne yapmalı? Bu ülkenin geleneğidir.
Çay, Çin'den benzer bir ulaşım sistemiyle getirilir,
bu da hızlı ve ucuzdur.

Montaiyan köyünde, yolculuklarında onlara eşlik edeceğime söz verdiğim Yarkandien hacı kervanını tekrar buldum.
Beni uzaktan tanıdılar ve hastalanan adamlarından
birini muayene etmemi istediler. Onu yoğun bir ateşin acıları içinde kıvranırken buldum. Umutsuzluğumun bir işareti olarak ellerimi sıkarak,
göklere işaret ettim ve onlara insan iradesinin ve biliminin artık işe yaramadığını ve onu yalnızca Tanrı'nın kurtarabileceğini anlattım. Bu insanlar sadece küçük etaplarla yolculuk ettiler; bu nedenle onları bırakıp akşam saatlerinde
aynı adı taşıyan bir nehrin yakınındaki bir vadinin dibinde bulunan
Drass'a vardım.
Drass'ın yakınında, eski bir yapı olan ancak yeni boyanmış küçük bir kale,
Maharadja ordusundan üç Sih'in koruması altında, uzakta duruyor.

Drass'ta ikametgahım, Srinagar'dan Himalayalar'ın iç kesimlerine giden benzersiz bir telgraf hattının bir istasyonu ve tek istasyonu olan postaneydi. O zamandan sonra, her akşam çadırımı kurmadım, bunun yerine kervansaraylarda durdum; kirleriyle itici olsalar da, şöminelerinde yakılan devasa odun yığınlarıyla sıcak tutulan yerler. Drass'tan Karghil'e kadar manzara, yükselen ve batan güneşin ve güzel ay ışığının
harika etkileri hariç tutulursa, hoş olmayan ve monotondur. Bunların dışında yol yorucu ve tehlikelerle doludur. Karghil, ülkenin valisinin ikamet ettiği bölgenin başlıca yeridir. Yerleşim yeri oldukça
güzeldir. İki su yolu, Souron ve Wakkha, gürültülü ve çalkantılı sularını kayalar ve köklerinden sökülmüş ağaçların batık kütükleri arasında yuvarlayarak, kayalardaki kendi geçitlerinden kaçarak, burada Souron nehrini oluşturmak için birleşirler, kıyılarında Karghil bulunur. İki veya üç Sih tarafından garnizonlanmış küçük bir kale, akarsuların birleştiği yerde ana hatlarını gösterir. Bir atla donatılmış olarak, gün doğumunda yolculuğuma devam ettim, şimdi Ladak veya Küçük Tibet eyaletine giriyorum. Tüm Kachmyr köprüleri gibi, iki uzun kirişten oluşan, uçları kıyılara ve tabana bir kat çalı çırpı ve çubuktan yapılmış, seyyahlara en azından bir asma köprü yanılsaması veren, sallantılı bir köprüden geçtim. Kısa süre sonra, iki kilometrelik bir mesafede yolu kesen küçük bir platoya yavaşça tırmandım ve Wakkha'nın dar vadisine indim. Burada birkaç köy var, bunların arasında sol kıyıda Paskium adlı çok güzel bir köy var. Burada ayaklarım Budist topraklarına bastı. Sakinleri çok basit ve yumuşak huylu, görünüşe göre "kavga"dan habersizler. Aralarında kadınlar çok nadir. Karşıma çıkanlar, yüzlerindeki neşe ve refah havasıyla Hindistan veya Kachmyr'de gördüğüm kadınlardan farklıydı. Başka türlü nasıl olabilirdi ki, bu ülkedeki her kadının ortalama üç ila beş kocası var ve bunlara dünyadaki en meşru şekilde sahip oluyor. Burada çok eşlilik yaygın. Aile ne kadar büyük olursa olsun, içinde sadece bir kadın var. Ailede halihazırda ikiden fazla koca yoksa, bir bekar, bir bedel karşılığında avantajlarını paylaşabilir. Bu kocaların her biri için kutsal olan günler önceden belirlenir ve hepsi kendi görevlerini yerine getirir ve birbirlerinin haklarına saygı gösterir. Erkekler genellikle zayıf, kambur sırtlı görünür ve yaşlılığa kadar yaşamazlar. Ladak'taki seyahatlerim sırasında, saçları beyaz olacak kadar yaşlı tek bir adamla karşılaştım.

Karghil'den Ladak'ın merkezine kadar olan yol, Karghil'e ulaşmadan önce geçtiğimden daha neşeli bir görünüme sahipti, manzarası birkaç küçük köyle aydınlanıyordu, ancak ağaçlar ve yeşillikler, ne yazık ki, nadirdi.

Karghil'den yirmi mil uzakta, Wakkha'nın hızlı akıntısının oluşturduğu geçidin sonunda, merkezinde canlı renklerle süslenmiş üç şapelin bulunduğu Chargol adlı küçük bir köy vardır (_t'horthenes_, Tibet'te taşıdıkları isim). Aşağıda, nehrin yakınında, uzun ve büyük duvarlar şeklinde kaya kütleleri vardır, bunların üzerine düzensiz bir şekilde farklı renk ve boyutlarda düz taşlar atılmıştır. Bu taşların üzerine Ourd, Sanskrit ve Tibet dillerinde her türlü dua
işlenmiştir ve bunların arasında Arapça karakterlerle yazılmış yazıtlar bile bulunabilir. Taşıyıcılarımın bilgisi olmadan, bu taşlardan birkaçını götürmeyi başardım, bunlar şu anda Trocadero sarayındadır.

Chargol'dan yol boyunca, sıklıkla dikdörtgen höyükler, yapay yapılar bulunur. Güneş doğduktan sonra, dinç atlarla yolculuğuma devam ettim ve Moulbek'in _gonpa_'sının (manastır) yakınında durdum, bu da
yalnız bir kayanın yamacına yapıştırılmış gibi görünüyor. Aşağıda Wakkha köyü var ve oradan çok uzakta olmayan, çok garip bir şekilde başka bir kaya daha var,
insan elleriyle durduğu yere yerleştirilmiş gibi görünüyor. Bir tarafına birkaç metre yüksekliğinde bir Buda oyulmuş. Üzerinde birkaç
silindir var, bunların dönüşü dua etmek için kullanılıyor. Bunlar bir tür tahta fıçı, sarı veya beyaz kumaşlarla örtülü ve
dikey olarak dikilmiş kazıklara tutturulmuş. Dönmeleri için sadece en ufak bir rüzgara ihtiyaç var. Bu silindirlerden birini yerleştiren kişi artık dualarını etmek zorunda hissetmiyor, çünkü dindar inananların Tanrı'dan isteyebileceği her şey silindirlerin üzerine yazılmış. Uzaktan bakıldığında, kayaların gri arka planından keskin bir şekilde dışarıya doğru duran bu beyaz boyalı manastır, tüm bu dönen, etekli tekerleklerle, bu ölü ülkede garip bir etki yaratıyor. Atlarımı Wakkha köyünde bıraktım ve uşağımla birlikte, kayaya oyulmuş dar bir merdivenle ulaşılan manastıra doğru yürüdüm. Tepede, çenesinin altında seyrek, dağınık bir sakalı olan çok şişman bir lama tarafından karşılandım - Tibet halkının ortak bir özelliği - çok çirkin ama çok cana yakındı. Kostümü sarı bir cübbe ve kulakların üstünde aynı renkte çıkıntılı kanatları olan bir tür büyük gece başlığından oluşuyordu. Elinde, zaman zaman sol eliyle salladığı bakır bir dua makinesi tutuyordu ve bu egzersizin konuşmasını engellemesine
hiç izin vermiyordu. Bu, rüzgara ilettiği ebedi duasıydı, böylece bu unsur sayesinde Cennete taşınacaktı. Duvarlarında her boyutta ve her türlü malzemeden yapılmış Buda heykellerinin olduğu, hepsi kalın bir toz tabakasıyla kaplı bir dizi alçak odadan geçtik. Sonunda, çevredeki bölgeyi
gözlerimizin gördüğü, gri kayalarla dolu, misafirperver olmayan bir ülkeye
ve her iki tarafta da ufukta kaybolan tek bir yolla geçilen bir açık terasa ulaştık. Oturduğumuzda, şerbetçiotuyla yapılmış, buraya _Tchang_ denilen ve manastırda demlenen bira getirdiler. Rahipler üzerinde hızla _embonpoint_ üretme eğilimi vardır ve bu da Cennetin özel lütfunun bir işareti olarak kabul edilir.

Burada Tibetçe konuşuyorlardı. Bu dilin kökeni belirsizliklerle doludur. Kesin olan bir şey var ki, Muhammed'in çağdaşı olan Tibet kralı, Buda'nın tüm müritleri için evrensel bir dil yaratmaya girişti. Bu amaçla Sanskritçe dilbilgisini basitleştirdi, sonsuz sayıda işaret içeren bir alfabe oluşturdu ve böylece telaffuzu en kolay ve yazımı en karmaşık olan bir dilin temellerini attı.
Gerçekten de bir sesi temsil etmek için en az sekiz karakter kullanmak gerekir. Tibet'in tüm modern edebiyatı bu dilde yazılmıştır. Saf Tibetçe yalnızca Ladak ve Doğu Tibetçesi'nde konuşulur. Ülkenin diğer tüm bölgelerinde, bu ana dilin, çevredeki çeşitli bölgelerdeki komşu halklardan alınan farklı deyimlerle karışımıyla oluşan lehçeler kullanılmaktadır. Tibetlilerin sıradan yaşamında, her zaman iki dil vardır; bunlardan biri kadınlar için kesinlikle anlaşılmazken, diğeri tüm ulus tarafından konuşulur; ancak yalnızca manastırlarda Tibet dili tüm saflığı ve bütünlüğüyle bulunabilir. Lamalar, Müslümanların ziyaretlerinden ziyade Avrupalıların ziyaretlerini çok daha fazla tercih ederler ve
beni karşılayan kişiye bunun neden böyle olduğunu sorduğumda bana şöyle cevap verdi:
"Müslümanların dinimizle hiçbir teması yoktur. Sadece
kıyaslandığında, muzaffer kampanyalarında,
Budistlerin bir kısmını zorla İslam'a döndürdüler. Bu Müslümanları, Budistlerin torunlarını, gerçek Tanrı'nın yoluna geri getirmek için bizden büyük çabalar gerekiyor.
Avrupalılara gelince, bu tamamen
farklı bir mesele. Onlar sadece tek tanrıcılığın temel ilkelerini
iddia etmekle kalmıyorlar, aynı zamanda bir anlamda, Tibet'te yaşayan lamalarla neredeyse aynı ayinleri yapan Buda'ya tapıyorlar.
Hristiyanların tek hatası, Buda'nın büyük doktrinlerini benimsedikten sonra,
kendilerini ondan tamamen ayırmış olmaları ve
kendileri için farklı bir Dalai-Lama yaratmış olmalarıdır. Bizim Dalai-Lama'mız, "Buddha'nın ihtişamını yüz yüze görmenin ilahi armağanını alan ve yeryüzü ile cennet arasında aracı olarak hizmet etme yetkisine sahip olan kişi."

"Hristiyanların hangi Dalai-Lama'sından bahsediyorsunuz?" diye sordum; "Bizim bir tanemiz var, Tanrı'nın Oğlu, hararetli dualarımızı doğrudan ona yöneltiyoruz ve Tek ve Bölünmez Tanrımıza şefaat etmek için yalnızca ona dönüyoruz."

"Sorun o değil, Sahib," diye cevapladı. "Biz de, Tek ve Bölünmez Tanrı'nın oğlu olarak saygı duyduğumuz ona saygı duyuyoruz,
ama onda Tek Oğul'u değil, herkes arasından seçilmiş olan mükemmel varlığı görüyoruz. Buda, gerçekten de, ilahi doğasıyla, ateş veya demir kullanmadan, gerçek ve büyük dinimizi tüm dünyaya yaymak için yola çıkan kutsal İsa'nın kişiliğinde kendini enkarne etti. Kastettiğim kişi sizin dünyevi Dalai-Lama'nızdı; 'Kilise'nin Babası' unvanını verdiğiniz kişi. Bu büyük bir
günahtır. Şimdi kötü bir yolda olan sürüyle birlikte geri getirilsin," diye ekledi lama, dua
makinesini bir kez daha döndürerek.

Şimdi Papa'ya atıfta bulunduğunu anladım. "Bana, seçilmiş olan Buda'nın oğlu Issa'nın dininizi Dünya'ya yaydığını söylediniz. O kim?" diye sordum.

Bu soru üzerine lamanın gözleri kocaman açıldı; bana şaşkınlıkla baktı ve anlayamadığım bazı kelimeler söyledi, anlaşılmaz bir şekilde mırıldandı. "Issa," diye cevapladı sonunda, "büyük bir peygamberdir, yirmi iki Buda'dan sonra gelen ilk peygamberlerden biridir. O, tüm Dalai-Lamalardan daha büyüktür, çünkü o, Rabbimizin maneviyatının bir parçasıdır. Sizi eğiten odur; anlamsız ve kötü ruhları Tanrı'nın
koynuna geri getiren odur; sizi Yaratıcı'nın
iyiliğine layık kılan odur, her varlığın iyiyi ve kötüyü bilmesini emreden odur. Adı ve eylemleri kutsal yazılarımızda kayıtlıdır ve onun büyük hayatının, sapkın bir halkın ortasında nasıl geçtiğini okuduğumuzda, onu işkenceye tabi tuttuktan sonra öldüren putperestin korkunç günahı için ağlarız." 

Lama'nın bu anlatımı beni etkiledi. Peygamber İsa, işkenceleri ve ölümü, Hristiyan Dalai Lama'mız, Hristiyanlığı tanıyan Budist, bunların hepsi beni İsa Mesih'i daha fazla düşünmeye sevk etti. Tercümanımdan, lamanın bana anlattıklarının tek bir kelimesini bile kaçırmamasını istedim. 

"Bu yazılar nerede bulunabilir ve bunları kim derledi?" diye sordum keşişe. 

"Başlıca parşömenler, olaylar yaşanırken farklı dönemlerde Hindistan ve Nepal'de yazılmıştı, Lhassa'da; sayıları birkaç bin. Bazı büyük manastırlarda, lamaların Lhassa'daki ikametleri sırasında çeşitli zamanlarda yaptıkları ve daha sonra manastırlarına Dalai Lama ile geçirdikleri dönemin hatırası olarak verdikleri kopyalar bulunur."

"Ama sizler; peygamber İsa'ya ait parşömenlerin kopyalarına sahip değil misiniz?"

"Bizde yok. Manastırımız önemsizdir ve kuruluşundan bu yana ardışık lamalarımızın kütüphanelerinde yalnızca birkaç yüz el yazması vardır. Büyük manastırlarda bunlardan birkaç bin tane vardır; ama bunlar
size hiçbir yerde gösterilmeyecek kutsal şeylerdir."

Birkaç dakika daha konuştuk, ardından eve gittim, bu arada
Lama'nın ifadelerini düşünüyordum. Budistlerin peygamberi Issa! Ama bu nasıl olabilir? Yahudi kökenliydi, Filistin'de ve Mısır'da yaşadı; İnciller, Budizm'in İsa'nın eğitiminde oynaması gereken rol hakkında tek bir kelime, hatta en ufak bir ima bile içermez.

Peygamber Issa hakkında daha fazla bilgi ve belki de bu konuyla ilgili kroniklerin kopyalarını
toplamak umuduyla Tibet'in tüm manastırlarını ziyaret etmeye karar verdim.

* * * * *

30.000 fit yükseklikteki Namykala Geçidi'ni geçtik ve oradan Salinoumah Nehri vadisine indik. Güneye dönerek,
Karbou'ya ulaştık ve arkamızda, karşı kıyıda, sayısız
köy, diğerlerinin yanı sıra, bir kayanın tepesinde bulunan Chagdoom, son derece etkileyici bir
görünüm. Evleri beyazdır ve iki ve üç katlı evleriyle bir tür
şenlik görünümüne sahiptir. Bu arada, bu Ladak'ın tüm köylerinin ortak bir özelliğidir.
Kachmyr'de seyahat eden Avrupalının gözü, alışık olduğu
tüm mimariyi kısa sürede gözden kaybeder. Ladak'ta ise, tam tersine,
Avrupa eyaletlerindeki evleri anımsatan küçük iki ve üç katlı evleri görünce hoş bir şekilde şaşırırdı.
Karbou şehrinin yakınında, iki dik kayanın üzerinde, küçük bir
kasabanın veya köyün kalıntıları görülür. Bir fırtına ve bir depremin duvarlarını sarstığı söylenir, sağlamlığı ise olağanüstü gibi görünmektedir. Ertesi gün 13.500 fit yükseklikteki Fotu-La Geçidi'ni geçtim. Zirvesinde küçük bir _t'horthene_ (şapel) bulunuyor. Oradan, kuru bir dere yatağını takip ederek, gezgini şaşırtan
Lamayure köyüne indim.
Kayaya bir yamaca aşılanmış veya mucizevi bir şekilde orada tutulmuş gibi görünen bir manastır köye hakim. Bu manastırda merdiven yok. Bir katından diğerine geçmek için ipler kullanılıyor. Dış dünyayla iletişim, kayadaki geçitlerden oluşan bir labirent aracılığıyla sağlanıyor. Manastırın pencerelerinin altında -ki bu pencerelerin altında bir uçurumun yüzündeki kuş yuvalarını andıran- odaları pek de davetkar olmayan küçük bir han var. Daha bunlardan birinde halının üzerine uzanmıştım ki, sarı cübbeleri içindeki rahipler daireyi doldurdular, nereden geldiğimi, gelme amacımı, nereye gittiğimi vb. sorularla beni rahatsız ettiler ve sonunda gelip onları görmeye davet ettiler. Yorgunluğuma rağmen davetlerini kabul ettim ve onlarla birlikte yola çıktım, kayada kazılmış geçitlere tırmanmaya, sonsuz dua silindirleri ve tekerlekleriyle dolu olan geçitlere tırmanmaya. Bunlar oraya, yoldan geçenlere dualarını ederken kaybedebilecekleri zamandan tasarruf etmeleri için yerleştirilmişlerdir; sanki işleri o kadar yoğun ve zamanları o kadar değerliymiş ki dua etmek için boş zaman bulamıyorlarmış gibi. Birçok dindar Budist bu amaçla bir derenin akıntısıyla döndürülmek üzere düzenlenmiş bir cihaz kullanır. Dua formülleriyle donatılmış uzun bir silindir sırası gördüm, suyun onları sürekli hareket halinde tutması için
bir nehir kıyısına yerleştirilmişti, bu yaratıcı düzenek, sahiplerini dua etme zorunluluğundan kurtarıyordu.

Yarı belirsizliğin hüküm sürdüğü salondaki bir banka oturdum.
Duvarlar küçük Buda heykelleri, kitaplar ve dua çarklarıyla süslenmişti.

Çok konuşan lamalar bana her nesnenin önemini açıklamaya başladılar.

"Peki o kitaplar?" diye sordum; "şüphesiz ki,
dinle ilgililer."

"Evet, efendim. Bunlar, herkesin ortak yaşamının birincil ve başlıca ayinlerini ele alan birkaç dini cilt. Buda'nın Büyük ve Bölünmez İlahi Varlığa ve onun ellerinden çıkan her şeye adanmış sözlerinin birkaç bölümüne sahibiz."

"Bu kitaplar arasında peygamber İsa hakkında bir şeyler anlatılmıyor mu?"

"Hayır efendim," diye cevapladı keşiş. "Bizde sadece dini ayinlerin uygulanmasıyla ilgili birkaç temel inceleme var. Azizlerimizin biyografilerine gelince, bunlar Lhassa'da toplanmıştır. Hatta bunları elde etmek için zaman bulamayan
büyük manastırlar bile var. Bu gonpaya gelmeden önce, Ladak'ın diğer tarafındaki büyük bir manastırda birkaç yıl kaldım ve orada manastırın lamaları tarafından çeşitli kitaplardan kopyalanmış binlerce kitap ve parşömen gördüm."

Daha fazla sorgulamayla söz konusu manastırın Leh'e yakın olduğunu öğrendim, ancak ısrarcı soruşturmalarım lamaların şüphelerini uyandırdı. Bana çıkış yolunu açıkça
memnuniyetle gösterdiler ve odama döndüğümde, hafif bir
öğle yemeğinden sonra--uykuya daldım ve Hinduma, Lamayure'ye gelmeden önce şeflerinin
yaşadığı manastır hakkında
manastırın genç lamalarından bazılarından ustaca bir şekilde bilgi edinmesini emretti.

Sabah, yolculuğumuza başladığımızda, Hindu bana
çok çekingen olan lamalardan hiçbir şey
alamayacağını söyledi. O manastırlardaki rahiplerin hayatını anlatmaya
durmayacağım, çünkü Ladak'ın tüm manastırlarında aynı. Daha sonra bahsetmem gereken ünlü Leh manastırını
gördüm ve orada rahiplerin ve dindar insanların her yerde aynı olan
tuhaf yaşamlarını öğrendim. Lamayure'de, dik, dar ve kasvetli bir geçitten geçerek Hindistan'a doğru uzanan bir yokuş başlar.

İnişin sunduğu tehlikeler hakkında en ufak bir fikrim olmadan, taşıyıcılarımı önceden gönderdim ve başlangıçta oldukça hoş olan, kahverengi kil tepelerinin arasından geçen, ancak
kısa süre sonra üzerimde en iç karartıcı etkiyi yaratan, sanki kasvetli bir yeraltı geçidinden geçiyormuşum gibi bir yola koyuldum. Sonra yol, dağın yamacından, korkunç bir uçurumun üzerinden çıktı. Eğer bir atlı bana rastlasaydı, yol o kadar dardı ki, birbirimizin yanından geçmemiz mümkün olmazdı.
Tüm
tanımlamalar, duvarlarının zirvesi göğe ulaşıyormuş gibi görünen bu kanyonun ihtişamını ve vahşi güzelliğini
anlatmaya yetmezdi.
Bazı noktalarda o kadar darlaştı ki, eyerimden bastonumla karşıdaki kayaya dokunabiliyordum. Başka yerlerde, ölüm, uçurumdan yolcuya umutla bakarak hayal edilebilirdi. İnmek için çok geçti. Bu geçide tek başıma girdiğimde, aptalca tedbirsizliğimden pişmanlık duyacağımı hiç düşünmemiştim. Onun karakterini fark etmemiştim. Bu, doğanın Titanik bir
acısı, muazzam bir depremle
yarılmış, sadece devasa bir yarıktı ve granit dağı
yarmıştı. Dibinde, zar zor algılanabilen beyaz bir iplik, şiddetli bir sel, donuk kükremesi
geçidi gizemli ve etkileyici seslerle dolduruyordu.

Uzaklarda, dar ve kıvrımlı bir şekilde uzanan mavi bir kurdele, asık suratlı granit duvarların
görmemize izin verdiği göksel dünyanın tek görüntüsüydü. Doğanın bu görkemli manzarası heyecan verici bir zevkti. Aynı zamanda, engebeli şiddeti, boyutlarının enginliği,
sadece derinliklerden gelen uğursuz mırıltının
istila ettiği ölümcül sessizlik, hepsi birlikte beni yenilmez bir depresyonla doldurdu. Bu hisleri deneyimlemek için yaklaşık sekiz mil yolum vardı, hem tatlı hem de acı verici. Sonra, sağa dönerek, küçük kervanımız
İndus'ta kendilerini
yansıtan sarp granit kayalarla neredeyse çevrili küçük bir vadiye ulaştı. Nehrin kıyısında,
Müslüman istilası döneminden kalma ünlü bir tahkimat olan küçük kale Khalsi duruyor,
Kachmyr'den
Tibet'e giden vahşi yol buradan geçiyor.

İndus'u, doğrudan kalenin kapısına giden neredeyse asılı bir köprüden geçtik, bu nedenle kaçması imkansızdı. Hızla
vadiyi geçtik, sonra Khalsi köyüne, çünkü
geceyi İndus'a doğru inen teraslar üzerine kurulmuş Snowely köyünde geçirmek istiyordum. Sonraki iki gün boyunca sakin bir şekilde
ve üstesinden gelinmesi gereken hiçbir zorluk olmadan, İndus kıyısı boyunca,
güzel bir ülkede seyahat ettim - beni Ladak'ın başkenti Leh'e getirdi.

Aynı adı taşıyan köyden birkaç
kilometre uzaklıktaki Saspoula'nın küçük vadisini geçerken, "_t'horthenes_"i
ve birinin üzerinde Fransız bayrağı dalgalanan iki manastır buldum. Daha sonra,
bir Fransız mühendisin bayrağı rahiplere hediye ettiğini ve
onların da bunu sadece binalarının bir dekorasyonu olarak sergilediklerini öğrendim.

Geceyi Saspoula'da geçirdim ve manastırları ziyaret etmeyi kesinlikle unutmadım, orada onuncu kez her yerde bulunan tozla kaplı Buda heykellerini gördüm; köşeye yığılmış bayraklar ve pankartlar;
yerde çirkin maskeler; kitaplar ve papirüs ruloları düzen veya kaygı olmadan
bir araya yığılmış ve dua çarklarının kaçınılmaz bolluğu. Lamalar
bunları sergilemekten özel bir zevk alıyorlardı, bunu
mallarını sergileyen dükkan sahiplerinin havasıyla, gezginin bunlara ne kadar ilgi gösterebileceğine pek aldırmadan yapıyorlardı. "Her şeyi göstermeliyiz, bu kutsal nesnelerin tek başına görülmesinin
gezginin insan ruhunun ilahi ihtişamına inanmasını
sağlayacağı umuduyla. "

Peygamber İsa'ya saygı duyarak, bana daha önce sahip olduğum aynı hesabı verdiler ve daha önce bildiğim şeyi öğrendim, bana onun hakkında bilgi verebilecek kitapların Lhassa'da olduğunu ve sadece büyük manastırların birkaç kopyaya sahip olduğunu. Artık Kara-koroum'dan geçmeyi değil, sadece peygamber İsa'nın tarihini bulmayı düşündüm, ki bu belki de en iyi insanların tüm hayatını gün ışığına çıkaracak ve İncillerin bize onun hakkında verdiği belirsiz bilgileri tamamlayacaktı.

Leh'ten çok uzak olmayan ve aynı adı taşıyan vadinin girişinde, yolumuz, tepesinde iki kule ve garnizon olmayan bir kale ve Pitak adında küçük bir manastır inşa edilmiş, izole bir kayanın yanından geçiyordu. 10.500 fit yüksekliğindeki bir dağ, Tibet'in girişini koruyordu. Orada yol aniden kuzeye, Leh yönüne, Pitak'tan altı mil ve ayak daha yüksek.
Leh'in üzerinde, 18.000 veya 19.000 fit yüksekliğe kadar yükselen devasa granit dağlar, tepeleri sonsuz karla kaplıdır. Bodur kavak ağaçlarıyla çevrili şehrin kendisi, eski bir kale ve Ladak'ın eski hükümdarlarının saraylarının hakim olduğu ardışık
teraslar üzerinde yükselir. Akşama doğru Leh'e girdim
ve özellikle Avrupalılar için inşa edilmiş bir bengalovda durdum, Hindistan'dan gelen yol onları av sezonunda buraya getiriyor.

Ladak

Ladak eskiden Büyük Tibet'in bir parçasıydı. Kuzeyden gelen ve Kachmyr'i fethetmek için ülkeyi geçen güçlü istilacı güçler ve Ladak'ın tiyatrosu olduğu savaşlar, şehri sadece sefalete düşürmekle kalmadı, aynı zamanda sonunda Lhassa'nın siyasi hakimiyetinden çıkardı ve onu birbiri ardına gelen fatihlerin avı haline getirdi. Uzak bir çağda Kachmyr ve Ladak'ı ele geçiren Müslümanlar, eski Tibet'in fakir sakinlerini zorla İslam inancına döndürdüler. Ladak'ın siyasi varlığı, bu ülkenin seikler tarafından Kachmyr'e ilhak edilmesiyle sona erdi, ancak bu, Ladaklıların eski inançlarına geri dönmelerine izin verdi. Sakinlerin üçte ikisi, gonpalarını yeniden inşa etmek ve geçmiş yaşamlarına yeniden başlamak için bu fırsattan yararlandı. Sadece Baltistanlılar, ülkenin fatihlerinin mensup olduğu bir mezhep olan Müslüman schuettes olarak kaldı. Ancak, onlar sadece İslamcılığın belirsiz bir gölgesini korudular, bu İslamcılığın karakteri törenlerinde ve uyguladıkları çok eşlilikte kendini gösteriyor. Bazı lamalar, bir gün onları atalarının inancına geri döndürmekten
umutsuz olmadıklarını bana doğruladılar.

Dini açıdan Ladak, Tibet'in başkenti ve Dalai Lama'nın ikametgahı olan Lhassa'nın bir bağımlılığıdır. Lhassa'da başlıca Khoutoukhte'ler veya Yüce Lamalar ve Chogzot'lar veya yöneticiler bulunur. Siyasi olarak, orada bir vali tarafından temsil edilen
Kachmyr Maharadja'sının yetkisi altındadır.

Ladak sakinleri Çin-Turan ırkına aittir ve Ladakian'lar ve Tchampa'lar olarak ikiye ayrılır. İlki yerleşik bir yaşam sürer, dar vadiler boyunca iki katlı evlerden oluşan köyler inşa eder, alışkanlıklarında temizdir ve toprağı işler. Aşırı çirkindirler; zayıftırlar, kambur figürleri ve omuzlarının arasında derine yerleşmiş küçük kafaları vardır; elmacık kemikleri belirgindir, alınları dardır, gözleri siyah ve parlaktır, tıpkı tüm Moğol ırkının gözleri gibi; burunları düz, ağızları büyük ve ince dudaklıdır; ve küçük çenelerinden, birkaç kılla çok ince bir şekilde süslenmiş, derin kırışıklıklar yukarı doğru uzanır
çökük yanaklarını kırıştırır. Tüm bunlara, sadece biraz dikenli saç tutamı olan, yakın tıraşlı bir kafa ekleyin ve genel olarak Ladak'ın değil, tüm Tibet'in genel tipini elde edersiniz.

Kadınlar da ufak tefektir ve aşırı belirgin elmacık kemiklerine sahiptir, ancak çok daha sağlam bir yapıya sahip gibi görünürler. Sağlıklı bir
kırmızı renk yanaklarını sarar ve dudaklarında sempatik gülümsemeler kalır. İyi huylu, neşeli eğilimleri vardır ve gülmeyi severler.

İklim sertliği ve ülkenin kabalığı, Ladakianlara kostüm kalitesi ve renkleri konusunda fazla esneklik tanımaz.
Basit gri ketenden yapılmış sabahlıklar ve kendi ürettikleri kaba, donuk renkli giysiler giyerler.
Erkeklerin pantolonları sadece dizlerine kadar iner.
İyi durumda olan insanlar, sıradan kıyafetlere ek olarak,
vücudun etrafına sarılmadığında sırta örtülen bir tür palto olan "choga" giyerler.
Kışın büyük kulak kapaklı kürk şapkalar giyerler ve yazın başlarını bir Frigya şapkası gibi bir taraftan sarkan bir tür kumaş başlıkla örterler.
Ayakkabıları keçeden yapılır ve deriyle kaplanır. Kemerlerinden bir sürü küçük şey sarkıyor, bunların arasında bir iğne kutusu, bir bıçak, bir kalem ve mürekkep hokkası, bir tütün kesesi, bir pipo ve her yerde bulunan dua silindirinin küçük bir örneği var.

Tibetli erkekler genelde o kadar tembeldir ki, bir saç örgüsü gevşerse, üç ay boyunca tekrar örgü yapılmaz ve bir gömlek vücuda giyildiğinde, parçalanana kadar tekrar çıkarılmaz. Paltoları her zaman kirlidir ve sırtlarında, her gün dikkatlice yağlanan saç örgüsünün izini
sürükleyebilirsiniz. Yılda bir kez yıkanırlar,
ama bunu bile gönüllü olarak değil, kanunen zorunlu oldukları için yaparlar.
Öyle korkunç bir koku yayarlar ki, insan mümkün olduğunca yanlarına yaklaşmaktan
kaçınır.

Tibetli kadınlar ise tam tersine temizliğe ve düzene çok düşkündür. Kendilerini her gün ve gerektiği kadar sık ​​yıkarlar. Kısa ve temiz gömlekleri göz kamaştırıcı beyaz boyunlarını gizler. Tibetli kadın yuvarlak omuzlarına kırmızı bir ceket giyer, ceketin kanatları yeşil veya kırmızı kumaştan yapılmış dar pantolonlarla kaplıdır, bu pantolonlar bacakları soğuğa karşı
şişirecek ve koruyacak şekilde yapılmıştır. Kürkle
astarlanmış ve süslenmiş kırmızı yarım çizmeler giyer. Çok sayıda kıvrımı olan büyük bir kumaş etek ev tuvaletini tamamlar. Saçları ince örgüler halinde düzenlenmiştir ve bunlara iğneler aracılığıyla büyük bir parça yüzen kumaş tutturulmuştur; bu da İtalya'da çok yaygın olan başlığı andırır. Bu tür bir örtünün altında çeşitli renkli çakıl taşları, madeni paralar ve metal parçaları asılıdır. Kulaklar kumaş veya kürkten yapılmış kanatlarla
kapaklanmıştır. Kürklü bir koyun postu sırtını kaplar, fakir kadınlar hayvanın sade bir postuyla yetinirken, zengin kadınlar kırmızı kumaşla kaplı ve altın saçaklarla süslenmiş gerçek pelerinler giyerler.

Ladak kadını, ister sokakta yürürken ister komşularını ziyaret ederken, sırtında her zaman konik bir sepet taşır, bunun daha küçük ucu yere doğrudur. Sepeti ülkenin yakıcısını oluşturan atların veya ineklerin dışkısıyla doldururlar. Her kadının kendi parası vardır ve bunu mücevherlere harcar. Genellikle küçük bir masrafla büyük turkuaz parçaları satın alır ve bunlar başlığının _tuhaf_ süslemelerine eklenir. Yaklaşık beş pound ağırlığında olan bu tür parçaların giyildiğini gördüm. Ladak kadını, Doğu'nun tüm kadınları tarafından kıskanılan bir sosyal konuma sahiptir. Özgürdür ve saygı görür. Bazı kırsal işler hariç, zamanının
en büyük kısmını ziyaret ederek geçirir. Ancak şunu da eklemek gerekir ki
kadınların dedikodusu burada tamamen bilinmeyen bir şeydir.

Ladak'ın yerleşik nüfusu tarımla uğraşır, ancak
o kadar az araziye sahiptirler (her birinin payı yaklaşık sekiz dönüm olabilir)
ki
bu araziden elde edilen gelir onlara en temel ihtiyaçları karşılamaya
yetersizdir ve vergi ödemelerine izin vermez.
El işi meslekler genellikle hor görülür. Zanaatkarlar ve müzisyenler toplumun
en alt sınıfını oluşturur. Onlara verilen ad Bem'dir
ve insanlar onlarla herhangi bir ittifak yapmamaya çok dikkat ederler. Kırsal çalışmadan kalan boş vakit saatleri, Hindistan'da derileri çok değerli olan Tibet'in yabani koyunlarını avlamakla geçirilir. En fakirler, yani avlanmak için silah satın alabilecek maddi imkânı olmayanlar, kendilerini hamal olarak işe alırlar. Bu aynı zamanda zorlu işlere dayanabilen kadınların da bir mesleğidir. Kocalarından daha sağlıklıdırlar, kocalarının tembelliği o kadar ileri gider ki, soğuk veya sıcağa aldırmadan, yatağa gitme zahmetine girmektense, taş bir yatakta bütün bir geceyi açık havada geçirebilirler.

Çok kocalılık (daha sonra daha ayrıntılı olarak ele alacağım) çok büyük ailelerin oluşmasına neden olur, bu aileler, ortaklaşa sahip oldukları toprakları, yaklar, zoslar ve zomosların (öküzler ve inekler) yardımıyla birlikte işlerler.
Bir ailenin üyesi, kendisini ondan ayıramaz ve öldüğünde, payı ortak olarak hayatta kalanlara geri döner.

Çok az buğday ekiyorlar ve tahıl iklimin sertliği nedeniyle çok küçük. Ayrıca satmadan önce toz haline getirdikleri
arpayı da hasat ediyorlar. Tarladaki iş bittiğinde, tüm erkek sakinler dağa "enoriota" adı verilen yabani bir ot ve Ladak'ta yakacak
malzemeler kıt olduğu için yakıt olarak kullanılan büyük dikenli çalılar veya "dama" toplamaya gidiyorlar. Orada ne ağaç ne de bahçe görüyorsunuz ve sadece nehirlerin kıyılarında
olağanüstü incelikte söğüt ve kavak kümeleri yetişiyor. Köylerin yakınında ayrıca bazı kavak ağaçları da bulunuyor; ancak,
toprağın verimsizliği nedeniyle ağaççılık bilinmiyor ve
bahçecilik pek başarılı değil.

Ahşabın yokluğu özellikle binalarda belirgindir,
güneşte kurutulmuş tuğlalardan veya daha sıklıkla orta büyüklükte taşlardan yapılmışlardır
ve bunlar kil ve kıyılmış samandan oluşan bir tür harçla
birleştirilmiştir. Yerleşik sakinlerin evleri iki katlıdır, cepheleri beyaz badanalıdır ve pencere pervazları canlı renklerle boyanmıştır. Düz çatı, yabani çiçeklerle süslenmiş bir teras oluşturur ve burada, iyi havalarda, sakinler zamanlarının çoğunu doğayı düşünerek veya dua çarklarını çevirerek geçirirler. Her konut birçok odadan oluşur; bunların arasında her zaman üstün büyüklükte, duvarları muhteşem kürklerle süslenmiş ve ziyaretçilere ayrılmış bir oda vardır. Diğer odalarda yataklar ve diğer mobilyalar vardır. Zengin insanlar ayrıca her türlü putla dolu ve ibadet yeri olarak ayrılmış özel bir odaya sahiptir. Burada hayat çok düzenlidir. Çok fazla seçenek olmadan elde edebilecekleri her şeyi yerler; ancak Ladak halkının temel besin kaynağı aşırı derecede basittir. Kahvaltıları bir parça çavdar ekmeğinden oluşur. Akşam yemeğinde, masaya yemekle birlikte bir kase servis ederler, içine küçük çubuklarla ılık su karıştırılır, karışım koyu bir macun kıvamına gelene kadar. Bundan küçük porsiyonlar çıkarılır ve sütle birlikte yenir. Akşamları ekmek ve çay servis edilir. Et gereksiz bir
lükstür. Sadece avcılar, bu ülkede çok yaygın olan yabani koyun, kartal veya sülün etini yiyerek beslenmelerinde biraz çeşitlilik sağlarlar.

Gün boyunca, her bahane ve fırsatta, soluk, fermente edilmemiş bir
bira türü olan "tchang" içerler.

Eğer bir midilliye binmiş bir Ladakian (bu tür ayrıcalıklı insanlar
çok nadirdir) çevredeki ülkede iş aramaya giderse,
kendisine küçük bir miktar un sağlar; Akşam yemeği vakti geldiğinde,
bir nehre veya pınara iner, her zaman yanında bulundurduğu tahta bir kapta suyla karıştırır, yemeğin bir kısmını
yutar, basit içeceği
yutar ve suyla mideye indirir.

Ladak nüfusunun diğer kısmını oluşturan Tchampalar veya göçebeler, yerleşik nüfustan daha kaba ve çok daha fakirdir.
Çoğunlukla avcıdırlar ve tarımı tamamen ihmal ederler. Budist dinini benimsemelerine rağmen,
yemekleri olmadığı sürece manastırlara asla gitmezler,
ve bunu da geyik etleri karşılığında elde ederler. Çoğunlukla soğuğun çok olduğu dağların zirvelerinde çadırlarda kamp kurarlar. Ladakiler olarak adlandırılanlar barışçıl, öğrenmeye çok istekli, ete kemiğe bürünmüş bir tembellik içindedir ve asla yalan söylemezler; Tchampalar ise tam tersine çok asabi, aşırı canlı, büyük yalancılardır ve manastırlara karşı büyük bir küçümseme duyarlar. Bunların arasında, Lhassa civarından gelen ve otoyollarda bir dilenci çingene topluluğunun sefil hayatını sürdüren küçük bir Khombas nüfusu yaşar. Hiçbir iş yapamayan, geçimlerini sağlamak için dilencilik yaptıkları ülkede konuşulmayan bir dil konuşan bu insanlar genel bir küçümsemenin hedefidir ve sadece açlık dilenci gruplarını köylerde sadaka aramaya ittiğinde, acınası durumlarına duyulan acıma nedeniyle hoşgörüyle karşılanırlar. * * * * *

Burada evrensel olarak yaygın olan çokkocalılık, elbette
merakımı çekti. Bu kurum, bu arada, Buda'nın öğretilerinin bir sonucu değildir. Çokkocalılık, Buda'nın ortaya çıkmasından çok önce de vardı. Hindistan'da hatırı sayılır boyutlara ulaştı ve burada, sürekli artış eğiliminde olan bir nüfusun büyümesini kontrol etmek için en etkili araçlardan birini oluşturdu; bu ekonomik tehlike, yeni doğan kız çocuklarını öldürme
gibi iğrenç bir gelenekle henüz
savaşılıyor ve bu gelenek Hindistan'ın çocuk yaşamında korkunç tahribatlara yol açıyor. İngilizlerin, gelecekteki annelerin bastırılmasına karşı çıkardıkları yasalar
boş ve sonuçsuz kaldı. Manu'nun kendisi çokkocalılığı bir yasa olarak kabul etti ve Brahmanizm'den vazgeçip afyon kullanımını vaaz eden Budist vaizler bu geleneği Seylan, Tibet, Kore ve Moğollar ülkesine
ithal ettiler. Uzun süredir Çin'de bastırılan, Tibet ve Seylan'da gelişen çokkocalılık, Güney Hindistan'daki Todas ile Malabar kıyısındaki Nairs arasındaki Kalmonklar arasında da görülmektedir. Ailenin bu garip yapısının izlerine Kuzey Amerika'daki Tazmanyalılar ve Irquois Kızılderilileri'nde de rastlanmaktadır.

Bu arada çokkocalılık, inanabilirsek Avrupa'da bile gelişmiştir.
Sezar, _De Bello Gallico_ adlı kitabının V. kitabının 17. sayfasında şöyle yazar:
"_Uxores, habent deni duodenique inter se communes, et maxime fratres cum
fratribus et parentes cum liberis._"

Bütün bunlar göz önüne alındığında, çokkocalılık kurumunun varlığından herhangi bir dini sorumlu tutmak imkansızdır. Tibet'te bu, ekonomik nitelikteki nedenlerle açıklanabilir; Her bir sakinin payına düşen küçük miktardaki
ekilebilir arazi. 1.200.000 kilometrekarelik bir alana dağılmış
1.500.000 kişilik Tibet nüfusunu desteklemek için, Budistler çok kocalılığı
benimsemeye zorlandılar. Dahası, her aile üyelerinden birini
dini bir tarikata sokmak zorundadır. İlk doğan çocuk, her köyün girişindeki
bir yükseltide kaçınılmaz olarak bulunan bir gonpaya adanır.
Çocuk on sekiz yaşına gelir gelmez, Lhassa'dan geçen kervanlara emanet edilir ve orada sekiz ila on beş yıl boyunca şehrin yakınındaki gonpalardan birinde acemi olarak kalır. Orada okumayı ve yazmayı öğrenir, dini ritüeller öğretilir ve
Pali dilinde yazılmış kutsal parşömenleri inceler - bu dil eskiden Maguada ülkesinin diliydi ve geleneğe göre Buda orada doğmuştu.

Bir ailede kalan en büyük kardeş, kardeşleriyle ortak olan bir eş seçer. Gelinin seçimi ve evlilik törenleri en temel düzeydedir. Bir karı ve koca bir oğlunun evliliğine karar verdiğinde, seçme hakkına sahip olan kardeş, evlenebilir bir kızı olan komşu bir aileyi ziyaret eder.

Birinci ve ikinci ziyaretler, sık sık tchang içkileriyle harmanlanmış, az çok ilgisiz sohbetlerle geçer ve genç adam ancak üçüncü ziyarette bir eş alma niyetini açıklar. Bunun üzerine kız resmen ona tanıtılır. Genellikle, Ladak'ta kadınlar asla yüzlerini örtmedikleri için,
talip olan kişi tarafından tanınmaz.

Bir kız, onun rızası olmadan evlenemez. Genç adam kabul edildiğinde, gelini evine götürür ve gelin onun karısı ve
ayrıca tüm kardeşlerinin karısı olur. Tek oğlu olan bir aile, onu iki veya üçten fazla kocası olmayan bir kadına gönderir ve o da kendisini ona dördüncü koca olarak
sunar. Böyle bir teklif nadiren reddedilir ve
genç adam yeni aileye yerleşir.

Yeni evliler, genç eş ilk çocuğunu doğurana kadar kocaların ebeveynleriyle kalır. O olaydan sonraki gün, bebeğin büyükanne ve büyükbabaları servetlerinin çoğunu yeni aileye devreder ve eski evi onlara bırakarak başka bir sığınak ararlar.

Bazen evlilikler, evlenme yaşına gelmemiş gençler arasında yapılır, ancak böyle bir durumda evli çiftler, gerekli yaşa ulaşana ve hatta geçene kadar ayrı yaşamaya zorlanırlar. _Ensest_ olan evlenmemiş bir kız, herkesin küçümsemesine maruz kalmaktan uzak, en yüksek saygıyı görür; çünkü verimli olduğu kanıtlanmıştır ve erkekler onu hevesle evlenmek için ararlar. Bir eşin sınırsız sayıda koca ve sevgiliye sahip olma hakkı
şüphesizdir. Genç bir erkekten hoşlanırsa, onu evine götürür, onun bir "jingtuh" (bir sevgili) olarak seçildiğini ilan eder ve ona bir kocanın tüm kişisel haklarını bahşeder, bu durum onun tarafından geçici olarak kabul edilen kocaların yerini, eşlerinin evliliğinin ilk üç yılında kısırlık göstermiş olması durumunda daha da belirgin olan belirli bir felsefi zevkle değiştirir.

Burada kesinlikle kıskançlık hakkında belirsiz bir fikirleri bile yoktur. Tibetlinin kanı, sevgiyi bilmek için fazla soğuktur; bu, onun için, neredeyse bir anakronizm olurdu; eğer gerçekten de, kadınların özgürlüğünü kısıtlamada, toplumun tüm duygularının, popüler gelenek ve yerleşik hakların açık bir
ihlalcisi olarak kendisine karşı olacağının bilincinde olmasaydı. Bencilce sevgi zevki, onların gözünde, haksız bir lüks olurdu.

Bir kocanın yokluğunda, onun yeri bir bekara veya bir dul adama teklif edilebilir.

Burada, ikinciler azınlıktadır, çünkü eş genellikle zayıf kocalarından daha uzun yaşar. Bazen, işleri köye
getiren bir Budist gezgin bu göreve seçilir.
Seyahat eden veya komşu ülkede iş arayan bir koca, her durakta, kendisine kendi eşlerini
sunan dindaşlarının misafirperverliğinden yararlanır. Kısır bir kadının kocaları, memnuniyetle kadının durumunda bir değişiklikle sonuçlanabilecek misafirperverlik fırsatları bulmak için çabalarlar, böylece mutlu babalar olabilirler.

Karısı genel itibara sahiptir, her zaman neşeli bir mizaca sahiptir,
olan her şeye katılır,
herhangi bir kısıtlama olmaksızın istediği her yere gider ve gelir,
manastırın ana ibadet odası hariç, ki buraya girmesi resmen yasaktır.

Çocuklar sadece annelerini tanırlar ve babalarına karşı en ufak bir sevgi hissetmezler, çünkü çok fazla babaları vardır.
Çok eşliliği onaylamadan, bu kurum için Tibet'i suçlayamam,
çünkü bu kurum olmasaydı, nüfus muazzam bir şekilde artardı. Kıtlık ve sefalet, tüm ülkede şimdiye kadar kesinlikle bilinmeyen cinayet ve hırsızlık gibi tüm uğursuz
sonuçlarla
tüm ulusun başına gelirdi.

_Bir Gonpa'da Bir Festival_

Ladak'ın başkenti Leh, 5.000 nüfuslu küçük bir kasabadır. Bu nüfus
esas olarak iki veya üç sokakta, beyaz, iki katlı evlerde yaşar.
Merkezinde, Hindistan,
Çin, Türkistan, Kaçmir ve Tibet tüccarlarının ürünlerini Tibet altınıyla takas etmek için geldiği çarşı meydanı vardır. Burada yerliler kendilerine
kendileri ve rahipleri için kumaşlar ve gerçek ihtiyaç duyulan çeşitli nesneler sağlarlar. Eski, ıssız bir saray, kasabaya hakim bir tepede yükseliyor.
Merkez meydanın önünde iki katlı, geniş bir bina var,
Ladak valisi Vezir Souradjbal'ın ikametgahı, çok
sevimli ve evrensel olarak popüler bir Pendjaban, Londra'da Felsefe Doktoru derecesi almış.

Leh'teki ikametim sırasında beni eğlendirmek için vali,
çarşı meydanında, Tibetlilerin ulusal sporu olan ve İngilizlerin benimseyip Avrupa'ya tanıttığı polo oyununu düzenledi.
Akşam, oyundan sonra, halk valinin ikametgahının önünde danslar etti ve oyunlar oynadı. Büyük şenlik ateşleri sahneyi aydınlattı,
gösteri yapanların etrafında büyük bir daire oluşturan sakinlerin kalabalığını aydınlattı. İkincisi, önemli sayıda, hayvan, şeytan ve büyücü kılığında, iki uzun trompet ve bir davulun yaptığı monoton ve rahatsız edici müziğin ölçüsüne göre zamanlanmış ritmik danslarla zıplıyor ve bükülüyorlardı. Kalabalığın cehennem gürültüsü ve bağırışları beni yordu. Gösteri, topuklarının üzerinde dönen, ileri geri sallanan ve konutun pencerelerindeki seyircilerin önünden geçerken, çapraz bileklerindeki bakır ve fildişi bileziklerin birbirine çarpmasıyla bizi karşılayan Tibetli kadınların zarif danslarıyla sona erdi. Ertesi gün, erken bir saatte, Leh'ten biraz uzakta, büyük bir kayanın tepesinde, pitoresk bir yerde, Hint Adaları vadisine hakim olan büyük Himis manastırına gittim. Ülkenin başlıca manastırlarından biridir ve halkın bağışları ve Lhassa'dan aldığı yardımlarla sürdürülmektedir. Oraya giden yolda, İndus'u geçen köprünün ötesinde ve yolu çevreleyen köylerin yakınında, daha önce tarif edilen
oyulmuş yazıtlar taşıyan taş yığınları ve
_t'horthenes_ bulunur. Bu yerlerde, rehberlerimiz sağa dönmeye çok dikkat ettiler. Atımı sola çevirmek istedim, ancak Ladakiler onu geri gönderdiler ve yularından tutarak sağa doğru götürdüler, bana bunun yerleşik
adetleri olduğunu açıkladılar. Bu geleneğin
kökenini veya nedenini öğrenmem imkansızdı.

Gonpanın üzerinde, büyük bir mesafeden görülebilen mazgallı bir kule yükseliyor. Yürüyerek binanın bulunduğu seviyeye çıktık
ve kendimizi parlak renklerle boyanmış büyük bir kapıyla, küçük çakıl taşlarıyla döşenmiş bir avluyu çevreleyen geniş iki katlı bir binanın kapısıyla karşı karşıya bulduk. Sağda, avlunun bir köşesinde, büyük bakır halkalarla süslenmiş başka bir büyük boyalı kapı var. Bu, başlıca tanrıların resimleriyle süslenmiş ve büyük bir Buda heykeli ve çok sayıda kutsal heykelcik barındıran ana tapınağın girişi. Solda, bir verandada, devasa bir dua silindiri yerleştirilmişti. Avluya girdiğimizde, manastırın tüm lamaları, şefleriyle birlikte etrafında duruyordu. Verandanın altında, uzun trompet ve davul tutan müzisyenler vardı.

Avlunun sağında, lamaların odalarına açılan birkaç kapı vardı; hepsi kutsal resimlerle süslenmiş ve
üzerinde siyah ve beyaz üç dişli mızraklar bulunan, uçlarında yazıtlar taşıyan kurdelelerin yüzdüğü, şüphesiz duaların bulunduğu, küçük dua fıçılarıyla donatılmıştı. Avlunun ortasında, tepelerinden yak kuyruklarının sallandığı ve dini yazıtlarla kaplı uzun kağıt şeritlerin yüzdüğü iki uzun direk yükselmişti. Duvarlar boyunca, kurdelelerle süslenmiş çok sayıda dua fıçıları vardı.

Mevcut birçok seyirci arasında derin bir sessizlik hüküm sürüyordu.
Hepsi, sunulmak üzere olan dini bir "gizemin" başlamasını endişeyle bekliyordu. Verandanın yakınında bir pozisyon aldık. Hemen hemen
hemen, müzisyenler uzun trompetlerinden yumuşak ve monoton tonlar çıkardılar, yere dikilmiş bir sopanın üzerinde dikilmiş, geniş ve sığ, tuhaf görünümlü bir davulun ölçülü vuruşlarıyla zamanı işaretlediler. Garip müziğin ilk seslerinde, lamaların seslerinin hüzünlü bir ilahide birleştiğinde, duvar boyunca uzanan kapılar aynı anda açıldı ve yaklaşık yirmi maskeli kişiye giriş sağladı, hayvanlar, kuşlar, şeytanlar ve hayali canavarlar kılığında. Göğüslerinde çeşitli renklerde Çin ipeğiyle işlenmiş fantastik ejderhalar, iblisler ve kafatasları tasvirleri vardı. Giydikleri konik şapkalardan, göğüslerine yazılarla kaplı uzun, çok renkli
kurdeleler sarkıyordu. Maskeleri beyaz ölüm kafalarıydı. Yavaşça direklerin etrafında yürüdüler, zaman zaman kollarını uzattılar ve sol elleriyle kaşık şeklindeki nesneleri salladılar, kase kısımlarının insan kafataslarının parçaları olduğu, kurdeleler takıldığı ve uçlarına insan saçı tutturulduğu söylendi, ki bana bunun kafa derisi yüzülmüş düşmanlardan alındığı söylendi. Direklerin etrafında giderek daralan daireler halindeki gezintileri, kısa sürede sadece birbirleriyle karışık bir itişmeye dönüştü; davulun
vuruşları daha da belirginleştiğinde, icracılar bir an için
durdular, sonra tekrar başladılar, başlarının üzerinde sarı sopalar sallıyorlardı,
kurdelelerle süslenmiş,
sağ elleriyle tehditkar tavırlarla savuruyorlardı.

Baş lama'ya selam verdikten sonra, tapınağa açılan kapıya yaklaştılar,
bu anda kapı açıldı ve oradan başları bakır maskelerle kaplı başka bir grup çıktı.
Elbiseleri zengin kumaşlardandı, çeşitli parlak renklerle işlenmişti. Her biri bir elinde küçük bir tef taşıyordu ve diğeriyle küçük bir
çıngırak çalıyordu. Her tefin kenarından, elin en ufak bir hareketinin onu rezonanslı timpanuma temas ettirdiği ve
tutkulu bir sesin garip,
sürekli bir alt akıntısına neden olan metalik bir top sarkıyordu. Orada yeni performansçılar
birkaç kez avlunun etrafında döndüler, teflerin ölçülü vuruşlarıyla dans adımlarının zamanını işaretlediler. Her dönüşün sonunda, enstrümanlarıyla sağır edici bir ses çıkardılar. Sonunda,
tapınak kapısına koştular ve önündeki basamaklara dizildiler.

Bir an sessizlik oldu. Sonra tapınaktan üçüncü bir performansçı grubunun çıktığını gördük. Devasa maskeleri farklı
tanrıları temsil ediyordu ve her birinin alnında "üçüncü göz" vardı. Başlarında Thlogan-Poudma-Jungnas (kelimenin tam anlamıyla "lotus çiçeğinde doğan") yürüyordu. Yanında sembolik tasarımlarla kaplı sarı bir şemsiye taşıyan zengin giyimli bir başka maske yürüyordu. Onun maiyeti muhteşem kostümler giymiş tanrılardan oluşuyordu; Dorje-Trolong ve Sangspa-Kourpo (_yani_,
Brahma'nın kendisi) ve diğerleri. Bu maskeler, yanımda oturan bir lamanın bize açıkladığı gibi, metamorfozlara tabi altı sınıf varlığı temsil ediyordu; tanrılar, yarı tanrılar, insanlar, hayvanlar, ruhlar ve iblisler.

Ciddi bir şekilde ilerleyen bu şahsiyetlerin her iki yanında, parlak renklerde ipekler giymiş ve başlarında, her birinde altı lotus benzeri çiçek bulunan, ortasında uzun bir ok bulunan altın taçlar takan başka maskeler yürüyordu. Bu maskelerin her biri bir davul taşıyordu.

Bu kılık değiştirmeler, gürültülü ve tutarsız bir müzik eşliğinde direklerin etrafında üç tur attılar ve sonra yere oturdular, üç gözlü bir tanrı olan Thlogan-Pondma-Jungnas'ın etrafında, ciddi bir şekilde iki parmağını ağzına soktu ve tiz bir ıslık çaldı. Bu işaret üzerine, savaşçı kostümleri giymiş genç adamlar - bacaklarında kurdelelerle süslenmiş
çanlarla - tapınaktan ölçülü adımlarla geldiler. Başları, üçgen kırmızı bayrakların
yüzdüğü devasa yeşil maskelerle örtülüydü ve onlar da tef taşıyorlardı. Şeytani bir
gürültü yaparak, yerde oturan tanrıların etrafında dönüp dans ettiler. Onlara eşlik eden, dar palyaço kostümleri giymiş iki iri yarı adam, seyircilerden alkış ve kahkahalar topladıkları her türlü grotesk bükülme ve
akrobatik gösteriyi gerçekleştirdiler. Başka bir grup kılık değiştirmiş kişi--ki bunların başlıca özellikleri kırmızı miğferler ve sarı pantolonlardı--ellerinde çanlar ve teflerle tapınaktan çıktılar ve tanrıların karşısına oturdular, ilahiyatın yanındaki en yüksek güçlerin temsilcileri olarak. Son olarak sahneye göğüslerine "üçüncü göz" çizilmiş çok sayıda kırmızı ve kahverengi maske çıktı. Kendilerinden önce gelenlerle birlikte, çok sayıda tefin uğultusuna, trompet ve davulların ölçülü müziğine ve sayısız çanın şıngırtısına eşlik eden iki uzun dansçı sırası oluşturdular, birbirlerine yaklaşıp uzaklaşarak, daireler çizerek dönerek, ikililer halinde bir sütun oluşturarak ve yeni kombinasyonlar oluşturmak için bu oluşumdan ayrılarak, ara sıra durup tanrıların önünde saygılı bir şekilde eğilerek.

Bir süre sonra bu muhteşem heyecan --gürültülü monotonluğu beni yormaya başlamıştı-- biraz sakinleşti; tanrılar, yarı tanrılar, krallar, insanlar ve ruhlar ayağa kalktılar ve diğer tüm maskeli kişiler tarafından takip edilerek tapınak kapısına yöneldiler, oradan hemen çıkıp onları karşılayan
bir sürü adam, hayranlık uyandırıcı bir şekilde iskelet kılığındaydı. Tüm bu çıkışlar
hesaplanmış ve önceden ayarlanmıştı ve her birinin kendine özgü bir anlamı vardı. Dansçıların _korteji_ iskeletlere yol verdi, onlar da ölçülü adımlarla, sessizce, direklere doğru ilerlediler, orada durdular ve yanlarında asılı tahta parçalarıyla birlikte, kuru kemiklerin takırtısını ve diş gıcırdatmasını mükemmel bir şekilde taklit ederek, uyumlu bir tıkırtı çıkardılar. İki kez direklerin etrafında bir daire çizerek yürüdüler, davulların alçak vuruşlarına uygun şekilde yürüdüler ve sonra hüzünlü bir dini ilahiye katıldılar. Yapay kemiklerinin ve çenelerinin uyumlu takırtısını bir kez daha yaptıktan sonra, tanık olunması acı verici bazı bükülmeler yaptılar ve birlikte durdular.

Sonra, bir tür kırılgan macundan yapılmış İnsan Düşmanı'nın bir görüntüsünü yakaladılar.
Bu görüntü direklerden birinin dibine yerleştirilmişti.
Bunu parçalara ayırıp dağıttılar ve seyirciler arasındaki en yaşlı adamlar yerlerinden kalkıp parçaları aldılar ve iskeletlere uzattılar.
Bu hareketin, yakında mezarlıktaki kemikli mürettebata katılmaya hazır olacaklarını gösterdiği düşünülüyordu.

* * * * *

Baş lama, bana yaklaşarak, kendisine ana terasa kadar eşlik etmem ve şenlikli "tchang"a katılmam için bir davette bulundu; ben de bunu memnuniyetle kabul ettim, çünkü uzun süren gösteriden başım dönüyordu.

Avluyu geçip her zamanki gibi dua çarklarıyla dolu bir merdivene tırmandık. Tanrıların birçok imgesinin olduğu iki odadan geçtik ve terasa çıktık. Orada, gözleri ruhla parlayan saygıdeğer lamanın karşısındaki bir bankta oturdum. Üç lama, küçük bakır kupalara doldurdukları tchang sürahileri getirdi. Önce baş lama'ya, sonra bana ve hizmetkarlarıma ikram ettiler. Lama bana "Küçük festivalimizin tadını çıkardın mı?" diye sordu.

"Çok keyifli buldum ve tanık olduğum manzaradan hala etkileniyorum. Ama gerçeği söylemek gerekirse, Budizm'in bu dini törenlerde böylesine görünür, hatta gürültülü bir dış biçim sergileyebileceğinden bir an bile şüphelenmedim."

"Törenleri daha teatral biçimlerle çevrili olmayan hiçbir din yoktur," diye cevapladı lama. "Bu, Budizm'in temel prensiplerini hiçbir şekilde ihlal etmeyen ritüelistik bir aşamadır. Cahil kitlede tek Yaratıcı'ya itaati ve sevgiyi sürdürmenin pratik bir yoludur, tıpkı bir çocuğun ebeveynlerinin isteklerini yerine getirmek için oyuncaklarla kandırılması gibi. Cahil kitle Baba'nın çocuğudur. "

"Ama" dedim ona, "tüm bu maskelerin, kostümlerin,
çanların, dansların ve genel olarak, önceden belirlenmiş bir programa göre icra ediliyormuş gibi görünen bu performansın anlamı nedir?"

"Yıl içinde birçok benzer festivalimiz oluyor," diye cevapladı lama, "ve biz, her aktöre hareketlerinde ve jestlerinde, koşullara ve önde gelen fikre uygun olarak, önemli bir hareket özgürlüğü tanınan, pantomimik sunuma elverişli 'gizemleri' temsil edecek şekilde belirli festivaller düzenliyoruz. Bizim gizemlerimiz, tanrılara sunulan hürmeti göstermek için tasarlanmış pantomimlerdir, bu hürmet, kaçınılmaz ölüm ve gelecek yaşam hakkında endişeli bir şekilde düşünmeye meyilli olan insanın ruhunu destekler ve neşelendirir. Oyuncular elbiseleri manastırdan alır ve genel göstergelere göre oynarlar, bu da onlara bireysel eylem özgürlüğü tanır. Üretilen genel etki, hiç şüphesiz, çok
güzeldir, ancak seyircilerin kendilerinin bir veya diğer eylemin anlamını tahmin etmeleri gerekir. Siz de bazen benzer araçlara başvuruyorsunuz, ancak bunlar tektanrıcılık ilkesini
en ufak bir şekilde ihlal etmiyor."

"Affedersiniz," dedim, "ama gonpalarınızın bol olduğu bu putlar topluluğu, o ilkenin açık bir ihlalidir."

"Size söylediğim gibi," diye yanıtladı lama, sözünü kesmeme, "insan her zaman çocuklukta kalacaktır. Doğanın ihtişamını görür ve hisseder ve
duyularına sunulan her şeyi anlar, ancak her şeyi
yaratan ve canlandıran Büyük Ruh'u ne görür ne de tahmin eder. İnsan her zaman elle tutulur şeyler aramıştır. Maddi duyularından kaçan şeylere uzun süre inanması mümkün olmamıştır. Yaratıcı'yı tefekkür etmek için beynini zorlamıştır; Kendisine bu kadar iyilik yapan ve
yanlış bir şekilde inandığı gibi, bu kadar kötülük yapan kişiyle doğrudan ilişki kurmaya çalışmıştır. Bu nedenle,
kendisine fayda sağlayan doğanın her aşamasına hayranlık duymaya başlamıştır. Bunun çarpıcı bir örneğini, hayvanlara,
ağaçlara, taşlara,
rüzgarlara ve yağmura tapan eski Mısırlılarda görürüz.
Cehalete daha fazla gömülmüş olan diğer insanlar,
rüzgarın sonuçlarının her zaman hayırsever olmadığını ve
yağmurun kaçınılmaz olarak iyi hasatlar getirmediğini ve
hayvanların gönüllü olarak insana hizmet etmediğini görerek,
kendileriyle Yaratıcının büyük, gizemli ve anlaşılmaz gücü arasında doğrudan aracılar aramaya başladılar. Bu nedenle,
kendilerine putlar yaptılar, onları kendileriyle ilgili şeylere karşı kayıtsız olarak gördüler,
ama onların kendi adlarına müdahalesine her zaman geri dönebilirlerdi. En uzak antik çağlardan günümüze kadar, insan her zaman
sadece elle tutulur gerçeklere eğilimliydi.

"Ayaklarını Yaratıcı'ya götürecek bir yol ararken Asurlular,
gözlerini, onlara ulaşma
gücü olmadan tefekkür ettikleri
yıldızlara çevirdiler. Gueberler aynı inancı günümüze kadar korudular.
Hiçlik ve ruhsal körlükleri içinde, insanlar onları büyük İlahiyat'a bağlayan görünmez ruhsal bağı kavrayamazlar ve bu, neden her zaman duyuların alanında olan elle tutulur
şeyleri aradıklarını ve bunu yaparak ilahi ilkeyi
engellediklerini açıklar. Yine de,
görünür ve insan yapımı imgelerine ilahi ve ebedi bir
varoluş atfetmeye cesaret ettiler. Aynı gerçeği, dışsal biçimlere olan eğilimi olan insanın, azar azar ve bir anda değil, bir tanrılar ve yarı tanrılar ordusu yarattığı Brahmanizm'de görebiliriz. İsraillilerin, en açık şekilde, insanın her şeye olan sevgisini
gösterdikleri söylenebilir somut olan. Büyük Yaratıcı'nın gerçekleştirdiği bir dizi çarpıcı mucizeye rağmen, ki o tüm halklar için aynıdır,
Yahudiler peygamberleri Mossa onlara Yaratıcı'dan bahsettiği anda metalden bir tanrı yapmaktan kendilerini alamadılar! Budizm
aynı değişikliklerden geçti. Büyük reformcumuz,
Sakya-Muni, Yüce Yargıç'tan ilham alarak, tek ve
bölünemez Brahma'yı gerçekten anlamış ve müritlerinin onun hayali
görüntülerini üretmeye çalışmasını yasaklamıştır. Çok tanrılı Brahminlerden açıkça ayrılmış ve Brahma'nın saflığını, birliğini ve
ölümsüzlüğünü takdir etmiştir. Halk arasında müritler yetiştirmede öğretileriyle elde ettiği başarı, yeni tanrılar yaratarak kişisel gelir kaynağı
bulan ve Tanrı'nın yasasına aykırı olarak insanlara despotça davranan Brahminler tarafından zulüm görmesine neden olmuştur. Büyük Yaratıcı'nın onlarda enkarne olması nedeniyle, kendilerine Buda adını verdiğimiz ilk kutsal öğretmenlerimiz, dünyanın farklı ülkelerine yerleşmişlerdir. Öğretileri özellikle Brahmanların tiranlığına ve Tanrı fikrinin kötüye kullanılmasına saldırdığı için -ki bunu gerçekten bir iş haline getirdiler- bu büyük öğretmenlerin öğretilerini izleyen neredeyse tüm Budist din değiştirenler Çin ve Hindistan'ın sıradan insanları arasındaydı. Bu öğretmenler arasında, Çin'de Fo adıyla da bilinen ve üç bin yıl önce yaşamış ve öğretileriyle tüm Çin'i gerçek Tanrı yoluna geri getiren Sakya-Muni Buda'ya ve iki bin beş yüz yıl önce yaşamış ve Hinduların neredeyse yarısını kişiliksiz, bölünemez ve tek Tanrı bilgisine dönüştüren Gautama Buda'ya özel bir saygı duyulur. "Budizm, bu arada, yalnızca belirli dini törenlerde farklılık gösteren birçok mezhebe bölünmüştür, doktrinin temeli her yerde aynıdır. 'Lamaistler' olarak adlandırılan Tibet Budistleri, kendilerini 1500 yıl önce Fo-istlerden ayırdılar. O zamana kadar, büyük bölünme Brahmanizm'in bağrında gerçekleştiğinde, kendisinden önceki çeşitli Budalar tarafından derlenen tüm yasaları toplayan ilk kişi olan Buda, Fo-Sakya-Muni'nin tapınanlarının bir parçasıydık. Daha sonra, bir Khoutoukhte-Moğol, büyük Buda'nın kitaplarını Çince'ye çevirdi ve bunun için Çin İmparatoru ona 'Go-Chi--'Kralın Öğretmeni!' unvanını vererek onu ödüllendirdi. Ölümünden sonra, bu unvan Tibetli Dalai-Lama'ya verildi. O zamandan beri, bu pozisyonun tüm unvanları Go-Chi unvanını taşıdı. Dinimiz Lamaik olarak adlandırılır - 'lama' kelimesinden gelir, üstün. İki sınıf keşiş kabul eder, kırmızı ve sarı. İlki evlenebilir ve Techow Loumba'da ikamet eden ve Tibet'teki sivil yönetimin şefi olan Bantsine'nin otoritesini tanırlar. Biz, sarı lamalar, bekarlık yemini ettik ve doğrudan şefimiz Dalai-Lama'dır. Bu, ritüelleri aynı olan iki dini tarikatı ayıran farktır."

"Hepsi az önce tanık olduğum gizemlere benzer gizemler mi gerçekleştiriyor?"

"Evet; birkaç istisna dışında. Eskiden bu festivaller çok ciddi bir ihtişamla kutlanırdı, ancak Ladak'ın fethinden bu yana manastırlarımız birden fazla kez yağmalandı ve servetimiz elimizden alındı. Şimdi kendimizi basit giysiler ve bronz kap kacaklarla yetinirken, Tibet'te yalnızca altın cübbeler ve altın kap kacaklar görüyorsunuz."

"Geçtiğimiz günlerde bir gonpaya yaptığım ziyarette, lamalardan biri bana bir peygamberden, ya da sizin dediğiniz gibi bir budadan, Issa'dan bahsetti. Bana onun hakkında hiçbir şey anlatamaz mısınız?" diye sordum muhatabıma, bu uygun anı değerlendirerek, beni çok ilgilendiren konuya
başlamak için.

"Issa ismi Budistler arasında çok saygı görüyor," diye cevapladı,
"ama onu sadece hayatıyla ilgili
tomarları okumuş olan baş lamalar tanıyor. Issa gibi sonsuz sayıda Buda var olmuştur ve mevcut 84.000 tomar her biriyle ilgili
ayrıntılarla doludur. Ama çok az kişi bu anıların
yüzde birini okumuştur. Yerleşik geleneğe uygun olarak, Lhassa'yı ziyaret eden her mürit veya lama, oradaki parşömenlerden bir veya birkaç kopyayı ait olduğu manastıra bağışlar. Diğerleri arasında bizim gonpamız, boş zamanlarımda okuduğum
çok sayıda kopyaya sahiptir. Bunların arasında, aynı doktrini Hindistan'da ve İsrail oğulları arasında vaaz eden ve daha sonra onun yaydığı inançları benimseyen Paganlar tarafından öldürülen Buda Issa'nın hayatı ve eylemleriyle ilgili anılar da vardır ve bu inançlar
sizin inançlarınızdır.

"Evrenin ruhu olan büyük Buda, Brahma'nın enkarnasyonudur. O, neredeyse her zaman hareketsiz kalır, her şeyi kendisinde barındırır, her şeyin kökenidir ve nefesi dünyayı canlandırır. İnsanı kendi güçlerinin kontrolüne bırakmıştır, ancak belirli dönemlerde hareketsizliğini bir kenara bırakır ve insan formuna bürünür, böylece onların öğretmeni ve rehberi olarak yaratıklarını yaklaşan yıkımdan kurtarabilir. Buda, insan benzeri dünyevi varoluşu sırasında, hata yapan insanların kalplerinde yeni bir dünya yaratır; sonra dünyayı terk eder, bir kez daha görünmez bir varlık olur ve mükemmel mutluluk durumuna geri döner. Üç bin yıl önce, Buda, ünlü Prens Sakya-Muni'de enkarne oldu ve onun önceki yirmi enkarnasyonunda öğrettiği doktrinleri yeniden doğruladı ve yaydı. Yirmi beş yüz yıl önce, Dünyanın Büyük Ruhu, Gautama, Burma, Siam ve farklı adalarda yeni bir dünyanın temellerini atıyor. Kısa bir süre sonra, Budizm, kutsal doktrinin yayılmasına kendilerini adamış bilgelerin azimli çabalarıyla Çin'e nüfuz etmeye başladı ve yaklaşık 2.050 yıl önce Honi hanedanından Ming-Ti yönetiminde, Sakya-Muni'nin öğretileri o ülkenin insanları tarafından benimsendi. Budizm'in Çin'de ortaya çıkmasıyla eş zamanlı olarak, aynı doktrinler İsrailliler arasında yayılmaya başladı. Yaklaşık 2.000 yıl önce, eylemsizliğinden kısa bir süre için uyanan mükemmel Varlık, fakir bir ailenin yeni doğmuş çocuğunda enkarne oldu. Bu küçük çocuğun, gelecek dünyadaki mutsuzları aydınlatması ve hata yapan insanları gerçeğin yoluna geri döndürmesi onun isteğiydi; Kendi örneğiyle, onlara ırkımızın ilkel ahlakına ve saflığına en iyi şekilde nasıl geri dönebileceklerini gösteriyordu. Bu kutsal çocuk belirli bir yaşa geldiğinde, Hindistan'a getirildi ve orada, yetişkinliğe erişene kadar, sonsuza dek cennette yaşayan büyük Buda'nın yasalarını inceledi."

"Issa'nın hayatını anlatan başlıca parşömenler hangi dilde yazılmıştır?" diye sordum, oturduğum yerden kalkarak, çünkü ilginç muhatabımın yorgun olduğunu ve konuşmanın bittiğini ima edercesine dua çarkını çevirdiğini gördüm.

"Hindistan'dan Nepaul'a ve Nepaul'dan Tibet'e getirilen, Issa'nın hayatını anlatan orijinal parşömenler Pali dilinde yazılmıştır
ve aslında Lhassa'dadır; ancak bizim dilimizde bir kopyası -yani Tibetçe- bu manastırdadır."

"Issa Tibet'te nasıl görülüyor? Bir azizin itibarına sahip mi?"

"İnsanlar onun var olduğunun bile farkında değiller. Sadece hayatının anlatıldığı tomarları inceleyerek onu tanıyan başlıca lamalar onun adını biliyorlar; ancak, doktrini Budizm'in kanonik bir parçası olmadığı ve Issa'ya tapanlar Dalai-Lama'nın otoritesini tanımadıkları için, peygamber Issa -onun gibi birçok kişiyle birlikte- Tibet'te başlıca azizlerden biri olarak tanınmıyor."

"Issa'nın hayatının kopyasını bir yabancıya okuyarak günah mı işlersin?" diye sordum.

"Tanrı'ya ait olan," diye cevapladı bana, "insana da aittir. Görevimiz, kendimizi O'nun doktrininin yayılmasına neşeyle adamamızı gerektiriyor. Sadece, şu anda o el yazmasının nerede olduğunu bilmiyorum. Eğer gonpamızı tekrar ziyaret edersen, sana göstermekten mutluluk duyarım. "

Bu sırada iki rahip içeri girdi ve baş lama'ya
benim için anlaşılmaz birkaç söz söyledi.

"Kurbanlara çağrıldım. Lütfen beni mazur görür müsünüz?" dedi bana ve selam vererek kapıya doğru dönüp gözden kayboldu.

Geri çekilip bana tahsis edilen ve geceyi geçirdiğim odada uzanmaktan daha iyi bir şey yapamazdım.

* * * * *

Ertesi günün akşamı yine Leh'teydim - manastıra nasıl
geri döneceğimi düşünüyordum. İki gün sonra bir haberciyle baş lama'ya hediye olarak bir saat, bir çalar saat ve bir termometre gönderdim.
Aynı
zamanda Ladak'tan ayrılmadan önce muhtemelen manastıra geri döneceğimi, konuşmamızın konusu olan
el yazmasını görmeme izin vereceğini umarak mesaj gönderdim. Şimdiki amacım Kachmyr'e ulaşmak ve oradan bir süre sonra
Himis'e geri dönmekti. Fakat kader benim için farklı bir karar verdi.

Piatak gonpasının bulunduğu bir dağın yanından geçerken atım yanlış bir adım attı, beni o kadar
şiddetli bir şekilde yere fırlattı ki sağ bacağım dizimin altından kırıldı.

Yolculuğuma devam etmem imkansızdı, Leh'e geri dönmeye meyilli değildim; ve Piatak gonpasının misafirperverliğini aramak, manastırın görünümünden
çekici bir ihtimal değildi. En iyi çarem
sadece yarım günlük bir yolculuk mesafesinde olan Himis'e geri dönmekti ve hizmetkarlarıma beni oraya götürmelerini emrettim.
Kırık bacağımı sardılar--bana çok acı veren bir operasyon--ve beni eyere kaldırdılar. Bir taşıyıcı yanımda yürüyor, yaralı uzvumun ağırlığını taşıyordu, bir diğeri ise atımı yönlendiriyordu. Akşamın geç saatlerinde Himis manastırının kapısına ulaştık.

Kaza haberim olduğunda, nazik rahipler beni karşılamak için dışarı çıktılar ve
olağanüstü şefkat önlemleriyle, beni içeri taşıdılar ve
en iyi odalarından birine, yumuşak kumaşlardan oluşan bir dağdan oluşan doğaçlama bir yatağa yerleştirdiler ve yanımda doğal olarak beklenen dua silindiri vardı. Bütün bunlar, baş lamalarının kişisel gözetimi altında benim için yapıldı ve o, şefkatli bir sempatiyle, ona olan minnettarlığımı ifade etmek için uzattığım eli sıktı.

Sabah, ben kendim yaralı uzvun etrafına, iplerle tutturulmuş küçük dikdörtgen tahta parçaları sardım ve bunları atel görevi gördüler. Sonra tamamen hareketsiz kaldım ve doğa onarım işinde yavaş davranmadı.
İki gün içinde durumum o kadar düzeldi ki, gerekirse gonpadan ayrılabilir ve tedavimi tamamlayacak bir cerrah aramak için kendimi yavaşça Hindistan'a doğru yönlendirebilirdim.

Bir çocuk yatağımın yanındaki dua fıçısını hareket ettirirken, manastırı yöneten saygıdeğer lama bana birçok ilginç hikaye anlattı.
Sık sık kutularından çalar saati ve saati çıkardı, böylece
onlara bunları kurma sürecini gösterebilir ve kullanımlarını açıklayabilirdim. Sonunda, ateşli ısrarlarıma boyun eğerek
iki büyük kitap getirdi, büyük sayfaları yaşla sararmış kağıttandı
ve onlardan bana Issa'nın biyografisini okudu, ben de bunu tercümanın yaptığı çeviriye göre seyahat defterime dikkatlice aktardım.
Bu ilginç belge,
çoğu zaman birbirleriyle görünür bir bağlantısı veya ilişkisi olmayan, izole edilmiş dizeler biçiminde derlenmiştir.

Üçüncü gün, durumum yolculuğuma devam etmeme izin verecek kadar iyileşmişti.
Bacağımı olabildiğince iyi bir şekilde bağladıktan sonra,
Kachmyr'den Hindistan'a geri döndüm; yavaş bir yolculuk, yirmi gün,
dayanılmaz acılarla dolu. Ancak, bir Fransız beyefendisi olan M. Peicheau, bana nazikçe göndermişti (bu vesileyle minnettarlığımı ifade ediyorum) ve Kachmyr Maharajah'ının Büyük Veziri'nin yerel yetkililere bana taşıyıcılar sağlamalarını emreden bir fermanına uyarak Srinagar'a ulaştım ve hemen hemen
ayrıldım, ilk karlar düşmeden önce Hindistan'a ulaşmak için endişeliydim.

Mure'de, Hindistan'da eğlence amaçlı bir yolculuk yapan Kont Andre de Saint Phall adında başka bir Fransızla karşılaştım.

Birlikte Bombay'a yaptığımız tüm yolculuk boyunca, genç kont bana karşı dokunaklı bir ilgi ve
kırık bacağım ve işkencenin neden olduğu ateş yüzünden çektiğim dayanılmaz acıya karşı sempati gösterdi. Ona içten bir şükran duyuyorum ve Bombay'a vardığımda Marquis de Mores, Vicomte de Breteul, Comptoir d'Escompte'den M. Monod, vekil konsolos M. Moet ve oradaki çok sempatik Fransız kolonisinin tüm üyelerinden aldığım dostça ilgiyi asla unutmayacağım.

Uzun bir süre boyunca, Himis'te bulduğum İsa Mesih'in hayatına dair anıları yayınlamak amacıyla kafamda dönüp durdum, bunlardan bahsettim, ancak diğer ilgi alanlarım dikkatimi çekti ve bunu geciktirdi.
Ancak şimdi, notlarımı koordine etmek ve dizeleri resitalin yürüyüşüne uygun şekilde gruplamak, bir bütün olarak esere bir birlik karakteri kazandırmak için uzun uyanık geceler geçirdikten sonra, bu ilginç kroniğin gün ışığına çıkmasına karar verdim.

_Aziz İsa'nın Hayatı_

"İnsanların En İyi Oğulları."

I.

1. İsrail topraklarında işlenen büyük suç yüzünden yeryüzü titredi ve gökler ağladı.

2. Çünkü büyük ve adil İsa işkence gördü ve öldürüldü.
Onda Evrenin ruhu
görünüyordu;

3. Basit bir ölümlüde enkarne olmuş, insanlara fayda sağlamak ve
içlerindeki kötü ruhu yok etmek için;

4. Günahları yüzünden alçalmış olan insanı barışa, sevgiye ve mutluluğa geri döndürmek ve onu merhameti sonsuz olan tek ve bölünmez Yaratıcı'ya
hatırlatmak için.

5. İsrail'den gelen tüccarlar, olan biteni şu şekilde anlattılar:

II.

1. Yılda iki ürün veren ve büyük sığır sürülerine otlak sağlayan verimli bir ülkede yaşayan İsrail halkı, günahları yüzünden
Rabbin gazabını üzerlerine çekti;

2. Onlara korkunç cezalar veren, onlardan topraklarını, sığırlarını ve servetlerini alan. O zamanlar Mısır topraklarını yöneten zengin ve güçlü Firavunlar tarafından köleliğe götürüldüler.

3. Firavunlar tarafından İsrailoğulları hayvanlardan daha kötü muamele gördüler,
ağır işlere mahkûm edildiler ve zincire vuruldular; vücutları
yaralar ve yaralarla kaplandı; bir çatı altında yaşamalarına izin verilmedi ve
açlıktan öldüler;

4. Sürekli bir dehşet halinde tutulup
insana benzer her şeyden mahrum bırakılsınlar;

5. Ve bu büyük felakette, İsrailoğulları
Göksel Koruyucularını hatırlayarak, onun affını ve merhametini dilediler.

6. O dönemde Mısır'da, birçok zaferi, muazzam zenginliği ve kölelerinin emeğiyle inşa ettiği devasa saraylarıyla ünlü, seçkin bir Firavun hüküm sürüyordu.

7. Bu Firavunun iki oğlu vardı; bunlardan küçüğü Mossa adındaydı ve İsrail bilgelerinden çok şey öğrenmişti.

8. Ve Mossa, yüreğinin nezaketi ve tüm acı çekenlere gösterdiği merhamet nedeniyle Mısır'daki herkes tarafından seviliyordu.

9. Mossa, İsraillilerin, çektikleri birçok acıya rağmen Tanrılarını terk etmediklerini ve insan eliyle yaratılmış Mısır tanrılarına tapınmayı reddettiklerini gördüğünde.

10. Ayrıca, giderek artan zayıflıklarına rağmen, onlara ihanet etmelerine izin vermeyen görünmez Tanrılarına da inandı.

11. İsrailliler arasındaki öğretmenler Musa'yı gayretinde canlandırdı ve ondan, dindaşları lehine babası Firavun'a şefaat etmesi için dua ettiler.

12. Prens Mossa babasının önüne çıktı ve ondan mutsuz halkın yükünü hafifletmesini rica etti; ancak Firavun öfkeyle öfkelendi ve onlara daha önce olduğundan daha fazla işkence edilmesini emretti.

13. Ve Mısır'a büyük bir felaket geldi. Veba genç ve yaşlıyı, sağlıklı ve hastayı kırıp geçirdi; ve Firavun
bunda kendi tanrılarının ona karşı olan kızgınlığını gördü.

14. Fakat Prens Mossa babasına, zavallı halkı adına araya giren ve onları Mısırlılardan öç alan kişinin kölelerinin Tanrısı olduğunu söyledi.

15. Bunun üzerine Firavun oğlu Mossa'ya tüm İsrailli köleleri toplayıp götürmesini emretti ve başkentten çok uzakta, onları yönetebileceği başka bir şehir buldu.

16. Sonra Mossa, İbrani kölelere, kendisinin ve onların Tanrısı, İsrail'in Tanrısı adına özgürlüklerini elde ettiğini bildirdi; ve onlarla birlikte şehri terk edip Mısır diyarından ayrıldı.

17. Onları, birçok günahları yüzünden ellerinden alınmış olan diyara geri götürdü. Orada onlara yasalar verdi ve onlara, sonsuz şefkati olan bölünmez Yaratıcı Tanrı'ya her zaman dua etmelerini öğütledi.

18. Prens Mossa'nın ölümünden sonra, İsrailliler onun yasalarına titizlikle uydular; ve Tanrı, Mısır'da maruz kaldıkları kötülükler için onları ödüllendirdi.

19. Krallıkları dünyadaki en güçlülerden biri oldu; kralları hazineleriyle ünlendiler ve İsrail'de barış hüküm sürdü.

III.

1. İsrail'in zenginliğinin ihtişamı tüm dünyaya yayıldı ve çevredeki uluslar kıskançlık duymaya başladı.

2. Fakat Yüce Tanrı, İbranilerin muzaffer ordularını bizzat yönetti ve
Paganlar onlara saldırmaya cesaret edemediler.

3. Ne yazık ki, insan hata yapmaya meyillidir ve İsraillilerin
Tanrılarına olan sadakati uzun süreli olmadı.

4. Yavaş yavaş, onlara bahşettiği iyiliklerini unuttular;
nadiren onun adını andılar ve bunun yerine büyücüler ve sihirbazlar tarafından korunmayı aradılar.

5. Krallar ve halkın ileri gelenleri, Mossa tarafından verilenlerin yerine kendi yasalarını koydular; Tanrı'nın tapınağı ve eski inançlarının uygulamaları ihmal edildi; halk kendilerini duyusal
tatminlere bağımlı hale getirdi ve orijinal saflıklarını kaybetti.

6. Mısır'dan çıkışlarından bu yana yüzyıllar geçmişti ki, Tanrı
onlara tekrar ceza vermeyi düşündü.

7. Yabancılar İsrail'i işgal ettiler, ülkeyi harap ettiler, köyleri yıktılar ve sakinlerini esarete sürüklediler.

8. Sonunda denizin ötesinden, Roma topraklarından Paganlar geldi.
Bunlar kendilerini İbranilerin efendileri yaptılar ve Sezar adına yöneten ordu şeflerini onların başına koydular.

9. Tapınakları kirlettiler, sakinleri bölünmez Tanrı'ya tapınmayı bırakmaya zorladılar ve putperest tanrılara kurban vermeye zorladılar.

10. Rütbeli erkekleri sıradan askerler yaptılar; kadınlar avları oldu ve köleliğe düşürülen sıradan insanlar binlerce kişi tarafından denizin üzerinden götürüldü.

11. Çocuklar öldürüldü ve kısa süre sonra tüm ülkede sadece ağlama ve ağıt duyuldu.

12. Bu aşırı sıkıntıda, İsrailliler bir kez daha büyük Tanrılarını hatırladılar, merhametine yalvardılar ve bağışlanması için dua ettiler. Babamız, tükenmez merhametiyle, dualarını duydu.

IV.

1. O sırada, merhametli Yargıcın insan formunda yeniden
enkarne olma zamanı gelmişti;

2. Ve ebedi Ruh, tam bir hareketsizlik ve
en yüce mutluluk halinde dinlenerek, uyandı ve belirsiz bir süre için ebedi Varlıktan ayrıldı,

3. Böylece, insan formunda, insana kendisini İlahiyatla özdeşleştirmeyi ve
ebedi mutluluğa ulaşmayı öğretebilirdi;

4. Ve örneğiyle, insanın ahlaki saflığa nasıl ulaşabileceğini ve ruhunu fiziksel duyuların egemenliğinden nasıl kurtarabileceğini, böylece
değişmez olan ve ebedi mutluluğun hüküm sürdüğü
Cennet Krallığına girmek için gereken mükemmelliğe nasıl erişebileceğini göstermek için. 5. Kısa bir süre sonra, İsrail topraklarında harika bir çocuk doğdu. Tanrı, bu çocuğun ağzından, bedenin sefaletlerinden ve ruhun ihtişamından söz etti.

6. Bebeğin ebeveynleri, büyük dindarlıklarıyla tanınan bir aileye mensup olan fakir insanlardı; Yaratıcının adını anarak ve kendilerine gönderdiği
sınamalar için O'na şükrederek atalarının büyüklüğünü unutmuşlardı.

7. Hakikat yoluna bağlı kalmaları için onları ödüllendirmek amacıyla, Tanrı bu ailenin ilk doğanını kutsadı; onu seçilmişleri arasına seçti ve düşmüşleri desteklemek ve acı çekenleri rahatlatmak için gönderdi.

8. Kendisine İsa ismi verilen ilahi çocuk, henüz küçükken tek ve bölünmez Tanrı'dan bahsetmeye başladı ve sapmış ruhları tövbe etmeye ve suçlu oldukları günahlardan arınmaya teşvik etti.

9. İnsanlar onu dinlemek için her yerden geldiler ve çocuksu ağzından çıkan
söylemlere hayran kaldılar; ve tüm İsrailliler, Ebedi Ruhun bu çocukta yaşadığı konusunda hemfikir oldular.

10. İsa on üç yaşındayken, bir İsraillinin evlenmesinin beklendiği yaşta,

11. Çalışkan anne ve babasının mütevazı evi, zengin ve seçkinlerin buluşma yeri oldu,
Genç İsa'yı damadı olarak almak istiyorlardı, ki o zaten Güçlü adına yaptığı öğretici söylevlerle
ünlenmişti.

12. Sonra İsa gizlice babasının evinden ayrıldı;
Kudüs'ten ayrıldı ve bir tüccarlar kafilesiyle Sindh'e doğru yola çıktı,

13. Tanrı'nın sözünün bilgisinde ve büyük Budaların yasalarının incelenmesinde kendini mükemmelleştirmek amacıyla.

V.

1. On dördüncü yaşındayken, genç Issa, Kutsanmış Kişi, Sindh'in bu tarafına geldi ve Tanrı'nın sevdiği ülkede Aryalar arasına yerleşti.

2. Şöhret, muhteşem gencin adını kuzey Sindh boyunca yaydı ve beş akarsu ve Radjipoutan ülkesinden geçtiğinde, tanrı Djaine'nin müritleri ondan aralarında kalmasını istediler.

3. Fakat o, Djaine'nin aldatılmış tapınanlarını terk etti ve Orsis ülkesindeki Djagguernat'a gitti. Orada Vyassa-Krishna'nın ölümlü kalıntıları dinlenir ve Brahma'nın beyaz rahipleri onu neşeyle karşılar.

4. Ona Vedaları okumayı ve anlamayı, dualar aracılığıyla fiziksel hastalıkları iyileştirmeyi, kutsal yazıları öğretmeyi ve açıklamayı,
insandan kötü arzuları kovmayı ve onu tekrar Tanrı'nın benzerliğine
dönüştürmeyi öğrettiler.

5. Altı yılını Djagguernat'ta, Radjagriha'da, Benares'te ve diğer kutsal şehirlerde geçirdi. Sıradan insanlar Issa'yı severdi, çünkü o Kutsal Yazıları öğrettiği Vaisyalar ve Sudralar ile barış içinde yaşıyordu.

6. Fakat Brahminler ve Kşatnyalar ona, büyük Para-Brahma tarafından
karnından ve ayaklarından yaratılanlara yaklaşmalarının yasaklandığını söylediler;[1]

7. Vaisyalar sadece Vedaların okunmasını duyabilirlerdi ve bu da
sadece bayram günlerinde ve

8. Sudraların sadece Vedaların okunmasına katılmaları değil, hatta onlara bakmaları bile yasaktı; çünkü onlar Brahminlerin, Kşatriyaların ve hatta
Vaisyaların köleleri olarak
daimi köleliğe mahkûm edilmişlerdi.

9. "Sadece ölüm onları köleliklerinden kurtarabilir," demiştir Para-Brahma. "Bu yüzden onları bırakın ve bizimle birlikte tanrılara tapınmaya gelin,
eğer onlara itaat etmezseniz onları kızdıracaksınız."

10. Fakat Issa, onların sözlerini hiçe sayarak Sudralar'la birlikte kaldı ve
Brahminler ve Kşatriyalar'a karşı vaaz verdi.

11. İnsanın, diğer insanları insani ve manevi haklarından mahrum etme yetkisini kendisine atfetmesine şiddetle karşı çıktı. "Gerçekten," dedi, "Tanrı, hepsi de kendisine çok değer veren çocukları arasında hiçbir fark gözetmemiştir."

12. Issa, Vedalar ve Puranalar'ın ilahi ilhamını reddetti,
çünkü takipçilerine öğrettiği gibi,--"İnsana eylemlerinde rehberlik etmesi için tek bir yasa verilmiştir:

13. "Tanrın Rab'den kork; dizlerini sadece O'nun önünde eğ ve sadece kazancından gelen
sunuları O'na getir."

14. İsa, Trimurti'yi ve Para-Brahma'nın Vişnu, Şiva ve diğer tanrılarda enkarnasyonunu reddetti; "çünkü," dedi:

15. "Ebedi Yargıç, ebedi Ruh, evrenin tek ve
bölünemez ruhunu oluşturur ve her şeyi
yaratan, barındıran ve canlandıran tek ruhtur.

16. "Tek başına O istemiş ve yaratmıştır. Tek başına O, sonsuzluktan beri
var olmuştur ve varlığı sonsuza kadar sürecektir; ne göklerde ne de yeryüzünde O'na benzer kimse yoktur.

17. "Büyük Yaratıcı, gücünü başka hiçbir varlıkla paylaşmamıştır; size öğretildiği gibi
cansız nesnelerle hiç paylaşmamıştır, çünkü tek başına O her şeye kadirdir ve her şeye yeter.

18. "O istedi ve dünya var oldu. Tek bir ilahi düşünceyle, suları
birleştirdi ve onları dünyanın kuru topraklarından ayırdı. O, insanın gizemli yaşamının nedenidir ve ona ilahi Varlığının bir kısmını üflemiştir.

19. "Ve toprakları, suları, hayvanları ve yarattığı her şeyi, ve kendisinin değişmez bir düzende koruduğu, her birine uygun bir süre ayırdığı
insanın emrine vermiştir.

20. "Tanrı'nın öfkesi yakında insanın üzerine patlayacaktır; çünkü o
Yaratıcısını unuttu; tapınaklarını iğrençliklerle doldurdu; ve
Tanrı'nın kendisine tabi kıldığı çok sayıda yaratığa tapıyor;

21. "Ve taş ve metalden yapılmış putlarla lütuf kazanmak için,
En Yüce'nin Ruhu'nun bir kısmının yaşadığı
insanları kurban ediyor;

22. "Ve alınlarının teriyle çalışanları alçaltıyor,
görkemli bir sofrada oturan tembelin gözünde lütuf kazanmak için.

23. "Kardeşlerini ilahi mutluluktan mahrum edenler
kendileri de bundan mahrum kalacaklardır; ve Brahminler ve Kşatriyalar
Sudraların Sudraları olacaklar ve Ebedi olan onlarla sonsuza dek kalacaklardır.

24. "Yargı gününde Sudralar ve Vaisyalar affedilecek
çünkü ışığı bilmediler, Tanrı ise gazabını
yetkisini iddia edenlerin üzerine salıverecek."

25. Vaisyalar ve Sudralar büyük bir hayranlıkla doldular ve
Issa'ya sonsuz yaşam üzerindeki hakimiyetlerini
kaybetmemek için nasıl dua etmeleri gerektiğini sordular.

26. "Putlara dua etmeyin, çünkü sizi duyamazlar; gerçeğin değiştirildiği
Vedalara kulak vermeyin; alçakgönüllü olun ve diğer insanları
aşağılamayın.

27. "Fakirlere yardım et, zayıfları destekle, kimseye kötülük yapma; sahip olmadığın ve başkalarına ait olan şeyi arzulama."

VI.

1. Issa'nın Sudralara yaptığı konuşmayı öğrenen beyaz rahipler ve savaşçılar[2], onun ölümüne karar verdiler ve hizmetkarlarını genç öğretmeni bulup öldürmeleri için gönderdiler.

2. Ancak Sudralar tarafından tehlike konusunda uyarılan Issa, gece Djagguernat'tan ayrıldı, dağa ulaştı ve büyük Buda Sakya-Muni'nin dünyaya geldiği Gautamides ülkesine, tek ve yüce Brahma'ya tapan bir halkın arasına yerleşti.

3. Adil Issa, Pali dilini öğrendiğinde, kendini Sutraların kutsal tomarlarını incelemeye adadı.

4. Altı yıllık çalışmanın ardından, Buda'nın kutsal sözünü yaymak için seçtiği Issa, kutsal tomarları mükemmel bir şekilde açıklayabildi.

5. Daha sonra Nepaul ve Himalaya dağlarını terk etti, Radjipoutan vadisine indi ve adımlarını Batı'ya yöneltti,
her yerde insanlara insanın ulaşabileceği en yüce mükemmelliği vaaz etti;

6. Ve diğer insanlara yapması gereken iyilik, yani ebedi Ruh ile hızlı birleşmenin kesin yolu. "İlkel saflığına kavuşan," dedi Issa, "suçları affedilmiş olarak ölecek ve Tanrı'nın yüceliğini tefekkür etme hakkına sahip olacak."

7. İlahi Issa, Paganların topraklarını geçtiğinde,
görünür tanrılara tapınmanın doğa yasasına aykırı olduğunu öğretti.

8. "Çünkü insana," dedi, "Tanrı'nın suretini görmek verilmemiştir ve onun, Ebedî'nin hayali benzerliğinde kendisine bir sürü ilah yaratması uygun değildir.

9. "Ayrıca, ilahi saflığın büyüklüğüne, insan eliyle yapılmış hayvanlara veya taştan veya metalden yapılmış eserlere olduğundan daha az değer vermek insan vicdanına aykırıdır.

10. "Ebedi Kanun Koyucu Birdir; O'ndan başka Tanrı yoktur; O
dünyayı kimseyle paylaşmamıştır ve hiçbir danışmanı da olmamıştır.

11. "Bir baba çocuklarına karşı şefkat gösterdiği gibi, Tanrı da ölümden sonra insanları merhametli yasalarına uygun olarak yargılayacaktır. O, ruhunu bir hayvanın bedenine
atarak asla çocuğunu aşağılamayacaktır.

12. "Göksel yasalar," dedi Yaratıcı, İsa'nın ağzından,
"insanların bir heykele veya bir hayvana kurban edilmesine karşıdır; çünkü ben, Tanrı, tüm hayvanları ve dünyanın içerdiği her şeyi insana kurban ettim.

13. "Her şey, doğrudan ve samimi bir şekilde bana, Babasına bağlı olan insana kurban edilmiştir; bu nedenle, çocuklarımın kurban edilmesine neden olan kişi, benim yasam uyarınca,
şiddetli bir şekilde yargılanacak ve cezalandırılacaktır.

14. "İnsan, ebedi Yargıç önünde hiçbir şeydir; tıpkı hayvanın insan önünde olduğu gibi.

15. "Bu nedenle size diyorum ki, putlarınızı bırakın ve sizi Babanızdan ayıran ve göğün yüz çevirdiği rahiplere bağlayan törenleri yapmayın.

16. "Çünkü sizi gerçek Tanrı'dan uzaklaştıran, batıl inançlar ve zulümle ruhu saptıran ve sizi gerçeğin bilgisine kör eden onlardır."

VII.

1. Issa'nın sözleri, ülkesinden geçtiği putperestler arasında yayıldı ve halk putlarını terk etti.

2. Bunu gören rahipler, gerçek Tanrı'nın adını bu şekilde yücelten kişiden, halkın önünde, onlara yönelttiği suçlamaları kanıtlamasını ve putlarının boşunalığını göstermesini istediler.

3. Ve Issa onlara şöyle cevap verdi: "Eğer putlarınız veya taptığınız hayvanlar, iddia ettiğiniz doğaüstü güçlere gerçekten sahipse, bana bir yıldırımla çarpsınlar sen!"

4. "Neden bir mucize gerçekleştirmiyorsun," diye cevapladı rahipler, "ve eğer Tanrın onlardan daha büyükse, bizimkileri
mahvetsin?"

5. Fakat İsa dedi ki: "Tanrımızın mucizeleri evrenin yaratıldığı ilk günden beri işlenmiştir; ve her gün ve her an gerçekleştirilmektedir; bunları görmeyen kişi hayatın en güzel

armağanlarından birinden mahrum kalır.

6. "Ve O, taş, metal veya tahta gibi cansız nesnelere değil, onlara tapan ve bu nedenle, kurtuluşları için, yaptıkları putları yok etmeleri gereken insanlara öfkesini
indirecektir.

7. "İnsanın önünde hiçbir şey olmayan bir taş ve bir kum tanesi gibi,
O'nun tarafından kullanılmalarını sabırla beklerler.

8. "Aynı şekilde, Tanrı'nın önünde hiç olan insan, O'nun lütfunun bir tezahürü için O'nun hoşnutluğunu teslimiyetle beklemelidir.

9. "Ama yazıklar olsun size! Eğer beklediğiniz lütuf değil de Yüce Olan'ın gazabıysa; eğer O'nun bir mucizeyle
kudretini tasdik etmesini talep ederseniz yazıklar olsun size!

10. "Çünkü O, gazabında putları değil,
onları yaratanları yok edecektir; kalpleri sonsuz bir ateşin avı olacak ve etleri yırtıcı hayvanlara verilecektir.

11. "Tanrı, kirlenmiş hayvanları sürülerinden uzaklaştıracaktır; Fakat
kendisine sapmış olanları alacaktır, çünkü onlar içlerindeki
göksel kısmı bilmemektedirler."

12. Putperestler rahiplerinin gücünün hiçbir şey olmadığını gördüklerinde,
İsa'nın sözlerine inandılar. Gerçek Tanrı'nın gazabından korkarak,
putlarını parçaladılar ve rahiplerinin aralarından kaçmasına neden oldular.

13. İsa ayrıca, putperestlere, ebedi Ruh'u gözleriyle görmeye çalışmamaları gerektiğini; fakat
yürekleriyle O'nu algılamaları ve ruhlarının saflığıyla O'nun lütuflarına layık olmaları gerektiğini öğretti.

14. Onlara, "Yalnızca," dedi, "insan kurbanları sunmaktan kaçınmamalısınız, ayrıca hayat verilmiş hiçbir yaratığı sunağın üzerine koyamazsınız, çünkü yaratılmış olan her şey insan içindir.

15. "Komşunuzdan hakkını esirgemeyin, çünkü bu onun
alın teriyle kazandığını çalmak gibi olur.

16. "Kimseyi aldatmayın ki, siz de aldatılmayasınız;
son yargıdan önce kendinizi haklı çıkarmaya çalışın, çünkü o zaman çok
geç olacaktır.

17. "Sefahat düşkünlüğüne kapılmayın, çünkü bu Tanrı'nın yasasının ihlalidir.

18. "En yüce mutluluğa ulaşmak için sadece kendinizi
arındırmakla kalmamalı, aynı zamanda başkalarını da ilkel masumiyetlerine
kazanmalarını sağlayacak yola yönlendirmelisiniz."

VIII.

1. Çevredeki ülkeler İsa'nın vaazlarının ünüyle
dolmuştu ve o Pers'e geldiğinde, rahipler korktular ve halkın onu dinlemesini yasakladılar;

2. Yine de köyler onu sevinçle karşıladı ve halk onun sözlerini dikkatle dinledi, rahipler bunları görünce, tutuklanmasını ve Baş Rahiplerinin önüne getirilmesini emrettiler. Baş Rahip ona şunu sordu:

3. "Hangi yeni Tanrı'dan bahsediyorsun? Sen, talihsiz adam, sen kimsin, bilmiyor musun! Aziz Zerdüşt'ün tek Adil Kişi olduğunu, yalnızca
Yüce Tanrı'dan vahiy alma onurunun kendisine bahşedildiğini;

4. "Melekler, halkının yönetimi için, Cennette Zerdüşt'e verilen
Sözünü kimin emriyle kanunlarda derlediler?

5. "Öyleyse, Tanrımıza küfürler söylemeye ve inananların kalplerine şüphe
ekmeye cesaret eden sen kimsin?"

6. Ve İsa onlara dedi: "Ben yeni bir Tanrı'yı ​​değil, başlangıçtan önce var olan ve sondan sonra da var olacak olan göksel
Babamızı vaaz ediyorum.

7. "O'ndan, masum çocuklar olarak bile, kendi zekalarıyla Tanrı'yı ​​kavrayamayan veya ilahi Ruh'un yüceliğini kavrayamayan halka konuştum;

8. "Ancak, yeni doğan çocuk geceleyin annesinin göğsünü tanıdığı gibi, sizin halkınız da, sizin zararlı doktrinleriniz ve dini törenleriniz tarafından yanılgının karanlığında tutularak, peygamberi olduğum Baba'da, içgüdüsel olarak Babalarını tanıdılar.

9. "Ebedi Varlık, ağzımla, halkınıza şöyle diyor: 'Güneşe tapmayacaksınız, çünkü o, insan için yarattığım evrenin sadece bir parçasıdır;

10. "Çalışmanız sırasında sizi ısıtmak için yükselir; size emrettiğim dinlenmeyi sağlar.

11. "Sahip olduğunuz her şeyi, sizi çevreleyen ve üzerinizde ve altınızda olan her şeyi yalnızca bana borçlusunuz."

12. "Ama," dedi rahipler, "eğer öğretmenleri yoksa insanlar sizin kurallarınıza göre nasıl yaşayabilirler?"

13. Bunun üzerine İsa cevap verdi: "Rahipleri olmadığı sürece, doğal yasa tarafından yönetiliyorlardı ve ruhlarının sadeliğini koruyorlardı;

14. "Ruhları Tanrı'daydı ve Baba ile iletişim kurmak için sizin öğrettiğiniz gibi putların, hayvanların veya ateşin aracılığına başvurmaları gerekmiyordu.

15. "İnsanın güneşe ve İyilik ve Kötülük Cinlerine tapması gerektiğini iddia ediyorsunuz. Ama ben size diyorum ki sizin öğretiniz zararlıdır. Güneş kendiliğinden hareket etmez, fakat ona varlık veren görünmez Yaratıcı'nın iradesiyle hareket eder."

16. "Öyleyse, bu yıldızın gündüzü aydınlatmasına, insanı işinde ısıtmasına ve toprağa ekilen tohumları canlandırmasına kim sebep oldu?"

17. "Ebedi Ruh, canlı olan her şeyin ruhudur ve siz O'nu Kötülük Ruhu ve İyilik Ruhu olarak bölerek büyük bir günah işliyorsunuz, çünkü İyilik Tanrısı'ndan başka Tanrı yoktur.

18. "Ve O, bir ailenin babası gibi, yalnızca çocuklarına iyilik yapar, eğer tövbe ederlerse suçlarını bağışlar.

19. "Ve Kötülük Ruhu yeryüzünde, Tanrı'nın çocuklarını doğru yoldan saptıranların
kalplerinde yaşar.

20. "Bu nedenle, size diyorum ki; yargı gününden korkun, çünkü Tanrı, çocuklarını saptıran ve onları batıl inançlar ve hatalarla aldatanların
hepsine korkunç bir ceza verecektir;

21. "Görenleri kör edenlere; kuyuya
bulaşıcı hastalık getirenlere; Tanrı'nın insana tabi kıldığı veya işlerinde ona yardımcı olmak üzere yarattığı şeylere tapınmayı öğretenlere. 22. "Öğretiniz, kendinize sahte tanrılar yaratarak, Gerçeğin Tanrısını size yaklaştırmaya çalışmanızdaki hatanızın meyvesidir."

23. Magi bu sözleri duyduğunda, ona zarar vermekten korktular, ancak gece, tüm şehir uyurken, onu surların dışına çıkardılar ve vahşi hayvanların avı olma ihtimalini umarak onu otoyolda bıraktılar.

24. Ancak, Tanrımız Rab tarafından korunan Aziz İsa, kazasız bir şekilde yoluna devam etti.

IX.

1. Yaratıcı'nın, günaha batmış insanları gerçek Tanrı'ya tapınmaya çağırmak için seçtiği İsa, İsrail topraklarına vardığında yirmi dokuz yaşındaydı.

2. İsa'nın oradan ayrılmasından bu yana, Putperestler İsraillilerin daha önce olduğundan daha korkunç acılar çekmesine neden olmuşlardı ve onlar umutsuzluğa kapılmışlardı.

3. Birçoğu, acımasız fatihlerinin gözüne girme umuduyla, Tanrılarının ve Mossa'nın yasalarını ihmal etmeye başlamıştı.

4. Fakat İsa, onların mutsuz durumlarına rağmen, yurttaşlarını umutsuzluğa kapılmamaya teşvik etti, çünkü günahın boyunduruğundan kurtuluşlarının günü yaklaşıyordu ve kendisi, örneğiyle, onların atalarının Tanrısına olan inançlarını doğruladı.

5. "Çocuklar, umutsuzluğa kapılmayın," dedi göksel Baba, İsa'nın ağzından, "çünkü ağıtlarınızı duydum ve haykırışlarınız kulağıma ulaştı.

6. "Ağlamayın, ey sevgili oğullarım! Çünkü kederleriniz Babanızın yüreğine dokundu ve O, atalarınızı bağışladığı gibi sizi de bağışladı.

7. "Ailelerinizi sefahatin içine dalmak için terk etmeyin; ruhlarınızın asaletini lekelemeyin; yalvarışlarınıza sağır kalabilen putlara tapmayın.

8. "Tapınağımı umudunuz ve sabrınızla doldurun ve atalarınızın dinini zorlamayın, çünkü onları yönlendirdim ve onlara iyiliğimden
bahşettim.

9. "Düşenleri kaldırın; açları doyurun ve hastalara yardım edin,
ki sizin için hazırladığım son yargı gününde
tamamen saf ve adil olasınız."

10. İsrailliler, İsa'nın sözlerini dinlemek için kalabalıklar halinde geldiler; ve
düşmanları tapınaklarını yıkıp kutsal kaplarını çaldıkları için
Cennetteki Babalarına nerede teşekkür etmeleri gerektiğini sordular.

11. İsa onlara Tanrı'nın insan eliyle inşa edilen tapınaklarla ilgilenmediğini, ancak insan kalplerinin Tanrı'nın gerçek tapınakları olduğunu söyledi.

12. "Tapınağınıza, kalbinize girin; onu iyi düşüncelerle, sabırla ve Babanıza borçlu olduğunuz sarsılmaz inançla aydınlatın.

13. "Ve kutsal kaplarınız! Onlar elleriniz ve gözlerinizdir. Tanrı'nın hoşuna gideni yapmaya bakın, çünkü diğer insanlara iyilik yaparak, sizi
yaratan O'nun içinde yaşadığı tapınağı süsleyen bir tören gerçekleştirirsiniz.

14. "Çünkü Tanrı sizi kendi suretinde, masum, temiz ruhlarla ve iyilikle dolu kalplerle yarattı ve kötülük tasarlamanız için değil, sevgi ve adaletin kutsal alanları olmanız için yaratıldı.

15. "Bu nedenle size diyorum ki, kalplerinizi kötülükle kirletmeyin, çünkü
sonsuz Varlık onlarda yaşar.

16. "Adanmışlık ve sevgi dolu işler yaptığınızda, bunları tüm kalbinizle yapın ve eylemlerinizin motivasyonlarının kazanç veya kişisel çıkar umudu olmamasına dikkat edin;

17. "Çünkü bu şekilde yönlendirilen eylemler sizi kurtuluşa yaklaştırmaz, ancak hırsızlığın, yalanın ve cinayetin cömertlik olarak kabul edildiği bir ahlaki çöküş durumuna götürür."

X.

1. İsa bir şehirden diğerine giderek, Tanrı'nın sözüyle, kederlerinin ağırlığı altında ezilmeye yakın olan İsraillilerin cesaretini güçlendirdi ve binlerce insan onun öğretilerini dinlemek için onu takip etti.

2. Fakat şehirlerin ileri gelenleri ondan korktular ve Yeruşalim'de ikamet eden baş valiye, İssa adında bir adamın ülkeye geldiğini, vaazlarıyla halkı yetkililere karşı kışkırttığını ve onu dikkatle dinleyen kalabalıkların işlerini ihmal ettiğini bildirdiler; ve eklediler ki, kısa bir süre sonra işgalci yöneticilerinden kurtulacaklarını söyledi.

3. Sonra Yeruşalim Valisi Pilatus, vaiz İssa'yı yakalayıp yargıçların önüne getirmelerini emretti. Ancak, halkın öfkesini
çekmemek için, Pilatus onun tapınaklarında rahipler ve yazıcılar, yani İbrani ihtiyarlar tarafından yargılanmasını emretti.

4. Bu arada, vaazını sürdüren İssa Yeruşalim'e geldi ve onun ününü daha önceden bilen halk, onun gelişini öğrendikten sonra onu karşılamaya çıktı.

5. Onu saygıyla selamladılar ve İsrail'in diğer şehirlerinde söylediklerini onun ağzından duymak için tapınaklarının kapılarını açtılar.

6. Ve İsa onlara dedi ki: "İnsan ırkı, inanç eksikliği yüzünden yok oluyor; çünkü karanlık ve fırtına sürüyü saptırdı ve çobanlarını kaybettiler.

7. "Ama fırtınalar sonsuza dek esmez ve karanlık ışığı sonsuza dek saklamaz; yakında gökyüzü sakinleşecek, göksel ışık tekrar yeryüzünü kaplayacak ve sapmış sürü çobanlarının etrafında yeniden birleşecek.

8. "Karanlıkta dolaşmayın, yolu aramayın, yoksa çukura
düşersiniz; bunun yerine bir araya gelin, birbirinizi destekleyin, Tanrınıza güvenin ve ışığın ilk parıltısının yeniden ortaya çıkmasını bekleyin.

9. "Komşusunu destekleyen, kendisini destekler; ve ailesini
koruyan, tüm halkını ve ülkesini korur.

10. "Çünkü emin olun ki, karanlıktan
kurtulacağınız gün yakındır; tek bir ailede yeniden birleşeceksiniz ve düşmanınız, büyük Tanrı'nın lütfundan habersiz olan kişi, korkudan titreyecektir."

11. Onu dinleyen rahipler ve ihtiyarlar, diline hayranlıkla
dolmuş bir şekilde, Vali Pilatus'a bildirildiği gibi, halkını ülkenin yetkililerine karşı
ayaklandırmaya çalışıp çalışmadığını sordular.

12. "Karanlığın yollarını ve kapılarını
gizlediği sapkın adamlara karşı ayaklanma olabilir mi?" diye cevapladı Issa. "Ben sadece, bu tapınakta yaptığım gibi, mutsuzları önceden uyardım, artık karanlık yolda ilerlemesinler, çünkü ayaklarının önünde bir uçurum açılıyor.

13. "Bu dünyanın gücü uzun süreli değildir ve sayısız
değişime tabidir. Bir insanın buna karşı ayaklanmasının bir faydası olmazdı, çünkü bir aşaması her zaman diğerini takip eder ve insan hayatının yok oluşuna kadar böyle devam eder.

14. "Ama güçlülerin ve zenginlerin İsrailoğulları arasında Cennetin ebedi gücüne karşı bir isyan ruhu ektiğini görmüyor musun?"

15. Sonra ihtiyarlar ona sordular: "Sen kimsin ve hangi ülkeden bize geldin? Daha önce senden bahsedildiğini duymadık ve adını bile bilmiyoruz!"

16. "Ben bir İsrailliyim," diye cevapladı Issa; "ve doğduğum gün Kudüs surlarını gördüm ve kardeşlerimin köleliğe indirgenmiş hıçkırıklarını ve kız kardeşlerimin Putperestler tarafından götürülmelerini duydum;

17. "Ve kardeşlerimin gerçek Tanrı'yı ​​unuttuğunu gördüğümde ruhum acı çekti. Çocukken babamın evini terk edip başka insanların arasına yerleşmek için
gittim.

18. "Fakat, kardeşlerimin şimdi daha da büyük acılar çektiğini duyduğumdan, atalarımın ülkesine geri döndüm, kardeşlerimi atalarının inancına geri çağırdım, bu inanç bize yeryüzünde sabretmeyi ve yukarıdaki mükemmel ve yüce mutluluğa
erişmeyi öğretiyor."

19. Sonra bilge yaşlı adamlar ona tekrar şu soruyu sordular: "Bize,
Mossa'nın yasalarını reddettiğin ve insanlara
Tanrı'nın tapınağını terk etmeyi öğrettiğin söylendi?"

20. Bunun üzerine Issa: "Cennetteki Babamız tarafından verilen ve günahkarlar tarafından yok edilen bir şeyi yıkmak mümkün değildir. Ben sadece insanlara kalplerini tüm lekelerden arındırmalarını emrettim, çünkü bu Tanrı'nın gerçek tapınağıdır.

21. "Mossa yasalarına gelince, onları insanların kalplerinde yeniden kurmaya çalıştım; ve size şunu söylüyorum ki, onların gerçek anlamını görmezden geliyorsunuz, çünkü öğrettikleri şey intikam değil, bağışlamadır. Onların
duyguları çarpıtıldı."

XI.

1. Rahipler ve ihtiyarlar İsa'yı duyduklarında, kendi aralarında ona karşı hüküm vermemeye karar verdiler, çünkü o kimseye
zarar vermemişti ve kendilerini Pilatus'un önüne çıkararak -Romalılar ülkesinin Pagan kralı tarafından Kudüs Valisi
olarak atanmıştı- ona şöyle dediler:

2. "Halkımızı isyana teşvik etmekle suçladığın adamı gördük; konuşmalarını duyduk ve onun bizim hemşerimiz olduğunu biliyoruz;

3. "Fakat şehirlerin ileri gelenleri sana yalan haberler verdiler, çünkü o adil bir adamdır ve halka Tanrı'nın sözünü öğretiyor. Onu sorguladıktan sonra, barış içinde gitmesine izin verdik."

4. Bunun üzerine vali çok öfkelendi ve kılık değiştirmiş casuslarını İsa'yı gözetlemeleri ve halka söylediği en ufak bir kelimeyi yetkililere bildirmeleri için gönderdi.

5. Bu arada, kutsal İsa komşu şehirleri ziyaret etmeye ve Rab'bin gerçek yolunu vaaz etmeye devam etti, İbraniler'e sabırlı olmalarını öğütledi ve onlara acil kurtuluş vaat etti.

6. Ve her zaman, gittiği her yerde halkın büyük çoğunluğu onu takip etti ve birçoğu onu hiç terk etmedi, aksine ona bağlandı ve ona hizmet etti.

7. Ve İsa dedi ki: "İnsanların elleriyle yapılan mucizelere inanmayın, çünkü doğayı yöneten tek kişi doğaüstü şeyler yapmaya muktedirdir, insan ise rüzgarların gazabını durdurmaya veya yağmur yağdırmaya muktedir değildir.

8. "Ancak, bir mucize insanın başarabileceği güçtedir. Bu, kalbi samimi bir inançla dolduğunda, zihninden tüm kötü dürtüleri ve arzuları söküp atmaya karar verdiğinde ve bu amaca ulaşmak için kötülük yolunda yürümeyi bıraktığında olur.

9. "Tanrı olmadan yapılan her şey sadece büyük hatalar, yanılsamalar ve baştan çıkarmalardır, yapanın kalbinin ne kadar küstahlık, yalan ve pislikle dolu olduğunu göstermeye yarar.

10. "İnancınızı kehanetlere bağlamayın. Geleceği yalnızca Tanrı bilir. Kahinlere başvuran kişi kalbinin tapınağını kirletir ve Yaratıcısına olan inancının eksikliğini gösterir.

11. "Kâhinlere ve mucizelerine inanmak, insanın doğuştan gelen
sadeliğini ve çocuksu saflığını yok eder. Böyle hata yapanı cehennemî bir güç ele geçirir ve onu çeşitli günahlar işlemeye ve kendini putlara tapmaya zorlar.

12. "Ama hiçbir şeyin kendisine denk olamayacağı Tanrımız Rab, her şeye gücü yeten, her şeyi bilen ve her yerde bulunan tek kişidir; yalnızca O, tüm bilgeliğe ve tüm ışığa sahiptir.

13. "Ona yönelmelisiniz, sıkıntılarınızda teselli edilmek, işlerinizde yardım görmek, hastalığınızda şifa bulmak için ve O'ndan
dileyen boşuna istemeyecektir.

14. "Doğanın sırları Tanrı'nın elindedir, çünkü tüm dünya,
açık hale gelmeden önce, ilahi düşüncenin koynunda var oldu ve En Yüce'nin iradesiyle maddi ve görünür hale geldi.

15. "Ona dua ettiğinizde, yine küçük çocuklar gibi olun, çünkü
ne geçmişi, ne şimdiyi, ne de geleceği biliyorsunuz ve Tanrı Zamanın
Efendisidir."

XII.

1. "Adil adam," dediler ona, Kudüs Valisi'nin kılık değiştirmiş casusları, "bize Sezar'ın iradesini yapmaya devam mı etmeliyiz, yoksa
yakın kurtuluşumuzu mu beklemeliyiz?"

2. Ve soru soranları kendisini takip etmek üzere gönderilen mürted casuslar olarak tanıyan İsa onlara şöyle cevap verdi: "Size Sezar'dan
kurtulacağınızı söylemedim; kurtuluşunu elde edecek olan, hataya batmış ruhtur.

3. "Başı olmayan bir aile olamaz ve bir halkta düzen olamaz, Sezar olmadan, ona dolaylı olarak itaat etmelisiniz, çünkü o Yüce Mahkeme önünde yaptıklarından sorumlu tutulacaktır."

4. "Sezar'ın ilahi bir hakkı var mıdır?" diye tekrar sordu casuslar; "ve o ölümlülerin en iyisi midir?"

5. "İnsanlar arasında 'en iyi' diye bir şey yoktur; ama birçok kötü vardır ki, tıpkı hastaların hekimlere ihtiyaç duyması gibi, bu görev için seçilenlerin bakımına ihtiyaç duyarlar; bu görevde, Göksel Babamızın kutsal yasasının verdiği araçlar kullanılmalıdır;

6. "Merhamet ve adalet Sezar'ın en büyük ayrıcalıklarıdır ve bunları kullanırsa adı şanlı olacaktır.

7. "Fakat aksi şekilde davranan, yönetimi altındakiler üzerindeki gücünün sınırlarını aşan ve hatta onların hayatlarını tehlikeye atacak kadar ileri giden kişi, büyük Yargıcı gücendirir ve insanların gözünde kendi onurunu zedeler." 

8. Bunun üzerine, İsa'yı daha iyi duymak için gruba yaklaşan yaşlı bir kadın, kılık değiştirmiş adamlardan biri tarafından kenara itildi ve İsa'nın önüne geçti. 

9. Sonra İsa şöyle dedi: "Bir oğulun annesini iterek ona ait olan yeri işgal etmesi iyi değildir. Tanrısından sonra en kutsal varlık olan annesine saygı göstermeyen kişi, oğul ismine layık değildir. 

10. "Size söylediklerimi dinleyin: Kadına saygı gösterin; çünkü onda evrenin annesini görüyoruz ve ilahi yaratılışın tüm gerçeği onun aracılığıyla gelecektir. 

11. "O, her iyi ve güzel şeyin pınarıdır, aynı zamanda yaşamın ve ölümün tohumudur. Erkeğinin tüm varlığı ona bağlıdır,
çünkü o, onun emeklerinde onun ahlaki ve doğal desteğidir.

12. "Acı ve ızdırap içinde sizi doğurur; alnının teriyle büyümenizi izler ve ölümüne kadar ona en büyük
endişeleri yaşatırsınız. Onu kutsayın ve ona hayran olun, çünkü o sizin yeryüzündeki tek dostunuz ve desteğinizdir.

13. "Ona saygı gösterin; onu savunun. Bunu yaparak kendinize onun sevgisini
kazanacaksınız; Tanrı'nın gözünde lütuf bulacaksınız ve onun uğruna birçok günahınız
affedilecektir.

14. "Karılarınızı sevin ve onlara saygı gösterin, çünkü onlar yarının
anneleri ve daha sonra bütün bir ulusun büyükanneleri olacaklar.

15. "Karınıza itaat edin; onun sevgisi erkeği yüceltir, katılaşmış kalbini yumuşatır, içindeki vahşi hayvanı evcilleştirir ve onu bir kuzuya dönüştürür.

16. "Karı ve anne, Tanrı'nın size verdiği paha biçilmez hazinelerdir. Onlar evrenin en güzel süsleridir ve dünyada yaşayacak olanların hepsi onlardan doğacaktır.

17. "Her Şeye Egemen Rab ışığı karanlıktan, kara toprağı sulardan ayırdığı gibi, kadın da insanın kötü doğasından içindeki tüm iyiliği ortaya çıkarma ilahi armağanına sahiptir.

18. "Bu yüzden size diyorum ki, Tanrı'dan sonra en iyi düşünceleriniz kadına ait olmalıdır, çünkü o, mükemmel mutluluğa en kolay şekilde ulaşabileceğiniz ilahi tapınaktır.

19. "Bu tapınaktan ahlaki gücünüzü çekin. Orada üzüntülerinizi ve başarısızlıklarınızı unutacak ve diğer insanlara yardım etmek için gereken sevgiyi yeniden kazanacaksınız.

20. "Onun aşağılanmasına izin vermeyin, çünkü onu aşağılayarak kendinizi aşağılarsınız ve sevgi duygusunu kaybedersiniz, ki bu duygu olmadan dünyada hiçbir şey var olamaz.

21. "Karınızı koruyun ki o da sizi korusun - sizi ve tüm ev halkını. Anneleriniz, karılarınız, dul bir kadın veya sıkıntıda olan başka herhangi bir kadın için yaptığınız her şeyi Tanrınız için yapmış olursunuz."

XIII.

1. Böylece Aziz İsa üç yıl boyunca İsrail halkına her şehirde ve her köyde, anayollarda ve tarlalarda öğretti ve söylediği her şey gerçekleşti.

2. Vali Pilatus'un kılık değiştirmiş casusları tüm bu zaman boyunca onu yakından gözlemlediler
ama şehirlerin şefleri tarafından Issa'ya karşı daha önce yapılan suçlamaları destekleyecek hiçbir şey duymadılar.

3. Fakat Aziz Issa'nın artan popülaritesi Pilatus'un dinlenmesine izin vermedi. İsa'nın, kendisinin egemenliğe yükselmesiyle sonuçlanacak bir devrimi gerçekleştirmede etkili olacağından korktu ve bu nedenle casuslara kendisine karşı suçlamalarda bulunmalarını emretti.

4. Sonra onu tutuklamak için askerler gönderildi ve onu yeraltı bir zindana attılar, orada her türlü işkenceye maruz bırakıldı,
kendini suçlamaya zorlandı, böylece öldürülecekti.

5. Aziz, yalnızca kardeşlerinin mükemmel mutluluğunu düşünerek,
Yaratıcının iradesine boyun eğerek tüm bu işkencelere katlandı.

6. Pilatus'un hizmetkarları ona işkence etmeye devam ettiler ve o, aşırı bir zayıflık durumuna düştü; ancak Tanrı onunlaydı ve onların
elinden ölmesine izin vermedi.

7. Baş rahipler ve bilge ihtiyarlar, Azizlerinin çektiği acıları öğrendiklerinde, Pilatus'a gidip, İsa'yı serbest bırakmasını, böylece yaklaşan büyük festivale katılabilmesini istediler.

8. Fakat vali bunu reddetti. Sonra ondan, İsa'nın ihtiyarlar kurulunun önüne getirilmesini, böylece festivalden önce mahkum edilmesini, veya beraat ettirilmesini istediler ve Pilatus bunu kabul etti.

9. Ertesi gün vali, İsa'yı yargılamak amacıyla baş rahipleri, ihtiyarları ve yargıçları topladı.

10. Aziz hapishaneden çıkarıldı. Onu, İsa ile aynı anda yargılanacak iki haydutun arasına, vali önüne oturttular. Böylece halka, onun mahkum edilen tek kişi olmadığını göstereceklerdi.

11. Pilatus, İsa'ya hitaben, "Ey insan, halkı yetkililere karşı kışkırtıp, İsrail Kralı olmak için mi kışkırtıyorsun?" diye sordu.

12. İsa, "Kişi kendi isteğiyle kral olmaz. Halkı devrime kışkırttığımı öğrendiğinde sana yalan söylediler. Ben sadece Göklerin Kralı'nı vaaz ettim ve halka tapınmalarını söylediğim kişi oydu.

13. "Çünkü İsrail oğulları başlangıçtaki masumiyetlerini yitirdiler ve gerçek Tanrı'ya tapınmak için geri dönmezlerse kurban edilecekler ve tapınakları yıkılacak.

14. "Dünyasal güç ülkede düzeni sağlar; onlara bunu unutmamalarını söyledim. Onlara, 'Durumunuza uygun yaşayın ve kamu düzenini bozmaktan kaçının' dedim; ve aynı zamanda, onları kendi kalplerinde ve ruhlarında düzensizliğin hüküm sürdüğünü hatırlamaları için teşvik ettim.

15. "Bu nedenle, Göklerin Kralı onları cezalandırdı ve milliyetlerini yok etti ve ulusal krallarını onlardan aldı, 'ama,' diye ekledim, 'kaderinize razı olursanız, bir ödül olarak Göklerin Krallığı sizin olacak.'"

16. Bu anda tanıklar tanıtıldı; bunlardan biri şöyle
görevden alındı: "Sen insanlara, İsraillileri putperestlerin boyunduruğundan
kısa süre sonra kurtaracak olan kralın gücüyle
karşılaştırıldığında, dünyevi otoritelerin hiçbir şey olmadığını söyledin."

17. "Senin üzerine bereketler olsun!" dedi Issa. "Çünkü gerçeği söyledin!
Göklerin Kralı, insan yasalarından daha büyük ve daha güçlüdür ve
Onun krallığı bu dünyadaki krallıkları aşar.

18. "Ve İsrail'in Tanrı'nın iradesine itaat ederek günah boyunduruğunu atacağı zaman çok da uzak değil; çünkü bir öncünün halkın kurtuluşunu duyurmak için ortaya çıkacağı ve onları tek bir ailede yeniden birleştireceği yazılmıştır."

19. Bunun üzerine vali yargıçlara şöyle dedi: "Bunu duydunuz mu? İsrailli İsa, kendisine isnat edilen suçu kabul ediyor. O zaman onu yasalarınıza göre yargılayın ve ölüm cezasına çarptırın."

20. "Onu mahkum edemeyiz," diye cevapladı rahipler ve kadimler. "Duyduğunuz gibi, Göklerin Kralı'ndan söz etti ve yasaya karşı itaatsizlik teşkil eden hiçbir şey vaaz etmedi."

21. Bunun üzerine vali, efendisi Pilatus tarafından Issa'ya ihanet etmesi için rüşvet verilen bir tanığı çağırdı ve bu adam Issa'ya şöyle dedi: "Cennette hüküm süren O'nun halkını hazırlamak için seni gönderdiğini söylediğin halde, kendini İsrail Kralı olarak tanıttığın doğru değil mi?"

22. Fakat Issa adamı kutsadı ve şöyle cevap verdi: "Merhamet bulacaksın, çünkü
söylediklerin kendi yüreğinden çıkmadı." Sonra, valiye dönerek şöyle dedi: "Neden onurunu alçaltıyorsun ve
aşağıdakilere yalan söylemeyi öğretiyorsun, bunu yapmadan masum bir adamı mahkûm etme gücün varken?"

23. Pilatus onun sözlerini duyduğunda çok öfkelendi ve Issa'nın ölüme mahkûm edilmesini ve iki haydutun suçsuz ilan edilmesini emretti.

24. Hakimler, kendi aralarında istişare ettikten sonra Pilatus'a şöyle dediler: "Bu büyük günahı üstümüze almaya razı olamayız, masum bir adamı mahkûm edip suçluları serbest bırakmak. Bu bizim yasalarımıza aykırı olur.

25. "O zaman, uygun gördüğün gibi davran." Bunun üzerine rahipler ve ihtiyarlar dışarı çıktılar ve ellerini kutsal bir kapta yıkadılar ve şöyle dediler:
"Bu doğru adamın kanından masumuz."

XIV.

1. Valinin emriyle askerler, İsa'yı ve iki haydutu yakalayıp idam yerine götürdüler ve orada onlar için dikilmiş
çarmıhlara çivilendiler.

2. İsa ve iki haydutun cesetleri, kanlar içinde, askerler tarafından korunarak bütün gün haçlara asıldı. İnsanlar her tarafta durdular
ve idam edilenlerin yakınları dua edip ağladılar.

3. Güneş battığında İsa'nın işkenceleri sona erdi. Bilincini kaybetti
ve ruhu, Tanrı ile yeniden birleşmek için bedenden ayrıldı.

4. Böylece, katılaşmış günahkarları kurtaran ve
acı çekenleri rahatlatan bir adam biçiminde ebedi Ruh'un yansımasının dünyevi varlığı sona erdi.

5. Bu arada, Pilatus yaptıklarından korktu ve Aziz'in bedeninin, idam yerine yakın bir
mezarda saklanan akrabalarına verilmesini emretti. Çok sayıda kişi mezarı ziyarete geldi ve hava onların ağıtları ve ağıtlarıyla doldu.

6. Üç gün sonra, vali askerlerini İsa'nın bedenini alıp başka bir yere gömmeleri için gönderdi, çünkü halk arasında bir isyan çıkmasından korkuyordu.

7. Ertesi gün, halk mezara geldiğinde, onu açık ve boş buldu, İsa'nın bedeni gitmişti. Bunun üzerine, Yüce Yargıç'ın, ilahi Ruh'un bir kısmının yeryüzünde yaşadığı azizin ölümlü kalıntılarını kaldırmak için meleklerini Cennet'ten gönderdiği söylentisi yayıldı.

8. Pilatus bu söylentiyi öğrendiğinde öfkelendi ve ölüm cezasıyla, İsa'nın adını anmayı veya onun için Rab'be dua etmeyi yasakladı.

9. Fakat halk, yine de İsa'nın ölümü için ağlamaya ve efendilerini yüceltmeye devam etti; bu nedenle, birçoğu esaret altına alındı,
işkenceye tabi tutuldu ve öldürüldü.

10. Ve Aziz İsa'nın öğrencileri İsrail topraklarından ayrıldılar ve her yöne, putperestlere giderek, büyük hatalarını terk etmeleri, ruhlarının kurtuluşunu düşünmeleri ve yüce Yaratıcının tüm kusursuz ve mükemmel ihtişamıyla ikamet ettiği, ihtişamla dolu maddi olmayan dünyada insanları bekleyen mükemmel mutluluğu kazanmaları gerektiğini vaaz ettiler.

11. Putperestler, kralları ve savaşçıları, vaizleri dinlediler, hatalı inançlarını terk ettiler ve rahiplerini ve putlarını terk ettiler, Evrenin en bilge Yaratıcısı, Kralların Kralı'nın, kalbi sonsuz merhametle dolu olanın övgülerini kutlamak için.

_Özet_

İsa'nın (İsa Mesih) hayatının anlatımını okurken, bir yandan bazı temel pasajların Eski ve Yeni Ahit'teki anlatımlara benzerliği dikkatinizi çekiyor; ve diğer yandan, Budist versiyon ile İbranice ve Hristiyan kayıtları arasında ara sıra ortaya çıkan daha az dikkat çekici olmayan çelişkilerle.

Bunu açıklamak için, gerçeklerin yazıya geçirildiği dönemleri hatırlamak gerekir. Çocukluğumuzdan beri Pentateuch'un bizzat Musa tarafından yazıldığı öğretildi, ancak modern bilim insanlarının dikkatli araştırmaları, Musa zamanında ve hatta çok daha sonra Akdeniz'in suladığı ülkede Mısır'daki hiyerogliflerden ve günümüzde Babil kazılarında bulunan çivi yazıtlarından başka bir yazının bulunmadığını kesin olarak gösterdi. Ancak, alfabenin ve parşömenin Çin ve Hindistan'da Musa'dan çok önce bilindiğini biliyoruz. Bu ifadenin birkaç kanıtını aktarayım. "Bilgelerin dini"nin kutsal kitaplarından, alfabenin Çin'de 2800 yılında, bu dini benimseyen ilk Çin imparatoru olan Fou-si tarafından icat edildiğini öğreniyoruz. Fou-si, ritüelini ve dış biçimlerini kendisi düzenlemiştir. Bu inanca mensup olduğu söylenen Çin imparatorlarının dördüncüsü Yao, ahlaki ve medeni yasalar yayınladı ve 2228'de bir ceza kanunu derledi. Beşinci imparator Soune, tahta çıktığı yıl, "bilgelerin dininin" bundan sonra Devletin tanınan dini olması gerektiğini ilan etti ve 2282'de yeni ceza yasaları derledi. 1122'de Tcheou hanedanının kurucusu olan İmparator Vou-vange tarafından değiştirilen yasaları, bugün hala var olan ve "Değişimler" adıyla bilinen yasalardır. 

Ayrıca, gerçek adı Sakya-Muni olan Buda Fo'nun doktrininin parşömene yazıldığını da biliyoruz. Foizm, İsa Mesih'ten yaklaşık 260 yıl önce Çin'de yayılmaya başladı. 206 yılında, Budizm'i öğrenmek isteyen Tsine hanedanından bir imparator, Silifan adında bir Budist'i Hindistan'a gönderdi ve Hagne hanedanından İmparator Ming-Ti, İsa'nın doğumundan bir yıl önce, Budizm öğretisinin kurucusu olan ve İsa'dan yaklaşık 1200 yıl önce yaşamış olan Buda Sakya-Muni'nin yazdığı kutsal kitaplar için Hindistan'a gönderdi. İsa Mesih'ten 600 yıl önce yaşamış olan Buda Gauthama veya Gothama'nın öğretisi, Pali dilinde parşömen üzerine yazılmıştı. O dönemde Hindistan'da yaklaşık 84.000 Budizm el yazması vardı ve bunların derlenmesi epeyce yıl sürdü. Çinliler ve Hindular zaten çok
zengin bir yazılı edebiyata sahipken, alfabesi olmayan daha az şanslı veya daha cahil halklar, tarihlerini ağızdan ağıza ve
nesilden nesile aktardılar. İnsan hafızasının güvenilmezliği nedeniyle, Doğu hayal gücüyle süslenmiş tarihi gerçekler, kısa
sürede
muhteşem
efsanelere dönüştü ve bunlar zamanla
bir araya getirildi ve bilinmeyen derleyiciler tarafından "Musa'nın Beş Kitabı" adıyla anıldı. Bu efsaneler, İbrani yasa koyucusuna, Firavun'un huzurunda mucizeler gerçekleştirmesini sağlayan olağanüstü ilahi güçler atfettiğinden, onun bir İsrailli olduğu iddiası, tarihsel olmaktan ziyade
efsanevi olabilirdi.

Hindu tarihçiler ise, aksine, bir alfabeye dair bilgilerinden dolayı, sadece efsaneleri değil, kendi bilgileri dahilinde yakın zamanda meydana gelen gerçeklerin anlatımlarını veya yabancı ülkelerden gelen tüccarların kendilerine getirdiği anlatımları dikkatlice yazmaya koyuldular.

Bu bağlamda, antik çağda olduğu gibi günümüzde de Doğu'nun tüm kamusal yaşamının
çarşılarda yoğunlaştığı unutulmamalıdır. Yabancı olayların haberleri tüccar kervanları tarafından getirilir ve tapınaklarda ve kamusal alanlardaki anlatımlarında geçim kaynağı bulan dervişler tarafından aranırdı. Tüccarlar bir yolculuktan döndüklerinde, genellikle varışlarından sonraki ilk günlerde yurtdışında gördükleri veya duydukları her şeyi eksiksiz bir şekilde anlatırlardı. Doğu'nun gelenekleri çok eski zamanlardan beri böyledir ve bugün de böyledir.

Hindistan'ın Mısır ve daha sonra Avrupa ile ticareti, Kral Süleyman'ın zamanından itibaren Hindu kervanlarının tapınağın inşası için değerli metaller ve diğer malzemeler getirdiği Kudüs üzerinden yürütülüyordu. Avrupa'dan Kudüs'e deniz yoluyla mal getirildi ve orada şu anda Jaffa şehrinin işgal ettiği bir limana boşaltıldı. Söz konusu kronikler İsa Mesih'in zamanından önce,
sırasında ve sonrasında derlendi.

Hindistan'daki ikameti sırasında, Brahman ve Budist yasalarını öğrenmeye gelen basit bir öğrenci niteliğindeyken, hayatına hiçbir özel ilgi gösterilmedi. Ancak, biraz sonra, İsrail'deki olayların ilk anlatımları Hindistan'a ulaştığında, tarihçiler, peygamber İsa hakkında kendilerine söylenenleri yazmaya karar verdikten sonra, yani, efendilerinin boyunduruğundan bıkmış bütün bir halkın onu takip ettiğini ve Pilatus'un emriyle çarmıha gerildiğini, aynı İsa'nın daha yeni aralarında olduğunu ve doğuştan İsrailli olarak, aralarında eğitim almaya geldiğini ve ardından ülkesine döndüğünü hatırladılar. Gözlerinin önünde hızla büyüyen bu adama karşı canlı bir ilgi duydular ve onun doğumunu, geçmişini ve varlığıyla ilgili tüm ayrıntıları araştırmaya başladılar. Manastırın lamalarından Himis'in bana İsa ile ilgili her şeyi okuduğu iki el yazması, Tibetçe yazılmış çeşitli kopyalardan derlenmiştir, Lhassa kütüphanesine ait parşömenlerin tercümeleridir ve İsa'dan yaklaşık iki yüz yıl sonra Hindistan, Nepaul ve Maghada'dan Lhassa şehrinin yakınlarındaki Marbour Dağı'ndaki bir manastıra getirilmiştir, şu anda Dalai-Lama'nın ikametgahıdır. Bu parşömenler Pali dilinde yazılmıştır, bazı lamalar bunu Tibetçeye çevirebilmek için
şu anda bile incelemektedirler.

Tarihçiler, Buda Gothama mezhebine mensup Budistlerdi.

Tarihlerde İsa ile ilgili verilen ayrıntılar bağlantısız ve hiçbir ilgisi olmayan diğer çağdaş olayların anlatımlarıyla karışmıştır.

El yazmaları bize, her şeyden önce, İsa'nın ölümünün gerçekleştiği yıl Yahudiye'den gelen tüccarların verdiği anlatımlara göre, İsrailli olan İssa adındaki adil bir adamın, Tanrı adamı olduğu gerekçesiyle yargıçlar tarafından iki kez beraat ettirilmesine rağmen, Pagan vali Pilatus'un emriyle öldürüldüğünü anlatır. Pilatus, büyük popülaritesinden yararlanarak İsrail krallığını yeniden kurmak ve fatihlerini ülkeden kovmaktan korkmuştur. Ardından, İsa'nın Gueberler ve diğer putperestler arasındaki vaazlarına ilişkin oldukça tutarsız iletişimler gelir. Bunların, İsa'nın ölümünden sonraki ilk yıllarda yazılmış olduğu ve kariyerine canlı ve artan bir ilgi gösterildiği anlaşılmaktadır. Bir tüccar tarafından iletilen bu anlatımlardan biri, İsa'nın ve ailesinin kökenine atıfta bulunur; Bir diğeri taraftarlarının kovulmasını ve çektikleri zulümleri anlatır.

İkinci cildin sonunda, tarihçinin ilk kategorik
onayını bulur. Orada, İsa'nın Tanrı tarafından kutsanmış bir adam ve en iyisi olduğunu; kaderin belirlediği bir dönemde ruhunun Yüce Varlık'tan bir süreliğine ayrılması gerektiğinde, büyük Brahma'nın enkarne olmayı seçtiği kişinin o olduğunu söyler.

İsa'nın yoksul İsrailli ebeveynlerden geldiğini söyledikten sonra, tarihçi, eski kayıtlara göre, İsrail'in oğullarının kim olduğunu açıklamak amacıyla küçük bir konudan sapar.

İsa'nın hayatıyla ilgili tüm parçaları kronolojik sıraya göre düzenledim ve kesinlikle eksik oldukları birlik karakterini onlara aşılamak için çaba sarf ettim.

Halkın önüne koyduğum "İsa'nın Hayatı" ile İnciller'deki anlatımlar arasında bulunabilecek çelişkilerin nedenlerini araştırmayı _bilginlere_, filozoflara ve teologlara bırakıyorum. Ancak herkesin, İsa'nın ölümünden üç veya dört yıl sonra, görgü tanıklarının ve çağdaşlarının anlatımlarından derlediğim, kamuoyuna sunduğum versiyonun, farklı dönemlerde ve olayların meydana gelmesinden çok daha sonraki dönemlerde oluşturulan İncillerin anlatımlarından daha fazla gerçeğe uygun olma olasılığına sahip olduğunu varsayarak benimle aynı fikirde olacağına inanıyorum. İsa'nın hayatından bahsetmeden önce, bugüne kadar en güvenilir efsaneye göre bir İsrailli olan Musa'nın tarihi hakkında birkaç söz söylemeliyim. Bu açıdan efsane Budistler tarafından çürütülmektedir. Baştan itibaren Musa'nın bir Mısır prensi, bir Firavunun oğlu olduğunu ve yalnızca bilgili İsrailliler tarafından öğretildiğini öğreniyoruz. Bu önemli nokta dikkatlice incelenirse, Budist yazarın haklı olabileceğinin kabul edilmesi gerektiğine inanıyorum. Amacım Musa'nın kökeniyle ilgili İncil efsanesine karşı çıkmak değil, ancak bunu okuyan herkesin Musa'nın basit bir İsrailli olamayacağına dair inancımı paylaştığını düşünüyorum. Eğitimi daha çok bir kralın oğlunun eğitimiydi ve saraya şans eseri getirilen bir çocuğun hükümdarın oğluyla eşit kılınmış olduğuna inanmak
zordur. Mısırlıların kölelerine karşı gösterdikleri katı tavır, karakterlerinin yumuşaklığını kesinlikle kanıtlamaz. Bir terk edilmiş çocuk kesinlikle bir Firavunun oğullarının arkadaşı yapılmazdı, ancak hizmetkarlarının arasına yerleştirilirdi. Buna, antik Mısır'da çok katı bir şekilde gözlemlenen kast ruhunu ekleyin, bu kesinlikle Kutsal Kitap hikayesinin doğruluğu konusunda şüpheler uyandırmak için hesaplanmış en belirgin noktadır.

Ve Musa'nın eksiksiz bir eğitim almadığını varsaymak
zordur. Aksi takdirde, büyük yasama çalışması, geniş görüşleri, yüksek idari nitelikleri tatmin edici bir şekilde nasıl açıklanabilirdi?

Ve şimdi başka bir soru geliyor: Bir prens olarak, neden kendini İsraillilere bağlasın ki? Cevap bana çok basit görünüyor. Eski zamanlarda olduğu gibi modern zamanlarda da, iki kardeşten hangisinin babanın tahtına geçeceği konusunda sık sık tartışmalar yapıldığı biliniyor. Neden bu hipotezi kabul etmiyoruz, yani, Musa'nın, Mısır tahtını işgal etmeyi düşünmesini engelleyen bir ağabeyi olduğu için ayrı bir krallık kurmayı düşündüğü.

Bu amaç göz önünde bulundurulduğunda, kendini İsraillilere bağlamaya çalışmış olabilir, çünkü onların inancının sağlamlığı ve fiziksel
güçlerine hayran kalmıştı. Gerçekten de, Mısırlı İsraillilerin, fiziksel yapı açısından torunlarına hiçbir şekilde benzemediğini biliyoruz. Sarayları ve piramitleri inşa ederken kullandıkları granit bloklar hala bu gerçeğe tanıklık etmek için yerinde duruyor. Aynı şekilde, Firavun'dan önce gerçekleştirdiği söylenen mucizelerin tarihini de kendime açıklıyorum.

Musa'nın Firavun'dan önce Tanrı adına gerçekleştirmiş olabileceği mucizeleri reddetmek için kesin bir argüman olmasa da, Budist ifadenin Kutsal Kitap'taki yorumdan daha olası olduğunu fark etmenin zor olmadığını düşünüyorum. Veba, çiçek hastalığı veya kolera, hijyen konusunda henüz çok temel fikirlerin var olduğu ve dolayısıyla bu tür hastalıkların hızla korkunç bir şiddet kazandığı bir dönemde, Mısır'ın yoğun nüfusunda gerçekten de muazzam tahribatlara neden olmuş olmalı.

Firavun'un Mısır'ın başına gelen felaketlerden duyduğu korku göz önüne alındığında, Musa'nın keskin zekası, seçilmiş halkı adına İsrail Tanrısı'nın müdahalesiyle, garip ve korkutucu olayları babasına açıklamasını önermiş olabilir. Musa burada, İsraillileri kölelikten kurtarmak ve onları kendi egemenliği altına almak için mükemmel bir fırsat elde etti. Firavun'un isteğine itaat ederek -Budist versiyona göre- Musa İsrailoğullarını şehrin surlarının dışına çıkardı; ancak,
kent yakınlarında yeni bir şehir inşa etmek yerine, emredildiği gibi, onlarla birlikte Mısır topraklarını bıraktı. Firavun'un, Musa'nın emirlerini ihlal ettiğini öğrendiğinde duyduğu öfke kolayca tahmin edilebilir. Ve böylece askerlerine kaçakları takip etme emri verdi. Bölgenin coğrafi yapısı, Musa'nın kaçışı sırasında dağların yanından hareket etmiş olması ve şimdi Süveyş Kanalı tarafından kesilen Kıstağı aşarak Arabistan'a girmiş olması gerektiğini hemen akla getiriyor.

Firavun ise, birlikleriyle birlikte Kızıldeniz'e doğru düz bir çizgi izledi; sonra, karşı kıyıya çoktan ulaşmış olan İsraillileri yakalamak için, kıyı ve Kıstak tarafından oluşturulan Körfez'deki denizin çekilmesinden yararlanmaya çalıştı ve askerlerinin sığlıktan geçmesini sağladı. Ancak, geçidin uzunluğu beklediğinden çok daha fazla çıktı; böylece, Mısır ordusu yarı yolda olduğunda sel gelgiti başladı ve böylece geri dönen dalgalar tarafından
bunaltılmış ordudan hiçbiri ölümden kaçamadı.

Kendi içinde çok basit olan bu gerçek, yüzyıllar boyunca İsrailliler tarafından dini bir efsaneye dönüştürüldü, onlar bunda kendileri adına ilahi bir müdahale ve Tanrılarının zulmedenlere verdiği bir ceza gördüler. Dahası, Musa'nın da olayı bu şekilde gördüğüne inanmak için sebepler var. Ancak bu, önümüzdeki bir çalışmada geliştirmeye çalışacağım bir tez.

Budist kronik daha sonra İsrail krallığının ihtişamını ve çöküşünü ve sakinlerini köleliğe indiren yabancı uluslar tarafından fethini anlatır.

İsraillilerin başına gelen felaketler ve bundan sonra günlerini acılaştıran sıkıntılar, kronik yazarına göre, Tanrı'nın halkına acıyıp onlara yardım etmek istemesi ve onları doğruluk yoluna geri döndürmek için bir peygamberin şahsında yeryüzüne inmesi için fazlasıyla yeterli sebeplerdi.

Bu nedenle o dönemdeki durum, İsa'nın gelişinin işaretli, yakın ve gerekli olduğuna dair inancı haklı çıkardı.

Bu, Budist geleneklerinin neden ebedi Ruh'un ebedi Varlık'tan ayrılıp dindar ve bir zamanlar seçkin bir ailenin çocuğunda enkarne olduğunu savunabildiğini açıklar.

Şüphesiz Budistler, Evanjelistlerle birlikte, bununla çocuğun Davut'un kraliyet hanedanına ait olduğunu iletmek istediler; Ancak İncillerdeki metin, "çocuğun Kutsal Ruh'tan doğduğunu" söylerken, iki yoruma izin verirken, doğanın yasalarına daha uygun olan Buda'nın öğretisine göre, ruh, Tanrı'nın yeryüzündeki misyonunu
başarmak için kutsadığı ve seçtiği, daha önceden doğmuş bir çocukta enkarne olmuştur.

İsa'nın doğumunu, cehaletten veya ihmalkârlıktan dolayı bize çocukluğu, gençliği veya eğitimi hakkında kesin bir şey
söyleyemeyen Evanjelistlerin geleneklerinde uzun bir boşluk izler. Onlar, İsa'nın
tarihini ilk vaazıyla, yani otuz yaşında ülkesine
döndüğü dönemde başlatırlar.

Evanjelistlerin bize İsa'nın çocukluğuyla ilgili olarak anlattıkları her şey kesinlik eksikliğiyle işaretlenmiştir: "Ve çocuk büyüdü ve ruhen güçlendi,
bilgelikle doldu; ve Tanrı'nın lütfu onun üzerindeydi," der kutsal yazarlardan biri (Luka 2, 40) ve bir diğeri: "Ve çocuk büyüdü ve ruhen güçlendi ve İsrail'e gösterileceği güne kadar çöllerde kaldı." (Luka 1, 80.)

Evanjelistler yazılarını İsa'nın ölümünden uzun bir süre sonra derlediklerinden, İsa'nın hayatındaki başlıca olayların yalnızca tesadüfen öğrendikleri anlatımlarını yazmaya karar verdikleri varsayılabilir. Tam tersine, Tutku'dan hemen sonra kroniklerini derleyen ve ilgilerini çeken her şey hakkında en kesin bilgileri toplayabilen Budistler, bize İsa'nın hayatının eksiksiz ve çok ayrıntılı bir tanımını verirler.

Varoluş mücadelesinin Tanrı hakkındaki tüm düşünceleri yok ettiği o mutsuz zamanlarda, İsrail halkı hırslı Hirodes'in ve despot ve açgözlü Romalıların çifte baskısına maruz kaldı. O zamanlar da şimdi olduğu gibi, İbraniler tüm umutlarını, kendilerine ilham almış bir adam göndereceğini ve onları tüm fiziksel ve manevi sıkıntılarından kurtaracağını bekledikleri İlahi Takdir'e bağladılar. Ancak zaman geçti ve hiç kimse yöneticilerin tiranlığına karşı bir isyan başlatmaya inisiyatif almadı.

O umut ve umutsuzluk çağında, İsrail halkı aralarında Kral Davut'un doğrudan soyundan gelen fakir bir İsraillinin yaşadığını tamamen unuttu. Bu zavallı adam, mucizevi bir çocuk doğuran genç bir kızla evlendi.

İbraniler, krallarının ırkına olan bağlılık ve saygı geleneklerine sadık kalarak, bu olayı öğrendikten sonra, mutlu babayı tebrik etmek ve çocuğu görmek için büyük sayılar halinde gittiler. Hirodes'in bu olaydan haberdar olduğu açıktır. Bu çocuğun, bir kez yetişkinliğe eriştiğinde, olası popülaritesinden yararlanarak atalarının tahtını yeniden ele geçirebileceğinden korkuyordu. Adamlarını çocuğu ele geçirmek için gönderdi, İsrailliler ise kralın gazabından saklamaya çalıştılar, kral da çocukların iğrenç katliamını emretti, İsa'nın bu büyük insan katliamında yok olmasını umuyordu. Ancak Yusuf'un ailesi, yaklaşan tehlike konusunda uyarılmıştı ve Mısır'a sığındılar.

Kısa bir süre sonra memleketlerine geri döndüler. Çocuk, hayatının birden fazla kez tehlikeye maruz kaldığı bu yolculuklar sırasında büyümüştü. Eskiden olduğu gibi, şimdi de Doğu İsrailliler çocuklarının eğitimine beş veya altı yaşında başlarlardı. Onu katil Kral Hirodes'ten sürekli olarak saklamak zorunda kalan İsa'nın ebeveynleri, oğullarının dışarı çıkmasına izin veremezlerdi ve o, şüphesiz, tüm zamanını kutsal yazıları incelemekle geçirirdi, böylece bilgisi, yaşındaki bir çocuktan doğal olarak beklenenin yeterince ötesindeydi ve İsrail'in ileri gelenlerini çok şaşırttı. On üçüncü yılında, Yahudi yasalarına göre, çocuğun yetişkin olduğu, evlenme hakkına sahip olduğu ve bir erkeğin dini görevlerini yerine getirme yükümlülüğünü üstlendiği bir yaşa ulaşmıştı. Günümüzde, İsrailliler arasında, bir gencin çoğunluğunun on üçüncü yaşında olduğunu belirleyen eski bir dini gelenek hala mevcuttur. Bu çağdan itibaren genç, cemaatin bir üyesi olur ve bir yetişkinin tüm haklarına sahip olur. Bu nedenle, bu yaşta evliliği yasal olarak güçlendirilmiş olarak kabul edilir ve hatta tropikal ülkelerde bile gereklidir. Ancak Avrupa'da, yerel yasaların ve sıcak iklimlerde fiziksel gelişime
o kadar güçlü bir şekilde katkıda bulunmayan doğanın etkisi nedeniyle, bu gelenek artık yürürlükte değildir ve eski önemini yitirmiştir.

İsa'nın kraliyet soyu, nadir zekası ve öğrenimi,
onun mükemmel bir eş olarak görülmesine neden oldu ve en zengin ve en saygın İbraniler, tıpkı günümüzde bile İsraillilerin kızlarını hahamların veya bilginlerin oğullarıyla evlendirme onurunu çok arzuladıkları gibi, onu bir damat olarak isterlerdi. Ancak
zihni bedensel olan her şeyin çok üstünde olan ve
bilgiye olan susuzlukla ele geçirilen düşünceli genç, gizlice evinden ayrıldı ve
Hindistan'a giden kervanlara katıldı. İsa Mesih'in öncelikle Hindistan'a gitmeyi düşünmesi mantıklıdır, çünkü o dönemde Mısır, Roma topraklarının bir parçasıydı; ikinci olarak ve esas olarak, Hindistan ile çok aktif bir ticari alışveriş, Yahudiye'de bu harika ülkedeki sanat ve bilimlerin görkemli karakteri ve eşsiz zenginliği hakkında yaygın bir rapor oluşturmuştu; bu ülkeye, şu anda bile tüm medeni insanların özlemleri yöneltilmiştir.

Burada Evanjelistler İsa'nın dünyevi yaşamının ipini bir kez daha kaybediyorlar. Luka, onun "İsrail'e kendini gösterdiği güne kadar çöllerde olduğunu" söyler (Luka 1, 80), bu da kutsal gencin on altı yıl sonra aniden yeniden ortaya çıkana kadar
nerede olduğunu kimsenin bilmediğini açıkça gösterir.

Harikalar diyarı olan Hindistan'a vardığında İsa, Djainitlerin tapınaklarını sık sık ziyaret etmeye başladı.

Hindustan yarımadasında, Djainizm adı altında mezhepsel bir kült
hale bugün bile varlığını sürdürmektedir. Budizm ve Brahmanizm arasında bir tür bağlantı bağı oluşturur ve
diğer tüm inançların, yalanlarla aşındığını ilan ederek, yok edilmesini vaaz eder. İsa Mesih'ten önceki yedinci yüzyıla dayanır ve ismi, kurucuları tarafından rakiplerine karşı kazanacağı mukadder zaferin ifadesi olarak kabul edilen "djain" (fatih) kelimesinden türemiştir.

Djainitler, genç adamın ruhuna duydukları sempatik hayranlıkla, ondan yanlarında kalmasını istediler; ancak İsa, kendilerini din, felsefe vb. üzerine incelemeler yapmaya adadığı
Djagguernat'a yerleşmek üzere terk etti.
Djagguernat, Brahmanların başlıca kutsal şehirlerinden biridir ve İsa zamanında büyük bir dini öneme sahipti. Geleneklere göre, M.Ö. 1580'de yaşamış olan seçkin Brahmin Krishna'nın külleri, her yıl binlerce kişinin hac ziyareti yaptığı görkemli bir tapınağın yakınındaki bir ağaç oyuğunda orada muhafaza edilmektedir. Krishna, Vedaları toplayıp sıraya koydu ve bunları dört kitaba böldü: Richt, Jagour, Saman ve Artafan; bu büyük eserin anısına Vyasa (Vedaları toplayan ve bölen) adını aldı ve ayrıca 400.000 kıtadan oluşan Vedanta ve on sekiz Purana'yı derledi. Djagguernat'ta ayrıca çok değerli bir Sanskritçe kitap ve dini el yazmaları kütüphanesi bulunmaktadır. İsa, ülkenin dilini ve Sanskritçeyi incelemek için orada altı yıl geçirdi ve bu da dini doktrinleri, felsefeyi, tıbbı ve matematiği özümsemesini sağladı. Brahman yasalarında ve geleneklerinde suçlanacak çok şey buldu ve yerleşik geleneklerinin kutsal karakterine onu ikna etmeye
çabalayan
Brahmanlarla açıkça tartışmaya girdi. İsa, diğer şeylerin yanı sıra, emekçinin ezilip hor görülmesini ve yalnızca gelecekteki mutluluk umudunun elinden alınmasını değil, aynı zamanda dini ayinleri duyma hakkının da reddedilmesini son derece adaletsiz buldu. Bu nedenle, kölelerin en alt kastı olan Sudralara vaaz vermeye başladı ve onlara,
kendi yasalarına göre Tanrı'nın tüm insanların Babası olduğunu; var olan her şeyin yalnızca O'nun aracılığıyla var olduğunu; O'nun önünde tüm insanların eşit olduğunu ve Brahmanların Brahma'nın kendi sözlerini yanlış yorumlayarak ve kültün dışsal törenlerinin gözlemlenmesine aşırı vurgu yaparak tektanrıcılık gibi büyük bir ilkeyi gizlediklerini söyledi.

İşte Brahminlerin öğretisine göre,
Tanrı'nın meleklere konuştuğu sözler: "Ben sonsuzluktan beri varım ve sonsuza kadar var olmaya devam edeceğim. Ben Doğu'da ve Batı'da, Kuzey'de ve Güney'de, yukarıda ve aşağıda, cennette ve cehennemde var olan her şeyin ilk nedeniyim. Ben her şeyden daha eskiyim. Ben evrenin
Ruhu ve Yaratılışıyım ve aynı zamanda Yaratıcısıyım. Ben
her şeye gücü yetenim; Ben Tanrıların Tanrısıyım, Kralların Kralıyım; Ben
Para-Brahma'yım, evrenin yüce ruhuyum. "

Dünya Para-Brahma'nın iradesiyle ortaya çıktıktan sonra, Tanrı insanları yarattı ve onları renklerine göre dört sınıfa ayırdı:
beyaz (Brahminler), kırmızı (Kşatriyalar), sarı (Vaisyalar) ve siyah
(Sudralar). Brahma ilkini kendi ağzından çıkardı ve onlara _appanage_ olarak dünyanın yönetimini, insanlara yasaları öğretme, onları iyileştirme ve yargılama işini verdi. Bu nedenle Brahminler
sadece rahip ve vaiz ofislerini işgal ederler, Vedaların yorumcularıdırlar
ve bekarlık uygulamalıdırlar.

İkinci Kşatriya kastı Brahma'nın elinden çıkmıştır. Onları savaşçılar yaptı ve toplumu savunma sorumluluğunu onlara emanet etti.
Bütün krallar, prensler, kaptanlar, valiler ve askerler
bu kasta aittir ve Brahminlerle en iyi şartlarda yaşarlar, çünkü onlar
onsuz yaşayamazlar birbirlerine ve ülkenin barışı, ışıkların ve kılıcın, Brahma tapınağının ve kraliyet tahtının ittifakına bağlıdır.

Üçüncü kastı oluşturan Vaisyalar, Brahma'nın karnından çıkmıştır.
Brahminleri ve Kshatriyaları beslemek için toprağı işlemek, sığır yetiştirmek, ticaret yapmak ve her türlü işi yapmakla yükümlüdürler. Sadece bayramlarda tapınağa girip Vedaların okunmasını dinlemeye yetkilidirler; diğer zamanlarda işlerine bakmak zorundadırlar.

En alt kast, siyah olanlar veya Sudralar, Brahma'nın ayaklarından çıkmıştır ve önceki üç kastın mütevazı hizmetkarları ve köleleri olurlar. Herhangi bir zamanda Vedaların okunmasına katılmaları yasaktır; dokunuşları bir Brahmin, Kshatriya veya hatta onlarla temasa geçen bir Vaisya'yı kirletir. Bunlar sefil yaratıklardır, tüm insan haklarından mahrumdurlar; diğer kastların üyelerine bile bakamazlar, kendilerini savunamazlar, hasta olduklarında ise bir doktorun hizmetini alamaz. Ölüm tek başına Sudra'yı kölelik hayatından kurtarabilir; ve o zaman bile, özgürlüğe ancak tüm hayatı boyunca ayrıcalıklı sınıflardan birine gayretle ve şikayet etmeden hizmet etmiş olması koşuluyla ulaşılabilir. Ancak o zaman Sudra'nın ruhunun ölümden sonra daha üstün bir kasta yükseltileceğine söz verilir.

Eğer bir Sudra ayrıcalıklı sınıflardan birine itaatsizlik etmişse veya herhangi bir şekilde onların hoşnutsuzluğunu üzerine çekmişse, bir parya seviyesine düşer, tüm şehirlerden ve köylerden kovulur ve yalnızca en düşük türden işleri yapabilen aşağılık bir varlık olarak genel bir aşağılamanın hedefi olur.

Aynı ceza başka bir kastın üyelerine de verilebilir; Ancak bunlar, tövbe, oruç ve diğer denemeler yoluyla eski kastlarında kendilerini yeniden canlandırabilirler; talihsiz Sudra ise bir kez kovulduğunda onu sonsuza dek kaybetmiştir.

Yukarıda söylenenlerden, Vaisyalar ve Sudraların, Brahminler ve Kşatriyaların tehditlerine rağmen bu zavallı insanları asla terk etmeyen İsa'ya hayranlıkla neden canlandıklarını açıklamak kolaydır.

İsa vaazlarında sadece insanın insan olarak görülme hakkının elinden alındığı, bir maymuna veya bir mermer veya metal parçasına ilahi ibadetin yapıldığı sistemi kınamakla kalmadı, aynı zamanda Brahminizmin yaşamına, tanrılar sistemine, doktrinine ve bu dinin köşeli taşı olan "trimurti"sine (teslis) saldırdı.

Para-Brahma tek bir kafada üç yüzle temsil edilir. Bu, Brahma (yaratıcı), Vishnu (koruyucu) ve Siva'dan (yıkıcı) oluşan "trimurti"dir (üçlü birlik).

Trimurti'nin kökeni şudur:--

Başlangıçta, Para-Brahma suları yarattı ve içlerine üreme tohumunu
attı, bu tohum kendini parlak bir yumurtaya dönüştürdü,
içinde Brahma'nın sureti yansıdı. Brahma yumurtayı ikiye böldüğünde milyonlarca yıl geçti, üstteki cennet, alttaki ise yeryüzü oldu. Sonra Brahma bir çocuk şeklinde yeryüzüne indi, bir lotus çiçeğinin üzerine yerleşti,
kendi tefekkürüne daldı ve kendine şu soruyu sordu:
"Yarattığım şeyin korunmasına kim bakacak?"
"Ben," diye cevap geldi ağzından bir alevin görünümü altında. Ve
Brahma bu kelimeye "Vişnu" adını verdi, yani "koruyan". Sonra Brahma varlığını iki yarıya böldü, biri erkek, diğeri dişi, aktif ve pasif ilkeler, bunların birleşiminden "yıkıcı" Siva ortaya çıktı.

Bunlar trimurti'nin nitelikleridir; Brahma, yaratıcı ilke;
Vişnu, koruyucu bilgelik; Siva, adaletin yıkıcı gazabı. Brahma
her şeyin yapıldığı özdür; Vişnu, her şeyin yaşadığı
mekândır; ve Siva, her şeyi yok eden zamandır.

Brahma her şeye hayat veren yüzdür; Vishnu, yaratıkların güçlerini sürdüren su; Siva, tüm nesneleri birleştiren bağı kıran ateş. Brahma geçmiştir; Vishnu, şimdiki zamandır; Siva, gelecektir. Trimurti'nin her bir parçası ayrıca bir eşe sahiptir. Brahma'nın karısı, bilgelik tanrıçası Sarasvati'dir; Vishnu'nun karısı, erdem tanrıçası Lakshmi'dir ve Siva'nın eşi, evrensel yok edici olan ölüm tanrıçası Kali'dir. Bu son birlikten, fil başlı bilgelik tanrısı Ganesa ve gökkubbenin tanrısı Indra doğmuştur; her ikisi de aşağı tanrıların şefleridir; Hinduların tapındığı tüm nesneler dahil edilirse, sayıları üç yüz milyona ulaşır. Vishnu, Vedaları tufandan kurtarmak için bir balıkta, bir kaplumbağada, bir cücede, bir
yaban domuzunda, bir aslan, bir kralın oğlunda, Krishna'da ve Buda'da sekiz kez yeryüzüne indi. O, ölümü ve günahı yok etmek için beyaz bir ata binmiş bir binicinin
formunda dokuzuncu kez gelecek.

İsa, tek tanrıcılığın büyük ilkesini karartan
tüm bu hiyerarşik tanrı saçmalıklarının varlığını reddetti.

Brahminler, umdukları gibi kendi taraflarından biri olmak yerine,
düşmanları olduğunu ve insanların onun öğretisini benimsemeye başladığını gördüklerinde, onu öldürmeye karar verdiler; ancak ona çok bağlı olan hizmetkarları, onu tehdit edici tehlike konusunda önceden uyardılar ve o da Nepaul dağlarına sığındı. Bu dönemde, Budizm bu ülkede derin kök salmıştı. Bu, ahlaki ilkeleri ve ilahiyatın doğası hakkındaki fikirleriyle dikkat çeken bir tür şizmdi; insanları doğaya ve birbirlerine daha da yakınlaştıran fikirlerdi.

Bu mezhebin kurucusu olan Sakya-Muni, İsa Mesih'ten bin beş yüz yıl önce, babasının krallığının başkenti olan Kapila'da, Himalayalar'daki Nepaul yakınlarında doğdu. Gotamid ırkına ve eski Sakya ailesine mensuptu. Çocukluğundan itibaren dine karşı canlı bir ilgi gösterdi ve babasının isteklerine aykırı olarak, sarayını tüm lüksüyle terk ederek, hemen Brahminlere karşı, öğretilerinin arınması için vaaz vermeye başladı. Birçok sadık müritle çevrili olarak Koucinagara'da öldü. Vücudu yakıldı ve külleri birkaç parçaya bölünerek, yeni öğretisi nedeniyle Brahminliği reddeden şehirler arasında dağıtıldı.

Budist öğretiye göre, Yaratıcı normalde hiçbir şey tarafından rahatsız edilmeyen ve yalnızca kader tarafından belirlenen belirli dönemlerde terk ettiği mükemmel bir eylemsizlik durumunda dinlenir, böylece dünyevi budalar yaratır. Bu amaçla Ruh, egemen Yaratıcı'dan ayrılır, bir budada enkarne olur ve bir süre yeryüzünde kalır, burada Bodhisattvalar (ustalar) yaratır[3], bunların görevi ilahi sözü vaaz etmek ve inananlardan oluşan yeni kiliseler kurmaktır, onlara yasalar verecekler ve Budizm geleneklerine göre yeni bir dini düzen kuracaklardır. Dünyevi bir buda, bir bakıma, dünyevi varoluşunun sona ermesinden sonra birleştiği egemen yaratıcı Buda'nın bir yansımasıdır. Aynı şekilde Bodhisattvalar, emeklerinin ve katlandıkları yoksunlukların bir ödülü olarak, sonsuz mutluluk alırlar ve hiçbir şeyin bozamayacağı bir dinlenmenin tadını çıkarırlar. İsa, Budistler arasında altı yıl geçirdi ve orada tek tanrıcılık ilkesinin hala saf olduğunu gördü. Yirmi altı yaşında geldiğinde, o zamanlar yabancı bir boyunduruk tarafından ezilen anavatanını hatırladı. Eve dönüş yolunda, putperestliğe, insan kurban etmeye ve diğer inanç hatalarına karşı vaaz verdi ve insanları, tüm varlıkların Babası olan Tanrı'yı ​​tanımaya ve ona tapmaya teşvik etti; çünkü hepsi onun çocuklarıdır ve bu güzel evreni ortak bir miras olarak onlara vermiştir. İsa'nın vaazları,
aralarına
geldiği halklar üzerinde sıklıkla derin bir etki bırakıyordu ve din adamlarının kışkırttığı her türlü tehlikeye maruz kalıyordu, ancak daha bir önceki gün çocuklarını putlarına kurban olarak sunan putperestler tarafından kurtarıldı.

İsa, Pers ülkesinden geçerken, Zerdüşt'ün öğretisine tapanlar arasında neredeyse bir devrime neden oluyordu.
Yine de rahipler, halkın intikamından korktukları için onu öldürmekten kaçındılar.
Hikayeye başvurdular ve onu vahşi hayvanlar tarafından
yutulabileceği umuduyla geceleyin şehirden dışarı çıkardılar. İsa bu tehlikeden kurtuldu ve İsrail ülkesine
sağ salim ulaştı.

Burada, Doğuluların bazen çok
resimsel sefaletlerinin ortasında ve uyudukları yozlaşmışlık okyanusunda, rahiplerinin ve öğretmenlerinin etkisi altında, her zaman öğrenmeye ve iyi sağduyulu açıklamaları kolayca anlamaya yönelik belirgin bir eğilimleri olduğunu belirtmek gerekir. Basit gerçek sözcükleri kullanarak bir hırsızın veya başka türlü inatçı birinin vicdanına hitap ettiğim birden fazla oldu. Doğuştan gelen bir dürüstlük duygusuyla hareket eden bu insanlar -din adamlarının kendi kişisel nedenleriyle- bunu bastırmak için her yolu denediler- kısa sürede tekrar çok dürüst oldular ve güvenlerini kötüye kullananlara karşı sadece küçümseme duydular.

Sadece bir gerçek sözcüğü sayesinde, 300.000.000 putuyla birlikte tüm Hindistan, geniş bir Hıristiyan ülke haline getirilebilirdi; ancak ...
bu güzel proje, şüphesiz, daha önce bahsettiğim rahiplere benzer şekilde, insanların cahilliği üzerine spekülasyon yaparak kendilerini zengin etmeye çalışan bazı Hıristiyanlar tarafından
karşı çıkılacaktır.

Aziz Luka'ya göre, İsa İsraillilere vaaz vermeye başladığında yaklaşık otuz yaşındaydı. Budist tarihçilere göre,
İsa'nın Yahudiye'deki öğretileri yirmi dokuzuncu yılında başladı.
Evanjelistler tarafından bahsedilmeyen, ancak Budistler tarafından
korunan tüm vaazları, ilahi ihtişam karakterleri açısından dikkat çekicidir. Yeni peygamberin ünü ülkede hızla yayıldı ve
Kudüs onun gelişini sabırsızlıkla bekledi. Kutsal şehre yaklaştığında, sakinleri onu karşılamak için dışarı çıktılar ve onu zaferle tapınağa götürdüler; bunların hepsi Hıristiyan geleneğiyle uyumludur. Onu dinleyen şefler ve ihtiyarlar vaazlarına hayranlıkla
dolmuşlardı ve sözlerinin halk üzerinde yarattığı hayırsever etkiyi görmekten mutluydular. İsa'nın tüm bu dikkat çekici vaazları
yüce duygularla
doluydu.

Ancak ülkenin valisi Pilatus, konuya aynı şekilde
bakmadı. Hevesli ajanlar ona İsa'nın
yeni bir krallığın yaklaştığını, İsrail tahtının yeniden kurulduğunu
ve kendisinin Tanrı'nın Oğlu olarak anılmasına izin verdiğini, İsrail'e cesaret
getirmek için gönderildiğini, çünkü Yahudiye Kralı'nın yakında
atalarının tahtına çıkacağını bildirdiler. İsa'ya devrimci bir rol atfetmeyi amaçlamıyorum, ancak bana öyle geliyor ki İsa, hak ettiği tahtı yeniden kurmak için halkı kışkırttı. İlahi ilhamla ve aynı zamanda iddialarının meşruiyetine ikna olarak İsa, siyasi bir birlik oluşsun diye halkın manevi birliğini vaaz etti.

Bu söylentiler yüzünden endişelenen Pilatus, rahipleri ve halkın ileri gelenlerini bir araya çağırdı ve onlara İsa'nın halk içinde vaaz vermesini yasaklamalarını ve hatta onu dinden dönme suçlamasıyla tapınakta kınamalarını emretti. Bu, Pilatus'un kraliyet kökenini bildiği ve popülaritesi sürekli artan tehlikeli bir adamdan kurtulmasının en iyi yoluydu.

Bu bağlamda, İsraillilerin İsa'yı zulmetmekten uzak, onda Davut'un seçkin hanedanının soyundan gelen birini tanıdıklarını ve onu gizli umutlarının nesnesi haline getirdiklerini söylemek gerekir; bu gerçek, İsa'nın tapınakta, ihtiyarların huzurunda serbestçe vaaz verdiğini anlatan İncillerden de açıktır; ihtiyarlar sadece tapınağa girişini değil, vaazlarını da yasaklayabilirlerdi. Pilatus'un emri üzerine Sanhedrin toplandı ve İsa'yı mahkemeye çağırdı. Soruşturma sonucunda, Sanhedrin üyeleri Pilatus'a şüphelerinin hiçbir temeli olmadığını; İsa'nın dini bir propaganda yaptığını, siyasi bir propaganda yapmadığını; İlahi sözü açıkladığını ve Musa'nın yasalarını devirmek için değil, yeniden tesis etmek için geldiğini iddia ettiğini bildirdiler. Budist kayıtlar, genç vaiz İsa ile İsrail halkının ihtiyarları arasında
şüphesiz var olan bu sempatiyi doğruluyor; bu nedenle onların cevabı: "Biz adil birini
yargılamayız."

Pilatus hiç de emin hissetmedi ve İsa'yı eskisi gibi düzenli bir mahkeme önünde
durdurmak için fırsat aramaya devam etti. Bu amaçla
onu casuslar tarafından takip ettirdi ve sonunda tutuklanmasını emretti.

Evanjelistlere inanabilirsek, İsa'nın hayatını arayanlar Ferisilerdi, oysa Budist kayıtlar en kesin şekilde
Pilatus'un onun idamından sorumlu tutulabileceğini beyan eder. Bu versiyon, Evanjelistlerin anlatımından açıkça çok daha olasıdır. Yahudiye'nin fatihleri, halka boyunduruğundan hızla kurtuluşlarını duyuran bir adamın varlığına uzun süre tahammül edemediler. İsa'nın popülerliği Pilatus'un zihnini rahatsız etmeye başladığından, genç vaizin peşinden casuslar gönderdiği ve tüm sözlerini ve eylemlerini not etmeleri emrini verdiği varsayılabilir. Dahası, gerçek "provokatörler" olarak Roma valisinin hizmetkarları, İsa'ya yöneltilen kurnazca sorularla, Pilatus'un ona karşı kullanabileceği bazı ihtiyatsız sözler çıkarmaya çalıştılar. Eğer İsa'nın vaazları İbrani rahipler ve yazıcılar için rahatsız edici olsaydı, yapmaları gereken tek şey insanlara onu dinlememelerini ve takip etmemelerini emretmek ve tapınağa girmesini yasaklamaktı. Ancak Evanjelistler, İsa'nın İsrailliler arasında büyük bir popülerliğe sahip olduğunu ve Ferisiler ile yazıcıların onunla tartıştığı tapınaklarda tam bir özgürlüğe sahip olduğunu söylerler. Onu mahkûm etmek için geçerli bir mazeret bulmak amacıyla, Pilatus ona işkence yaptırdı, böylece ondan yüksek ihanet itirafı koparmak istedi.

Ancak, masumların acılarının altında ezilerek, kendilerine verilen dayanılmaz ızdıraplardan kurtulmak için her şeyi itiraf edecekleri kuralının aksine, İsa hiçbir suç itirafında bulunmadı. Pilatus, olağan işkencelerin istenen sonucu elde etmekte güçsüz olduğunu görünce, cellatlara şeytani zulümlerinin son noktasına kadar gitmelerini emretti, yani İsa'nın ölümünü güçlerinin tamamen tükenmesiyle engellemek istedi. Ancak İsa, iradesinin gücü ve haklı davası için gösterdiği gayretle dayanıklılığını güçlendirerek -ki bu aynı zamanda halkının ve Tanrı'nın davasıydı- cellatları tarafından kendisine uygulanan tüm zulümlerin inceliklerine karşı yenilmezdi.

İsa'ya yöneltilen "soru" ihtiyarlar arasında büyük bir duygu uyandırdı ve onun adına müdahale etmeye karar verdiler; resmen Pilatus'tan Fısıh Bayramı'ndan önce serbest bırakılmasını talep ettiler.

İstekleri Pilatus tarafından reddedilince, İsa'nın Sanhedrin önünde yargılanması için dilekçe vermeye karar verdiler; Sanhedrin tarafından halkın hararetle istediği beraatinden şüphe duymadılar.

Rahiplerin gözünde İsa, Davut ailesine ait bir azizdi; ve onun haksız tutuklanması veya -daha da korkulacak olanı- mahkûm edilmesi, İsraillilerin büyük ulusal bayramının kutlanmasını üzerdi.

Bu nedenle Pilatus'a İsa'nın yargılanmasının Fısıh Bayramı'ndan önce gerçekleşmesi için dua ettiler ve o da buna razı oldu. Fakat o, İsa ile aynı anda iki hırsızın yargılanmasını emretti, böylece halkın gözünde masum bir adamın hayatının mahkeme önünde tehlikeye atıldığı gerçeğinin önemini
azaltmayı düşündü; ve İsa'nın tek başına mahkûm edilmesine izin vermeyerek, halkın mahkûmiyetinin haksız bir şekilde önceden planlandığını görmesini engelledi.

İsa'ya yöneltilen suçlama, rüşvetle satın alınan tanıkların ifadelerine dayanıyordu.

Yargılama sırasında Pilatus, kendisine yöneltilen suçlamaları desteklemek için İsa'nın göksel krallıkla ilgili sözlerinin çarpıtılmasından yararlandı. Görünüşe göre, İsa'nın cevaplarının yarattığı etkiye ve kendi yetkisine güvenerek, mahkeme üyelerini davanın ayrıntılarını çok ayrıntılı bir şekilde incelememeleri konusunda etkilemek ve onlardan istediği ölüm cezasını almak için

kendi yetkisine güvendi.

Yargıçların, İsa'nın sözlerinin anlamının suçlamaya tamamen zıt olduğu ve bu sözlerde kendisinin mahkum edilmesini gerektirecek hiçbir şey olmadığı yönündeki tamamen doğal cevabını duyduktan sonra, Pilatus davayı önyargılamak için son kaynağını, yani satın alınmış bir hain muhbirin ifadesini aldı. Bu zavallı herif -ki şüphesiz Yahuda'ydı- İsa'yı resmen halkı isyana teşvik etmekle suçladı.

Ardından eşsiz bir yücelik sahnesi geldi. Yahuda tanıklığını verdiğinde, İsa ona dönerek ve onu kutsayarak şöyle der:
"Merhamet bulacaksın, çünkü söylediklerin
kendi yüreğinden çıkmadı!" Sonra, valiyi karşısına alarak: "Neden onurunu
alçaltıyorsun ve astlarına yalan söylemeyi öğretiyorsun,
bunu yapmadan masum bir adamı mahkûm etme gücün varken?"

Yücelik kadar dokunaklı sözler! İsa Mesih burada hainini affederek ruhunun tüm ihtişamını
gösterir ve Pilatus'u amacına ulaşmak için onuruna
uymayan bu tür yollara başvurduğu için kınar.

Bu keskin kınama valiyi çileden çıkardı ve onun pozisyonunu ve tasarladığı suçtan kişisel olarak sorumlu olmaktan
kaçmak için izlediği ihtiyatlı politikayı tamamen unutmasına neden oldu. Şimdi İsa'nın mahkûm edilmesini buyurgan bir şekilde talep etti ve sanki hakimleri korkutmak için gücünü sergilemek istermiş gibi iki hırsızın beraatini emretti.

Hakimler, Pilatus'un suçluları beraat ettirme ve masum İsa'yı mahkûm etme talebinin adaletsizliğini görerek, vicdanlarına ve yasalarına aykırı bu çifte suçu işlemeyi reddettiler. Fakat nihai yargılama yetkisine sahip biriyle başa çıkamadıkları ve Roma yetkililerinin şüpheleri altına giren bir adamdan her ne şekilde olursa olsun kurtulmaya kararlı olduğunu gördükleri için, bu kadar endişelendiği kararı kendisi söylemesi için onu yalnız bıraktılar. Ancak, halkın bu tür haksız yargılamanın sorumluluğunu paylaştıklarından şüphelenmemesi için, kolayca affedilmeyecek olan bu yargılama, mahkemeden ayrılırken, masum İsa'nın, halkın sevdiği kişinin kanından temiz olduklarının onayını simgeleyen ellerini yıkama törenini gerçekleştirdiler. Yaklaşık on yıl önce, bir Alman dergisi olan _Fremdenblatt_'ta, Yahuda hakkında bir makale okudum; yazar, muhbirin İsa'nın en iyi arkadaşı olduğunu göstermeye çalışıyordu. Ona göre, Yahuda, efendisine olan sevgisinden dolayı ona ihanet etmişti; çünkü Kurtarıcı'nın, krallığının idamından sonra geleceğini söyleyen sözlerine körü körüne inanıyordu. Fakat onu çarmıhta gördükten sonra ve hemen gerçekleşmesini beklediği İsa'nın dirilişini boşuna bekledikten sonra, yüreğinin parçalandığı acıya dayanamayan Yahuda kendini asarak intihar etti. Verimli bir hayal gücünün bu yaratıcı ürünü üzerinde durmak
kârsız olurdu.

İncillerin ve Budist kroniğinin anlatımlarını tekrar ele alırsak, rüşvet alan muhbirin gerçekten Yahuda olması çok olasıdır, ancak Budist versiyon bu noktada sessizdir. Muhbiri intihar etmeye ittiği söylenen vicdan azabına gelince, onlara inanmadığımı söylemeliyim. Arkadaşına karşı rezilce bir iftira atmak gibi
bu kadar aşağılık ve korkakça bir eylemde bulunabilen bir adam ve bunu kıskançlık veya intikam ruhundan değil, bir avuç şekel kazanmak için yapıyor! Böyle bir adam, ruhsal açıdan bakıldığında, çok az değere sahiptir. Dürüstlüğü ve vicdanı görmezden gelir ve pişmanlık sancıları onun için bilinmezdir.

Valinin ona, günümüzde bazen yapıldığı gibi davrandığı varsayılabilir; bu günlerde, kendi türünden insanların bildiği ve muhtemelen saklanmalarının güvenli olmadığı devlet sırlarını etkili bir şekilde gizlemek arzu edilir.
Yahuda muhtemelen, Pilatus'un emriyle, İsa'nın kurbanı olduğu komplonun yetkililer tarafından ilham edildiğini bir gün ifşa etme olasılığını önlemek için basitçe asıldı.

İnfaz günü, halkın tapındıkları kişiyi teslim etme girişimine karşı korumak için haçın etrafına çok sayıda Roma askeri yerleştirildi.
Bu olayda Pilatus, olağanüstü kararlılığının ve kararlılığının kanıtını verdi.

Fakat valinin aldığı önlemler sayesinde beklenen isyan gerçekleşmese de, halkın, idamdan sonra, Davut soyunun son üyesiyle birlikte yıkılan umutlarının yasını tutmasını engelleyemedi. Tüm halk, İsa'nın mezarına ibadet etmeye gitti. Tutku'dan sonraki ilk birkaç gündeki olaylarla ilgili kesin bir bilgimiz olmasa da, bazı olası varsayımlarla, gerçekleşmiş olması gereken sahneleri yeniden canlandırabiliriz.

Mesih'in mezarının evrensel ağıtların merkezi ve ulusal kederin konusu haline geldiğini gördüğünde ve doğru kurbanın anısının halkın hoşnutsuzluğunu uyandırıp tüm ülkeyi yabancıların yönetimine karşı kışkırtabileceğinden korktuğunda, Roma Sezar'ının akıllı teğmeninin, bu toplanma noktası olan İsa'nın ölümlü kalıntılarının kaldırılması için etkili bir yol kullanması gerektiği mantıklıdır. Pilatus, cesedi gömerek başladı. Üç gün boyunca
mezar başında nöbet tutan askerler, tehlikeyi göze alarak büyük şehidin yasını tutmak için kalabalıklar halinde gelen halkın her türlü hakaretine ve yaralamasına maruz kaldılar. Sonra Pilatus
askerlerine geceleyin cesedi alıp gizlice başka bir yere gömmelerini emretti, ilk mezarı açık bıraktı ve muhafızları oradan çekti, böylece insanlar İsa'nın kaybolduğunu görebildiler. Fakat Pilatus sonunu kaçırdı; çünkü ertesi sabah İbraniler efendilerinin cesedini mezarda bulamayınca, aralarındaki batıl inançlı ve mucize kabul edenler onun
dirildiğini düşündüler.

Bu efsane nasıl kök saldı? Söyleyemiyoruz. Muhtemelen uzun süre gizli bir halde varlığını sürdürdü ve başlangıçta sadece sıradan insanlar arasında yayıldı; belki de İbranilerin kilise yetkilileri, ezilenlere baskıcılarından intikam alma gölgesi veren bu masum inanca hoşgörüyle baktılar. Ne olursa olsun, diriliş efsanesi sonunda herkes tarafından öğrenildiği gün,
böyle bir olayın imkansızlığını gösterecek kadar güçlü kimse bulunamadı.

Bu dirilişle ilgili olarak, Budistlere göre, adil İsa'nın ruhunun ebedi Varlıkla birleştiği, Evanjelistlerin ise bedenin yükselişi konusunda ısrarcı oldukları belirtilmelidir. Ancak, bana öyle geliyor ki, Evanjelistler ve Havariler, üzerinde anlaştıkları dirilişin tanımını yapmakta çok iyi iş çıkardılar, çünkü bunu yapmasalardı, yani mucizeye daha az maddi bir karakter verilmiş olsaydı, vaazları, kendilerine sunulan ulusların gözünde, Hristiyanlığı, insan ırkını yüce bir coşku durumuna yükseltebilen, vahşi içgüdülerini bastıran ve Tanrı'nın insan denen o zayıf cüceye bahşettiği görkemli ve basit doğaya yaklaştıran tek din olarak günümüze kadar giydiren o ilahi otoriteye, o açıkça doğaüstü karaktere sahip olmazdı. _Açıklayıcı Notlar_

_Bölüm III._

_Bölüm 3, 4, 5, 7_

Bütün halkların tarihleri, bir ulusun askeri ihtişamının ve zenginliğinin zirvesine ulaştığında, hemen ahlaki yozlaşma ve çöküşün
az ya da çok hızlı bir şekilde çöküşüne doğru batmaya başladığını gösterir.
İsrailliler, ulusların evriminin bu yasasını ilk deneyimleyenler arasında yer aldığından, komşu halklar Yakup'un o zamanki efemine ve sefahat düşkünü torunlarının çöküşünden yararlanarak onları yağmaladılar.

_Bölüm 8_

Romulus'un anavatanı olan Romeles'in ülkesi; günümüzde ise
Roma.

_Bölüm 11, 12_

İsraillilerin, tartışılmaz zekâlarına ve zekalarına rağmen, yalnızca şimdiki zamana odaklandıkları kabul edilmelidir. Diğer tüm Doğu halkları gibi, onlar da sadece talihsizliklerinde, her seferinde yüzyıllarca süren kölelikle kefaretini ödemek zorunda kaldıkları geçmişlerindeki hataları hatırladılar.

_Bölüm IV_

_Bölüm 6_

Anlaşılması kolay olduğu gibi, bu ayet Kral Davut'un doğrusal soyundan gelen Yusuf'a atıfta bulunmaktadır. Bu biraz belirsiz
belirtmenin yanına İncillerden şu pasajlar yerleştirilebilir:

--"Rabbin meleği rüyasında ona görünerek, 'Davut oğlu Yusuf, karın Meryem'i kendine almaktan korkma' dedi... (Matta 1, 20.)

--"Önden giden ve arkadan gelen kalabalıklar, 'Davut oğluna Hozana' diye haykırdılar" (Matta 21, 9.)

--"Davut soyundan Yusuf adında bir adamla nişanlı olan bir bakireye;" ... (Luka 1, 27.)

--"Ve Rab Tanrı ona babası Davut'un tahtını verecek;"
... (Luka 1, 32.)

--"Ve İsa'nın kendisi otuz yaşlarındaydı, (varsayıldığı gibi) Yusuf'un oğluydu, Heli'nin oğluydu ... Natan'ın oğluydu, Davut'un oğluydu" (Luka iii, 23-31.)

_Bölüm 7_

Hem Eski hem de Yeni Ahit, Tanrı'nın Davut'a tahtının onarılacağını ve onun soyundan birinin oraya yükseltileceğini vaat ettiğini öğretir.

_Bölüm 8, 9_

--"Ve çocuk büyüdü, ruhen güçlendi, bilgelikle doldu ve Tanrı'nın lütfu onun üzerindeydi."

--"Ve üç gün sonra onu tapınakta, doktorların ortasında oturmuş, hem onları dinlerken hem de onlara sorular sorarken buldular."

--"Ve onu dinleyenlerin hepsi onun anlayışına ve
cevaplarına hayran kaldılar. "

--"Ve onlara dedi ki, Beni neden aradınız? Bilmiyor musunuz ki
Babamın işiyle meşgul olmalıyım?"

--"Ve İsa bilgelikte, boyda ve Tanrı ve
insan nezdinde lütufta
arttı" (Luka ii, 40, 46, 47, 49, 52.)

_Bölüm V_

_Bölüm 1_

"Sind", Sanskritçe bir kelime olup, Persler tarafından
Ind. "Arya" olarak değiştirilmiştir, antik çağda Hindistan sakinlerine verilen isim;
ilk olarak "toprağı işleyen adam" veya "ekici" anlamına geliyordu.
Eskiden tamamen etnografik bir anlamı vardı; bu adlandırma
daha sonra dini bir anlam, özellikle "inançlı adam" anlamını kazandı.

_Bölüm 2_

Luka (i, 80) şöyle der: "Ve çocuk büyüdü, ruhen güçlendi ve
İsrail'e gösterileceği güne kadar çöllerde kaldı." Evanjelistler İsa'nın çölde olduğunu söylerken, Budistler bu İncil versiyonunu İsa'nın Yahudiye'den yokluğunda nerede olduğunu belirterek açıklarlar. Onlara göre, Sind'i geçti, bu isim doğru bir şekilde söylendiğinde "nehir"i (İndus) ifade eder. Bu kelimeyle bağlantılı olarak, Farsçaya geçen birçok Sanskritçe kelimenin "s" harfini "h" harfine dönüştürerek aynı dönüşüme uğradığını belirtmek yanlış olmaz; örneğin:

_Sapta_ (Sanskritçe), yedi anlamına gelir--_hafta_ (Farsça);

_Sam_ (Sanskritçe), eşit anlamına gelir--_ham_ (Farsça);

_Mas_ (Sanskritçe), ağız anlamına gelir--_mah_ (Farsça); _Sur_ (Sanskritçe), güneş anlamına gelir--_hur_ (Farsça); _Das_ (Sanskritçe), on anlamına gelir--_Dah_ (Farsça); _Loco citato_--ve tanrı Djain'e inananlar.

Hindustan yarımadasında, Djainizm adı altında, Budizm ile Brahmanizm arasında bir birlik bağı oluşturan bir tarikat hala mevcuttur ve bu tarikat mensupları, yalanlarla kirletildiğini ilan ettikleri
diğer tüm inançların yok edilmesini öğretmektedir. M.Ö. yedinci yüzyıla kadar uzanmaktadır. İsmi, rakiplerine karşı zaferinin simgesi olarak kabul ettiği Djain'den (fatih) türemiştir.

_Bölüm 4_

On sekiz Purana'nın her biri, kanonik yasaların, ayinlerin ve evrenin yaratılışı, yıkımı ve dirilişi üzerine yorumların yanı sıra teogoni, tıp ve hatta meslekler ve zanaatlarla ilgilenen beş bölüme ayrılmıştır.

_Bölüm VI_

_Bölüm 12_

İngilizlerin müdahalesi sayesinde, esas olarak ölüm tanrıçası Kali'ye sunulan insan kurbanları artık tamamen sona ermiştir. Tanrıça Kali, bir ayağıyla bir adamın cansız bedeninin üzerinde, başını sayısız ellerinden biriyle tutarken, diğer eliyle kanlı bir hançer tutarak dik bir şekilde tasvir edilmiştir. Gözleri ve ağzı, kocaman açılmış bir şekilde, tutku ve
vahşeti ifade eder.

_Bölüm VIII_

_Bölüm 3, 4_

Zerdüşt, İsa'dan 550 yıl önce yaşamıştır. Aydınlık ve karanlık arasındaki mücadele doktrinini kurmuştur, bu doktrin Zend dilinde yazılmış olan Zend-Avesta'da (Tanrı'nın Sözü) tam olarak açıklanmıştır ve geleneğe göre, Cennet'ten gelen bir melek tarafından kendisine verilmiştir.

Zerdüşt'e göre, iyilik tanrısı Ormuzd ve kötülük tanrısı Ahriman'ın geldiği Mithra'ya (güneş) tapmalıyız. Dünya, Ormuzd rakibi Ahriman'ı yendiğinde sona erecek ve Ahriman da
orijinal kaynağı olan Mithra'ya geri dönecek.

_Bölüm X_

_Bölüm 16_

Evanjelistlere göre, İsa Beytüllahim'de doğmuştur ve Budizm versiyonu da bunu doğrulamaktadır, çünkü bu son şehrin surları yalnızca Kudüs'ten yaklaşık yedi kilometre uzaklıkta bulunan Beytüllahim'den görülebilir.

_Bölüm XI_

_Bölüm 15_

Kurtarıcı doktrini neredeyse tamamen İncillerde yer almaktadır.
İnsanların çocuklara dönüşmesi konusuna gelince, özellikle İsa ile Nikodemus arasında geçen konuşmadan bilinmektedir.

_Bölüm XII_

_Bölüm 1_

--"Öyleyse bize söyle, ne düşünüyorsun? Sezar'a vergi vermek caiz midir, değil midir?" (Matta xxii, 17.)

_Bölüm 3_

--"Sonra onlara dedi ki, Sezar'ın olanı Sezar'a, Tanrı'nın olanı Tanrı'ya verin." (Matta xxii, 21;
_vd._)

_Bölüm XIV_

_Bölüm 3_

Budist inancına göre, dünyevi budalar ölümden sonra,
bağımsız varoluşlarının bilincini kaybeder ve
ebedi Ruh'la birleşirler.

_Bölüm 10, 11_

Burada, şüphesiz, Havarilerin komşu halklar arasındaki faaliyetine atıfta bulunulmaktadır; bu faaliyet, o dönemde, dinleri tanrılarının zulmüne dayanan uluslar arasında sevgiye dair yeni dini doktrinin vaaz edilmesinin ardından gelen büyük sonuçlar nedeniyle fark edilmeden geçemezdi.

* * * * *

Kendime büyük tezler yazma veya her bir beyit üzerinde çok ayrıntılı analizler yapma izni vermeden, bu birkaç küçük açıklayıcı notla çalışmamı desteklemenin yararlı olduğunu düşündüm ve geri kalanıyla uğraşmayı okuyucuya bıraktım.

--_Finis_

[1] Vaisyalar ve Sudralar kastları.

[2] Brahminler ve Kşatriyalar.

[3] _Sanskritçe_:--"Özü (sattva) zekaya dönüşmüş olan kişi," mükemmel budalar olmak için sadece bir enkarnasyona daha ihtiyaç duyanlar, _yani_, Nirvana'ya hak kazanmak için.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE UNKNOWN LIFE OF JESUS CHRIST***


******* This file should be named 29288.txt or 29288.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/9/2/8/29288



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

