*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Migrations of an American Boat Type (Bir Amerikan Tekne Tipinin Göçleri)
Yazar: Howard I. Chapelle
Yayın Tarihi: July 1, 2009 [EBook #29285]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29285
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Migrations of an American Boat Type, by
Howard I. Chapelle

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Migrations of an American Boat Type

Author: Howard I. Chapelle

Release Date: July 1, 2009 [EBook #29285]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AMERICAN BOAT TYPE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Colin Bell, Woodie4, Joseph Cooper ve http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

TARİH VE TEKNOLOJİ MÜZESİ'NDEN KATKILAR:
MADDE 25

AMERİKAN TEKNE TİPİNİN
GÖÇLERİ

_Howard I. Chapelle_

NEW HAVEN SHARPIE 136

CHESAPEAKE KÖRFEZİ SHARPIE 148

KUZEY KAROLİNA SHARPIE 149

DİĞER BÖLGELERDEKİ SHARPIE'LER 151

ÇİFT UÇLU SHARPIE'LER 152

MODERN SHARPIE GELİŞİMİ 154

AMERİKAN TEKNE TİPİNİN GÖÇLERİ

_Howard I. Chapelle_

[İllüstrasyon: ŞEKİL 1.--1885'ten kalma New Haven markalı bir keçeli kalemin ölçekli modeli,
maşasıyla birlikte. (_USNM 318023; Smithsonian fotoğrafı 47033-C._)]

_Düz tabanlı bir yelkenli tekne olan New Haven keçeli kalem,
aslen geçen yüzyılın ortalarında istiridye avcılığı için
geliştirildi._

_İnşası çok ekonomik, kullanımı kolay, manevra kabiliyeti yüksek, hızlı ve
denize elverişli olan bu tip, kısa süre sonra Amerika Birleşik Devletleri'nin doğu ve güneydoğu kıyılarında ve diğer bölgelerde balık tutmak için
uyarlandı. Daha sonra, hızı nedeniyle, sharpie yarış ve yatçılık için popüler oldu._

_Sharpie tipinin kökeni, gelişimi ve yayılması üzerine yapılan bu çalışma ve burada sunulan çeşitli bölgesel tiplerin planları ve açıklamaları, Smithsonian'ın yeni Tarih ve Teknoloji Müzesi'ndeki deniz taşımacılığı salonu için modeller sağlamak amacıyla yapılan araştırmadan
çıktı._

YAZAR: _Howard I. Chapelle, Smithsonian Enstitüsü'ndeki ABD Ulusal Müzesi'nde ulaşım küratörüdür._

Ticari bir teknenin yaygın bir popülerlik ve kullanım kazanması için, çeşitli hava ve su koşullarına uygun olması ve aynı meslekte kullanılabilecek diğer teknelere göre çok belirgin ekonomik avantajlara sahip olması gerekir. 19. yüzyılın son 60 yılında Kuzey Amerika balıkçılığında ve kıyı şeridinde 200'den fazla farklı küçük yelkenli tekne türü kullanılmış olsa da, bu tekne türlerinden birinin belirli bir mesleğe o kadar uygun olduğu ve kullanımının orijinal yerleşim yerinden çok uzaktaki bölgelere yayıldığı nadiren görülmüştür. Genellikle kürekli tekneler olan "üretimde üretilen" bu tekneler, elbette çeşitli amaçlar için kıyı boyunca veya iç kesimlerde satılırdı. New England dory, seine teknesi, Connecticut drag teknesi ve yawl bu tür üretimde üretilen teknelerdi. Genel olarak, düz tabanlı kürek ve yelkenli tekneler Kuzey Amerika tekne türlerinin en yaygın kullanılanlarıydı. Düz tabanlı gövde iki temel biçimde ortaya çıktı: scow veya punt ve "flatiron" veya keskin yaylı skiff. Çoğu scow, profilde eğimli veya kavisli uçlara sahip kutu şeklindeydi; puntların yanları planda öne ve arkaya doğru kavisliydi ve
genellikle profilde kavisli uçları vardı. Skowlardaki donanımlar teknenin boyutuna göre değişiyordu. Küçük bir skow tek direkli veya iki direkli
spritsail donanımına sahip olabilir veya gaff donanımlı olabilirdi; büyük bir skow sloop
donanmalı veya şhuner donanımlı olabilirdi. Flatiron skifler keskin yaylıydı, genellikle
kare, eğimli kıç kıçlı ve donanımları boyutlarına ve kullanıldıkları mesleğe göre değişiyordu. Birçoğu
gaff ana yelkenleriyle sloop donanımlıydı; diğerleri genellikle bacaklı mutton yelkenleri olan iki direkli, iki yelkenli teknelerdi, ancak ara sıra başka bir yelken türü de kullanılıyordu. Bir skifte iki direkli donanım varsa, buna genellikle "sharpie" denirdi; sloop donanımlı bir skif genellikle "flattie" olarak bilinirdi. Hem mavnalar hem de düz tabanlı kayıklar Sömürge dönemlerinde mevcuttu ve her ikisi de muhtemelen Avrupa'da ortaya çıktı. Basit tasarımları, nispeten az malzeme ve işçilik israfıyla inşa edilmesine izin verdi.

Çoğu mavna tipinin aşırı basitliği nedeniyle, farklı alanlarda kullanılan mavnaların tasarım ve inşa açısından doğrudan ilişkili olup olmadığını belirlemek genellikle imkansızdır. Ancak bazen,
uyum ve yapı detaylarındaki belirgin benzerlikler nedeniyle,
scow tipleri arasında kesin bir ilişki olduğu varsayılabilir.
Aynı şüphe durumu, farklı bölgelerdeki keskin yaylı teknelerin ilişkileriyle ilgili olarak da geçerlidir; tek bir istisna vardır: "sharpie" olarak bilinen büyük, düz tabanlı yelkenli tekne.

New Haven Sharpie

Sharpie, biçim, oran ve görünüm olarak o kadar belirgindi ki,
bir alandan diğerine hareketleri güvenle izlenebilir. Bu tekne
tipi özellikle istiridye avcılığına uygundu ve 19. yüzyılın son kırk yılında, yeni istiridye avcılığı ve pazarları açıldıkça kullanımı Kuzey Amerika'nın Atlantik kıyısına yayıldı.
Sharpie'yi diğer düz tabanlı teknelerden ayıran
incelikler, ilk olarak 1840'ların sonlarında Connecticut, New Haven'da inşa edilen bazı teknelerde ortaya çıktı. Bu tekneler, çoğunlukla sığ suda tonging yapılarak yürütülen o dönemki önemli New Haven istiridye balıkçılığında kullanılmak üzere inşa edilmişti.

Bir tekne tipinin "icadı" iddiaları genellikle çağdaş tanıklıkların desteği olmadan yapılır. New Haven keçeli kaleminde iki iddia yapıldı ve her ikisi de spor dergisi _Forest and Stream_'de yayınlandı. Tarihsiz olan bu iddialardan ilki, New Haven keçeli kalemin icadını Vermont yerlisi Taylor adlı bir tekne marangozuna atfediyordu.[1] 30 Ocak 1879 tarihli _Forest and Stream_ sayısında, Bay M. Goodsell'den Taylor tarafından inşa edilen _Trotter_ adlı teknenin ilk keçeli kalem olmadığını belirten bir mektup yayınlandı.[2] Bay Goodsell, kendisinin ve kardeşinin 1848'de ilk New Haven keçeli kalemini yaptıklarını ve hızı nedeniyle _Telegraph_ olarak adlandırıldığını iddia etti. Goodsell iddiası _Forest and Stream_'de hiçbir zaman itiraz edilmedi ve koşullar altında, bu iddianın gerçekliğiyle ilgili herhangi bir soru olsaydı itiraz edileceğini varsaymak makuldür.

[1] _Forest and Stream_, 23 Ocak 1879, cilt 11, no. 25, s. 504.

[2] _Forest and Stream_, 30 Ocak 1879, cilt 11, no. 26, s. 500.

Bu erken New Haven keçeli kalemlerinin çağdaş bir açıklaması
mevcut görünmüyor. Ancak, 1870'lerde yapılan kayıtlara bakılırsa, bu tipteki ilk teknelerin uzun, oldukça dar, açık, düz tabanlı, kare kıç ve merkez tahtası olan kayıklar olduğunu varsayabiliriz; iki direk ve iki koyun bacağı yelkenle donatılmışlardı. İlk keskin yelkenlerin ortaya çıkmasına kadar, tek bir beyaz çam kütüğünden yapılmış oyma kanolar New Haven'da maşalama için kullanılıyordu. Bu kanolar için kullanılan çam kütükleri çoğunlukla Connecticut'ın iç kesimlerinden geliyordu, ancak kuzey New England ve New York'ta da bulunabiliyorlardı. Kanolar 28 ila 35 fit uzunluğunda, 15 ila 20 inç derinliğinde ve 3 fit ila 3 fit 6 inç genişliğindeydi. Yaklaşık 3 veya 4 inç suda yüzecek şekilde yapılmışlardı. Bu kanoların tabanları yaklaşık 3 inç kalınlığındaydı ve bu da düşük bir ağırlık merkezi ve rüzgarda yelkeni taşıma gücü sağlıyordu. Kanolar, 
koyun bacağı yelkenleri olan bir veya iki direk direğiyle donatılmıştı. Tek bir leeboard takılmış ve teknenin merkez hattına sabitlenmiş kısa bir halat parçasıyla gövdeye sabitlenmişti.
Bu düzenlemeyle leeboard yükseltilip alçaltılabilir ve ayrıca her virajda leeboard tarafına kaydırılabilirdi. Bu, kanonun yanlarındaki, normal leeboard
takılmasıyla oluşacak gerginliği alırdı.[3] Bu tür kanoların yapımı 1870'lerde durduruldu, ancak bazıları
günümüze kadar kullanılmaya devam etti.

İlk New Haven sharpie'leri 28 ila 30 fit uzunluğundaydı - çoğu kütük kanoyla yaklaşık aynı uzunluktaydı. İlk sharpie muhtemelen gövde şekliyle düz demir sandala benzese de, esas olarak bir kürek veya kürek-yelken kombinasyonundan ziyade bir yelkenli tekneydi. New Haven sharpie'sinin gelişimi[4] hızlıydı ve 1880'de gövde, donanım, inşaat
ekipmanları ve boyut açısından nihai formuna ulaşmıştı. Daha sonra bazı değişiklikler yapıldı, ancak bunlar
son ve küçük
ekipmanlar gibi küçük ayrıntılardı.

[3] Henry Hall, Özel Temsilci, 10. ABD Nüfus Sayımı, _Amerika Birleşik Devletleri Gemi İnşa Sanayisi Raporu_, Washington, 1880-1885, s.
29-32.

[4] Howard I. Chapelle, _Amerikan Küçük Yelkenli Tekneleri_, New York, 1951,
s. 100-133, şekil 38-48.

New Haven sharpie'si istiridye avcılığı için iki boyutta inşa edildi. Biri 75 ila 100 bushel istiridye taşıyordu ve 26 ila 28 fit uzunluğundaydı;
Diğeri 150 ila 175 bushel taşıyordu ve 35 ila 36 feet uzunluğundaydı.
Daha küçük sharpie genellikle tek bir direk ve yelkenle donatılmıştı,
ancak bazı küçük tekneler iki yelken için donatılmıştı. Daha büyük tekne her zaman iki direk taşımak için donatılmıştı, ancak ön direği geminin ortasına daha yakın bir
ikinci basamağa kaydırarak tek bir direk ve yelkenle çalıştırılabilirdi. New Haven sharpie orijinal oranlarını korudu.
Uzun, dar ve serbest bordası alçaktı ve bir merkez tahtasıyla donatılmıştı. Gelişimi sırasında yarı güverteli hale geldi. Düz tabanda yeterli ön ve arka
kavis vardı, böylece tekne fazla ağırlık taşımıyorsa, düz ve dik pruvasının topuğu suyun bir veya iki inç üzerindeydi. Genellikle yuvarlak olan kıç, ince bir karşıtlık üreten dikey çıtalarla döşenmişti. Şer genellikle işaretliydi ve iyi orantılıydı. New Haven sharpie'si yakışıklı ve zarif bir tekneydi, düz çizgi bölümleri yanlarının çıkıntısı ve gövdesinin uzunlamasına eğrileri tarafından bir dereceye kadar gizlenmişti.

[Resim: ŞEKİL 2.--New Haven sharpie'si ve Quinnipiac Nehri'ndeki, New Haven, Connecticut'taki
oyuklar, yüzyılın başında.]

New Haven sharpie'lerinin yapısı güçlü ve oldukça ağırdı, beyaz çam tahtası ve meşe iskeletinden oluşuyordu.
Yanları genellikle geniş tahtalardı. Her bir tarafta, uçlarında birleştirilen ve şeeri oluşturan iki veya üç şerit vardı.
Büyük sharpie'lerin yanları genellikle
bitmeden önce 1-1/2 inç kalınlığındayken, daha küçük sharpie'lerin yanları 1-1/4 inç kalınlığındaydı. Sharpie'nin tabanı, yanlarla aynı kalınlıkta ve 6 ila 8 inç genişliğinde tahtalarla gemiye doğru uzanıyordu. Suyu temizleyen dip kısmı, pruvada ve kıçın altında, genellikle dil ve oluk döşemesinden yapılırdı, aksi takdirde
gemiye doğru olan dikişler yivli olurdu. Teknenin içinde, lamine edilmiş, yan yana kenarlarda duran, tabanın profiline göre kesilmiş ve teknenin uzunluğunun yaklaşık dörtte üçü ila yedi sekizde biri kadar uzanan üç tahtadan yapılmış bir omurga vardı. Bu üç tahtadan ortadaki, bir yuva oluşturmak için merkez tahtası kasasında çıkarılmıştı. Yuvanın önünde ve arkasında, omurga elemanları çapraz cıvatalanmış ve çivilenmişti. Omurganın uçları genellikle, inşa edilmiş omurganın altına oyulmuş düz tahtalarla pruvaya ve kıça kadar uzatılırdı.

Sharpie'nin çeneleri, yan tahtalarla yaklaşık aynı kalınlıkta ve tamamlandığında 4 ila 7 inç derinliğinde olan meşe tahtalarındandı. Çin kütükleri, taban profiline göre kesilmiş ve plan görünümünde yanların süpürülmesine doğru yaylanmıştır. Yan çerçeveler, 1-1/2 x 3 inçlik basit takozlardı. 1880'lerde bu takozlar, iç yüzü 2 inç ve dış yüzü 3 inç genişliğinde olacak şekilde şekillendirilmişti, ancak daha sonra bu şekillendirme genellikle ihmal edildi.

[Resim: ŞEKİL 3.--Tasarım ve yapı özelliklerini gösteren tipik New Haven keçeli kaleminin planı.]

[Resim: ŞEKİL 4.--Tekne kalıntılarından alınan büyük bir Chesapeake Körfezi keçeli kaleminin planı.]

Kelimenin merkez tahtası kasasının ön ucunda, alt kenarına delik açılmış, 1-1/4 veya 1-1/2 inç kalınlığında, masif beyaz çamdan yapılmış, kenarları cıvatalı bir bölme vardı. Bu bölmenin yaklaşık yarısına kadar çıkan bir basamak, ön güverteye kolay erişim sağlıyordu. 1880'lerde basamağın üstündeki bölmenin o kısmı, gemiye doğru kıvrılan dikey çıtalardan yapılmıştı, ancak bu özellik daha sonra ortadan kaldırıldı. Bölmenin üst kısmında genellikle havalandırma için küçük bir dikdörtgen açıklık vardı. Sharpie'nin döşemesi 1-1/4 inç kalınlığında ve 7 ila 10 inç genişliğinde beyaz çam tahtalarından yapılmıştı. Sap, tamamlanmadan önce 6 x 9 inç ölçülerinde üçgen kesitli bir meşe parçasıydı. Yan tahta, sapın ön kenarından geçiyordu ve keskin bir
kesik oluşturmak için gönyelenmişti. Gönye, 3/32 veya 1/4 inç kalınlığında iki yan plakanın lehimlendiği pirinç bir çubuk sap bandıyla kaplıydı. Yan tahtaya çakılan bu sap bandı genellikle 1/2 veya 5/8 inç x 3/4 inç ölçülerindeydi ve sapın altına kıvrılarak bir veya iki ayak boyunca alttan geçiyordu. Bant ayrıca bir sap başının üzerinden geçti ve güverteye doğru uzandı, bir desenin üzerine
ısıtılarak ve kalıplanarak sap başının üzerinden şekillendirildi.

Sharpie'nin kıç tarafı, biri çenede ve biri dik olmak üzere iki yatay meşe çerçeveden oluşuyordu; her biri yaklaşık 1-1/2 inç kalınlığındaydı. Bu çerçevelerin dış
yüzleri eğimliydi. Bu çerçevelerde kıç tarafının etrafındaki tahtalar, kıç tarafının genişlemesine uyacak şekilde
konikleştirilmiş, oyulmuş ve şekillendirilmiş dikey çıtalardı. Bu dikey çıtalar, tamamlanmadan önce genellikle 1-3/4 inç kalınlığındaydı. Güverte tahtasının ham kenarları, 1/2 ila 3/4 inç kalınlığında ve 3 veya 4 inç derinliğinde sahte bir
boru ve kesiti yarı oval ve uçlara doğru
konikleşen bir meşe koruma şeridiyle kaplıydı. Dikey çıtalar, bordürü kıç tarafının etrafında taşımak için
kullanılıyordu. Kıç tarafının etrafındaki koruma genellikle saplı meşedendi.

Kokpit, merkez tahtası kasasının bölme duvarından kıç tarafına 4 veya 5 fit mesafede, hafif bir birleştirme bölmesinin olduğu yere kadar uzanıyordu. Kokpitin etrafına alçak bir
borulama takılmıştı ve güvertenin yanları boyunca bir parmaklık uzanıyordu. Teknenin ön güvertesinde küçük bir kare kapak ve iki direk deliği vardı, biri kıçta ve biri ön bölme duvarında. Çapı 3/8 inç olan bir bağlantı çubuğu, gövdenin enine, ön bölme duvarının hemen önünden geçiyordu; bağlantı çubuğunun uçları "yukarı doğru"ydu veya bordanın dışındaki sıkma halkalarının üzerinden geçiyordu. Gövde genellikle beyaz veya griye, iç rengi ise genellikle açık kahverengi veya griye boyanmıştı. [Resim: ŞEKİL 5.--Chesapeake Körfezi'nde hançer tahtasıyla birlikte keçeli kalem, yaklaşık
1885. (Fotoğraf Wirth Munroe izniyle.)]

35 ila 36 fitlik bir keçeli kalemin iki çalışma direği ladin veya beyaz çamdan yapılmıştı ve güvertede 4-1/2 ila 5 inç, baş kısmında 1-1/2 inç çapındaydı. Yelken kaldırma düzenekleri 28 ila 30 fitti ve yelken yayılımı yaklaşık 65 yardaydı. Bomlar yerine, direkler yerine direkler kullanılıyordu; bunlar direklere halatlarla topuklara yerleştirilmişti. Çoğu
kesici kalemde yelkenler direk başlarındaki tek makaralı bir bloğa kaldırılmış ve ahşap veya metal direk kasnaklarıyla donatılmıştı. Direk ve topuk halatının kullanımı nedeniyle, geleneksel sarma yöntemi mümkün değildi. Yelkenlerin reef bantları direklere paraleldi ve reefleme, bir yelkeni indirip reef uçlarını tekrar çekerken bağlayarak gerçekleştirildi. Direk, topuk takımının gerginliği altında spritin bağlanmasını önlemek için virajda dönüyordu. Direğin ayağındaki dümen yuvarlaktı ve dümenin omzuna pirinç bir halka çivilenmiş veya vidalanmıştı. Direk basamağının etrafına başka bir pirinç halka sabitlenmişti. Bu halkalar direğin dönebileceği yatak görevi görüyordu.

Sabit bir donanım olmadığı ve direkler döndüğü için, tekne rüzgara karşı giderken çarşaflar serbest bırakılabiliyordu, böylece yelkenler öne doğru sallanıyordu. Bu şekilde, reefleme veya sarma zahmetine girmeden donanımın gücü azaltılabiliyordu. Bazen, rüzgar hafif olduğunda, tekne yavaşça rüzgara karşı sürüklenirken ve yelkenler çırpınırken tonglama yapılıyordu. Yan güvertede veya kıçta duran tonger,
sırık veya kürek çekmeye gerek kalmadan ince bir yataktan istiridyeleri koparabilir veya "çekebilir". Sharpie'nin desteksiz direkleri esnekti ve sert havalarda biraz rüzgar 
geçirerek yelkenlerin yatma anını bir dereceye kadar hafifletiyordu. Yazın 35 ila 36 fitlik tekneler her iki direği de taşıyordu, ancak kışın veya fırtınalı havalarda ana direği kıyıda bırakmak ve ön direği merkez tahtası kasasının önündeki bölmenin hemen önündeki deliğe
yerleştirmek alışıldık bir şeydi, böylece donanım merkez tahtasına göre dengelenmiş oluyordu. New Haven sharpie'leri genellikle mükemmel bir dengeye sahipti ve 
tonger'lar onları bir kaymaya yelken açabilir, tahtayı dibe değecek şekilde düşürebilir ve büyük dümenleri kullanarak tekneleri neredeyse uzunlukları içinde döndürerek rüzgara karşı getirebilirdi. Bu, skeg olmadığı için yapılabilirdi. Sharpie'lerin skegleri olduğunda, bazı yerlerde olduğu gibi, New Haven tekneleri kadar hassas değillerdi. Bir
sharpie'nin bir iskeleti varsa, direği kaydırmadan tek bir yelken kullanmak mümkündü, ancak genel manevra kabiliyetinden büyük bir fedakarlık yaparak.

[Resim: ŞEKİL 6.--Orta şiddette fırtınada tek resifli Kuzey Karolina sharpie'si, yaklaşık 1885. (Fotoğraf Wirth Munroe izniyle.)]

1880'lerin ortalarında yazan Kunhardt[5], New Haven sharpie'sini 33 ila 35 fit uzunluğunda, dipte yaklaşık 5 fit 9 inç ila 6 fit genişliğinde ve pruvada yaklaşık 36 inç, geminin ortasında 24 inç ve kıçta 12 inç derinliğinde olarak tanımladı. Parlama pruvadan geminin ortasına doğru hızla arttı ve her 12 inç derinlik için 3-1/2 inç oldu. Parlamanın artışı kıç tarafına doğru daha kademeliydi ve burada parlama ayağa yaklaşık 4 inçe eşitti. Kunhardt'a göre, 35 fitlik bir sharpie gövdesi 2.000 ila 2.500 pound ağırlığındaydı ve yaklaşık 5 kısa ton kargo taşıyordu.

[5] C. P. Kunhardt, _Küçük Yatlar: Tasarımları ve İnşaları,
Modern Uygulamanın Kuralcı Türleriyle Örneklenmiştir_, New York, 1886
(gözden geçirilmiş baskı, 1891, s. 287-298).

Sharpie'nin yuvarlak kıç tarafı genellikle oldukça ince yapılırdı.
Kıç tarafı kare ise, kıç tarafı en az 45 derecelik bir eğime ayarlanırdı.

Kıç tarafına göre yaklaşık 15 dolar daha pahalı olmasına rağmen, yuvarlak kıç tarafı
tercih edilirdi çünkü ondan kıskaç yapmak daha kolaydı; Ayrıca, tekne
çimentolandığında, yuvarlak kıç ana yelkeni kirletmedi ve ayrıca kare kıçtan daha az
deniz gemisine binme olasılığı vardı. Kunhardt,
keskin kalemlerin kıçta demirlendiğinde sessiz durduğunu ve zemin takımlarının daha kolay
kullanılabildiğini belirtiyor.

[Resim: ŞEKİL 7.--C. P. Kunhardt'ın _Küçük Yatlar: Tasarımları ve Yapımları, Modern Uygulamanın Kuralcı Türleriyle Örneklendirilen_ adlı eserinde verdiği çizimlere ve boyutlara dayalı bir Chesapeake Körfezi kaplumbağası şaplağının planı, New York, 1886.]

[Resim: ŞEKİL 8.--Teknenin kalıntılarından alınan Kuzey Karolina keskin kalem yelkenlisinin planı.]

[Resim: ŞEKİL 9.--1880'lerin Kuzey Karolina keskin kalem yelkenlisinin planı.]

New Haven keskin kaleminin maliyeti çok düşüktü. Hall, 1880-1882 yıllarında istiridye kalemlerinin 200 dolara kadar düşük bir maliyetle yapılabildiğini ve 40 fit uzunluğundaki büyük kalemlerin 400 dolardan daha ucuza mal olduğunu belirtti.[6] 1886'da 150 ila 175 çuval istiridye kapasiteli bir kalem, direkler ve yelkenler dahil olmak üzere yaklaşık 250 dolara mal oluyordu.[7] 1880'de akşam vakti Connecticut, Fairhaven'daki rıhtımların kıyısına yakın yaklaşık 200 kalem görmek alışılmadık bir durum değildi.

[6] Hall, _op. cit._ (dipnot 3), s. 30, 32.

[7] Kunhardt, _op. cit._ (dipnot 5), s. 225, 295.

İstiridye sharpie'lerinin hızı 1870'lerde dikkat çekti ve
sonraki on yılda birçok yat, standart sharpie'ler veya sloop, şhuner veya yawl'lar olarak donatılmış sharpie hatları üzerine inşa edildi.

İstiridye tonging sharpie'leri yarışlara katıldı ve genellikle bu tipte bir sharpie
özellikle yarış için inşa edildi. Yarışçı bir sharpie örneğinin şu boyutları vardı:

Uzunluk: 35'
Güverte genişliği: 8'
Genişleme, 1' derinliğe kadar: 4'
Kıç genişliği: 4-1/2'
Kıç derinliği: 10"
Pruva derinliği: 36"
Sheer: 14"
Orta tahta: 11'
Yıkayıcı veya yan güverte genişliği: 12"
Dümen uzunluğu: 6'
Dümen derinliği: 1'2"
Ön direk yüksekliği: 45'
Ön direk çapı: 6"
Ön direk başı: 1-1/2"
Ana direk yüksekliği: 40'
Ana direk çapı: 5-1/2"
Ana direk başı: 1-1/2"

Yukarıdaki boyutlara sahip sharpie, 10 fit önden güverteye yerleştirildi
ve 4 ft kıçta. Uçlarına 8 ila 10 ft uzunluğunda dikey sopalar takılmış 17 ft'lik bir tahta pruva direği taşıyordu. Yarışırken, bu
sharpie 75 yarda ön yelken, 60 yarda ana yelken, 30 yarda jib, 40 yarda kare yelken ve 45 yarda ana yelken taşıyordu; iki 16 ft'lik tahta
rüzgar yönüne doğru uzatılmıştı ve 12 kişilik mürettebatın 11 üyesi teknenin devrilmesini önlemek için üzerlerine oturmuştu.

[Resim: ŞEKİL 10.--Yelken altında Kuzey Karolina sharpie'si.]

Şekil 3, bu tip teknenin gelişimindeki en yüksek noktada inşa edilmiş bir sharpie'nin planını göstermektedir. Bu plan, sharpie'nin model, oran, düzenleme, yapı ve donanımdaki çok belirgin karakterini açıkça ortaya koymaktadır.[8] Planla temsil edilen sharpie, Kunhardt tarafından verilen
boyutlarda belirtilenden biraz daha dardır ve yanlarda daha fazla çıkıntı vardır. New Haven'daki kayıkçılar, dar bir sharpie'nin geniş bir sharpie'den daha hızlı olduğuna ikna olmuşlardı ve bazıları güçlü bir şekilde çıkıntılı kenarları tercih ederken, diğerleri dik kenarlı sharpie'nin daha hızlı olduğunu düşünüyordu. Bu kayıkçılar ayrıca, alt bombenin ön ve arka şeklinin önemli olduğuna, gövdenin topuğunun suya batmaması gerektiğine ve alt kısmın merkez tahtası kasasının ön ucuna kadar düz bir çizgide arkaya doğru uzanması gerektiğine ve ardından su hattının arka ucunu geçmeden önce düzleşen koşuya doğru uzun bir kıvrımla ilerlemesi gerektiğine inanıyorlardı. Bazı yarış sharpie'lerinin kıçları, tonging teknelerinden daha derindi ve bu özellik, alt bombe miktarını azaltarak daha hızlı bir tekne üretiyordu. [8] Tam ölçekli keskin uçlu kalem örnekleri Mariners' Museum,
Newport News, Virginia ve Mystic Marine Museum, Mystic,
Connecticut'ta görülebilir.

Keskin uçlu kalem kullanımı, New Haven'da ortaya çıkmasından hemen sonra diğer bölgelere yayılmaya başladı. 1855'in başlarında, 100 bushel sınıfındaki keskin uçlu kalemler, New Haven ve Bridgeport'tan Boğaz'ın karşısındaki Long Island'da inşa ediliyordu ve 1857'de New York Limanı'nın alt kesimlerinde iki direkli, 150 bushel'lık keskin uçlu kalemler vardı. 24 ila 28 fit uzunluğunda ve New Haven keskin uçlu kalemlerinin özelliklerini ve temel tasarım özelliklerinin çoğunu koruyan, ancak orantılı kirişte biraz artış olan sloop donanımlı keskin uçlu kalemler, New Haven'ın batısındaki küçük istiridye balıkçılığında yaygın olarak kullanılıyordu. Doğu Boğazı'nda da birkaç sloop tipi keskin uçlu kalem vardı. Bazı bölgelerde, sharpie'nin bu modifikasyonu sonunda kendi özelliklerini geliştirdi ve Long Island'ın kuzey kıyısında, Chesapeake Körfezi'nde ve Florida'da Key West ve Tampa'da popüler olan bir tür olan "flattie" olarak tanındı.

[İllüstrasyon: ŞEKİL 11.--Boyama için çekilen Kuzey Carolina sharpie teknesi.]

Sharpie'nin kullanımda hızla yayılması, düşük maliyeti, hafif draftı, hızı, yelken altında kullanışlılığı, zarif görünümü ve oldukça şaşırtıcı deniz dayanıklılığı ile açıklanabilir. İstiridye tonging'i asla sert havalarda yapılmadığından, bu New Haven tonging teknesinin deniz dayanıklılığının keşfedilmesi kasıtlı olmaktan çok şans eseriydi. Kayıtlarda, diğer teknelerin enkaza yaklaşamadığı Branford, Connecticut'ta şiddetli bir fırtına sırasında bir kıyı teknesinin mürettebatını kurtaran bir keskin nişancının olduğu bir vaka var.

Ancak, keskin nişancıyı geliştirme çabaları, orijinal tipin ne güzelliğine ne de diğer avantajlarına sahip olmayan teknelerin inşa edilmesiyle sonuçlandı. Bu, özellikle büyük kabinleri ve ağır donanımları olan yatlar olarak inşa edilen keskin nişancılar için geçerliydi. Keskin nişancının sığ gövdesinin stabilitesi sınırlı olduğundan, yüksek, uzun kabin sandıklarının ve görevli mobilyalarının ek ağırlığı teknenin güvenlik potansiyelini azalttı. Keskin nişancı yatlarında gerekli olan üst yapıların rüzgarı da hızı etkiledi, özellikle rüzgara karşı seyrederken. Bu nedenle, yatların altına ölü yükselme eklenmesi yönünde hemen bir eğilim vardı, bu özellik yer değiştirmeyi ve su çekimini yeterince artırarak üst yapı ve donanımın daha iyi taşınabilmesini sağladı. Geniş
kabini nedeniyle, yelken altındayken sharpie yat genellikle balıkçı sharpie'sinden daha az kullanışlıydı. Teknenin yelkenine
zararlı olmasına rağmen, sharpie yatların çoğunun kirişi belirgin şekilde artmıştı. Herhangi bir boyuttaki ilk sharpie yat, yarı modeli New York Yat Kulübü'nün Model Odası'nda bulunan _Lucky_ idi. 1855'te Robert Fish'in bir modelinden inşa edilen _Lucky_, 13 fit kirişe sahip 51 fit uzunluğundaydı;
merkezi tahtası kaldırıldığında 2 fit 10 inç çekiyordu.
Birinci elden raporlara göre, orta tahtası çok küçük olduğu için
hava koşullarına pek dayanıklı olmaması dışında, tatmin edici bir kruvazördü.

[Resim: ŞEKİL 12.--Kuzey Karolina sharpie yelkenlisi, yata dönüştürülmüş, 1937.]

Kunhardt, bazı sharpie'lerin olağanüstü yelken hızından bahseder, tıpkı _Forest and Stream_'deki bazı yazışmalarda olduğu gibi. Büyük bir sharpie'nin 34 dakikada 11 deniz mili gittiği ve büyük bir sharpie yelkenlisinin 3 saatlik yelken seyrinde ortalama 16 knot gittiği söylenir. Yarış teçhizatlı tonging sharpie'lerin 15 ve 16 knot hızla durgun suda yelken açtığı söylenir. Bu tür raporlar abartı olsa da, New Haven tipi sharpie'lerin en hızlı Amerikan yelkenli balıkçı tekneleri arasında olduğuna şüphe yoktur.

[Resim: ŞEKİL 13.--Kuzey Carolina sharpie teknesinin baş tarafı
baş donanımını gösteriyor.]

New Haven'daki sharpie üreticileri çok erken bir dönemde bir "üretim"
yöntemi geliştirdiler. Yapımın ilk aşamalarında, gövde ters çevrildi.
Önce, yanlar birleştirildi ve döşeme ve çerçeveler sabitlendi;
sonra iç gövde inşa edildi ve yanlar ona çivilendi, ardından
bölme duvarı ve birkaç kaba geçici kalıp yapıldı ve yerine yerleştirildi
ve teknenin yanları açık görüşte istenen eğriye büküldü.
Bölmeleri bükmek için halat veya zincirden yapılmış bir "İspanyol ırgatı" kullanıldı.
Çene parçaları, yan döşemenin içindeki kalıplardaki çentiklere yerleştirildi ve sabitlendi, ardından omurga yapıldı ve kalıplardaki ve bölme duvarındaki çentiklere merkez hattı boyunca yerleştirildi. Sonra, üst ve alt kıç çerçeveleri yapıldı ve sabitlendi ve kıç dikey olarak
çıtalandı. Omurganın tahta uzantıları takıldı, taban döşendi ve tekne ters çevrildi. Bazen kasa yapıldı ve omurga yapısıyla
uygulandı, ancak bazen güverte ve iç kısım işleri bitene kadar bu yapılmadı.

[Resim: ŞEKİL 14.--Kuzey Carolina'daki bir sharpie
şunerinin girişi ve keskin hatları ve döşeme detayları. Tahtadaki
tırnaklara dikkat edin.]

New Haven'da tanınmış bir sharpie üreticisi olan Lester Rowe'un oğlu, bana
1925'te, babasının ve iki yardımcısının 6 iş günü içinde bir sharpie, gövde ve direkler
yapmasının alışılmadık bir şey olmadığını ve bir yıl
babasının ve iki yardımcısının 31 sharpie yaptığını söyledi. Bu, elektrikli testerelerin ve planyaların kullanılmaya başlandığı ve kerestenin ağır kesiminin ve son işlemlerinin bir fabrikada, kalıplara göre yapıldığı bir zamandı. Barnegat Körfezi'nin geniş istiridye yataklarına ve New Haven'a yakınlığına rağmen, sharpie o bölgede asla popüler olmadı, çünkü "garvey" olarak bilinen küçük bir yelkenli skov zaten popülerdi. Garvey, kıçtan daha dar olan pruvası olan bir sandal şeklindeydi; orta derecede genişleyen yanları ve yarım güvertesi olan kızak benzeri bir profile sahipti; ve her biri başa orta derecede bir tepe ve normal çapraz sprit ile donatılmıştı.[9] Garvey, sharpie kadar hızlı ve istiridye tonging'e uygundu, o kadar yakışıklı olmasa da; ayrıca, New Haven teknesine göre ekonomik bir avantajı vardı çünkü yapımı biraz daha ucuzdu ve aynı yükü daha kısa bir uzunlukta taşıyabiliyordu. Muhtemelen garvey'in nispeten çekici olmaması ve "scow" olması, New Jersey dışındaki bölgelerde sharpie ile rekabet etmesini engelledi.

[9] Garvey'in ön direği daha uzundu ve daha büyük yelkeni taşıyordu. Bir zamanlar garvey'lerin leeboard'ları vardı, ancak 1850'ye gelindiğinde genellikle
orta tahtaları ve dümenli bir kıçta bir skeg veya dümen kıç çıkıntısından geçen demir stoklu bir dümen vardı.
Garvey genellikle 24 ila 26 fit uzunluğundaydı, güverte kirişi 6 fit 4 inç ila 6 fit 6 inç ve tabanı 5 fit ila 5 fit 3 inçti.

[Resim: ŞEKİL 15.--Kuzey Carolina sharpie şhunerinin orta gövdesi ve kıçı, döşeme, kalıplama ve diğer detayları gösteriyor.]

Chesapeake Körfezi Sharpie'si

Sharpie, Chesapeake Körfezi'nde 1870'lerin başlarında ortaya çıktı, ancak New Haven özelliklerini çok uzun süre koruyamadı. Körfezde ortaya çıkmasından önce, oradaki istiridye avcılığı birkaç tekne kullanmıştı, bunların arasında kütük kano en popüler olanı gibi görünüyor. Bazı düz tabanlı kayıklar da kıskaçlama için kullanılmıştı. 1870'lerin başlarında bir ara, _Frolic_ adlı bir New Haven keçeli kaleminin Tanca Adası yakınlarındaki Körfez'de sürüklenirken bulunduğuna dair bir gelenek vardır. _Frolic_'in bazı kopyaları yerel olarak yapılmış ve daha sonra değişiklikler eklenmiştir. Bu gelenek, belirli dolaylı kanıtlarla desteklenmektedir. 
20 yıl öncesine kadar, Tanca Adası kayıkları su hattının üstünde kesinlikle keçeli kaleme benziyordu, uzun, oldukça dar, düz gövdeli, yuvarlak kıçlı, iki direkli teknelerdi, ancak tabanları düz olmaktan ziyade V şeklindeydi. Körfezde istiridye avcılığına uygun çok sayıda tekne türü, New Haven keçeli kaleminin tanınabilir bir biçimde benimsenmesini muhtemelen engelledi. Ancak İç Savaş'tan sonra büyük bir yelkenli sandal Chesapeake'in birçok yerinde popüler oldu. Bu türdeki teknelerin kare bir kıç tarafı, profilde kavisli bir pruvası, güçlü bir
kıvrımı, düz bir tabanı, keskin bir şekilde eğimli bir kıç aynası ve "hançer tahtası" biçiminde bir
orta tahtası vardı. İki bacaklı koyun yelkeniyle donatılmışlardı.
Bombalar yerine spritler kullanılıyordu ve bazen bir jib taşıyan kısa bir pruva direği vardı. Dümen, bir skeg üzerinde dıştan takmalıydı. Bu
skiflerin uzunlukları yaklaşık 18 fit ila 28 fit arasında değişiyordu. 24 ila 28 fit aralığında olanlar yarı güverteliydi; daha küçük olanlar tamamen açıktı.

1880'lerin sonlarında veya 1890'ların başlarında V tabanlı gövde Chesapeake'te son derece popüler hale geldi ve Tangier Adası'nda olduğu gibi neredeyse tamamen düz tabanın yerini aldı. Bu nedenle, birkaç 18 fitlik tekne hala kullanımda olmasına rağmen, çok az düz tabanlı tekne veya kalıntıları
sağ kalmıştır.

Büyük düz tabanlı Chesapeake Körfezi teknesinin özellikleri
Şekil 4'te gösterilmiştir. Bu teknenin dar kirişinin, alt bombesinin her iki ucunun düzlüğünün ve donanımının
New Haven sharpie etkisi göstermesi mümkün olsa da, bu özellikler
düz demir teknenin özelliklerine o kadar benzerdir ki, Körfez sharpie'lerinin çoğunun New Haven tekneleriyle gerçek bir ilişkisi olduğu şüphelidir.
Şekil 5 ve 7'de gösterildiği gibi, Chesapeake düz tabanlı tekneler belirgin bir
skif türü oluşturuyordu. Tangier Adası bölgesinde kullanılan tekneler hariç, Körfez teknelerinin en azından biçim olarak New Haven sharpie'sinden büyük ölçüde etkilendiği açık değildir.

[Resim: ŞEKİL 16.--Kuzey Carolina sharpie yelkenlisinin kıç tarafı
planklama, çıtalama, kalıplama ve dengeli dümen göstermektedir.]

Schooner donanımlı sharpie'ler 1870'li yılların başlarında Long Island Sound'da geliştirildi ve gövdeleri temel tasarım ve yapı olarak New Haven gövdesinin yalnızca biraz değiştirilmiş versiyonlarıydı. Ancak bu tekneler New Haven sharpie'lerinden daha büyüktü ve birkaçı istiridye tarama gemisi olarak kullanıldı. Bir süre sonra sharpie yapısının 50 feet'ten çok daha uzun teknelerde zayıf olduğu görüldü. Ancak, sonunda kenarları kenarlara tutturularak ve daha küçük bir sharpie'nin gerektirdiğinden daha fazla bağlantı çubuğu kullanılarak büyük uzunlukta güçlü sharpie gövdeleri üretildi. Gergi çubuklarıyla ayarlanan enine bağlantı çubukları ilk olarak New Haven sharpie'sinde kullanıldı ve diğer bölgelerde ona göre tasarlanmış teknelerde de kullanılmaya devam edildi. Bu etki nedeniyle, bu tür bağlantı çubukları sonunda Chesapeake Körfezi'ndeki büyük V tabanlı yelkenli teknelerde ortaya çıktı.

Sharpie yelkenli teknesi, Long Island Sound'dan daha çok Chesapeake Körfezi'nde popüler görünüyor. Sadece donanımı bile yelkenli teknelerde deneyimli olan Körfez denizcilerine hitap ediyordu. Körfez'de kullanılan tüm düz tabanlı tekneler arasında, yalnızca yelkenli teknenin Connecticut sharpie'lerinin görünümünün çoğunu koruduğu söylenebilir. Körfez sharpie yelkenli tekneleri genellikle kuyularla donatılmıştı ve kaplumbağa botu olarak kullanılıyordu (şekil 7). Bir yelkenli tekne olarak sharpie nispeten küçüktü ve genellikle toplamda yaklaşık 30 ila 38 fitti.

1880'lerden beri _Forest and Stream_ dergisi ve daha sonra _Outing_, _Rudder_ ve _Yachting_ gibi dergiler, eğlence teknelerinden iş teknelerine kadar her türlü su taşıtıyla ilgili fikirlerin iletildiği medya olmuştur. Chesapeake Körfezi tekne üreticileri, bu tür süreli yayınları inceleyerek yeni yatlarda tekne tasarımında kaydedilen ilerlemeyi takip etmeyi başarmışlardır. Aslında, bu yayınlardaki makaleler sayesinde hançer tahtası, Chesapeake Körfezi kayıklarında pivotlu merkez tahtasının yerini almış ve V tabanlı tasarım Körfez bölgesinde bu kadar hızlı popüler hale gelmiş olabilir.

Kuzey Karolina Sharpie

1870'lerde Kuzey Karolina Sounds'un yoğun nüfuslu istiridye yatakları sömürülmeye başlandı. İç Savaş'ın ardından bu bölge, tekne yapım endüstrisinin az olduğu durgun bir bölge haline gelmişti. Bölgede baskın olan küçük tekne, ana yelken ve üst yelken için spritleri, pruvaya yerleştirilmiş bir jib, bir merkez tahtası ve yanlar boyunca su yolları olan modifiye edilmiş bir yawl'dı. "Albemarle Sound teknesi" veya "Croatan teknesi" olarak bilinen bu tür tekneler, yerel shad balıkçılığı için Roanoke Adası civarında geliştirilmişti. Denize dayanıklı ve yelken altında hızlı olmasına rağmen, bu tekne yüksek serbest bordası ve tonging için çalışma güvertesinin olmaması nedeniyle istiridye balıkçılığı için pek uygun değildi.

[Resim: ŞEKİL 17.--Karolina Sounds'da kullanılan sharpie'lere özgü U şeklinde ana kapağı gösteren bir Kuzey Carolina sharpie yelkenlisinin güvertesi.]

Karolina Sounds'daki istiridye alanları pazar limanlarından biraz uzakta olduğundan, standart 34 ila 36 fitlik New Haven sharpie'sinden daha büyük tekneler tercih ediliyordu; ve 1881'de Carolina Sounds keçeli kalemi
kendi özelliklerini geliştirmeye başlamıştı. Bu büyük keçeli kalemler
güverteye alınabiliyordu ve gerektiğinde bir kabinle donatılabilirdi. Diğer tüm açılardan
Kuzey Carolina keçeli kalemi New Haven
teknesine çok benziyordu. Carolina teknelerinin bazıları kare kıçlıydı, ancak New Haven'da olduğu gibi yuvarlak kıç görünüşe göre daha popülerdi.

Çoğu Carolina keçeli kalemi 40 ila 45 fit uzunluğundaydı. Bazılarının ön güvertenin altında sıkışık bir
ön kale, diğerlerinin kıçta bir kamara veya bagaj kabini,
ve birkaçının da önde ve kıçta bagaj kabinleri vardı. Şekil 6, tam boyutlu bir teknenin inşasına başlanmadan önce tasarımı test etmek için yapılmış bir
donanımlı modelin çizimidir.[10] Bu planda gösterilen 1884 Kuzey Karolina keçeli
cinin iki küçük bölmesi vardır; ayrıca Carolina keçeli
cinin tipik U şeklindeki ana kapağı da vardır. Görünüşe göre, sopaların uçlarında gösterilen sopalar Carolina keçeli
cilerinde çok sık kullanılırdı, ancak tekne yarış için donatılmadığı sürece New Haven tonger'larında nadiren kullanılırdı. Şekil 8'de yelken altında gösterilen Carolina Sounds keçeli
ci 42 ila 45 fit uzunluğundadır ve bölmesi yoktur.

[10] Sığ su çekimi yelkenli tekneleri inşa ederken, bu uygulama genellikle mümkündü ve sıklıkla yararlı oldu. Amerika Birleşik Devletleri Ulusal Müzesi'ndeki Ulusal Su Araçları Koleksiyonu'nda, tam ölçekli teknenin inşasından önce yelken altında test için yapılmış bir
Piscataqua gundalow'un donanımlı bir modeli bulunmaktadır.

Carolina Sounds sharpie'leri New Haven tipinin mükemmel yelkencilik özelliklerini korudu ve iyi bir şekilde tamamlandı. İki yelkenli, iki direkli New Haven donanımı tongers arasında popülerdi, ancak kısa süre sonra geliştirilen şhuner donanımlı sharpie (şek. 9, 11-18) tarama için tercih edildi. Bir şhuner donanımının yelken alanının daha fazla ayarlanmasına izin verdiği ve böylece tüm hava koşullarında teknenin daha iyi idare edilmesini sağlayacağı düşünülüyordu. Bu önemliydi çünkü tonging'in pratik olmayacağı
kaba havalarda istiridye taraması yapılabilirdi. Maryland terrapin smack gibi, Carolina sharpie schooner da New Haven tasarım ve yapım prensiplerine sıkı sıkıya bağlıydı. Ancak, Carolina sharpie schooner'ları terrapin smack'lerinden daha büyüktü ve toplam uzunlukları 40 ila 52 fit arasında değişiyordu. Bu yelkenliler 20. yüzyıla kadar kullanılmaya devam etti ve aslında 1938'e kadar tamamen kullanımdan kalkmadı. 1920'lerde ve 1930'larda bu tür teknelerin çoğu yata dönüştürüldü. Yelken altında hızlı ve çok serttiler ve yardımcı motorlarla birlikte eşit derecede hızlıydılar ve nispeten az miktarda güç gerektiriyorlardı. Büyük Carolina sharpie yelkenlileri genellikle New York ile Batı Hint Adaları arasındaki gibi uzun kıyı yolculukları yapardı. 

[Resim: ŞEKİL 18.--Kuzey Carolina sharpie yelkenlisinin güvertesi, rayın yakınındaki pompa kutusunu ve arka bölümü gösteriyor.] 

Diğer Bölgelerdeki Sharpie'ler 

Carolina Sounds bölgesi, sharpie'nin yaygın olarak kullanıldığı son yerdi. Ancak, 1876'da sharpie, Brown of Tottenville, Staten Island tarafından kendisi için yapılmış bir sharpie yatını Biscayne Körfezi'ne götürdüğünde merhum R. M. Munroe tarafından Florida'ya tanıtıldı. Daha sonra Florida'ya çeşitli tiplerde modifiye edilmiş sharpie'ler tanıtıldı. Tampa'daki Körfez Kıyısında, balıkları pazara taşımak için iki direkli sharpie'ler ve sharpie
şunları kullanılıyordu, ancak orijinal New Haven teknesine yalnızca çok az benziyorlardı.

[İllüstrasyon: ŞEKİL 19.--1885'te Florida suları için inşa edilen sharpie yatı _Pelican_. Başarılı bir sığ su çekimi yelkenli kruvazörüydü. (Fotoğraf
Wirth Munroe izniyle.)]

Sharpie, Büyük Göller bölgesinde de görüldü, ancak burada gelişimi tamamen New Haven tipinden bağımsız görünüyor. Büyük Göller sharpie'sinin yaygın düz demir teknesinden türemiş olması mümkündür.

Sharpie yatı, 1870'lerin sonlarında, "Adirondack Murray" takma adıyla _Forest and Stream_ için yazan Rahip W. H. H. Murray tarafından Champlain Gölü'ne tanıtıldı. Champlain sharpie'sinin gövdesi New Haven gövdesinin özelliklerinin çoğunu korudu, ancak Champlain
tekneleri çok çeşitli teçhizatlarla donatılmıştı, bazıları oldukça deneyseldi. Gölde ürün çekmek için Burlington, Vermont'ta birkaç ticari sharpie inşa edildi, ancak orada inşa edilen sharpie'lerin çoğu yattı.

Çift Uçlu Sharpie'ler

Düz demir tekne tasarımının ilkelerinin keskin kıçlı veya "çift uçlu" teknelerde kullanımı yaygındı. Chesapeake Körfezi'nde 1880'lerde genellikle bir merkez tahtası ve tek bir koyun yelkeni ayağıyla donatılmış bir dizi küçük, çift taraflı yelkenli sandal kullanılıyordu. Ancak bu sandalların New Haven sharpie'siyle gerçek bir ilişkisi olduğu şüphelidir. Sömürge dönemlerinde Körfez'de kullanılan "üç tahtalı" kanodan[11] türemiş olabilirler.

[11] Üç geniş tahtadan yapılmış, bunlardan birinin tüm tabanı oluşturduğu ilkel bir tekne.

Uzun bir baş ve önde bir kamara bulunan çift taraflı, yarı güverteli, bagaj kabinli bir tekne olan "kabin sandalı" da 1880'lerde Körfez'de kullanılıyordu.
Bir böcek gözü gibi donatılmış olan bu teknenin tabanı 3 inçten kalın, baştan kıça yerleştirilmiş ve kenarları cıvatalanmış tahtalardan oluşuyordu. Tüm taban, uçlara yakın yerleştirilmiş iki blok veya "tuzaklar" üzerine inşa edildi.
Yanlar eğimli hale getirildi ve tabana hafif bir ön-arka eğim vermek için geminin ortasına ağır taşlar yerleştirildi.
Yanlar, yıkama tahtaları ve uç güverteler daha sonra inşa edildi, taşlar çıkarıldı ve merkez tahtası kasası takıldı. Hafifçe eğimli düz tabanına rağmen, bu tekne,
orta bölüm biçiminde gerçek bir düz demir kayık olmasına rağmen, New Haven sharpie'siyle gerçek bir
ilişkisi yoktu; muhtemelen kökenini ucuz bir ikamesi olduğu Chesapeake kütük kanosuna borçluydu.

[Resim: ŞEKİL 20.--1890'lara ait Florida sharpie yatı.]

R. M. Munroe, Florida'da çift uçlu sharpie'ler inşa etti ve bunlardan biri
Biscayne Körfezi ile Palm Beach arasında posta taşımak için kullanıldı. Munroe'nun çift uçlu kalemleri kesinlikle New Haven keçeli kalemine benziyordu, ancak belirgin şekilde değiştirilmişlerdi ve neredeyse hepsi yattı.

1880'lerde Washington'daki San Juan Adası civarında bir yelkenli tekne donanımına sahip, çift uçlu bir keçeli kalem kullanılıyordu, ancak baş ve kıç direklerinin topukları suya batırıldığı için bu keçeli kalemin New Haven tekneleriyle herhangi bir şekilde ilişkili olması çok şüphelidir.

Modern Keçeli Kalem Gelişimi

New Haven keçeli kaleminin hikayesi, Amerika'da küçük ticari teknelerin gelişim tarihinde ilginç bir örnek teşkil ediyor.
Gösterildiği gibi, New Haven keçeli kaleminin balıkçı yelkenlisi olarak çok verimli bir gelişim aşamasına ulaşması yalnızca yaklaşık 40 yıl sürdü. İnşası ekonomikti, işine çok uygundu, hızlı bir yelkenciydi ve
görünüşü çekiciydi.

Yelkenli gemiler balıkçılık endüstrisi tarafından kullanılmayı bıraktığında,
sharpie neredeyse unutulmuştu, ancak inşaat üzerindeki etkisine dair bazı küçük kanıtlar
kaldı. Örneğin, büyük Chesapeake Körfezi "skipjack'lerinde" enine bağlantı çubukları kullanılıyor ve Chesapeake motorbotları hala
yuvarlak, dikey olarak çıtalanmış kıçlara sahip, tıpkı Carolina Sounds'da kullanılan "Hatteras tekneleri" gibi. Ancak,
sharpie gövde formu artık her iki alanda da neredeyse tamamen ortadan kalktı, birkaç hayatta kalan düz tabanlı yelkenli tekne hariç.

Son zamanlarda düz tabanlı gövde, küçük, dıştan takma motorlu ticari balıkçı teknelerinde kullanılmaya başlandı, ancak ne yazık ki, bu tekneler genellikle ilkel düz demir tekneden modellenmiştir ve uzunlukları
kısadır.

New Haven keçeli kalemi, uzun ve dar bir gövdenin düz tabanlı bir teknede en verimli olduğunu kanıtladı, ancak tasarımı henüz modern bir balıkçı teknesinin tasarımının temeli olarak kullanılmadı.

ABD DEVLET BASIM OFİSİ: 1961

Belgeler Müdürü tarafından satışa sunuldu,
ABD Devlet Basım Ofisi
Washington 25, D.C. Fiyat 25 sent

Yazıcının notu:

Basımcının hataları düzeltildi, diğer tüm tutarsızlıklar
orijinaldeki gibidir. Yazarın yazımı korunmuştur.

Howard I. Chapelle'in
The Migrations of an American Boat Type adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AMERICAN BOAT TYPE ***

***** This file should be named 29285.txt or 29285.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/9/2/8/29285/

Produced by Colin Bell, Woodie4, Joseph Cooper and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
