*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: How the Piano Came to Be (Piyano Nasıl Ortaya Çıktı)
Yazar: Ellye Howell Glover
Yayın Tarihi: July 1, 2009 [EBook #29280]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29280
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's How the Piano Came to Be, by Ellye Howell Glover

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: How the Piano Came to Be

Author: Ellye Howell Glover

Release Date: July 1, 2009 [EBook #29280]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOW THE PIANO CAME TO BE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Meredith Bach ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

PİYANO NASIL OLUŞTU

[İllüstrasyon: DİK KLAVYE

(_New York Şehri Metropolitan Sanat Müzesi'nden_)]

PİYANO NASIL OLUŞTU

TARAFINDAN

ELLYE HOWELL GLOVER

RESİMLENDİRİLMİŞTİR

CHICAGO
BROWNE & HOWELL COMPANY
1913

TELİF HAKKI, 1913
BROWNE & HOWELL COMPANY TARAFINDAN

YAYIMLANMIŞTIR, EKİM 1913

THE.PLIMPTON.PRESS
NORWOOD.MASS.U.S.A

RESİMLER LİSTESİ

Dik Klavsen _Ön Parça_

Klavsen veya Dik Spinet _Karşı sayfa_ 12

Klavsen 12

Spinet 16

Kraliçe Elizabeth'in Virginal'i 16

Ludovicus tarafından yapılmış Çift Spinet veya Virginal
Grovvelus 20

John Christopher Jesse tarafından yapılmış Klavsen 24

Dulcimer 28

Christofori Piyano 32

Matthaeus Andreas Stein tarafından yapılmış piyano 40

Benjamin Crehore tarafından yapılmış piyano 48

Charles Albrecht tarafından yapılmış piyano 50

Piyano, İlkel Alman Eylemi 52

Bir Stodart Piyano 56

PİYANO NASIL VAR OLDU

Piyano Nasıl Var Oldu

Ölü bir kaplumbağanın kabuğuna gerilmiş kurumuş sinirlerden
günümüz konser kuyruklu piyanosuna kadar çok uzak bir mesafe var. Yine de bu ilkel kaynağa, piyanoda zirveye ulaşan telli çalgının evriminin izlenebileceği söylenir. İkincisine yerinde bir şekilde "ev orkestrası" denmiştir ve kökenini izlemek için geçmişin yıllıklarına kadar geri gitmek gerekir. Eğer İncil'i tarih olarak kabul edersek ve o tüm tarihlerin en büyüğüdür, telli çalgı çok eski bir tarihe sahiptir. Saul'un sarayına gelen elçilerin _nebels_ çaldıkları ve İsrail'in tatlı şarkıcısı Davut'un kralı arpına şarkı söyleyerek üzüntüsünden kurtardığı kaydedilmiştir. O sabahtan beş yüz yıldan fazla önce, yaklaşık iki bin yıl önce, melek korosunun tarihi yemliğin üzerinde görkemli mesajı, "Yeryüzünde barış, insanlara iyi niyet" diye söylediği ve sabah yıldızlarının birlikte şarkı söylediği eski Mısır medeniyetine geri dönmeliyiz. Eski zamanlarda Yunanlılar, kültür ve ilerlemeyi çağrıştıran her şeye
hak iddia ediyorlardı. Antik tarihin sayfaları, "Yunanistan'ın ihtişamı" kadar ısrarla başka hiçbir şeyi kaydetmez. Ve böylece, o zamandan bahsederler:

"Müzik, göksel kız, gençti,
Ve yine de antik Yunanistan'da şarkı söyledi!"

Ancak, artık genel olarak kabul ediliyor ki, sanat, müzik ve genel olarak bilimler Yunanistan'da değil, antik Mısır'da doğmuştur.
Mısırlıların telli çalgıları olduğu tartışılmaz. Çok eskiden, M.Ö. 525 yılında Kambyses ülkeyi ele geçirdi. Tapınakları devirdi, kalıntılarında en eski zamanlardan kalma müzik aletlerinin kayıtları bulundu. Ancak tapınakları koruyan rahipler öldürüldü ve telli çalgının kökenini belirlemeye yardımcı olabilecek her türlü kalıntı, daha sonra piyanonun türetildiği
ve müzik üretecek çalgılar inşa etmek için çalışan ve uğraşanların isimleri sonsuza dek kayboldu.

[Resim: Clavicytherium veya Dik Spinet]

[Resim: Clavichord]

Yazılı bir yetkinin olmaması nedeniyle, piyanonun kökenine ışık tutmak için geleneğe geri dönmek gerekir. Gelenek, Ham'ın veya oğullarından birinin Mısır'a ilk koloniyi yönettiğini söyler. Aslında bir efsane vardır
Nuh'un kendisi bir zamanlar orada yaşamıştır ve bazı tarihçiler onu Mısırlıların büyük tanrısı Osiris ile özdeşleştirmiştir. İlk telli çalgının icadının Osiris'in sekreteri olan Hermes veya Merkür'e atfedildiği söylenir. Hikayeye göre Hermes bir gün Nil kıyılarında yürüyordu. Büyük taşkınlardan birinin hemen ardından. Nil kıyılarından taşmış ve topraklar sular altında kalmıştı.
Ancak şimdi su çekilmişti ve Hermes kıyı boyunca yürürken ayağı yanlışlıkla ölü bir kaplumbağanın kabuğuna çarptı.
Kabuk içindeki kurumuş sinirler sıkıca gerilmişti.
Hermes onu aldı ve parmaklarıyla sinirlere dokundu.
Tellerin çekilmesiyle çıkan tatlı sesleri duyunca hayrete düştü. Bir müzik aleti yapmak için işe koyuldu, gövdesi için bir kaplumbağanın kabuğunu kullandı ve üzerine teller yerleştirdi. Bu efsanenin
teyidi olarak, antik Yunanlıların lirini incelediğimizde, neredeyse herkesin bir kaplumbağa ile süslendiğini görüyoruz. Ayrıca Hindular, Çinliler, Persler ve İbranilerin kayıtlarında, bu insanların çok erken bir tarihte telli müzik aletlerine sahip olduğunu ve bunların arasında en yaygın olanının çeşitli modifikasyonlarıyla lir olduğunu görüyoruz.

Üçüncü Ramses'in ünlü mezarı, arplarla ayrıntılı bir şekilde süslenmiştir. Bu enstrümanın örnekleri, nispeten yakın yıllarda yapılan kazılarda da bulunmuştur. 1823'te Sir J. G. Wilkinson, eski bir Mısır mezarında, kraliyet efendisinin yanında uyutulmasından bu yana üç bin yıl geçmesine rağmen mükemmel bir
korunma durumunda olan bir arp keşfetti. Teller, kedi bağırsağındandı ve harikulade derecede iyi durumdaydı. Mısırlıların günlük hayatlarını şehir duvarlarında, tapınaklarında ve mezarlarında tasvir etme geleneği, otantik bilgi arayan antikacılar için paha biçilmez bir değere sahip olmuştur. Bu tapınakları ve mezarları süsleyen resimlerden, arp ve lirin Mısırlıların en sevdiği enstrümanlar olduğunu öğrendik ve bu oymalar tek başına bu insanların bunları kullandığına dair tartışılmaz bir kanıt sunuyor.

Ancak, insanın bugüne kadar yapabildiği tüm araştırmalar, cansız bir enstrümanda müziği ilk keşfedenin tam olarak kim olduğunu ortaya koyamadı. Bu gerçek her zaman derin bir gizemle örtülü kalacaktır. İplikleri çözmeye yönelik tüm girişimler başarısız oldu. Henüz hiçbiri, ilk kim olduklarını
bilmiyor "Akortlu kabuğa vurdular,
Ve merakla, yüzleri yere düştü
Göksel seslere tapınmak için.
Bir Tanrı'dan daha azının
olduğuna inandılar
Bu kadar tatlı ve güzel konuşan o kabuğun
içinde." Hermes'in kaplumbağa kabuğundan yapılmış çalgısında kaç tel olduğu çok tartışılan bir sorudur. Bazıları sadece üç tel olduğunu ve bunların Yunanlıların yıllarını bölme geleneği olan ilkbahar, yaz ve kış olmak üzere üç mevsimi temsil ettiğini söyler. Bazı otoriteler tellerin dört olduğunu iddia eder. Diğerleri ise yedi tane olduğunu söyler. Kimse bilmez. Yunan arpı, telleri parmaklarla veya bir pena ile çalarak çalınırdı. Pena, parmaklarda tutulan ve tellerin şaklatıldığı küçük bir kemik veya metal parçasıydı. Bazen tellere vurmak için kısa bir tahta parçası kullanılırdı.

[İllüstrasyon: Spinet]

[İllüstrasyon: Kraliçe Elizabeth'in Virginal'i]

Telli çalgının evriminde bir adım ileri, psaltery'nin popüler hale geldiği Orta Çağ'da atıldı. Tellerin olduğu bir kutudan oluşuyordu ve bize bir ses tahtası için ilk girişimi kaydediyordu. Bunu, ona çok benzeyen ancak biraz daha büyük olan dulcimer izledi. Her ikisini de çalmak için bir pena kullanıldı.

Psaltery ve dulcimer hakkında çok iyi bir fikir
ksilofondan elde edilebilir. Bu enstrümanın, tahta bir tokmakla vurulan ahşap veya metal çubukları vardır. Klavye on birinci yüzyılda icat edildi. İlk olarak clavier adı verilen bir enstrümana ve daha sonra da org'a uygulandı. Bu yeni cihazın uygulandığı ilk telli enstrüman clavicytherium veya anahtarlı cithara idi. Yarım üçgen şeklinde düzenlenmiş, kedi bağırsağından yapılmış telleri ve kapağı olan bir kutusu vardı. Tuşların ucuna kaba bir şekilde tutturulmuş bir tüy pena vasıtasıyla ses çıkarıyordu. Günümüz piyanosunun on üçüncü yüzyılda kaydettiği ilerleme buydu.

Gelişim sırasına göre bir sonraki, genel olarak bilinen adı olan monokord, klarikord veya klavikorddur. Sonraki altı yüzyıl boyunca en çok kullanılan enstrüman olduğu için yakından incelenmeye değer. Şekli, çerçevesi veya bacakları olmayan küçük bir kare piyanoya çok benziyordu. Teller pirinçtendi ve aynı metalden yapılmış bir kama ile vuruluyordu, buna teğet adı veriliyordu. Sadece yumuşak tonlar üretebiliyordu, ancak bunlar çok tatlı ve melankolikti. Yaşlı Bach bu enstrümanı severdi. Sevdiği klavseninin yerini alacak olan
piyanoya pek sıcak bakmadı. Mükemmelleştirildiğini
görmek için yaşayamamış olması üzücü. Bach'ın yazdığı
müziği çalarken, tamamen klavsen için yazdığını unutmamalıyız. Kullandığı
enstrüman şüphesiz İtalya'nın ürünüydü, çünkü bu dönemde İtalyanlar tüm Avrupa'ya sanatta öncülük ediyordu. Daha sonraki bir dönemde klavsen Almanlar ve Belçikalılar tarafından kopyalandı. Onlar tarafından
yüzyıllar boyunca basit yapısı ve düşük fiyatı nedeniyle kullanıldı.
Mozart seyahat ederken bagajının bir parçası olarak her zaman yanında bir tane taşırdı. Virjinal, spinet ve klavsen klavseni hızlı bir şekilde takip etti, çünkü son adı geçen enstrüman uzun süredir popülerdi ve görünüşe göre hiçbir iyileştirme girişimi yoktu. Bu üç enstrümanın hepsinde pirinç telleri ve tahta parçalarına tutturulmuş tüy mızraplar vardı. Bunlara "jack" adı verildi - piyanonun hareketini oluşturmak için bugün hala kullanılan bir isim.

[İllüstrasyon: Ludovicus Grovvelus tarafından yapılmış Çift Spinet veya Virginal
Flanders, 1600]

Virginal ve spinet neredeyse birbirleriyle aynıydı, ancak
klavsen daha büyüktü ve bazen iki klavyeyle yapılırdı.
Virginal'in neden bu şekilde adlandırıldığına dair birkaç açıklama vardır.
Birincisi, adını Bakire'ye ilahilerle olan ilişkisinden aldığıdır. Diğeri ise Bakire Kraliçe Elizabeth'in onuruna bu şekilde adlandırıldığıdır. Hangi teori bize en uygunsa onu kabul edebiliriz, ancak tarih hem Elizabeth'in hem de İskoçya'lı Mary'nin bu enstrümanı kullanmada yetenekli olduğunu ve VIII. Henry'nin en sevdiği enstrüman olduğunu kaydeder. Onarımlar ve virginal çalma eğitimi için kalemler kraliyet harcama defterinde sıklıkla yer alır ve Majestelerinin bu tür başarıları göz ardı etmediğini kesin olarak gösterir. Bu eski enstrümanların aralığı dört oktavdı, basta aşağıda eklenen ikinci satırdan tizde yukarıda eklenen ikinci satıra kadar. Her notada yalnızca bir tel vardı ve o dönemin bir yazarının tonu "sonunda bir _ses_ olan bir _çizik_" olarak tanımlamasının nedenini gayet iyi anlayabiliriz. Kraliçe Elizabeth'in virginal'i hala Worcestershire'da muhafaza edilmektedir. Çok ayrıntılı bir yaratımdır, koyu kırmızı kadifeyle süslü bir sedir kasası ve sarı ipekle astarlanmıştır. Ağırlığı sadece yirmi dört pounddur. Ön tarafı altın kaplamadır. Elli tuştan otuzu altın uçlu abanozdandır. Yarım tonlu tuşlar gümüş, fildişi ve çeşitli ağaçlarla kakılmıştır, her tuş iki yüz elli parçadan oluşur. Kraliyet armaları kasanın üzerine işlenmiştir. Kraliçenin bakirelik talimat kitabı da dikkatlice saklanır, bu yetenekli ve zeki kadının başarılarının sessiz kayıtlarından biridir.

Bir zamanlar İskoç Kraliçesi Mary'ye ait olan enstrüman pek de o kadar muhteşem değildi. Kasası sedirle kakılmış meşedendi, ancak altınla süslenmişti ve kasasında nadir resimler vardı. Bu enstrümanları süslemek için en iyi sanatçıları işe almak
gelenekseldi, çünkü
bu onların değerini büyük ölçüde artırıyordu. Salvatore Rosa'nın
bir bahiste, neredeyse değersiz klavsenini, kapağına figürler çizdiği bir manzara
resmi yaparak bin scudi değerinde yaptığına dair bir hikaye vardır.

1701 yılının Temmuz ayında Londra _Post_ gazetesinde
virginallerle ilgili şu şekilde bir makale vardı: "Bu hafta, İngiltere'nin en iyisi olduğu düşünülen
çok ilginç bir virginal çifti, Büyük Senyör'ün sarayına gönderildi."

Yaşlı Pepys, günlüğünde, 1666'da Londra'da meydana gelen büyük yangını şöyle anlatır: "Nehir, malları taşıyan
madenler ve teknelerle doluydu, suda _iyi_ mallar yüzüyordu;
ve sadece ben, üzerinde neredeyse hiçbir makinist veya teknenin olmadığını gördüm, bir çift virginal." O zamanlar kullanıldığı şekliyle "çift" kelimesinin, günümüzde "bir makas çifti" dediğimiz zamandan daha fazla bir anlamı yoktu. Bu alıntı, enstrümanın günümüzde piyano kadar yaygın olarak kullanıldığını gösteriyor. Shakespeare zamanında, müşterilerin eğlenmesi için berber dükkanında bir bakire bulundurmak
gelenekti, muhtemelen berberin "sonraki" demesini beklerken yorgun anları
heyecanlandırmak için.

[İllüstrasyon: John Christopher Jesse tarafından yapılmış klavsen, Almanya, 1765]

Spinet, çerçeveye yatay olarak yerleştirilmiş arp'a benziyordu. Çok iyi bir örneği Londra'daki South Kensington Müzesi'nde görülebilir. Ünlü bir üretici olan Rossi tarafından yapılmıştır.
New York'taki Metropolitan Müzesi'nde, bunları Avrupa'dan satın alan Philadelphia'lı merhum Bay Drexel tarafından verilen nadir arp örnekleri bulunmaktadır. "Spinet" adının kökenine dair iki teori vardır. Birincisi, kutunun dikdörtgen formunu icat eden Venedikli Spinetti'den alınmış olmasıdır. Diğeri ise tellerin bir tüyün uçları tarafından titreştirilmesi ve "spinet" kelimesinin diken veya uçtan gelmesidir.

Spinet, genellikle on sekizinci yüzyılda popüler olan klavsenden beşte bir daha yüksek tona sahipti.
İkincisi, neredeyse bizim kuyruklu piyanomuza benziyordu, sadece çok daha küçüktü.
İtalya'ya da kökeninin on beşinci yüzyıldaki onuru verilmiştir. Ancak, yaklaşık 1702'ye kadar yaygın olarak kullanılmamıştır. Londra'daki South Kensington Müzesi'nde sergilenen bir klavsen 1521 tarihini taşımaktadır. Günümüzdeki piyano yapımına doğru atılan bir adım, her notaya her zaman iki tel ve bazen üç veya dört tel olması ve beş oktavı kapsayan bir klavyeye sahip olması gerçeğiyle gösterilmiştir. Bir org gibiydi, çünkü kayıt durakları ve bazen çift klavye vardı.

O günlerde Antwerp'li Hans Ruckers klavsen yapımcısının en ünlüsüydü. En iyi örneklerinden biri New York'taki Drexel koleksiyonundadır. Handel, Ruckers klavseninden çok hoşlanıyordu ve onu diğerlerine tercih ediyordu, bu da onun üstünlüğünün yeterli bir kanıtıdır. Görme yeteneğinin bozulması notaların kullanılmasını
yasakladığında bile, uzun süre çalmaktan zevk alıyordu. Tamamen doğaçlama yapmak zorundaydı, ancak o kadar ustaydı ki, birlikte çaldığı orkestra onun harika eşlikleriyle sık sık dikkatini dağıtıyordu. Bu taraflılık solistler tarafından hoş karşılanmıyordu ve içlerinden biri Handel'e şarkı söylerken ona böyle bir numara yaparsa klavseninin üzerine atlayıp onu parçalayacağını söyledi. Bu Handel'i çok eğlendirdi ve haykırdı,
"Atlayacaksın, atlayacaksın? İyi, sare. Lütfen bana
atlayacağını söyle, ben de bunu faturalarda duyuracağım." Handel'in enstrümanının her bir anahtarının bir kaşık kasesi gibi oyulmuş olduğu,
o kadar aralıksız çalıştığı söylenir. Hala var olan çok güzel bir klavsenin tarihi gizemle örtülüdür, ancak varsayıma göre bir zamanlar Marie Antoinette'e aitti.

[İllüstrasyon: Dulcimer]

Clementi son klavsenlerden birini yaptırdı. Kutunun üzerindeki tarih
1802'ydi. Beethoven'ın ünlü "Moonlight Sonata"sı klavsen veya piyano için yazılmıştır. 1802'de yayınlanmıştır. Hummel klavsen çalmıştır ancak klavsen, en isteksizce de olsa, piyanoforte adı verilen yeni buluşa boyun eğmek zorunda kalmıştır. Bahsedilen enstrümanlardaki yenilik ve iyileştirmelerin halk tarafından kabul edilmesinin ne kadar yavaş olduğunu, Cambridge Üniversitesi'ndeki Trinity College'ın katiplerinden biri olan Thomas Mace tarafından çıkarılan bir foliodan yapılan şu alıntı kanıtlamaktadır. Mace, kitapçığına "Musick's Monument" adını vermekten memnuniyet duymuştur ve kitapçık 1676'da Londra'da basılmıştır. Mace yeni buluşu küçümsemiş ancak lavta ve viyola'yı hararetle savunmuştur. Lavtanın bir zamanlar çok az teli olduğu için çalınmasının zor olduğunu, sadece on ila on dört teli olduğunu, ancak yazdığı sırada on altı ila yirmi altı teli olduğunu açıklamıştır. O, tellere çeyrek başına bir şilinden fazla harcamadığını ifade ediyor. Bir lavtanın bakımını tuhaf bir şekilde şöyle anlatıyor:

"Ve lavtanızı en kötü kötü havalarda (ki nemlidir) nasıl koruyacağınızı bilmeniz için, onu gündüz vakti bir kenara koyduğunuzda, sürekli kullanılan bir yatağa, yani halıyla battaniye arasına, ama asla çarşafların arasına koymamanız gerekir, çünkü nemli olabilirler. Bu, onu her zaman saklamak için en kesin ve en iyi yerdir, bunu yaparak birçok Büyük Kolaylık bulacaksınız. Bu nedenle, bir Yatak, tüm bu rahatsızlıklardan sizi koruyacak ve Parıltınızı Cam kadar Sert ve güvenli ve emin bir şekilde tutacaktır; ancak istisna olarak, hiç kimse lavta oradayken Yatak üzerine düşecek kadar düşüncesiz olmasın, çünkü böyle bir hileyle bozulan birçok İyi lavta gördüm."

Piyanoforte'nin icadı ve ismi için yine İtalya'ya borçluyuz. Birbirlerinden tamamen habersiz olan üç adamın aynı prensip üzerinde, yani çekiç
hareketi üzerinde aynı anda çalışıyor olması garip bir gerçektir. Fransa'da Marius, Almanya'da Schroeter ve İtalya'da Bartolomeo Christofori (genellikle Christofali olarak anılır) gizlice ve aynı anda çalıştılar ve uzun süre onurun gerçekte kime ait olduğuna karar
veremediler. Ancak tüm kayıtların dikkatli bir şekilde incelenmesi, Christofori'nin iddiasının önceliğini şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya koyar. Çekiç hareketi, önceki tüm enstrümanlarda bulunmayan bir şeydi ve bu prensibin keşfedilmesi ve uygulanmasının yaklaşık iki bin yıl sürmesi garip görünüyor. Mucitler çoğu zaman neredeyse bunun üzerindeymiş gibi görünüyorlardı. Bunun etrafında çalıştılar, ancak fikir yanıltıcı görünüyordu ve bunu asla kavrayamadılar.

[Resim: Metropolitan Sanat Müzesi'nden Christofori Piyano, New York Şehri]

Bu noktada, piyanodan önce gelen enstrümanları, yalnızca hafızaya net bir şekilde kazımak için sırayla saymak iyi olabilir:
Antik çağların liri ve arpı;
Plectralar aracılığıyla çalınan ve elin yalnızca bir pena kullanabildiği için,
tüm parmakları kullanmak için bir klavye eklenmiş olan santur;
Tellere vurmak için pirinç teğetleri olan klavsen;
Aslında aynı olan bakire ve spinet;
Tellere yarı sürtmek, yarı vurmak için karga tüyleri olan klavsen, günümüz piyanosunun çekiç
hareketinden hâlâ çok uzakta. Bu aşamada klavsenin mekanizmasını büyük ölçüde geliştiren üreticilerin çekiç
hareketini keşfedememiş olması neredeyse açıklanamaz görünüyor. Ama sonunda, yüzyıllar süren arayıştan sonra, tüy, diken ve fildişi atıldı ve küçük bir çekiç tele vurarak
daha önce duyulmamış net, kesin ama narin bir ton verdi. "Sonunda bir ses olan çizik" sonsuza dek yok oldu. Klavsen
bir vurmalı çalgıya dönüştürülmüştü ve geriye sadece
bu ilkel yaratımı günümüzün muhteşem piyanosuna dönüştürmek
kaldı.

İcadı dünyaya İtalya vermiş olsa da, fikri alıp geliştirmek Kuzey Avrupa ve İngiltere'ye kalmıştı. Christofori üç önemli sorunu çözdü: birincisi, çekiç
etkisine dayanacak daha kalın tellerin yapımı; ikincisi, akort pimi bloğundaki açıklığın neden olduğu zayıflığı telafi etmenin bir yolu; üçüncüsü, çekicin tellerden geri tepmesinin mekanik kontrolü, böylece
çekiç ikincisine karşı bloke olmamalı ve
titreşimi önlememelidir.

İlk Christofori enstrümanı 1709'da ortaya çıktı. Marius iddiasını 1716'ya kadar, Schroeter ise bir sonraki yıla kadar
ortaya koymadı. "Pianoforte" ismi açıkça 1598 yılına kadar uzanıyor ve
Paliarino adlı bir İtalyan tarafından ortaya atıldığı söyleniyor. Bazı
el yazmalarında _piano e forte_ adlı bir enstrümandan bahsediyor. İngilizler, 1711'de Christofori'ninkine benzeyen bir enstrüman
yapmış ve onu İngiltere'ye
getirmiş ve orada derin bir sansasyon yaratmış olan Roma'da yaşayan bir keşiş için dava açtı. Bu doğru olabilir,
ama İngiltere, Kıta Avrupası üreticileri işinde belirgin bir başarı elde ettikten uzun süre sonrasına kadar
klavseni bile geliştirmek için pek bir şey yapmadı. 1760'ta
on iki Alman işçi Londra'ya gitti.
On İki Havari olarak biliniyorlardı ve piyanonun günümüze kadar başarılı bir şekilde
geliştirilmesiyle özdeşleşenler onların torunlarıydı.

İlk Christofori piyanolarından çok azı korunmuştur.
Mükemmel bir şekilde
tamir edilmiş olan biri New York'taki Metropolitan Müzesi'ndedir.
1720 ve 1726 tarihli ikisi Floransa'dadır. Bunlar, şüphesiz, kaçış ve çekiç kontrolü planını
önceden tahmin ettiğini gösteriyor. Diğer birçok öncü
mucit gibi, bu adam da nispeten yoksulluk içinde öldü. Schroeter, Alman davacı, ünlü bir enstrüman üreticisi oldu. Piyanoyu büyük ölçüde
geliştirmeyi başardı. Ancak hayatı, ortaya çıkan ve hemen işe giren
diğer üreticilerin iddialarıyla mücadele ederek sefil oldu. Marius da aynı kaderi paylaştı,
bazıları kendisinden çok daha üstün enstrümanlar üreten
rakipler tarafından dikkati dağıtıldı.

İngiltere, on sekizinci yüzyılın ortalarına kadar pek bir şey başaramadı. 1760'a kadar tüm piyanolar "büyük"
form olarak bilinen şekilde yapıldı. Sonra, ünlü klavsen üreticileri olan Tschudi'lerin hizmetindeki bir Alman, tanıdık "kare" stilini icat etti. On dokuzuncu yüzyılın başlarında, en ünlü Avrupalı ​​üreticiler Steins, Stodart, Broadwood, Pleyel, Erard ve Silberman'dı. Pleyel sadece
güzel enstrümanlarıyla değil, aynı zamanda
annesinin Martin Pleyel ile evlenmesinden sonra doğan yirmi dördüncü çocuğu olmasıyla da
ayrıca öne çıkıyordu. Annesi onun doğumundan kısa bir süre sonra öldü, bunun üzerine babası başka bir eş aldı ve on dört çocuk daha yaptı, otuz sekiz kişilik bir aile oldu, otuz beşi yaşadı ve refah içinde yaşadı. Pleyel
Strasburg Katedrali'nin şapel yöneticisiydi. Bugün bildiğimiz ve sevdiğimiz bazı güzel ilahilerin ve diğer bestelerin yazarıydı. Paris'te
yaşadı, muhteşem piyanolar üretti ve ölümünden önce
Avrupa'nın en büyük kuruluşlarından birinin sahibiydi.

Piyanonun klavsenle (ve hatta klavsenle) karşılaştırıldığında hangi önyargılarla mücadele etmek zorunda kaldığını göstermek için Leipzig'deki bir müzik eleştirmeninden alıntı yapıyoruz:

"Klavsen tüm enstrümanların en üstünde durur ve doğası gereği konser salonlarından dışlanmış olsa da, münzevinin yoldaşıdır. Münzevi kendi kendine şöyle der: 'Burada kalbimin duygularını üretebilirim, tamamen gölgelendirebilirim, kaygıyı uzaklaştırabilirim ve tüm kabarıklıkları arasından bir tonu eritebilirim,'" Bu eleştirmen ayrıca şöyle der:

"Piyanonun gölgelendirmeleri ve küçük çekicilikleri o kadar eksiktir ki, yalnızca konserler ve oda müziği için uyarlanmıştır." Bu tez şu şekilde sona erer: "Bir virtüözü yargılamak için, onu piyano veya klavsen başında değil, klavsen başında dinlemek gerekir. "

1767 yılında piyanonun yeniliğini göstermek için, Covent Garden Tiyatrosu'nun eski bir İngiliz oyun programında, Bayan Brickler'ın "Judith"ten en sevdiği şarkıyı, piyanoforte adı verilen "yeni bir enstrüman" eşliğinde Bay Dibdin eşliğinde söylemek için ilan verdiğini görüyoruz. Bu, "The Beggars" operasının ilk perdesinden sonraki
antrattaydı.

Mozart piyanoyla tanıştıktan sonra, Augsburg'lu Stein'ın
yaptıklarını tercih etti. Ancak daha sonra, sevgisini Viyana'lı Anton Walter'ın
yaptıklarına yöneltti. Sadece beş oktav olan, beyaz diyez ve siyah doğal notalara sahip "kuyruklu" piyanosu şu anda Salzburg'daki Mozarteum'dadır.

[İllüstrasyon: Matthaeus Andreas Stein'ın
yaptığı
piyano
Viyana, On Dokuzuncu Yüzyılın başları]

Alman yapımcı Silberman, sonunda Kral Frederick'i ilgilendirmeyi başardı Prusya yeni enstrümanında, bitirdiği her şeyi satın almaya ikna edecek kadar. Bunlardan yaklaşık on beş tane vardı ve saraydaki odalara yerleştirildi. Bu, Kral'ın müziğe olan sevgisini gösteriyor. Oldukça yetenekli bir flütçüydü. Saray müzisyenlerinden biri, büyük ustanın oğlu Carl Philip Emanuel Bach'tı ve Kral Frederick, yaşlı Bach'ın yeni icadı çalmasını duymak istediğini dile getirmişti. Bir süre yaşlı Sebastian inatçıydı ve tüm davetleri sertçe reddetti. Oğlu, sonunda onu Kral'ın isteklerine uymaya ikna etti. Hiç beklenmedik bir
anda geldi ve Kral'ı o kadar heyecanlandırdı ki dışarı fırladı ve haykırdı: "Beyler, yaşlı Bach geldi."

Gösteri sırasında müzisyenin sandalyesinin arkasında durup kısık bir sesle mırıldandı: "Sadece bir Bach, sadece bir Bach." Kral, ustanın orada bulunan herkesi hayrete düşürecek şekilde yaptığı altı bölümden oluşan bir füg doğaçlamasını istedi. Ancak Bach yeni enstrümanı pek kullanamadı. Silberman'ı prodüksiyonu için övdü ancak eşit olmayan tonlarda kusur buldu. Yüksek notaların çok zayıf olduğunu ve çalınmasının çok zor olduğunu söyledi. Elbette bu yapımcıyı çok rahatsız etti. Uzun süre çok öfkelendi. Ancak daha sonra sağduyusu onu kurtardı ve daha sonra ustanın onayını alan bir enstrüman üretmeyi başardı. Ancak Bach, hiçbir enstrümanın sevgili klavsenine eşit olduğuna asla ikna olmadı.

Piyano yapımcısı Johann Andreas Stein'ın kızı olan Maria Anna Stein'ın, enstrüman imalatını sürdüren çok başarılı bir iş kadını olduğunu bilmek kadınlar için ilgi çekici olacaktır.
Herr Streicher ile evlendikten sonra da bu işi sürdürdü. O, nadir görülen bir
inceliğe sahip bir kişiydi ve Beethoven'ın sıcak bir dostuydu, Beethoven'a büyük hayranlık duyuyordu. Son yıllarını daha önce hiç deneyimlemediği kadar rahat geçirme ayrıcalığına sahipti. Bedensel ihtiyaçlarını karşılamak için iyi hizmetçiler sağlandı ve her zaman emrinde en iyi piyanolarından biri olurdu. "Nanette" olarak anılan kişiye yazdığı bir mektupta şöyle yazıyordu: "Belki de bilmiyorsundur, her zaman senin piyanolarından birine sahip olmasam da, 1809'dan beri her zaman onları tercih ettim."

1882'de Windsor Kalesi'nde Nanette Stein, Maker adını taşıyan bir kuyruklu piyano vardı. Kraliçe Victoria'ya aitti.

Clementi, piyano için ilk meşru yazar olarak kabul edilebilir.
Scarlatti, Handel, Bach ve Haydn (ilk bestelerinde) dahil olmak üzere tüm büyük ustalar klavsen için yazılmıştır. Bu yüzden bize bıraktıkları klasikleri dinlerken, çaldıkları ve besteledikleri
enstrümanların sınırlarını hatırlamalıyız. Muhtemelen bu gerçeği, Connecticut, New Haven'dan merhum Bay Morris Steinert'ten daha iyi fark eden olmamıştır. Hayatının en güzel yıllarını (servetinden bahsetmeye bile gerek yok) Yale College'a sunduğu nadir ve değerli
enstrümanları toplamakla geçirdi.

Bay Steinert bu hazineleri sadece Avrupa'nın her yerinde aramakla kalmadı, aynı zamanda onları restore ettirdi ve üzerlerinde çaldı, böylece dünyaya uzun zamandır unutulmuş sesleri verdi ve mümkün olan tek yöntemle büyük ustaların nasıl çaldığını gösterdi. Dünya Fuarı sırasında Steinert koleksiyonu, müzikseverlerin ilgi odağı olan Üreticiler Binası'ndaydı. Deneyimleri en ilginç olanı, en nadir örneklerden bazılarını elde etmekti. Örneğin, kasasında 1710 tarihi olan bir klavsen, Viyana'daki bir çatı katında kırılmış ve tozla kaplı halde bulundu. İki klavyesi vardı, kaplumbağa kabuğu doğal ve fildişi diyez. Sekiz durağı vardı, biri lavtayı, diğeri flütü taklit ediyordu. Ses tahtası, çiçekler ve diğer dekoratif sembollerle ayrıntılı bir şekilde boyanmıştı, iç kapağı ise kesinlikle Japon sanatıyla süslüydü. Beethoven'ın çok değer verdiği "Nanette Stein" piyanosu, Bay Steinert'in koleksiyonundadır. Amerika, birçok paha biçilmez piyanonun evidir. Aynı grupta bir zamanlar Napolyon Bonapart'a ait olan bir enstrüman buluyoruz. Doğrusunu söylemek gerekirse, bu bir klavsendir ve
düşmüş hükümdar St. Helena'ya sürgün edildiğinde bir Fransız çavuşa verilmiştir. Fransız Amerika'ya gelmiş ve klavseni, mirasçılarından Bay Steinert'in satın aldığı Scituate Harbor Light, Mass.'li Simon Bates'e vermiştir. Bir zamanlar Bach, Haydn ve Mozart'a ait olan klavsenler, çengeller, spinetler ve klavsenler bu ünlü koleksiyondadır.

Bay Steinert, geçmiş günlerin enstrümanlarının yanı sıra, ağırlıkları altın değerinde orijinal el yazmaları da elde edebilmiştir. Eski ustaların notalarını incelemek ve
tarz ve yöntemdeki farkı fark etmek büyüleyici bir karakter çalışmasıdır. Bu adam uzun yıllar boyunca
enstrümanlarıyla zorlu turlar yaptı, dersler verdi ve
bunları bestelendiği enstrümanda gerçek müzik performansıyla gösterdi.
Tek telafisi, benimsediği bu ülkede sanatın ve müziğin gerçek ruhunu ilerlettiğini hissetmesiydi.
Birkaç yıl önce yayınlanan kişisel anılarında şöyle diyor:

[İllüstrasyon: Benjamin Crehore tarafından yapılmış piyano, Boston Cir. 1800]

"Bugün piyano satıcıları, o zamanlar potansiyel alıcının yapımcıyı bulup onun zevkini tatmak zorunda olduğunu hatırladıklarında, eski güzel zamanların üreticilerini nasıl da kıskanıyorlar. Bize yeterince komik gelen şartları olan yazılı bir sözleşme imzalamak zorundaydı. İnşaat için zaman sınırı altı ila on iki ay arasındaydı ve ödemeler,
genellikle, şu kadar nakit, şu kadar fıçı şarap, belli bir miktar
mısır, buğday ve patatesti; kazlar, tavuklar ve hindiler ise ödemede kullanılan maddelerden bazılarıydı. Hatta birkaç kord odun bile bakiyeyi tamamlamak için kabul edilebilirdi. Piyano tamamlandığında, sabırsız alıcının evine teslim edilmeye hazır olduğunda, genel bir
şenlik yaşandı. Yapımcı, saatin kahramanıydı. Ona,
zanaatkarları ve varsa çırakları eşlik ediyordu ve
değerli yükü yeni evine taşıyan
neşeli bir şekilde dekore edilmiş vagonu ve atları takip ediyorlardı. Müzik grubu alayı yönetti
ve yapımcı yardımcılarının omuzlarında yukarı taşındı.
Müzisyenler, orgcular, okul müdürleri ve diğer ileri gelenler arkadan yürüdü.
Alay varış noktasında neşeli karşılama
sesli sesleriyle karşılandı. Bakan bir dua etti ve enstrümanı ve yapımcısını kutsadı.
Sonra belediye başkanı veya belediye başkanı bir konuşma yaptı, olayın tüm topluluk için önemine uzun uzun değindi ve yeni müzik enstrümanının gelişinin çevredeki kırsal kesimin gözünde yerin itibarını yükselteceğini belirtti. Konuşmaları okul müdürü, doktor, eczacı
ve diğer yetkililer izledi. Köyün amiri şarkılar söyledi ve
bandın ezgileri arasında piyano yerine taşındı. Bir ziyafet
ve dans mutlu olayı sonlandırdı. "

O günlerde üretici, piyanoya giren her parçayı elle yapmak zorundaydı, bu da enstrümanı bitirmenin bu kadar uzun sürmesinin nedeniydi.

[İllüstrasyon: Charles Albrecht, Philadelphia tarafından yapılmış piyano]

Eğer ilk kayıtlar güvenilirse, bu ülkedeki piyanonun tarihi Philadelphia'da başlar. 1775'te bir Alman veya İsveçli olan John Behrend, Quaker şehrinde bir enstrüman yaptı ve 1855'e kadar müzik enstrümanları ticaretinin merkezi olmaya devam etti. Piyanonun insanlığın mutluluğuna ve sanat ve kültürün gelişimine ne kadar katkıda bulunduğunu düşündüğümüzde, Pennsylvania şehrine verilen onur hiç de küçük değildir. Suyun bu yakasında yapılan ilk spinetler ve virginaller şüphesiz Philadelphia imalatıydı.
Bu 1742 yılındaydı. Müzikal ilerlemesiyle birlikte, ilk el veya namlu orglarının orada yapıldığı ve sonuncusu için de birinin şunu söylediği söylenir: "Onlar lanet ve modern yüksek sınıf
bireyinin vebası." 1785'in sonuna doğru Philadelphia'ya yerleşen bir İskoç, el orgu yapımcısıydı.

Kasabanın her türlü enstrümanda ilerici olduğunu göstermek için, Philadelphia tarih topluluğunun 1737'de Mathew Zimmerman tarafından orada inşa edilen ilk orgun kayıtlarına sahip olduğunu görüyoruz. Yerel
tarihçiler bunun Amerika'da inşa edilen ilk orgun olduğunu iddia ediyor. John Clark, 1743'te Massachusetts, Salem'de oradaki Episkopal kilisesi için bir tane inşa etti. Bu, Massachusetts'i erken müzik tarihinde öne çıkarıyor. Zimmerman, orgu bitirdiği yıl tasdik edilen vasiyetinde, onu yeğenine miras bırakıyor ve çalmayı öğrenmesi umudunu dile getiriyor ve ekliyor, "Eğer öğrenemezseniz, çok merak uyandırdığı için satılabilir."

[İllüstrasyon: Piyano, İlkel Alman Eylemi. On Sekizinci Yüzyıl]

Bu ülkeye gelen ilk piyanonun hikayesi gerçekten romantik ve tarihidir. Ünlü kıtasal fırkateyn "Boston", bir korsan, bir İngiliz ticaret gemisiyle birlikte limana geldi.
Koruyucu
Kaptan Tucker'dı. Kargo, Ulusal Hazine yararına satıldı ve diğer eşyaların arasında Londra yapımı bir
piyanoforte vardı.

Devrim döneminden sonra, bu ülkede spinet ve klavsenin yerini piyano aldı. 1791 tarihli bir gazete, zengin Boston aileleri arasında yaklaşık yirmi yedi piyano olduğunu söylüyor. Hepsi İngiliz yapımıydı. 1840'ta yavaş ve rahat yollar Philadelphia'ya
sızdı ve bir zamanlar müzik kültürünün yanı sıra sanat ve edebiyatın merkezi olma prestijini kaybetti.
Boston yerini aldı ve o zamandan beri bu konumunu korudu. Amerikan piyanosunun birçok ayırt edici özelliği aslında orada ortaya çıkmıştır, örneğin inşaatta metal kullanılması, bu fikrin ilk olarak Alpheus Babcock ve Jonas Chickering tarafından pratik olduğu gösterilmiştir. Sonra, Boston'lu bir başkası olan Timothy Gilbert, bugün genel olarak kullanılan dik hareketi tasarlamıştır. Chickering'in, kasa yapımında öngörülen bir yöntemden sapmaya cesaret eden ilk kişi olduğuna şüphe yoktur. Eski gazeteler, ülkemizin müzik tarihindeki bu ilk günlerle ilgili çok sayıda ilgi çekici bilgi içerir. 1770'te yayınlanan Boston _Gazette_'de, mükemmel bir spinet piyanonun yeni tamamlandığı, işçiliğinin kalitesi ve ses uyumu açısından en iyi jüriler tarafından ithal edilenlerden daha üstün olarak değerlendirildiği söylenir. Amerikan becerisi ve girişimciliği için bu kadar.

Bu ülkedeki ilk kemanların Massachusetts tarafından yapıldığına dair bir atıf yapmak iyi olabilir. 1789'da ayrıca Boston'da iki
arp ve piyano öğretmeni vardı, bunlardan biri gerektiğinde akortçu ve
tamirci olarak görev yapabiliyordu. Boston'un erken dönemde bir
müzik dergisini desteklediğini görüyoruz. 1797'de Peter Van Hazen New York'tan ayrılıp "Hub"a gitti
ve orada müzik konularına ayrılmış yayınının ilk nüshasını çıkardı. Ayrıca Londra'dan doğrudan nota ithal etti. Milton, Mass.'li Benjamin Crehore'un yaklaşık
1800'de , bu ülkede yapılmış ilk piyanoyu
ve bunu Boston'da yaptı. Keman, çello, gitar, davul ve flüt yapmayı bilen yetenekli bir
işçiydi. Bir yılda sadece on veya on iki piyano üretebiliyordu ve Amerika'nın utancı olarak, satış yapmadan önce _Londra_ veya _Paris_ damgasını vurmak zorundaydı, bu da atalarımızın yabancı yapımı ürünü yerli üretimden daha üstün
gördüğünü gösteriyordu. Ancak tüm bunlar değişti; Amerikan
enstrümanı artık en yüksek fiyatı emrediyor ve dünyanın her yerine
gönderiliyor.

[İllüstrasyon: Bir Stodart Piyano (Eski İngilizce)]

Eski zamanlardaki New York gazeteleri, günümüzde onları okuyan bizler için yeterince ilginç olan birçok duyuru içerir. Örneğin, "Peter Goelet'in 'Earl of Dunmore' adlı gemiye bir miktar
malzeme aldığını ve duvarcı mala, yağlı boya, tava ve kitaplar, boya kapları, gitarlar, kemanlar, flütler ve diğer müzik aletlerinin yanı sıra büyük bir kutu klavsen teli ve çekiçlere kadar üç yüzden fazla eşyası olduğunu ilan ettiğini" görüyoruz.

Bu rengarenk koleksiyon şüphesiz istekli müşteriler bulmuştur. Başka bir gazete bize "Keman öğretmeni Herman Zedwitz, halka Avrupa'dan yeni döndüğünü ve 'Altın Kürek İşareti'ndeki toplantı odalarında bir konser vereceğini duyuruyor." diyor. Daha sonra, 1774'te, aynı adam halkın onu müzikal olarak takdir etmediğini açıkça gördü, çünkü keman dersleri ve keman dersleri arasındaki aralıklar o kadar uzundu ki baca temizleyicisi olmak zorunda kaldı. Gazetedeki hesaplara göre bir tür vakıf kurmuş olmalı, çünkü "bacaların isli iç kısımlarını temizlemek" için yıllık sözleşmeler almak için ilan verdi ve "Sadece yetenekli çocuklar istihdam ediliyor." diye ekledi. Görünüşe göre New York'taki müzik kültürü geçici olarak düşük bir seviyedeydi.

Piyanonun evrimine dair bu hikayede, ilkel başlangıcından itibaren tam bir orkestranın etkisini temsil edebilen tek muhteşem enstrüman haline geldiğini gördük. Beethoven'ın ölümünden önce piyanonun muazzam gücünü fark etti ve kaynaklarını Haydn'ın hayal bile edemeyeceği bir şekilde sergiledi. Bu eski ustalar bugün geri dönüp yirminci yüzyılın muhteşem prodüksiyonlarından birinde otursalar şaşkınlıktan dilsiz kalır ve yedi buçuk oktavlık muazzam aralığı nasıl idare edeceklerini bilemezlerdi. En güzeli de fiyatı öyle ki, modern piyanonun bir stili neredeyse herkesin ulaşabileceği bir seviyede. Evde müzik artık kural, istisna değil.

Leigh Hunt, bu dizelerde tüm piyano severlerin hislerini çok iyi ifade etmiştir, bu dizeler duygu doludur:

Ah, dostum, aradığımız mutlu ya da neşeli,
Cenneti tutan tapınak;
Seni açıyorum, sana dokunuyorum, konuşmanı duyuyorum,
Ve barış benim.
Hiçbir peri tabutu dolusu mutluluk,
Seni geride bırakamaz;
Sadece bir öpücükle uyanan aşk,
Daha tatlı olabilir.

Sana, dolu kalplerimiz taştığında,
Kederlerde ya da sevinçlerde,
Anlatılamaz, duygular borçludur
Uygun bir ses.
Neşe sana kaçar ve huzursuzluğu sever,
Ve sevgili anılar,
Ve keder, sıkışmış göğsüyle
Bir gözyaşı için gelir.

Ah, insan kalıbından çok az sevinç olduğundan,
Böylece bizi bekle,
Üç kez kutsanmış ol, nazik kıvrım,
İstediğimiz barışın.
Hiçbir değişim, hiçbir somurtkanlık, hiçbir hile
Sende buluruz;
En hüzünlü sesin her zaman tatlıdır,
Cevabın naziktir.

[Yazıcının Notu:

Aşağıdaki tipografik hatalar düzeltildi:

"Stien", "Stiens" ve "Stienert", metnin birçok yerinde "Stein",
"Steins" ve "Steinert" olarak değiştirildi.

Charles Albrecht piyano illüstrasyonu için çizimler listesindeki yanlış sayfa numarası değiştirildi.]

Project Gutenberg'in Ellye Howell Glover'ın "How the Piano Came to Be" adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOW THE PIANO CAME TO BE ***

***** This file should be named 29280.txt or 29280.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/2/8/29280/

Produced by Meredith Bach and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
